 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 23Amalia HillnerSAMLADE VERK 23Amalia HillnerTexten redigerad och kommenteradav Lars BurmanSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktör: Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Per A. Sjögren, Barbro Ståhle Sjönell,Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Amalia Hillner. Texten redigerad och kommenteradav Lars Burman.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1995 (Samlade verk, 23)(C.J.L. Almqvist. Amalia Hillner. Edited by Lars Burman,Department of Literature, University of Uppsala.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Lars Burman & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1995Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1995ISBN 91 7230 058 2InnehållInledning7AMALIA HILLNER21Kommentarer och ordförklaringar335InledningAmalia Hillner (1840) var det första verk som Almqvist på titelsidangenrebestämde som en roman. Drottningens juvelsmycke, Hermitagetoch Hinden hade burit beteckningen ”romaunt” och Det går an kalla­des helt enkelt En tafla ur livet. Med romaunt menar Almqvist enblandning av verklighetsanknuten berättelse och fantastik, och när hanistället väljer att kalla Amalia Hillner en roman, understryker han attdet rör sig om en realistisk skildring – en framställning av den gripbaraverkligheten. Amalia Hillner betecknar också början på en ny fas i Alm­qvists författarskap. Den inledde raden av 1840-talsromaner – GabrièleMimanso, Tre fruar i Småland, Smaragdbruden etc. – som visar attAlmqvist allt mer vände sig till dåtidens stora nya romanpublik.Amalia Hillner är emellertid också en logisk fortsättning av författa­rens 1830-talsproduktion, och Almqvist själv hävdar i ett försvar förromanen att dess huvudtema är möjligheten till ren kärlek även utanförlagens råmärken. Tvegiftet i Amalia Hillner kan sålunda sammanställasmed samvetsäktenskapet i Det går an. Almqvist själv kallar romanen för”en betydlig utvecklingslänk av själva ’Det går an’, vilket också går ut påen för människan påstådd rättighet, att få hysa ren kärlek och ej genomlagen nödgas att hava en oren”.Amalia Hillners likheter med Det går an ligger inte endast på dettematiska planet. Båda berättelserna skildrar ett samhälle i förändring,och liksom Sara Videbeck varken är jungfru eller mamsell utan ett”intagande och märkvärdigt mellanting”, är Amalia varken mamsell el­ler fröken. Det sociala gränsöverskridandet är också en stående ingredi­ens i samtidens populära guvernantromaner.Innehållet i Amalia Hillner är i korthet som följer: Den 18-årigahjältinnan anländer till det skånska godset Gräseholm, dit hon är kalladsom guvernant till friherrinnan Eugénies dotter Constance. På godsetvistas också friherrinnans båda styvsöner från ett tidigare äktenskap,Oscar och Malcolm. Mörka hemligheter döljs bakom den aristokratiskaytan. Styvsönerna menar sig vara lurade på sitt arv av friherrinnan ochhennes nye man, baron Migneul, och Oscar förbereder en juridisk pro­cess som skall återge bröderna deras fadersarv. På Gräseholm går Ama­lia Hillner under namnet Amalia Lenoir, och anar inte att baron Mig­neul, som gör en dramatisk entré i slutet av romanens första bok, ärhennes far. Inte heller anar baronen att hans första hustru Beate Sofilever. Innan Amalia föddes hade baron Migneul, då en ruinerad gods­ägare med namnet August Hillner, utgivit sig för död och gått i lands­flykt. När så småningom sanningen om tvegiftet står klar för baronenlider han svåra kval. Friherrinnan Eugénie dör emellertid i lungsot ochbaronen kan återförenas med sin första hustru. Amalia gifter sig medunge baron Oscar, och därmed löses den juridiska tvisten, eftersom hen­nes far skänker paret halva sin egendom. Läsaren anar också att flickanConstance och unge Malcolm i framtiden skall bli ett par.Tillkomst och mottagandeRomanen utkom i två volymer om vardera två böcker i juni respektivejuli 1840. Under perioden 1839–42 var Almqvist formellt kontrakteradsom romanförfattare på Hiertas förlag, där förutom Amalia Hillneräven Det går an och Gabrièle Mimanso utkom. Ekonomiska hänsynspelade in när författaren valde att börja skriva långromaner. Han ersat­tes per ark, och romanerna blev längre och längre under 1840-taletslopp. Även om Almqvist torde ha tjänat 550 rdr bko eller mer på roma­nen var den ingen försäljningssuccé. Ännu 1875 kunde boken köpasoch hade då erbjudits till nedsatt pris sedan 1858. Bokhandelsprisetför romanens båda delar var ursprungligen 2 rdr 32 skilling bko.Stoffet till romanen är delvis insamlat under Almqvists resor i Skåne1837 och 1838. Medan själva intrigen är fritt spunnen, har Ester Bruse­witz kunnat visa hur bevarade reseanteckningar ligger till grund för dentopografiska och personhistoriska bakgrundsteckningen. Det är ocksåvärt att påpeka att Almqvist utnyttjat sina egna kartskisser. En bevaradkarta över Karlshamn från Skåneresan 1837 har helt uppenbart legattill grund för ”Blekinge-Lottas” livfulla beskrivning av staden. Överhuvud taget är det påfallande hur författaren har arbetat in verkligaförhållanden i sin berättelse, inte minst verkliga personer. Detta skulleockså komma att uppmärksammas av kritikerna.Färdigställandet av romanen skedde förmodligen under tidspress ef­tersom Almqvist i slutet av juli 1840 reste till Frankrike för en längrevistelse utomlands. Han hade omedelbart dessförinnan levererat ma­nuskriptet till den trettonde delen av duodesupplagan av Törnrosensbok.På ett plan är romanen en spännande berättelse om svek, kärlek ochförsoning i högreståndsmiljö, och särskilt i dess första del fångas läsareni den spännande intrigens nät. Boken tycks också av den samtida publi­ken ha lästs med stort och spänt intresse. Författarinnan Lotten Dahl­gren har utifrån brev och dagboksanteckningar berättat hur boken upp­levdes av den typ av publik som romanen åtminstone delvis riktades till:yngre romanslukare – inte minst kvinnor – i goda omständigheter. Unovon Troili, en av herrarna i den värmländska societeten, var kritisk ochfann att ”Almqvist där som alltid är sökt och ojämn, så att om man enstund känner sig förtjust, är man nästa ögonblick färdig kasta boken iväggen”. Ulla von Heland förklarar att hon var ”intresserad till det högs­ta, ända till katastrofen vid Hillners upptäckande, igenkännande etc.,då jag kände mig liksom bedragen, jag vet sannerligen icke på hvad;men han [Almqvist] hade också spännt ens väntan så till högsta potensatt det var icke lätt tillfredsställa den”. En annan ung dam i kretsen ärhelt entusiastisk. Malin Lalin är mitt i läsningen av Amalia Hillner närhon skriver att inget verk på länge har hänfört henne som detta:Jag lefver helt och hållet med dessa människor, igenom dessa mystis­ka, mörka och stormiga händelser. Ack, denne farlige Almqvist! Jagmåste bekänna att hans tjusande penna på mig utöfvar ett mäktigtinflytande. Och denna Amalia! Har han skrifvit något så helt, någotså förnuftigt bland alla Törnrosverken? Nej, helt visst, det finns juinga bisarrerier, inga galna satser, han är ju så klok, så redig, sågenialisk och intressant!Pressens reaktion var blandad. Den första recension som inflöt gällderomanens första del och publicerades i Upsala Tidningen 4/7 1840 ochhade skrivits av signaturen V.V. Denne välkomnar romanen, som lovaratt bli ”det bästa Förf. frambragt.” Almqvist sägs alltför länge varit frag­mentarisk i sitt författarskap: ”En roman! En ordentlig roman med varpoch inslag, in- och utvecklingar, med charakterer och intriger och ödetse’n, som slutligen styrer, som det vill synas, hela härfvan till rätta – sedet är annat det än spridda och strödda Törnrosor!” Särskilt berömskaraktärsteckningen, och Almqvists styrka sägs just vara hans ”finablick i menniskohjertans inre”. V.V. förtjuses av den naturliga ochoskyldiga Amalia, som på intet sätt är någon ”kungsholms-’seraf’ ellerVidebeckska”. När V.V. 9/9 1840 recenserade romanens andra del varhan mer återhållsam. Den nya delens förra hälft fann han ”intressant”medan dess senare var ”småtråkig”. V.V. återkommer till karaktärs­skildringarna och påpekar att ”Hillner-Migneul är en skurk, för hvilkenlyckan rullar i rad alldeles oförskyldt.” Han noterar också ett i senareforskning alltför sällan uppmärksammat problem: Migneuls stora be­kymmer är inte bigamin på jorden utan vilken hustru ”han skall tillhörai det tillkommande lifvet.” Han fortsätter: ”Man ser att Hr Hillner äricke särdeles bibelfast, eller också är han Swedenborgare.” Recensio­nen slutar: ”Den förtjensten har dock Förf. att så litet Törnroseism sommöjligt finnes äfven i denna sednare delen, ehuru det tyckes höra tillFörf:s hufvudidéer att städse förse sina älsklingar med diverse hustrur.”Knappt tre veckor före V.V:s avslutande recension hade Amalia Hill­ner anmälts i Dagligt Allehanda. P.O. Bäckströms recension infördes20/8 1840 och likt så många andra bedömare tvekar recensenten. ÄvenBäckström kommenterar karaktärsteckningen och berömmer särskiltskildringen av Amalia, men är tveksam till den alltför sympatiskt teckna­de boven Migneul. Recensenten har också invändningar mot romanens”juridiska digressioner”, men menar att åtminstone bokens första trefjärdedelar är ytterst spännande. Romanens främsta förtjänst finnerBäckström i ”det rika tankdigra språket. Man träffar här rätt oftareflexi[o]ner, lika djupa och snillrika som väl uttryckta, samt dervid fåeller inga spår till de paradoxa bizarrerier, hvarpå man i de flesta afdenne Författares föregående arbeten haft så god tillgång.” Det är påfal­lande att den samtida kritiken betraktade Amalia Hillner som någothelt nytt i författarens produktion.En anmälan i Almqvists eget organ Aftonbladet dröjde, vilket föran­ledde Svenska Minerva att 5/9 1840 publicera ett maliciöst ”Bref frånAmalia Hillner till Utgifvaren af Aftonbladet”. Brevets ”Amalia” klagaröver att berömmet dröjer. ”Kan M[in] H[erre] förlåta sig sjelf, att ännuicke med någon större lofordande artikel [...] hafva kungjort förträfflig­heten af hans [Almqvists] verk? Väl lär han sjelf numera vara borta, ochsåledes icke lika beqvämt som förr kunna föranstalta sina arbetens be­prisande”. Satirens författare anspelar här på Almqvists vana att självombesörja recensioner av sina verk. Artikelförfattaren ser avgörandeskillnader mellan Det går an och Amalia Hillner. Han menar att demånga läsarna väntat sig en ny Sara Videbeck, men istället funniten ynklig, tåpig guvernant, som ställer sig och niger vid tillfällen,som skola vara tragiska, som af pur dygd är spion på sin patronessa,och som utan många omständigheter kastar sig i armarne på dennesstyfson, en ung baron. Väl kan det till och med för M.H. falla signågot svårt att berömma en slik composition [...].Artikelförfattaren berömmer Almqvists – som han förstår det – parodipå nykterhet och nykterhetsrörelser, men slutligen hårdnar tonen närförfattaren menar att de verkliga personer som figurerar som biperso­ner ingalunda vill ”presenteras för Almquists publik”. Istället känner de”ett äckel vid att figurera som roman- och tidningshjeltar.” Det tycksfaktiskt som om författaren av artikeln här uttrycker någon eller någraav de omnämndas egna åsikter.I oktober kom slutligen recensionen i Aftonbladet. O.P. Sturzen-Becker (Orvar Odd) skrev 15/10 1840 en lång anmälan, som inleds:”En i sjelfva verket prosaisk bok, som dock innehåller mycken poesi!”Citatet beskriver väl Sturzen-Beckers kluvna hållning. Han är mycketnegativ till det prosaiska innehållet och talar om ett ”flinthårdt juridisktthema”. Han spetsar till sin kritik av den vardagligt opoetiska intrigenoch utbrister: ”Hvad är det då för en ond genius, som förmått Hr A. atttaga till lagboken, då han skrifver romaner, att sätta sånggudinnan attläsa till Hofrättsexamen? På min ära om jag det begriper, men jag sägermin hjertans mening, att det förefaller mig mindre välbetänkt.” Å andrasidan erkänner han att åtskilliga scener har ”en gedigen poetisk halt”.Även denne recensent lovordar personteckningarna och kallar AmaliaHillners brev till sin mor för ”verkliga mästerstycken”.För Sturzen-Becker tycks romanen innebära ett slags avfall från enrenodlad romantisk estetik. Med tanke på hans och Almqvists vänskapoch det faktum att romanen utgavs på Hiertas förlag är recensionenpåfallande snål.Om yrkesbedömare från senare tider kan allmänt sägas att även dehar varit kluvna i sin inställning till romanen. Fredrik Böök har tillexempel kontrasterat de ”graciösa, af slående sanning fulla brefven”som Amalia skriver med den ”absurda, intresselösa och osammanhäng­ande intrigen.” Senare har Kurt Aspelin pekat på ”strountes-draget”:Almqvists böjelse ”att flyta ut i tomt pladder” och odisciplinerad idé­flykt. Men å andra sidan menar Aspelin att partier i Amalia Hillner ochden samtida novellen ”Målaren” kan räknas till Almqvists ”ypperstaprosa” och att där finns ett starkt släkttycke med de realistiska mäster­verken från 1830-talets slut.Almqvist själv om romanenNär Almqvist hade läst Sturzen-Beckers recension skrev han från Paristill denne för att lägga ut ”en Viss Vue öfver Konsten”. Brevet till Stur­zen-Becker 12/11 1840 är det viktigaste dokumentet kring romanenAmalia Hillner. Almqvist svarar sålunda på kritiken:Grund-ådern uti denna Roman består uti Skildringen af det psycho­logiska Factum, att en person kan älska flera än en, på en gång,(såsom Hillner eller Migneul älska både Eugénie och BeateSofi), ochgöra det på ett himmelskt, varmt och rent sätt. (Man nekar vanligendetta vara möjligt, och anser en polygamisk kärlek endast kunnagifvas i oren mening). Att bevisa detta som en theoretisk satts, voreonödigt, helst ingen skulle tro på ett så beskaffadt bevis; men omkaraktersskildringen af nyssnämda 3 personer är sann, hvilket jagtror ingen skall neka, så är ifrågavarande Factum praktiskt visadt imin lilla roman. Likväl erkänner jag detta vara en så revolutionäridé (emedan man fullt och fast antagit den polyg. kärleken såsomoren, hvilket den också i de flesta fall är, ehuru jag här visat, att denockså alltför väl kan vara ren), att jag tackar dig ganska mycket föratt du i Rec. icke framställt denna grundåder. Likväl är det klart, att,om man ser detta vara den genomgående tanken i stycket, finnerman det hvarken sakna enhet, helhet eller ett stort menskligt intres­se. Att detta intresse skulle sluta med Eugenie Guémorez’s [!] död,kan jag (med Bäckström i D.A.) svårligen finna, emedan det somutgör sista Afdelningens innehåll – tvenne makars återseende, somicke träffats på 18 år – visserligen rör hvarje sinne och hjerta, ochspänner intresset, emedan man föreställer sig, att den moraliska ochkänslofulla BeateSofi icke skall kunna förlika sig med, att Hillnerälskar Eugénie ännu i själ och hjerta. När hon dock slutligen ickeblott förlåter honom för detta, utan sjelf älskar sin rival, Eugénie,– så utgör allt detta tillsammans en tafla, såsom jag tycker, af mensk­lig och varm poesi. Hvad Juridiken beträffar, så är den visserligen,lika litet som Amalias gouvernantskap, någon hufvudsak i stycket.Den är likväl icke någon tillfällighet eller parasitisk accessoire; eme­dan Händelsens hela yttre, eller jordiska utveckling beror på en arfs­fråga. Den utgör blott det prosaiska eller reella fundamentet förstycket; men alldeles icke dess ideala och egentliga lif.Om detta Factum innehåller något orätt, så har då naturen sjelf orätt, menicke en tecknare, som blott kopierat henne.Uti all roman finnes ett sådant prosaiskt underlag för den poetis­ka händelsen, och ett dylikt måste der alltid finnas, enär händelsentilldrager sig på jorden och i de slags förhållanden hvari vi lefva.Almqvist medger fortsättningsvis att juridik är ett ovanligt ämne i litte­raturen, men understryker dess vikt för samhällslivet och motiverardärmed dess roll som ”prosaiskt underlag”. Han sammanfattar: ”Röran­de denna Vue öfver Konsten trodde jag icke, att du och jag skulle tänkaolika. Ifrån fader Homerus ända till pappa Goethe och farbror WalterScott har man alltid varit angelägen om att hafva prosa inunder sinpoesi, för att stå på någonting.”Det är två ting som Almqvist understryker i sitt brev. För det förstaatt bokens egentliga tema är den omstörtande tanken att polygam kär­lek kan vara ren och riktig, och för det andra att romanen är ett exempelpå poesi i sak. Liksom folkskrifterna från samma period är Amalia Hill­ner en berättelse där det poetiskt-ideala ges en förankring i den prosa­iskt-reella verkligheten. Sommaren 1839 hade Almqvist i Dagligt Alle­handa publicerat den artikel om ”Poesi i sak till åtskillnad ifrån poesi iblott ord” som så småningom i utökat skick skulle tryckas i C.J.L. Alm­qvist. Monografi (1844–45) som programessän ”Om Poesi i Sak”.Almqvist har också kommenterat romanens mottagande i den redanberörda passagen i Den sansade kritiken (1842, 1851). Här försvararhan sig ännu en gång mot Sturzen-Beckers kritik av den myckna juridi­ken och mot Bäckströms påstående att bokens sista fjärdedel är avmindre intresse. Almqvist låter sitt språkrör Lysidas säga att det intres­santa är just att följa hur Beate Sofi är beredd att inte bara förlåta attMigneul fortfarande älskar Eugénie, utan till och med omfattar Eugénieoch hennes dotter med kärlek.ForskningenForskningen kring Amalia Hillner är påfallande mager. Det finns flerabreda genomgångar av Almqvists verksamhet kring 1840. Jag hänvisarfrämst till Kurt Aspelins forskning kring Almqvists idévärld och hanspolitiska ställningstaganden (1979, 1980), samt till Johan Svedjedalsstudie av Almqvist som marknadsförfattare (1987). Undersökningarsom specifikt är inriktade på romanen saknas emellertid helt. Fortfaran­de är Algot Werins inledning till utgåvan av romanen i Samlade Skrifter23, (1932) den utförligaste presentationen. Werin kommenterar blandannat bokens karaktär av uppfostringsroman, nykterhetsmotivet, tvegif­tesproblematiken, bokens topografiska intresse och romanens motta­gande.Amalia Hillner nämns i största förbigående av Böök i dennes studieav Almqvists förhållande till samtida underhållningsromaner. Till äld­re forskningsinsatser hör Ester Brusewitz’ redan nämnda studie av Alm­qvist som resenär. Bertil Romberg har mer utförligt behandlat AmaliaHillner i sin breda genomgång av Almqvists romankonst (1973 & 1975)och därvid pekat på vissa berättartekniska överensstämmelser med1830-talsverken. Både fiktiva brev och inslag av dramatisk dialog finnsi tidigare arbeten av Almqvist. Romberg studerar också romanens när­varande och allvetande berättare. Slutligen uppmärksammar han sym­boliska inslag, främst Beate Sofis dröm i bokens avslutning, vilken sym­boliskt sammanfattar romanen.Romanens revolutionära idéer om polygam kärlek berörs av StigHellsten i dennes Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning. AttAlmqvist i romanen ville ”visa att människans känsloverklighet är enannan än den det lagbundna samhället önskar göra gällande” under­stryks även av Gunnar Balgård, som noterar att Almqvist är försiktig iatt låta sin radikala kärleksuppfattning komma till synes, och att detdärför i romanens komposition ”finns åtskilliga konstgrepp som är av­sedda att delvis undanskymma den djupare tendensen.” Någon studieav dessa ”konstgrepp” finns emellertid ännu icke.Det svaga intresset för Amalia Hillner och de övriga romanerna från1840-talet är anmärkningsvärt och förtjänar uppmärksamhet. Denframstående Almqvistforskaren Algot Werin står för en tidsbunden synpå litteraturen när han i sin stora studie C.J.L. Almquist. Realisten ochliberalen (1923) förklarar varför han lämnar romanerna utanför sin un­dersökning: ”Lika uppfriskande som det är att följa en talang på hinder­samma och äventyrliga stigar uppför en höjd, lika nedstämmande – ehu­ru på sitt sätt lärorikt – är det att gå i hans spår på den slingrande vägenutför.” Johan Svedjedal har påpekat att Werin skrev i ”de fasta estetis­ka växelkursernas tid”, och med andra ord betraktade Werin Alm­qvists författarskap som en klättring på den absoluta konstens bergs­topp. Man skulle istället kunna välja en annan bild av vad som händeåren 1839–40 och se denna tid som år då Almqvist tar ut nya kurser isin seglats över väldiga hav. Amalia Hillner blir då en av flera resor,företagen i en tid av litterära vindkantringar och brottsjöar, och inteminst därför förtjänt av uppmärksamhet.NoterOm Almqvists definition av romangenren se Bertil Romberg, ”Om Alm­qvists romankonst”, Vetenskapssocieteten i Lund. Årsbok 1973, s. 50 f.C.J.L. Almqvist, ”Den sansade kritiken” i Törnrosens bok. Imperialoktav­upplaga II:i, Stockholm 1922, (Samlade Skrifter 15), s. 422. Jfr Algot Werinsinledning till C.J.L. Almquist, Amalia Hillner, Stockholm 1932, (Samlade Skrifter23), s. xiii. (Hänvisningar till denna inledning sker fortsättningsvis som Werin1932.) Stycket om Amalia Hillner i Den sansade kritiken skulle ingå i det inhibe­rade 14:e bandet av duodesupplagan av Törnrosens bok (1842), och trycktes först1851. I imperialoktavupplagans version av Den sansade kritiken (1849) saknaspassagen.Stig Hellsten har noterat en handskriftsnotering (UUB: X 251 k 2) där Alm­qvist som en planerad framtida skrift anger ”Betraktelser öfver Grundmeningen iD[et] G[år] A[n]” – ett manuskript som är i stort sett färdigt men till vilket skalltilläggas ”allt hvad som angår Am. Hillner”. Stig Hellsten, Kyrklig och radikaläktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L. Almqvists ’Det går an’, Uppsala 1951,s. 173 f.Arne Melberg har kommenterat Almqvists vana att välja ”förmedlande” ge­stalter till huvudpersoner i sina verk och exemplifierar med informatorn i Trefruar i Småland (1842–43). Arne Melberg, Realitet och utopi. Utkast till en dialek­tisk förståelse av litteraturens roll i det borgerliga samhällets genombrott, Stock­holm 1978, s. 104 ff. samt passim. Se även Jon Smidt som behandlar ”mellantings­helten” i ”Den problematiske friheten. Noen Almqvist-teksters forhold til sin of­fentlighed”, Häften för kritiska studier 10(1977):1, s. 34-55.Om Almqvist och förlagen se Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren påbokmarknaden. Berättartekniska och litteratursociologiska studier i C.J.L. Alm­qvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987, s. 263–270. Kontraktet mellan Hier­ta och Almqvist är förkommet. Svedjedal påpekar bland annat att Amalia Hillneroch Gabrièle Mimanso ”liknar framgångsrika översättningar i L.J. Hiertas läsebib­liotek”. Ibid., s. 348.Almqvists arbetsmetod har studerats i Ester Brusewitz, ”Almqvist som rese­när och diktare”, Ord och Bild 29(1920), s. 250–54. Reseanteckningarna finns påUUB: X 251 m:3,1.”Blekinge-Lottas” beskrivning av sin stad (s. 285 ff.) kan jämföras med kart­skissen som i beskuret skick är avtryckt på s. 359. Särskilt uppenbart är beroendetav kartskissen i passagen när Lotta inte längre hann ”uppräkna annat än husen påhögra sidan, der hon satt på kuskbocken, och Constance gick således i mistningom Drottninggatans venstra sida.” (s. 286) Kartskissen finns på UUB: X 251m:3,1.Dahlgren, Lotten, Ransäter. Värmländska släktminnen från 1800-talets för­ra hälft, Stockholm 1905, s. 210 ff. Breven och anteckningarna har uppmärksam­mats av Werin 1932, s. xviii.De tre läsarnas omdömen är receptionshistoriskt mycket intressanta, menåtminstone Malin Lalin tycks – av ekon i formuleringarna att döma – ha varitpåverkad av Bäckströms recension i Dagligt Allehanda.Om Almqvist som befrämjare av sitt eget författarskap se exempelvis C.J.L.Almqvist, Journalistik, Urval, inledning och kommentarer av Bertil Romberg, I,Hedemora 1989, s. 33.Fredrik Böök, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna”, Til Gerhard Gran9. december 1916, Kristiania 1916, s. 173, samt Kurt Aspelins inledning till C.J.L.Almqvist, Hvad är en tourist, København, Stockholm etc. 1961, s. 11.C.J.L. Almqvist, Brev 1803–1866, Stockholm 1968, s. 156 f. Originaletförvaras på Nordiska Museet.C.J.L. Almqvist, ”Om Poesi i Sak”, C.J.L. Almqvist. Monografi, red. BertilRomberg, Stockholm 1995, (Samlade Verk 26), s. 245–279.Almqvist 1922, s. 420– 422.Böök 1916. Amalia Hillner nämns också i V. Ljungdorff, ”E.T.A. Hoff­mann och Sverige”, Edda X (1919), s. 285.Brusewitz 1920. Även om Amalia Hillner inte direkt behandlas av ArneMelberg i dennes essä om Almqvist som resenär är de där framförda idéerna avrelevans för förståelsen av romanen. Arne Melberg, ”Almqvist, resenären”, För­dömda realister. Essäer om Cederborgh, Almqvist, Benedictsson, Strindberg, Stock­holm 1985, s. 51–67. Jfr avsnittet ”Almqvist kartlägger Sverige” i Kurt Aspelin,”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation, Stockholm1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, 1), s. 197–203.Genomgången av Amalia Hillner återfinns i Bertil Romberg, ”Om Alm­qvists romankonst II. Från Amalia Hillner till Herrarne på Ekolsund”, Vetenskaps­societeten i Lund. Årsbok 1975, s. 28–32. Bertil Romberg har även behandlatromanen i Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993, s. 173-176.Hellsten 1951, främst s. 173 f.Gunnar Balgård, Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären, Stockholm1973, s. 187 f.Algot Werin, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923, s. 6.Om Werins syn på Almqvist se Johan Svedjedal, ”Algot Werin – Almqvist­forskare och förläggare”, Algot Werin. Från ett seminarium kring hans liv ochverk, Lund 1993, (Absalon. Skrifter utgivna vid Litteraturvetenskapliga institutio­nen i Lund, 3), s. 23 ff.Käll- och litteraturförteckningOtryckt material:Uppsala Universitetsbibliotek (UUB): X 251 k 2 samt X 251 m:3,1Tryckt material:Almquist, Carl Jonas Love, ”Den sansade kritiken”, Törnrosens bok.Imperialoktavupplaga, II:i, Stockholm 1922, (Samlade Skrifter. Förstafullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärkningar underredaktion av Fredrik Böök [15]), s. 267–392– , Hvad är en tourist. Brev och korrespondenser från en utrikes resa, medinledning och kommentarer utgivna av Kurt Aspelin, København, Stockholmetc. 1961– , Brev 1803–1866. Ett urval med inledning och kommentarer av Bertil Romberg,Stockholm 1968– , Journalistik, Urval, inledning och kommentarer av Bertil Romberg, I, Hedemora1989– , C.J.L. Almqvist. Monografi, red. Bertil Romberg, Stockholm 1995 (SamladeVerk 26)Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation,Stockholm 1979, (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, 1)– , ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildringarnasskede, Stockholm 1980, (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, 2)Balgård, Gunnar, Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären, Stockholm 1973”Bref från Amalia Hillner till Utgifvaren af Aftonbladet”, Svenska Minerva, Nr.108, 5/9 1840, s. 1–3Brusewitz, Ester, ”Almqvist som resenär och diktare”, Ord och Bild 29 (1920), s.241–256[Bäcks]tr[öm, Per Olof], rec. av Amalia Hillner i Dagligt Allehanda Nr. 192,20/8 1840, s. 3Böök, Fredrik, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna”, Til Gerhard Gran 9.december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916, s. 147–174Dahlgren, Lotten, Ransäter. Värmländska släktminnen från adertonhundra-taletsförra hälft, Stockholm 1905Hellsten, Stig, Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L.Almqvists ’Det går an’, Uppsala 1951Ljungdorff, V., ”E.T.A. Hoffmann och Sverige”, Edda X (1919), s. 96–140 & 249–295Melberg, Arne, Realitet och utopi. Utkast till en dialektisk förståelse av litteraturensroll i det borgerliga samhällets genombrott, Stockholm 1978– , ”Almqvist, resenären”, Fördömda realister. Essäer om Cederborgh, Almqvist,Benedictsson, Strindberg, Stockholm 1985, s. 51–67.Romberg, Bertil, ”Om Almqvists romankonst”, Vetenskapssocieteten i Lund.Årsbok 1973, s. 30–53– , ”Om Almqvists romankonst II. Från Amalia Hillner till Herrarne påEkolsund”, Vetenskapssocieteten i Lund. Årsbok 1975, s. 28–66– , Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993Smidt, Jon, ”Den problematiske friheten. Noen Almqvist-teksters forhold til sinoffentlighed”, Häften för kritiska studier 10 (1977):1, s. 34–55.[Sturzen-Becker, Oskar Patrick] O.O., rec. av Amalia Hillner i Aftonbladet,15/10 1840Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska ochlitteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)– , ”Algot Werin – Almqvistforskare och förläggare”, Algot Werin. Från ettseminarium kring hans liv och verk, Lund 1993, (Absalon. Skrifter utgivna vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Lund, 3), s. 21–33.V.V., rec. av Amalia Hillner vol. I, Upsala Tidningen, nr. 54, 4/7 1840, s. 2–3V.V., rec. av Amalia Hillner vol. II, Upsala Tidningen, nr. 73, 9/9 1840, s. 3–4Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923– , ”Inledning” till C.J.L. Almquist, Amalia Hillner, Stockholm 1932 (SamladeSkrifter 23)Amalia Hillner.AMALIA HILLNER.ROMANAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.FÖRSTA DELEN.AMALIA HILLNER.FÖRSTA BOKEN.FÖRSTA BREFVET.IFRÅN AMALIA HILLNER TILL FRU HILLNER.Gräseholm den...Bästa Mamma!GLÄDS nu, min lilla goda Mamma, och sätt ett kors i almnackan för den15 Julii, ty din Amalia har nått sin bestämmelse och kommit fram medhelsan ändå, Gud ske lof, fast vägarne voro bra stygga. Så att jag nu dåändtligen är gouvernante! Gud låte mig kunna sköta min tjenst. Förfranska prononciationen är jag litet haj, efter jag hört att frun i husetskall vara en utländska, men för tyskan är jag icke alls rädd. Den sombara kunde räkna i bråk riktigt! Jag bäfvar för den händelsen, att någonaf herrarne kunna få det infallet, att sätta på mig något litet problem afden der obehagliga och i mitt tycke alldeles onödiga sorten, der man haren liten siffra ofvanföre, ett streck emellan, och sedan ett tal till in­under! Jag skrifver till dig, mamma, så mycket du vet, om det händermig under mitt undervisningskall, att jag stakar mig, och du måste förGuds skull med omgående post svara mig, så att jag sedan må kunnasvara min elev – nej, élève, skall det vara – ty ett par dagar kan jag väluppehålla min lilla Constance, om någon kinkig fråga möter, men förlänge vore skam. Ack älskade mamma, om jag icke hade dig att vändamig till här i verlden, hvart skulle jag då gå med mina bekymmer? Blificke ledsen på din stackars Amalia, du skall få se att det skall gå bra. Jaghar i dag läst in mig en timme och formerat upp hela tolf pennor, för attöfva mig i pennformeringen, det är den värsta konst jag vet. Och denmåste jag lägga mig på med fullt allvar, efter jag icke kan skicka alla minelevs pennor på posten till dig, att få skurna och ansade, hvad jag läng­tar efter att få omfamna dig, min egen snälla mammaMen efter jag nu en gång är gouvernante vordenhär på jorden,så måste jag försöka att tillskrifva dig ett ordentligt bref med riktigtspråk uti: försattser, eftersattser och bisattser; subjekt, kopula och pre­dikat; äfven agenter skall jag bruka, och jag skall hafva både nominati­ver och accusativer, men för vokativer måste jag akta mig, efter de utgö­ra fruntimrens svaga sida. Säg mig rätt uppriktigt, tror du att jag skallduga till gouvernante? Här är så ängsligt och dystert omkring mig, tyck­er jag, det är väl för att jag ännu ingen menniska känner, öfver allt sökerjag dig med mina ögon, och hvad finner jag? endast bordet och stolarnei ”mamsells kammare.” Ack, hemma hos dig var jag lycklig och hadeingen egen kammare, utan fick vara hos min mamma ständigt. Här harjag mitt eget rum! så är det, när man är ute i verlden! jag är ensam,ensam!Men courage Amélie! je suis la gouvernante d’une jeune et charman­te demoiselle. Constance heter min elev! Gud! gif mig ståndaktighet!Nu – nu skall jag börja det ordentliga och välskrifna brefvet utanvokativer och utrop! men jag har icke mod till det i dag. Denna postmåste du förlåta mitt slarf! Så munter du tror att jag är, och lycklig af attfå hafva gjort en resa, så försäkrar jag dig ändock, min lilla snälla mam­ma, att jag är nära tårar, och kanske ser du märken deraf på mitt pap­per. Jag skickar derföre nu af detta bref, som det är; ty säkert är dunyfiken och ängslig att få höra det jag kommit fram med lifvet. Aldrigskall jag glömma dina förmaningar, och jag skall noga rätta mig efterdem alla, utom ditt stränga bud att skrifva väl till dig. Om jag ickeälskade dig, så skulle jag skrifva så präktigt, grammatikaliskt och vack­ert till dig; men det är min tanke, må du förlåta mig för den! att emellanpersoner, som älska hvarandra mycket, mycket, är väl skrifvet illa skrif­vet. Var ändå icke rädd, att du ej skall erhålla en riktig underrättelse omhuru allt här ser ut, och om alla i huset, såsom du har befallt mig. Jagskall skildra både frun, ungherrarne, Constance, trädgården, lusthusetoch hela orangeriet. Jag har varit vittne till en springbrunn! en sådanjag i alla mina dagar aldrig sett. Men – förlåt mig, att jag icke skrifvermera härom nu – jag är så vek. Om jag till nästa post lyckas glömma, attjag är på ett så stort afstånd ifrån dig, så skall du få mera godt besked omAmalias hemvist. Du skall få höra talas om ett litet obeskrifligen vackertställe, löfsal, berså eller naturligt lusthus af lefvande häckar, dit jag enstund ostörd och osedd straxt på eftermiddagen, dagen efter min hit­komst, vandrade och kom att gå helt ensam till, oaktadt alla äro så artigaemot mig här ännu, att de icke vilja lemna mig ett ögonblick för migsjelf, men jag fick gå ensam och jag passade på. Der såg jag någonting,som jag ej alldeles i hast kan beskrifva, men som gjorde mig både häpenoch förvånad. Farväl, min goda, goda Mamma! Tänkpå dinAmalia.Skicka mig litet munlack, ett dussin smånätta engelska oblater, attjag slipper begära låna lack af bokhållaren här på godset, det är en fulgammal knarr, det är den allra blånästaste karl, adiö, adiö, ack hvad jaghåller af dig, min mamma!ANDRA BREFVET.IFRÅN DENSAMMA.Gräseholm den ...Min Mor!ÄNNU har jag ett par dagars permission; ty först om måndag skola minalektioner begynna och jag inträda uti mitt gouvernantsembete. Bättrekan jag icke använda den ledighet, jag njuter, än att lemna dig en or­dentlig beskrifning på mitt härvarande lif; ty det uppdrag du gaf mig, attnoga underrätta dig om allt, skall jag samvetsgrant uppfylla, och dumåste till utbyte icke underlåta att gifva mig alla goda råd, som en ader­tonårig dotter så väl behöfver.Jag bekänner för dig, att jag börjar se mitt blifvande kall med allvar­sammare ögon. Också jag skall således tillträda ett embete? en tjenståtminstone, en liten tjenst. Jag skall uppfostra en menniska. Skall jagkunna det, store Gud?Jag gick och grubblade härpå i trädgården, första dagen efter mittinträde på Gräseholm. Jag promenerade ensam och upptagen af nya,förvånande tankar. Jag fann, att till rättesnöre vid utförandet af mintjenst, hade jag intet bättre, än att påminna mig, år efter år så långt jagkunde minnas tillbaka, huru du sjelf, min mor, behandlat mig. Såledestänkte jag mig nu i din belägenhet, och Constance i min egen. Jag insågatt jag var mor – och likväl är icke Constance mitt barn! Skall jag kunnaälska henne nog, för att leda henne så, som en mor bör? Slutligen på­minte jag mig, att hon också har sin egen mor; skola vi väl begge dragaöfverens i uppfostringsplanen? Jag vet det ej på förhand; men hon mås­te väl älska sitt barn? Hon skall då lätt förstå mina omsorger, och jaghoppas att vi ej måtte råka i svåra strider. Men hvarföre uppfostrar honicke sjelf sin dotter, såsom du gjort med mig? Hon har väl icke tid – honvill icke – kanske kan hon icke. Hvad vet jag? Constance, som är så rik,att hon har två mödrar – sin egen och mig – huru fattig förefaller honmig dock att vara? Ty hennes rätta mor lemnar henne, vill icke uppfost­ra henne, eller kan icke. Huru rikare var då jag, som aldrig haft mer ändig, min enda, min ljufva, min älskade mor; och som aldrig sett någongouvernante, aldrig lärt mig böner af någon annans mun, aldrig upplästlexor inför någon annans ögon, än den jag höll så mycket af. Huru skallConstance kunna älska mig så som jag älskade dig? Det är visst säkertfåfängt.Mitt herrskap har, allt ifrån det jag kom hit, visat mig en utsökt, enhögst förekommande godhet. Ännu har jag icke märkt något, som på­minner mig om att jag är hvad jag är likväl – en domestik. Första dagenlemnade man mig icke ett ögonblick ensam. Baron sjelf, eller ”HansNåd”, är bortrest, så att om honom vet jag ingenting; han skall ännuicke återkomma på en månad eller sex veckor. Men friherrinnan före­nar med sin förnäma hållning en artighet, som aldrig faller i tonen afnedlåtande, och således icke sårar, utan som väcker förtroende, glädje,nästan kärlek. Visserligen tycker jag mig hafva upptäckt ett och annat;men solen har ju fläckar, mamma lilla, eller hur? icke har jag sett demsjelf, ty det gör så ondt i ögonen att se på solen, men fläckar finnas derändock, det har jag med säkerhet hört. Med friherrinnan har jag alltsåfördrag; och ungherrarne, hennes söner – som jag säger, första dagenvar jag fremmande och bemöttes som en välkommen gäst: allt visadesmig, rum, våningar, utsigter, promenader. Andra dagen var jag redanmindre nykommen, och rönte i samma mån litet mindre uppmärksam­het, hvilket fägnade mig, emedan jag derigenom fick njuta min personostördare. Fram emot middagen ankom en kalesch af ortens noblesse.Vid dessa verkliga fremmandes inträde i salongen, kom din Amalia iskuggan. Till det fönster, dit jag blygsamt retirerat, trädde ingen för attleda mig in på konversationens skådebana. Friherrinnan presenterademig blott helt hastigt och i förbigående: ”Mademoiselle Lenoir – – ” (jagkan icke begripa hvarföre hon roade sig med att gifva mig detta namn:jag vet, att man i den gamla goda tiden kallade gouvernanter ”Ma bon­ne,” och ”Mademoiselle Bonne”; men Lenoir? i synnerhet, som honyttrade det med en uppsyn, i mina ögon ganska allvarsam, åtminstonealldeles icke skämtsam). Jag fästade mig icke härvid, och får väl någongång veta orsaken. Hon har troligen, såsom sjelf utländska, icke rättfattat namnet Hillner, kan jag tro, man glömmer lätt något så vulgärt.Men hvarföre tog hon i hast till Lenoir? Det begriper jag icke alls, omicke för att hon behagat fästa sig vid mitt långa, svarta hår, hvaröfverhon ett par gånger sagt mig några artigheter och velat låta mig förstå attdet är vackert. Det skulle hafva sårat mig att höra henne smickra mig,om icke hennes yttranden varit beledsagade af ett rörande uttryck, somjag icke begrep; men jag rördes deraf sjelf. Gåtan må ega hvilken knut,hon behagar, så var jag nu en gång presenterad såsom en Lenoir, ochkallades så under middagen, i fall någon af de fremmande tilltalade mig;men af hemfolket, ungherrarne och Constance hette jag mamsell Ama­lia, såsom dagen förut, och det gladde mig i själen. På eftermiddagengick jag ut för mig sjelf, och ingen följde mig.Det var vid detta tillfälle, som jag kom ned i trädgården och bort åtett sombert, vackert håll, der ingen störde mig; det var det, som jagnämde för dig om i mitt förra bref. Solen satt på eftermiddagshimmelenmidt emellan högt och lågt; du vet, att det är så jag tycker mest omsolen. Himmelen sjelf var också icke alldeles molnfri. Några ströddahvitgrå tappar liknade så helt och hållet bomull, fin-kardad och täck, attjag gick och såg på dem hela långa tiden. Ofta tycker jag, att moln ochskyar antaga figurer och hafva gestalter, som likna föremål här nere påjorden. Jag har till och med sett ordentliga menniskonäsor, med hakaoch panna, men jag är ett tok. Snart försvinna molnansigtena, som i­bland sett rysligt hotande ut, och deraf blir sedermera ett berg, eller enhäst, eller en hövolm. Men vet du, mamma, att den här gången gick jagoch såg på de gråhvita, sköna molnbilderna längre än vanligt, ty – jagkan icke beskrifva det. De voro så precist fullkomligen lika de der storabomullstapparne, som du mins i fjol stucko ut ur hålet på vårt gamlagröna sidentäcke hemma; dem, som jag en gång på narri tog ut ur side­net, och dervid näsvist frågade dig, om vi icke skulle sy ihop öfvertyget,men du vände dig åt sidan, tårar utbrusto i dina ögon, och du sade, attdet aldrig i verlden skulle lagas så länge du lefde. Jag tordes icke frågadig mera, efter jag såg dig så rörd, utan litet förskräckt stoppade jag invadden igen; men hvarföre skulle jag nu få se på himmelen här alldelessamma bomulls-fantomer? Jag har aldrig i verlden kunnat glömma de­ras mjuka skepnad.Jag kom allt längre bort i trädgården under det jag gick och besågskyarnes diorama. Också dröjde det icke länge förrän de förändradeutseende, togo sig airen af ett par ansigten, men så vackra, att jag aldrigsett moln hafva så präktiga. I ett ögonblick voro äfven de förändradeoch borta. Hela den fina, skära massan förströdde sig i rymden ochförsvann i firmamentets mysteriösa, men älskvärda öcknar. Jag såg nedpå jorden, och träffade föremål nog att beundra på den. Jag fann mighafva kommit till en outsägligt skön plats i den innersta trädgården.Efter min vanliga smak fördjupade jag mig bland träden: skall jag be­känna allt? det roade mig att uppsöka och beträda några stigar, somsäkert ingen gått på mycket, mycket länge, ty qvistar och snår försvåra­de fjäten för hvarje steg jag tog. Men sådant tyckte jag om, denna efter­middag; jag gick som på upptäckter. Efter en stund förvillade jag migemellan de täckaste björkar. De en- och granbuskar, som jag nyss medmöda genomträngt, voro nu förbi. I en ring af hassel, asp och björk stoden stor, hög, rak, majestätisk lönn. Jag befann mig på en plats, som nusyntes ganska vild, men med utseende af att någon gång i verlden hafvavarit ordnad, planerad. Det torde då varit en löfsal, en berså, dit menni­skor ofta gingo, der sång blandade sig med löfvens sus och fåglars qvit­ter. Ännu denna dag hördes qvittret lika gladt som nånsin, och en litenlätt vind kom löfven att sakta vifta. Men spår efter menniskor? echo afsånger? Nej. Rummet sågs återgifvet åt tystnaden och naturen: det ellerde hjertan, som här klappat, slå kanhända nu icke mera? eller slå icke såsom förr – – slå i andra löfsalar? O min mor, jag, som aldrig haft någon­ting att sörja i verlden, hvarföre kände jag mig så underbart sorgsen idenna stund? Jag förstår icke lidandet, hvarom jag endast läst i vackraböcker: har jag då i mitt eget bröst en bok, som är på vägen att öppna sinunderfullaste pagina och låta mig läsa hvad jag aldrig ännu förstått? Jagär icke stämd för aningar, och skall nog snart bli glad om igen, när jagbörjar arbeta med min lilla Constance. Men nu var jag ensam derborta iparken, och kanske blefvo de smärta björkarne varse något som glimma­de i mina ögon, något som ville bli en tår utaf, ty de böjde sina mjukakronor än litet till höger, än litet till venster, likasom runkande på sinahufvuden öfver mig. Vinden var dock så obeskrifligen behaglig ochstannade straxt. Jag såg upp på den höga lönnen, som, ehuru rak ochhög, dock längst upp i toppen lutade sig något, nästan som böjde den signed öfver mig. Jag skapade mig väl sjelf denna föreställning? Jag tycktehan skådade ned på mig, som en fader. En känsla genomträngde mig ihvar nerv, i hvar åder: jag, som aldrig sett min fader! Hvarföre skullehan dö före min födsel, eller så nära derefter, att jag aldrig fick skådahonom? ej en skymt af hans anlete? ej en half silhouette. Min mor, dumåste beskrifva mig honom ändå; du får icke vara så tyst öfver dettaämne. Nu, när jag kommit ut i verlden, är det så himmelskt vackert attkunna göra som andra, kunna tala både om far och mor – kunna tänkaom dem åtminstone – fast, nog är det sant, många flere än jag hafvaförlorat sin far i barndomen, och skåda honom nu blott i drömmen.Ack, jag nalkades den stora lönnen, jag tänkte omfamna stammen. För­låter du mig det, min mor? det var bra barnsligt; men jag har aldrig haftnågot bättre, och det var ett skönt, ett resligt träd. Men hör, hvad somgjorde, att jag icke omfamnade – hör! just som jag med utslagna armarstod stammen nära och fästade mina ögon skarpt derpå, tyckte jag migse någonting ristadt i barken. Färska namn ser man tydligt, de glimmahvita, eller på sin höjd bruna; men äro de för länge sedan skurna, så harbarken svällt igen omkring dem. Märket är otydligt, fantastiskt: det stårupp, i stället för att vara ingräfdt. Jag fick ett begär att dechiffrera hvaddet kunde hafva varit för bokstäfver: jag gick nära, skrapade litet påmossan, tog undan en straxt ofvantill öfvervuxen remsa. O min mor?min mor! bedrog jag mig? jag såg B. S. H.Jag steg vid denna upptäckt tillbaka. Men hastigt trädde jag ännu engång dit, stirrade noga på tecknen, besåg – besåg – nej, jag har ickebedragit mig! O Gud – min mor, det är dina initialer, som stå ristade idetta träd – och du, som vistas så långt, långt härifrån, ända i Upsala!I stället för att omfamna stammen, såsom jag oförnuftigt tänkt, fölljag på knä och sammanknäppte mina händer. Jag gjorde en bön, somjag icke skall omtala för dig. Men Gud hörde mig, och kanske en andetill, som jag har så mycket att tacka för, men hvars hand det icke blefmin lott i verlden att nånsin få kyssa. När jag slutligen nedlutade minpanna emot lönnens rot, och mina tårar ljuft, men rikt, föllo öfver detysta tufvorna, kände jag en namnlös glädje, en tyngd föll ifrån mittbröst och jag såg din bild så tydligt framför mig, att jag nästan kundehafva famntagit dig i luften. Jag anropade den Högste, och han hördemig säkert i denna stund; du skall ännu blifva lycklig, min mor. Gud haricke förgäfves fört din Amalia hit: nej, vid Gud, det har Han icke gjort!Skrif mig till, om du icke denna eftermiddag erfarit någon outsägligkänsla, någon hviskning i din själ? Ty jag har aldrig känt mig sådan, ochehuru du och jag nu lefva så många, många mil ifrån hvarandra, ärodock våra hjertan tätt nära hvarann, det tror jag, det är min störstaglädje att tro; skrif mig till, om icke Gud sjelf eller någon ande, som duälskar, har hviskat dig svar på något, som du gerna, så gerna som dulefver, vill veta? Jag steg upp från marken och tänkte, förmätet kanske,rista in mitt eget namn, färskt, ungt och nytt inunder ditt, som växttillsammans. Men jag hejdade mig. Skall jag våga gifva detta träd ett nyttsår? Nej! jag steg tillbaka.För Guds skull skrif mig till snart, om du aldrig har varit på Gräse­holm, min mor? Du sade mig, när jag for ifrån Upsala, att du aldrig settSkåne, och icke nånsin varit på godset, dit jag reste. Men så har åtmin­stone en, som älskat oss, gått här. Ack, alla stigar till dessa björkar ochaspar äro nu igenvuxne! det var bra länge sedan kärleken till dig fördehanden, som skar ditt namn i lönnen här – lönnen var visst ung ochsmärt på den tiden. Men jag skall gå hit ofta. Dock måste jag endastsmyga mig till denna venstra sida af parken; ty om de nu lefvande upp­täcka det vackra stället, skola de kanske deraf vilja göra en ny löfsal ochhugga upp gångstigen. Det ville jag icke för tusen verldar. Allt måste ståqvar för mina ögon sådant som det var på den tiden. Att skyffla bortgräset här till en modern promenad, vore att hugga en bana tvert ige­nom mitt bröst. Näst kyrkan, skall denna plats blifva min största helge­dom: här skall jag söka tröst och glädje om hvardagarne, ty nog väntamig mina bittra stunder. Hvarje söndag skall jag, såsom du befallt mig,gå i kyrkan med min nya vackra psalmbok, som du skänkte mig, minmor! det var den sista boken du gaf mig, och med Constance skall jag gådit, om icke friherrinnan är nog kyrksam sjelf, och jag skall förhöraConstance efteråt om predikan, såsom du sagt, ty så gjorde du alltidmed mig, när vi kommo ur domkyrkan, och jag glömmer det aldrig.Men här i parken vill jag hafva mitt lilla egna hvardagskapell, dit jagskall gå ensam med den vackra souvenirboken du gaf mig med plån,som ännu ingenting är skrifvet på bladen i, och jag skall sätta mig vidfoten af detta träd, der säkert någon annan sutit före mig, och de tan­kar, som derunder falla mig in, skall jag uppteckna på plånen: jag trorde skola blifva mig ingifna, och dem skall jag sedan skrifva och skickatill dig: du skall förstå, att de då genom mig äro komna ifrån en annan,som du älskat ännu mycket mera än mig –Min lilla mamma, blif icke sorgsen öfver allt hvad jag berättat dig ominitialbokstäfverna! Det är visst ingenting annat än fantasier, fast nam­nen nog äro riktiga, som jag sagt. Men ack, hvad vet jag mera om dem?Kanske gråter du vid allt detta, och jag vill icke att du skall gråta. Tänkicke derpå –Nu skall du veta, att det vardt muntert när jag gick hem ifrån parkengenom trädgården och kom till husen igen. Der stod en den skönastefontaine af marmor midt på en parterr; genom gapet af en boa-ormsprang vattnet många famnar rakt i höjden, och jag som aldrig settspringbrunnar! Det är som lefvande perlor och hoppande ädelstenar;men huru det kan gå till att få vattnet så högt upp i luften, lemnar jag.Gud låte det icke höra till något undervisningsämne med Constance attförklara sådant! ty då stakar jag mig. Vet du, mamma, det kan nog hän­da; så att jag beder dig för all del snart på något förnuftigt sätt söka att fåveta det af professor Rudberg i fysiken; han är så hygglig, när manfrågar honom artigt, så du får nog af honom en uppgift på, hvad det kanvara för ett slags kraft, som drifver vattnet att tvertemot sin vanligaböjelse stiga i stället för falla. Det förekom mig som en seger på naturen,som en vattnets kamp emot sin jordiska egenskap; och jag beundradedetta, ehuru jag nu finner klart att jag hade orätt, likväl, i tanken attanse det för en strid emot naturen sjelf, då det tydligen måste vara endess kraft också, som drifver vattnet på detta sätt mot skyarne. Jag stodlänge och gladde mig åt det granna skådespelet. Solen skämtade med dehögt springande, fina, kristallklara strålarne; grönt, violett, rödt, blått;alla färger uppkommo i en blink och försvunno som en dröm. Vattnetgick åt höjden såsom själens tankar, när de söka Gud; det böjde sigofvantill, lutade sig och nedgick till jorden igen, såsom själens tankarböja sig och falla inför den Eviges majestät, för att snart samlas i det lågaåter, som är deras hem. Men det beder jag, att våra tankar i deras upp­gång och nedgång måtte inför Guds ögon bära så vackra färger, somdessa vattenstrålar i afton hade inför solens öga.Just som jag stod försänkt i min anblick af vattnets flyende diaman­ter, kom den äldsta af unga baronerne. Jag såg mig om, jag märkte attjag gått länge ute; det var nästan qväll. Baron Oscar kom på det artigasteemot mig, frågade hvar jag varit så länge, och sade att allt fremmandenu hade rest. Jag följde honom in i salongen, der friherrinnan var. Con­stance satt vid sidan på en liten favoritpall, hon har, af ebenholtz medperlemor inlagdt. Vet du, min mor, den svagheten bekänner jag ommig, att jag bra mycket glädjes öfver, att man i det längsta låter bli attbehandla mig som domestik ändå. Men den dagen torde väl komma; ochjag skall bemanna mig. Jag har lagt min svarta silkessnodd i psalmbokenvid paginan, der psalmen står för tjenstefolk; och jag tackar Gud, som isin försyn gifvit oss så vackra ord för allting på jorden. Jag har ocksåredan utsett mitt favorithörn i salongen, bredvid det bortersta fönstretmed utsigt in åt trädgården. Framåt till det hörnet drager jag mig heltogeneradt, ledigt och liknöjdt tillbaka, hvar gång det inträffar, som sä­kert skall hända ofta, att hit komma personer, som hafva det med sig,att det icke längre går an att tala ett ord till mademoiselle Lenoir, ellerlåtsa se den varelsen vidare. Men om jag tänker rätt efter, så passar deticke att jag har blott ett enda favorithörn för detta ändamål; ty om jagständigt och jemt går undan till ett och samma hörn, så måste man troatt jag tar humör, finner mig sorgsen eller blir stött öfver att se mignegligerad. Och det vill jag för ingen del i verlden att man skall tänka.Nej! jag tager salongens alla fyra hörn till favoriter åt mig, och jag går tilldet, som jag i ögonblicket har mig närmast och bäst till hands. Och alltidskall jag se glad ut, det lofvar jag dig, min lilla snälla mamma.Friherrinnan satt i soffan, såsom jag redan berättat, och hade Con­stance framför sig. Hon vinkade mig, då jag inträdde; hon såg mycketallvarsam ut; jag nalkades med rädda, lätta steg. Här förestår visst nå­gonting, tänkte jag. Hon gaf mig genom en nick tillkänna, att jag bordesätta mig i soffan vid hennes sida, och jag gjorde det; men lemnadelikväl sex qvarter gulrosigt damast emellan oss. Denna distans minstansåg jag nödig, och jag häftade mina ögon på det sköna sofföfvertyget,för att stärka mig under det, som jag skulle få höra. ”MademoiselleAmélie, sätt sig närmare”, sade min beherrskarinna.Jag steg upp elastiskt och gick fram till henne; men jag kunde ickeförmå mig att sätta mig igen, och allraminst nära bredvid henne, så högsåg hon mig ut. Jag nalkades likväl något: rose de Smirne mötte migmed den täckaste, den minst märkbara och ändå den mest förnämaånga, jag vet i verlden, ifrån min beherrskarinnas mantille. Jag stanna­de ett steg framför henne.Stig upp från din escabeau, Constance, sade hon nu; sätt dig i soffanhär, så skall icke mademoiselle Lenoir neka mig nöjet, att intaga sinplats på den andra sidan om föremålet för vår gemensamma omvård­nad.Jag gjorde det. Jag vågade i detta ögonblick höja upp mina blickar,för att se anletet på en mor, som talade så väl. Hennes drag förekommomig mera milda, än jag väntat.Amalia, fortfor hon, vi få icke vara så fremmande för hvarandra.Barndom, ungdom och ålderdom sitta här tillsammans i en och sammasoffa till rådplägning: och vi måste öfverenskomma om det bästa sättetför en uppfostran att lyckas, och som säkert skall slå väl ut, om denbörjas med förstånd, men fortsättes med vårdsam ihärdighet. Vår Con­stance har nyss fyllt nio år: Amalia är –”Aderton” tror jag att mina läppar hviskade.Och jag, fortfor friherrinnan, är icke alldeles så gammal till åren,som sorger kanske gjort mig till utseendet. Men dessa tillhöra mig, af­bröt hon sig sjelf med sänkt panna, och ingen skall besväras med atthöra på dem. Constance har en framtid, hennes mor har ingen. Jag harönskat, att hon måtte ledas af en yngre – och mjukare – hand, än min;mademoiselle Amélie har haft den godheten att komma till oss.Några minuters tystnad uppstod, hvarunder Constance tog friherrin­nans hand och tycktes vilja smeka eller kyssa den, såsom små hyggligaflickor bruka. Men friherrinnan drog den sakta undan. Hon tog i ställetsjelf en af sin flickas ljusbruna lockar, och jag hörde henne yttra någraord med en röst, som genom lågheten lät aflägsen och nästan litethemsk, men som till ljudet var skön, lik en eolsharpas. Hennes vid dettatillfälle med möda urskiljbara ord tyckte jag vara dessa: ”Min stackarsConstance, jag hoppas att äfven dina lockar en gång skola blifva svarta.”Jag egde icke nyckeln till denna gåta, och jag förstod henne ej; men – ettbröst, som suckar, har hjerta.”Min nådiga friherrinna,” sade jag (och aldrig har jag så som i dettaögonblick, och just genom friherrinnans sjelfva godhet i uttrycket, käntmig så helt och hållet vara en tjenarinna inför henne), ”Herrskapetsgodhet har kallat mig hit till slottet, och ehuru svårt mitt kall måsteblifva att fylla rätt, skola min nådiga friherrinnas råd leda mig och kom­ma mig att lyckas.”Hon såg på mig forskande, men sade ingenting.Jag slog ned mina ögon.Lyckas? inföll hon nu, men med samma låga och icke dess mindrevackra röst, hvilken nyss förekommit mig lik en aflägsen vinds bedjan­de, frågande ton, den man hör på andra sidan om sjön en klar höstaf­ton.”Jag hoppas att lyckas, min friherrinna. Visa mig blott den ynnest,att säga mig hvilket sätt för lilla Constances uppfostran åstundas, ochstår detta i min makt att utföra, så skall ingen göra det med en bättrevilja. Det vågar jag lofva. Huru väl det slår ut, står sedan hos Gud.Constance och jag skola bedja tillsammans.”Lyckas? upptog hon ännu en gång. Amalia, vi skola icke smickrahvarandra: Amalia skall icke lyckas. Jag begär icke det. Men mademoi­selle Amélie skall icke för mycket misslyckas.Jag såg upp –Constance, fortfor hon, skall sysselsättas med läsa, skrifva, räkna,rita, sy; dessa göromål tillhöra hennes närvarande år; när hon blir äldre,kommer annat. Frågan är, huru vi skola, så länge som möjligt, förekom­ma hvad som väl ändock en gång måste komma.Jag såg ned.Har mademoiselle Lenoir uppfostrat någon flicka förr?”Nej, aldrig.”Jag är nöjd med det. Vi skola med mindre svårighet rådslå om sättetatt färdas på en väg, der ännu intet hjulspår finnes, som kunde föra ossåt sidan. Har mademoiselle några yngre syskon?”Nej; och icke heller några äldre.”Ah – Amalia är sina föräldrars enda barn! Så är också Constance mittenda – – med hvilka ögon måste då icke min goda Amalias mor hafvabetraktat sin bortresande dotter, sitt enda barns skilsmessa från sig? Jagkan förstå denna känsla.”Min mor såg icke med sorg på min afresa”, svarade jag (var det ickeså, min mamma lilla?) ”Hon fällde dervid några tårar, men de voro ickebittra. Hon tänkte på de ädla menniskor, dit jag for.”Hon känner oss icke, afbröt friherrinnan med en blick, som ånyoliknade någonting bortåt skarphet. Endast genom tredje eller fjerde per­son, och medelst correspondance, har detta arrangement skett. FruSchenson i Upsala hafva vi i synnerhet att tacka för det val, som skänktoss mademoiselle Lenoirs bekantskap. Men – – vänner blifva vi säkert.”Med Guds hjelp.”Constance, fortsatte hon, är ännu rätt ingenstans kommen i historiaoch geografi; men fransyska läser och talar hon för mig (Gud ske lof, dåslipper jag undervisa henne i det, som jag icke kan! tänkte jag). Engel­ska torde med tiden blifva henne vigtigt (vid den tiden hoppas jag medGuds nåd vara mina färde! tillåter du det, mamma lilla?). Tyska önskadejag, att mademoiselle Amélie ju förr desto hellre började med henne(huru lycklig är jag icke? tyska kan jag hjelpligt). Räkna och geometri(jag skälfde i kroppen) har jag den besynnerligheten att önska, det mittbarn tar någon kännedom utaf; ehuru jag vet, att i synnerhet det sedna­re icke anses ligga inom ett fruntimmers krets. Man påstår till och med,att en qvinna genom geometri förlorar i älskvärdhet: hon skall segramer genom att öfvertala, än genom att öfverbevisa, säger man, och dendemonstrativa methoden skall drifva behagen på flykten. Jag skulle icketycka så illa om, att någonting flydde ifrån min stackars Constance, somi alla fall blott kunde göra henne – men lika mycket; vi skola ej fördjupaoss uti en filosofi, som ingen ungdom begriper. Också skall Amalia ickefrukta för den geometri, jag kommit att nämna: jag begär ingen sådanlektion af min flickas gouvernante. Skall Constance läsa något deraf, såblir det för en af baronerna, Oscar eller Malcolm.”Baronerna? fru friherrinnans söner?”De äro mina stjufsöner, mademoiselle. De äro dock icke min nuva­rande mans barn, utan min förra mans, baron Ekensparres, med hvil­ken, såsom sjelf enkling, jag första gången hade sammanknutit minhand, och erhöll så Oscar och Malcolm, födde baroner Ekensparre.Enka efter deras fader, har jag åt min närvarande man, baron Migneul,medbragt dessa stjufsöner, hvilka således i intet fall äro Constances brö­der. Men jag älskar dem, som vore de mina egna, och – – 
Och jag vill icke transponera våra samtal längre i ett bref till dig, minmamma. Du finner häraf likväl, att så förnäm min friherrinna är, så stelskulle jag nästan kunna säga, ja, en så geometrisk dam hon verkligen serut för ibland, måste hon innerst vara god som en smaragd, och detkostar henne ingenting att nedlåta sig i slägtförtroenden med en såobetydlig varelse, som gouvernanten. Också måste hon hafva haft sinaolyckor, hvilkas minnen stundom göra hennes röst melodisk och med­dela hennes vackra ansigte ett skimmer, likt en aristokratisk martyrs.Men jag skall icke forska häruti, jag, som har lektioner att sköta. Lyckli­ga Amalia, som kom så lätt ifrån Geometrien! Hädanefter skall jag hög­akta Euclides, ty jag slipper honom; det var skönt. Men Räkenkonstentorde nog drabba din dotter, bästa mor! tänk derföre på mig med någragoda, korta aritmetiska reglor; nå, jag hoppas Constance har ännu ettgodt stycke fram till bråk och sorter; och i värsta fallet hittar jag väl påatt läsa tyska med henne så mycket, så ofta och så ihärdigt, att deraf blirbråk nog, förutan bråkräkning.Hör nu hurudan min friherrinna ändå är! Om aftonen tog hon migunder armen, och, utan att någon viste deraf, gick hon med mig upp påmin kammare. Min egen mamma sjelf kunde icke se så god ut, som hon,då hon satte sig ned på en stol derinne, och började göra hvad jag straxtskall beskrifva. All geometri var försvunnen ur hennes väsende. ”Jagskulle gerna vilja se, om de gjort allt i ordning, som jag önskat, åt vårvän Amalia”, yttrade hon, och besåg möblerna, den lilla nätta sängen(Constance ligger ännu dernere hos sin mor), bordet, bokhyllan, depropra stolarne och den – för att vara på landet – riktigt eleganta byrån.Jag svarade, att allt var mycket bra; men hon nöjdes icke förrän mindörr till garderoben äfven upplästes och der din Amalias klädningarhängde, min mamma. Hon gaf dem ett flygtigt ögonkast. Sedan påstodhon, att någonting gått sönder i faneringen på byrålådorna, som honicke var säker på, att den slurfven, snickaren på godset, riktigt fastlim­mat; hvarföre jag måste dra ut den ena lådan efter den andra. Tacka nuGud, älskade mor! att du lärt din dotter lägga sina saker ordentligt; tyjag skulle hafva dött af en evig skam vid detta grufliga tillfälle, om mittlinne, mina bomullsstrumpor, mina halsdukar, kragar och allt – allt –icke legat i sin bästa riktighet. Jag såg huru den stränga fruns ögonklarnade vid anblicken af symetrien, hvari mitt stackars pick och packbefann sig: ah – mitt bröst dunkade. Hon låtsade bara se på lådkanternaoch talade diverse om faneringen, men hon bedrog mig icke med afsig­ten; och jag kan tryggt påstå, att när denna rysliga examen var öfverstån­den och alla lådorna igenlästa, kände jag min andedrägt gå så lätt, somom jag blifvit drottning i Storbrittanien. Också belönades jag, ty friher­rinnan tog mig vid utgången i famn och kysste mig på pannan. Jag villdö på, att hon icke skulle hafva gjort det, om något enda par af minalifliga bomullsstrumpor kommit att halka in ibland natthufvorna, ellerom min lilla blårandiga silkesschalett framstuckit den ringaste snibbibland linnet, dit intet silke à la règle hör. Jag är liksom litet knäsvagännu, när jag sitter och tänker härpå; och jag måste bestämdt hållaordning i lådorna hvarenda dag, det är säkert; ty som jag alldeles ickehör utaf någon snickare, så kan faneringen rätt som det är ånyo böraundersökas. Likväl är det narraktigt, att tala om fanering långt in i lå­dorna; men jag är viss på, att denna visa fru nog nästa gång hittar pånågon annan pretext, om hon vill efterse huruvida mademoiselle Lenoirfortfar att vara som hon bör.Men säg mig, kan jag underlåta att högt värdera henne för dennaomvårdnad om mig? Visst är hennes berömliga afsigt grundad på denomständigheten, kan jag tro, att jag egentligen måtte vara en så ordent­lig person, för att i min tour kunna lära lilla Constance ordning: menhvad är då för ondt häruti? Hon är så innerligt god! vet du, mamma,hon har redan skänkt mig en piligrimskrage – huru kunde hon utstude­ra, att det var just en sådan, som blott fattades i min lilla vackra garde­rob? Jag begynner rättnu misstänka, att hon ville kasta ett öga i minalådor, icke för att finna om jag var ordentlig en gång, utan endast för attveta hvad som kunde vara att komplettera – – men se, om det är hen­nes afsigt, så låter jag henne aldrig mera kasta ett öga på mina saker; jagbehöfver ingenting! Du, min egen, goda, goda mamma, du har utrustatmig så tillräckligt, och dessutom har jag min lön, när halfåret är slut, attköpa för. Lön? huj, det är ändå ett kuriöst ord, ett rätt fult ord: lön? ackAmalia är ute i verlden. Hemma slapp jag att få lön, ty jag var då ickeen –Domestik? bort – bort – det gör ingenting. Hvilka stolta, orättmätigatankar? Farväl, bästa mamma; men skrif mig snart till och gif mig ensträng lexa, som jag rätt väl behöfver: säg mig, att jag icke skall anse migför en dotter längre, utan för en tjenarinna i verlden; och att jag medglädje och nöje bör emottaga lön, och göra gagn för, ja just, lönen.Fins det icke något vackrare namn? t. ex. appointement? Jag kännerpå mig, att det blir mig alldeles omöjligt att uppbära qvartalet eller half­årslönen: åtminstone är det visst, att jag icke kan få mig till att begära utden, i fall man skulle behaga göra mig den glädjen, att aldrig nämna ettord derom eller sjelf lemna den till mig. Nånå, det är långt dit. Jag blirnog ödmjukare, när du skrifver mig till och böjer mitt stål. Söta mam­ma, glöm icke de engelska oblaterna, jag sist skref om! Jag tycker ickeom att titta in på kontoret här, hvarken för munlack eller qvartaler.Förlåt mig och tänk ofta på din bortkomnaAmaliaP. S. Är det dig möjligt att utgissa hvarföre herrskapet här kallar migLenoir, så skrif mig till derom ändtligen, och glöm icke att fråga resonhvarföre vattnet stiger i vattenkonster. Constance frågar mig säkert der­om i nästa vecka, då vi promenera i trädgården på fritimmarne, så jag ärängslig.TREDJE BREFVET.IFRÅN OSCAR EKENSPARRE TILL NOTARIEN C. ELBERS.Gräseholm den......Kära Carl!VID öppnandet af detta bref torde du något förundra dig öfver hvemkorrespondenten kan vara. Men vid läsandet af underskriften påminnerdu dig, som jag hoppas, din trogna akademievän, Oscar; och ursäkta, attjag hindrar dig med några rader. Saken är vigtig, och du skall ickeundandraga dig att gifva mig ett godt förslag. Men innan jag börjar talaom min egen angelägenhet, bör jag lyckönska dig till din började nyabana inom Hofrätten. Hvad du är lycklig, Carl, som allt ifrån studiernasbegynnelse aldrig vacklat emellan olika mål för din framtid. Jag tillståratt jag nu, likasom då vi i förtroliga studentstunder vandrade fram ochtillbaka mellan de lummiga träden på Lundagård, icke rätt tycker omjuridiken, såsom studium; men då man är lycklig nog att hafva smakderför, så får erkännas, att man valt en förträfflig bana. Jag är viss på,att presidenten Ehrenborgh skall bemärka ditt ljusa hufvud, och att duicke länge skall nöta sönder din talang på underordnade trappsteg iChristianstad.Men nu kommer jag till mig sjelf, bästa Elbers; och du är just rättaman att reda saken åt mig genom att gifva mig ett förträffligt juridisktuppslag. Jag vistas här under sommaren på landet hos mina stjufföräld­rar. Jag har icke kunnat bestämma mig för min framtid, och valet berorockså mycket på utgången af den affär, jag här vill meddela dig. Såsomjag nyss fyllt tjuguett år, har jag nu intet qvar af omyndighetstiden; dettaår måste alltså afgöra min rigtning.Likväl, Elbers, då jag här ingår med dig i anförandet af intima slägt­skapsförhållanden, ber jag dig hålla allt fullkomligt oss emellan. Jagmåste yppa för dig hvad jag icke kan undgå, för att af dig få ett nödigtsvar; men jag vill för allting icke kompromettera personer, till hvilka jagstår i stor förbindelse, för så vidt icke all annan hjelp blir fåfäng, än attbryta med dem.Jag och min yngre bror, Malcolm, äro utan både far och mor. Våregen far, baron Ekensparre, förlorade sin friherrinna, vår mor, så tidigt,att jag af henne icke eger det minsta minne. Snart derefter gifte han omsig med Eugénie Guémarez, vår ännu lefvande stjufmoder, och somifrån vår spädaste ålder vårdat oss med en sträng, men verkligen moder­lig omsorg. Du hör på namnet, att hon är en fransyska. Om hennesföräldrar vet jag ingenting; men hon måste redan som ganska ung hafvakommit till Sverige, emedan, oberäknadt en liten brytning, som aldrigupphör att försköna hennes accent, hon talar svenska väl. Men i hurustor tacksamhetsskuld jag och min bror än må stå hos detta utmärktafruntimmer, fruktar jag likväl, att icke allt varit så lyckligt för oss, somdet sett ut. Jag saknar papper, som kunde upplysa åtskilliga händelserfrån min fars tid. Så mycket vet och mins jag likväl, att utländska resorganska snart började upptaga oss. Att de tjenade till min uppfostran,nekar jag icke. Men jag tror, att de företogos af vår far mest för atttillfredsställa hans nya friherrinnas önskningar. Hon ville återse sitt fä­dernesland; och ehuru jag var mycket barn då, påminner jag mig lifligtmånga städer i Frankrike, och många märkvärdiga uppträden undervåra ombytta vistelseorter. Vår stjufmor egde ett så stort välde öfver vårfar, att han icke kunde neka henne det minsta. Han förvandlade sinfasta förmögenhet i Sverige till penningar; flere betydliga egendomarhär i Skåne gingo så ur vår hand. En lucka inträffar i händelserna, somjag icke kan fylla, och sorgen hindrar mig att forska efter allt hvad dithör; jag får blott i korthet säga dig, att ungefär vid den tiden, då jag nåttelfva års ålder och min bror således fem, befunno vi oss i norra Italien,Nizza. Vår far hade blifvit mycket sjuklig och Nizzas luft rekommende­rades åt honom; men knappt hade vi nått staden, förrän han så allvar­samt angreps, att han efter en kort tid afled. Före sin död hade haninsatt sin enka, Eugenia Ekensparre, född Guémarez, till universalarf­vinge af all sin förmögenhet. Dokumentet har jag aldrig fått se, och viddet timade dödsfallet förstod jag också ingenting af affärer. Men att vårfars efterlemnade penningeegendom var stor, följer af sedan inträffadehändelser, hvilka du skall få veta; och att vår stjufmoder disponeradeöfver alltsammans, utan fråga om någon lagenlig förmyndare för oss, äricke mindre visst. Under tiden och redan ett halfår innan vår fars död,hade en annan i Italien resande svensk, baron Migneul, kommit i vårtsällskap. Till hvilken grad af vänskap han steg hos vår far, är mig obe­kant; men hvad jag vet, är, att efter min fars frånfälle blef han vårstjufmors homme d’affaires i alla penningtransaktioner, och slutligen,icke långt derefter, hennes andra man. Det är på detta sätt baron Mig­neul blifvit vår stjuffader, och är så än. Du har sett honom; jag nekaricke hans värde. Emellertid äro jag och min bror utan far och mor, och– – utan en förmögenhet som likväl måste vara vår, efter den utgjordearf, men icke aflinge i vår faders land; och till hvars återvinnande visåledes måste ega all rätt.Summan och slutet af våra utländska händelser, som du äfven måstekänna för att förstå affärens nerv, består uti följande. Vår ädle stjuffadergjorde med vår intressanta stjufmoder ännu ett års resor i Frankrike,England och Skottland, hvilket mer än andra delar af jorden vunnitbaron Migneuls bevågenhet. Slutligen vände de dock sin kosa till nor­den. Här nedsatte de sig i Skåne. Vår stjuffader började tillhandla sigflere ansenliga gods; men för hvilka penningar, begriper du. Sitt egent­liga stamhåll hafva de valt på Gräseholm, sedan vår stjufmoder härskänkt sin nya man en dotter, den lilla älskvärda Constance, som dusjelf sett i Lund, Elbers, och dansat med hos Gyllenkrooks, den derqvällen.Med Gräseholm är det besynnerliga förhållande, att, ehuru jag be­stämdt vet att vår stjuffader, baron Migneul, köpt denna gård, likasomde öfriga han nu besitter, efter sin återkomst till fäderneslandet ochsåledes ganska visst för vår fars (h. e. våra) penningar, dem han genomEugénie Guémarez fått makt med; så har jag dock någon anledning tillden förmodan, att han måste hafva rådt om denna gård, och till ochmed någon tid bott här, före sin utresa, eller primitivt; men då gått ifråndensamma för skuld; likasom jag af hvarjehanda, som jag småningomupptäcker, allt mera tydligt finner, att vår k. stjuffader lär hafva varit ennågot vidlyftig herre, oaktadt all sin aimabilité, och hvilket bland annatrimar sig väl med den sägen, att han först utrikes antagit namnet Mig­neul, men förut i Sverige hetat något annat, något svenskt förmodligen.Ett ganska begripligt intresse gör, att både Eugénie Guémarez ochhennes man lemna mig och min bror i största okunnighet om alla ossrörande ting. Jag har endast på dunkla vägar varit i stånd att fragmenta­riskt utleta så mycket, som jag vet och anar. Här befinner sig på Gräse­holm en gammal kontorist, herr Rutfors vid namn, som ifrån barndo­men varit vid godset och uppvuxit vid räkenskaperna (både de nu be­fintliga och de äldre, de förstörda – hvad tycker du om denna titel? –herr Rutfors brukar sjelf denna terme d’art, d. v. s. han säger: de vidbranden förstörda; men såsom ingen kan omtala någon eldsvåda på Grä­seholm, förekommer mig räkenskapsbranden litet problematisk). Rut­fors, det originalet, är emellertid, då man lär känna honom närmareoch, efter hvad jag börjar misstänka, en hederlig karl i botten; en, somför sin herres skull icke vill yppa allt hvad han vet, hvarföre han visar sigbutter och knastig för att icke inledas i samtal. Du har visst sett dettaoriginal till bokhållare, med den groft tilltagna, blåa, förfrusna näsan:mins du icke, Elbers, i Lund den der marknadsqvällen, då vi, likt flereandra akademister af yngsta slägtet, råkade blifva inmängda bland all­mogen från Oxie och Husie, och kanske skulle hafva gjorts till objekterför rätt positiva stötar, om icke ett visst, stort, axelbredt och groflem­madt subjekt, en äkta skånsk ”släbbo” till kött och ben, kommit emel­lan, räddat oss och fört oss ur trängseln. Denna vår räddare var ingenannan än herr Rutfors, i en godsangelägenhet anländ till Lund. Du vetsåledes hvem jag menar, och att han förtjenar förtroende. Han utgörmin kunskapskälla här på stället. Utan att på listigt sätt locka något urhonom, hvilket jag skulle anse ovärdigt gjordt af mig, samtala vi dockofta och mycket undfaller honom. Jag har i synnerhet haft tillfälle attsamla för mitt herbarium under dessa veckor, hvarunder vår k. stjuffa­der, baron Migneul sjelf, är bortrest till Malmö. Och Rutfors kännericke blott Gräseholms-affärerna sedan långliga tider, utan är bekantmed inspektorsrykten och anekdoter om handel, köp, konkurser ochtvister, rörande nästan alla familjer och gods i hela Skåne. Han harsåledes också till min glädje kunnat upplysa mig om åtskilliga Ekenspar­riana, som, utan honom, kanske varit mig för alltid okända.Hvad jag hittills vet, inskränker sig hufvudsakligen till följande data.De egendomar, som vår far före sin afresa till Frankrike sålde i norraSkåne, bortgingo för en köpeskilling af 255,000 R:dr banko. Dessa godsvoro i hans hand icke förvärfda eller köpta, utan en ätten tillhörig arfve­jord. När han nu förvandlade dem i penningar, förmodligen emedanhan aldrig ämnade återvända till Sverige, utan tänkte med Eugénie ned­sätta sig i södra Europa; så förlorade väl dessa penningar derigenomicke egenskapen af att vara ärfd egendom. De kunde såsom lösegendombortgifvas af honom under lifstiden med varm hand, utan att någonviste derutaf, eller de kunde bortslösas; och vi skulle då icke ega någonutväg till deras återbekommande. Men om ett dokument gifves, somogäfvigt bevisar, att vid vår fars frånfälle en verklig summa fans qvarefter honom; så ådagalägger ju detta med samma en återstod af ärfd,ehuru i penningar försatt, egendom, som icke af honom sjelf kundeborttestamenteras. Är det icke så, Elbers? Min juridiska kunskap lär,såsom du vet, vara ingen: men det förefaller mig, som om jag hört, attäfven lösegendom, den der bevisligen utgör köpeskilling för fast arfve­gods, icke efter svensk lag får i testamente bortgifvas, utan kan af rätterarfvinge reklameras. Det är om allt detta du måste upplysa mig. Men jagtror, att jag har rätt, det får jag säga. Vore det görligt, att bringa fram idagen det dokument, hvari vår far insatte Eugénie Guémarez till arf­vinge af sina vid dödsfallet befintliga penningar; så skulle deraf möjli­gen kunna bevisas storleken af sjelfva den penningesumma, som hoshonom återstod, och hvilken måste tillhöra mitt och min brors familje­arf. Samma dokument skulle också upplysa, om vår far gifvit vår stjuf­mor blotta besittningsrätten under hennes lifstid, eller eganderätten föralltid. Det sednare förefaller mig otroligt, då han väl måste hafva ihåg­kommit, att också vi funnos till i verlden. Huru dermed förhåller sig, ärdock visst och säkert, att vår nuvarande fader för inga andra penningar,än dessa, inköpt Gräseholm och tillhandlat sig andra gårdar till ett sam­manräknadt belopp af 180,000 R:dr (förstörda äro således i alla fallöfver 70,000 R:dr, och som kan gå an). Men dessa gårdar måste jag, förmin och min brors räkning, återfordra såsom surrogat för de arfvegods,hvilka bevisligen tillhört vår slägt, och dem vår far omsatte i löst, närhan for. Har jag icke lagen för mig häruti? Men jag behöfver en driftigoch klok advokat till sakförare. Vill du blifva det sjelf, Carl Elbers, ellervill du utse någon åt mig vid Christianstads Hofrätt, som jag kan lita på?Fråga assessor Schmidt i saken, han skall vara den rättrådigaste ochförträffligaste jurist i landet, säga alla.Men här är ännu till märkandes, bästa Elbers, att jag vill och måstebehandla mina stjufföräldrar på det mest delikata. Jag vill för intet iverlden göra dem och deras lilla Constance olyckliga. Constance är minoch än mera bror Malcolms älskling; hon är täck som en dag. Du måstederföre lära mig att uppfinna ett så på en gång juridiskt och menskligtarrangement, att jag och min bror få vår rätt tillbaka, men baron Mig­neul med friherrinnan Eugénie icke sättas på landsvägen. Kom till oss,om du kan, på några veckor, så få vi språkas vid; ty allt kan icke afgörasi bref; uppriktigt sagdt, talar jag långt hellre än jag skrifver. Men dröjicke för länge. Hofrätten måtte väl kunna bestå dig några ferier vid denskarpaste bärtiden? och presidenten begär visst icke, att en nyss engage­rad skall försumma smultron och mjölk för pennor och bläck. Allvar­samt, Elbers, kom bara. Vår affär kan icke blifva af de obetydligaste, demåste rendera sakföraren sina tusen R:dr: huru många tusen skola vibestämma, när du kommer. Jag är icke af de snikne, fast jag ännu ingen­ting har att gifva, men kan få, derest du hjelper mig och min bror. PåGräseholm fins för närvarande en och annan dragningskraft, som CarlElbers bör låta sig erfara behaget af: vår mor har ifrån Stockholm ellerUpsala förskaffat sig en guvernant åt lilla Constance. Det är icke engammal hexa, såsom jag trott mabonner betyda, utan – du skall sjelf fåse två ögon och en mun, i stånd att spela två herrar och en narr med dig.Jag skulle tycka mycket om, att du reste hit i dessa veckor, medanMigneul är borta. Det är högst nödigt, att han till en början märkeringenting; men vi skulle hafva svårt att dölja våra öfverläggningar, omhan vore hemma, och ännu svårare finge vi att då samtala med HrRutfors. Äfven emot denna man behöfves mycken försigtighet. Jag vän­tar dig: men skrif först, att jag kan veta dagen för din ankomst och ej dåvara borta på ett eller annat lustparti.I döden dinO. E.FJERDE BREFVET.IFRÅN FRU HILLNER TILL AMALIA.Upsala den .....Mitt bästa barn!JEMTE det jag hembär den Högste mina varma tacksägelser för din lyck­liga ankomst till din nya ort, tackar jag också dig sjelf för dina kära bref,Amalia. Ingenting kan vara välkomnare för mig i min enslighet, der jagsitter, än underrättelser ifrån mitt enda och bästa barn. Måtte du alltidgöra mig lika mycken glädje som hittills! Min käraste fönsterruta är nuden, hvarigenom jag sist såg dig, när du i vagnen försvann från minaögon och reste bort på Slottsgatan.Vinnlägg dig framför allt om att sköta din tjenst mycket väl, så att duvinner ditt herrskaps förtroende och uppfostrar den dig anförtroddatelningen till ett skönt träd och en vacker växt. Du har ett ganska an­svarsfullt kall, Amalia. Om det också ofta nog anses för ringa och obe­tydligt här i verlden, så är dess vigt dock i sig sjelf af en alldeles obeskrif­lig vigt. Mins det, mitt barn.Kom ihåg att kufva din alltför stora känslighet: mins, att du nu ickeär en flicka hemma hos din mamma längre, utan en gouvernante, somsjelf har till pligt att rätta andras pligter. Vinnlägg dig derföre framförallt om en sträng ordning: mins, att mycket, som gick an att göra, sägaoch skrifva hemma hos din mamma, är icke i sin ordning på den plats,der du nu är. Jag gillar derföre högeligen och i högsta grad, att du i dinstil när du skrifver, arbetar på att göra korrekta och goda meningar,hvilket vi fruntimmer icke alltid hafva så lätt före, såsom jag ser i dinabref på flera ställen, Amalia, men det tager sig nog blott du är noggrantuppmärksam på dig sjelf och icke låter din känsla taga dig, du kan välförstå huru det skulle glädja mitt hjerta att se din kärlek för mig allt­emellan bryta sig löst och likasom förstöra din goda afsigt att vara or­dentlig, i brefvena, men jag tycker nu ändå mycket mera om att dukufvar och likasom döljer din ömhet för mig och icke frågar efter den sålänge, utan skrifver så rätt som det fordras för att hafva en riktig gram­matik, ty annars skall du aldrig lyckas såsom gouvernante, min lilla godasnälla stackars Amalia! Mina tårar stå i ögonen, när jag tänker på att dunu är ute i verlden, och att du försörjer dig sjelf! Herre Gud ändå.Upsala är, såsom alltid, mycket trefligt och vackert om sommaren.Det låter nu så tyst på gatorna, sedan de flesta rest bort under mellanter­minen, och jag går och spatserar i min enslighet, men tänker på huru dugick vid min sida. Nu, såsom alltid, går jag helst på den vackra Träd­gårdsgatan ända bort emot der de snälla kanalerna blifvit anlagda. Detär en täck promenad. Ofta går jag också uppför Slottsbacken och förbiRedivivan, ut genom der Fjerdingstullen förr i verlden var belägen, ochså bort till min favorit: kyrkogården. Der har jag mina angenämastespatserstigar.Du frågar mig om åtskilligt, Amalia, som jag icke kan besvara. Infal­let att kalla dig Lenoir – och de der bokstäfverna inskurna i träden –många kunna ju hafva hetat B. S. H., utom jag? Gå icke för ofta bort tillden lunden, i fall du blir mycket upprörd deraf. Gud – kan du verkligenbestämdt säga mig, att det stod B. S. H. på trädet?Min goda flicka, uppfyll noga alla dina skyldigheter, var uppmärk­sam emot friherrinnan och skrif mig till så ofta du nånsin får tid, minsten gång i veckan, eller ett par gånger i månaden allraminst. Du må trodet är en helg för mig, när jag ser ett bref ifrån dig! Jag törs icke öppnadet på en god timme, af fruktan att något ledsamt händt dig, som jagskall få läsa. Jag lägger brefvet obrutet på vårt lilla nätta bord, emellankaffekannan och sockerasken, och mina ögon stå på sigillet, under detjag dricker kaffet. Det smakar! Förr suto vi alltid två vid det bordet; numåste ditt bref föreställa din person, och jag är den andra. Skrif derföreså ofta du kan!!Ännu har jag icke funnit något lämpligt tillfälle, att fråga hos profes­sor Rudbergs om vattenkonstens grunder, såsom du bedt mig; men jagskall icke glömma det, ehuru jag är litet haj att komma fram med det åthonom sjelf. Också tror jag icke det behöfs så noga; ingen kan begära såmycken fysik af en gouvernante. Constance gör dig visst aldrig en sådjupsinnig fråga; hon nöjer sig säkert med att vattnet springer i luften,utan reson. Friherrinnan, deremot, har du beskrifvit mig som ett såvettigt och klokt fruntimmer, att hon väl icke efterfrågar sådana ämnen.Du får lof att göra mig hennes porträtt! skildra hennes utseende, noga,noga! Jag vill det, ser du. Att baron sjelf ännu icke är hemkommen?beskrif mig också honom – huru han ser ut –Glöm icke att öfva din sång. Blir också detta ej ett undervisningsäm­ne med Constance ännu, så sjung ändå ofta och vackert. Amalia, glömicke att sjunga den der fransyska airen om le Revenant, som du vet attjag håller så mycket utaf. Gå då ut i någon af din slottsparks tystaste,skönaste gångar, och sjung der –Din stackars mamma har nu blifvit gammal, det syns bäst när jagspeglar mig. Trettiosju år betyda mycket för ett fruntimmer, Amalia;men du skall säkert förebrå mig att jag skrifver om mig sjelf, och jag villoch bör dock endast sysselsätta mig med dig för att gifva dig upplysning­ar i det du behöfver. Hör! om du kan på något fintligt sätt, så locka ut attfå veta huru gammal vid pass friherrinnan är, och skrif mig till.Min goda, snälla flicka – det bästa råd jag kan gifva dig, och som jagverkligen lägger på ditt hjerta, är att du undviker känslofullhet. Du kanaldrig tro huru olycklig man blir deraf. Följ derföre mitt råd och blifalldeles olik din mor. Sysselsätt dig endast med din lärarinnebefattning,som skall gifva dig tillräckliga ämnen till eftertanka, härda din karakter,göra dig lugn, stadig, kallsinnig och liknöjd för allt – som icke är bra –att fråga efter här i verlden! Du skall icke tycka att det är tråkigt, när duhar ledsamt. När man har en sann och verklig pligt att uppfylla, såförvandlar sig snart det ledsamma till nöje. Endast osanna pligter med­föra i uppfyllandet en evig tråkighet, aftyning och förstöring – men attfullgöra dem är också ingen skyldighet; emedan de endast af missför­stånd och ett ytligt begrepp om menniskan blifvit oss pålagde – att låtabli dem är således icke pligtförgätenhet. Men, Amalia, detta är ett farligtkapitel – ty det är icke så lätt att skilja emellan falsk och sann pligt –också behöfver jag icke tala med dig härom, emedan din befattningganska säkert tillhör det sanna slaget. Jag vill derföre nu vända mig tilldet, hvarom du frågade mig, nemligen Aritmetiken. Mitt råd, bästaAmalia, är att du inöfvar Constance i Quatuor species i enkla hela tal,flera gånger igenom, och alls icke går in med henne i Bråk. Det ärmycket säkert, att en flicka vid hennes ålder icke ännu kan multiplicera,långt mindre dividera. Men skulle hon också redan hafva slutat det, somjag alldeles icke kan tro, så låt henne räkna de slagen ett par gånger omtill, sådant skadar aldrig, och gif henne dess flere exempel! Undvik bråk­kalkylen i det längsta. Jag skall icke riktigt sjelf säga den bästa metho­den för den räkningen. Oss emellan anser jag det för ett pedanteri, tyhvartill tjenar att säga ⅓ R:dr? kan man icke så gerna säga 16 sk., såslipper man både nämnare och täljare. Att addera ½ R:dr till ¾ R:dr,som låter så konstigt, är rätt och slätt bara att lägga ihop 24 sk. med 36sk., det gör: 243660Således 60 skilling, som man bringar till riksdaler, genom att divide-ra med 48; blir 1 R:dr 12 sk. jemt, och så behöfs ingen bråkräkning ihushållslifvet, utan endast hela tal. Men yttra för Guds skull icke dettaför herrarne på Gräseholm! De skulle blott göra narr af dig, ty karlarlägga alltid vigt på vetenskaper, som bringa fruntimmer i bryderi. Jagnekar också icke, att bråk-kalkyler kunna vara behagliga och bra i Astro­nomi och Artilleri och mera, men icke för oss. Det slår icke felt, attConstance kan lefva och blifva gift sådant förutan. Att göra till likanämnare! ha ha ha! och maximus dimunis covisor!Men jag glömmer mig alldeles! – detta lilla simpla och dåliga skämtbrukade jag som flicka, när min aritmetices-magister, kantorn med stup­stocksperuken i Bondkyrkan, som jag icke led för min död, skulle börjasina lektioner med mig. Jag hade gjort klokare om jag villigt och upp­märksamt afhört honom. Om jag då allvarsamt lärt mig räknebråken, såskulle jag kanske ej blifvit så straffad, som jag sedan blef, med bråkigaledsamheter och sorger ute i det verkliga lifvet, och så skulle jag dåockså kunna lära min egen lilla Amalia det, som jag sjelf nu icke rättbegriper.Förlåt din mor, som emellanåt påminner sig sin ungdom; men dukan icke tro, Amalia, hvad det smakar, när man kommit litet till åren.Här i Upsala är ändå så många goda menniskor att umgås med, och jagskall så innerligen helsa dig ifrån fru – ingen nämnd och ingen glömd,med ett ord från alla dina vänner.Emellertid, Amalia, är det högst angeläget, att du på din gouver­nantspost bibehåller all den värdighet, som en lärarinna tillkommer.Det är icke så lätt att undervisa små flickor, och jag förstår nog att dumången gång får hufvudvärk. Bruka då litet eau de Cologne, men vidbegge tinningarne på en gång, ty annars händer att hufvudvärken baraflyttar öfver till andra sidan. Stryk också litet midt öfver hjessen; ty eftermigraine är vårt slägtfel, så är det för styggt. Jag känner mindre till detnu, och det tror jag Gud ske lof kommer af mitt flitiga promenerande utgenom Slottstullen ända till parken, stundom halfvägs till Flötsund.Hvad jag tycker om landshöfdingen, som planterat träd hela landsvägenemellan slottet och parken! här blir med tiden den skönaste allé.Men det ber jag dig, som en vän, Amalia, att när du brukar eau deCologne, så ös icke på dig för mycket; ty öfverflöd af essence åstadkom­mer en tillgjord lukt. En fin och lagom parfume är angenäm, och dumåste såväl härigenom, som genom ett enkelt men smakfullt sätt attanordna dina kläder göra dig välkommen i herrskapets rum, dit du gårned mellan lästimmarne. En gouvernants ställning inom ett hus är gan­ska svår. Hennes rôle lutar ofta, såsom du anmärker i ditt bref, åt do­mestikernas håll, men det inträffar likväl icke utan hennes eget förvål­lande, om ej herrskapet sjelf är alldeles vettlöst. Hon skall förstå att påen klok och skicklig fason sätta sin person i säkerhet, för att icke fallaned häri: men hon får icke göra det genom sträfva åtbörder, köld motfolket eller uppstudsighet mot herrskapet. Akta dig för det, min lillaAmalia; jag skulle för dig kunna uppräkna många flickor med partier,men som hållit sig stela på gouvernantsplatsen, för att icke bortblandasmed tjenstfolket, och härigenom blott gjort sig förhatliga för de egentli­ga domestikerna, löjliga för fremmande och obehagliga för sitt herr­skap. Det tjenar till ingenting, min söta flicka. Jag vet också andra,såsom de der sist rekommenderades ifrån S*, hvilka gjort sig olyckligagenom en alldeles motsatt conduit. De uppförde sig så ytterligt ödmjuktoch undfallande, sågo så försagda och nedstämda ut, som om de gjortnågonting ondt hvarenda dag och bådo om ursäkt i hvar timme. Det gårockså icke an; så förloras all respekt i grund, sjelfva pigorna småle åtden stackars tokan, eleverna lyda henne ej, och pappa och mammaafskeda henne snart, då de se henne intet gagn göra med barnen. Det ärmycket konstigt för en gouvernante att hålla rätta medelvägen. Honlefver ofta som ett misslyckadt qui-pro-quo mellan folket af de beggeklasserna, trängd och plågad af begge, och begges åtlöje – men icke gårdet an, att jag skrifver på det här sättet till dig, min bästa flicka! jagkunde göra dig modfälld. Det har också ingen fara: det är alls icke svårtatt reda sig på gouvernantsplatsen, allenast man bär sig åt som manskall. Icke för mycket och icke för litet i någonting, det är hela regeln:och gå för Guds skull ej bort i salshörnen, Amalia! Intet i verlden ärförfasligare, och det är det sämsta af allt, att se en sjåpig mamsell, somstår och drar efter anden i en gentil vrå med franska tapeter omkringsig! Nej, nej, för Guds skull. Men derföre säger jag icke, att man skalltränga sig fram till borden eller äflas efter platser i sofforna. Man skallicke fråga så noga efter rangen och ordningen, då the eller mandelmjölkbjudes. Det är visst förargligt, som jag sett brukas i förnäma hus attbetjenten går med brickan till eleven först och till gouvernanten sedan;och det sker bestämdt aldrig, om en vettig mor finnes på stället. Menännu värre blir det, om gouvernanten visar humör, tränger sig åstad ochtar, innan hon bjudes. Likaså när äpplena gå omkring, vindrufvor ellermeloner. Hon bör icke vara angelägen att få åt sig det största och bästa,hon ser på fatet, hvarken af apetit eller af begär att hålla sig i respektoch visa det hon känner sina rättigheter. Å andra sidan måste hon dockicke heller vara så pjåkig och förskrämd, att hon letar ut det sämsta åtsig, och derjemte till på köpet niger för betjenten, som går omkring,likasom han bevisat henne en nåd. Fi donc! Händer det henne förträteroch förödmjukelser, som sker ofta, det är säkert, så skall hon aldrig visasig stucken deraf, blifva röd i pannan, lefva som på nålar eller gå in i sinkammare och gråta. Men icke får hon heller, för att dölja smärtan, gifvasig en air af ytterlig munterhet, tala qvickheter, som alltid misslyckas,eller göra sig dubbelt engageante emot sjelfva den, som sårat henne.Hon afslöjar sin svaga sida och sitt lidande äfven härigenom. Hon ypparsig både genom att göra för litet och för mycket; ingendera bör ske. Honskall uppföra sig med en fin charme, som innehåller nog köld för atthålla hvarje näsvishet på tillräckligt afstånd, men tillika ändå nog värmeför att alltid visa henne i en älskvärd dager, och slutligen nog värdighetför att aldrig låta någon ana huru olycklig hon stundom känner sig. Häriligger gouvernantens sanna medelväg – men ack, min lilla älskade Ama­lia, tror du väl att jag sjelf alltid skulle kunna iakttaga hvad jag föreskrif­vit dig? Sällan nog kanske. Men det gör ingenting. Det är icke derföremindre sant hvad jag säger, och du skall lägga det på minnet, utan atttaga din stackars mamma till mönster, hvilket hon icke duger till. Dumåste blifva bättre än din mor, Amalia; bed Gud, att du blir det. Hanensam skall hjelpa dig och lära dig att med visdom, på ett oförklarligtsätt, träffa den rätta stråten, som en sanskyldig gouvernante har att gå.Ty minsann det är lappri.Svårast är det för henne i ett hus, der tillika informator gifves; detblir ofta alldeles grufligt. Ty han, den stackars karlen, känner också påsig, att han utgör en amfibie emellan herrskap och tjenstefolk; hvarföreäfven han måste räta på sig och sträta, att hvarken dyka för djupt nedeller hålla sig för uppnäst. När han då tillika skall göra face emot gouver­nanten, hvars rang emot hans alltid är och förblifver obestämd, så mås­te han hafva rätt mycket vett, om han ej ofta skall blifva hennes verkligaplågare. Om både han och hon utgöra ett par hyggliga personer, blir detsom värst; ty han faller då ej sällan på det orådet, att anlägga en liten,aldrig så liten courtoisie. Uppför hon sig härvid som en slamsa och gårin mellan intrigens till ytan vackra silkestrådar, så råkar både han ochhon på förfall i herrskapets opinion, emedan barnen försummas, det ärklart. Men är hon ej en sådan hamsa, så förföljer informatorn hennedesto mer: den ena middagen med stickord och syra, den andra medgråtmilda miner, den tredje med biljetter. Uppstår en ordentlig spän­ning emellan dem, så försättes ej sällan hela familjen i uppror. Beggeskola söka att bekomma öfvertaget i huset, efter de ej längre kunna somvänner stå jemnhögt. Då begynna förtal och ohyggligheter, barnen förle­das att deltaga i trasslet, herrn kallar in den ena parten och ger sinaförmaningar vid sitt skrifbord, frun ropar in det andra partiet och berdet sitta ned litet i sitt kabinett. Jag tackar min skapare, som förskonatdig, Amalia, ifrån att komma till ett hus med magister uti. Jag säger vissticke, att dylika förargligheter alltid tilldraga sig; men jag påstår bara attdet händer när det inträffar.Likväl finnas faror äfven för dig der du är, min bästa flicka, oaktadtutan informator. På Gräseholm hör jag att äldre söner existera. Om dunu är vis, så bär dig för Guds skull klokt åt; och akta dig. Tro icke attman älskar dig, fast man håller af dig; icke genast åtminstone. Tro detaldrig, det är kanske bäst, om du följer mitt ord, Amalia. När du slår uppdin blick emot det höga, ljusblåa fästet, och ser sol glimma och stjernortindra derutur, så ljuger icke denna glans, du kan hvila trygg vid denljufva betraktelsen och låta dig förtjusas; men vänder du din blick emoten menniskas öga, som tycks låga af eld och glänsa af kärlek till dig, så– akta dig. Lundarnes och ängens behag talar endast sanning, ej ett bladsusar med annan rörelse än det har och ingen blomma doftar ut sinaångor med en falsk vällukt; men när en menniskas sköna mun talar tilldig, så –Min Amalia, var dock icke misantrope eller misstrogen; förstå mig ejså illa. Gif dig blott icke. Tro menniskorna; ty de äro visst ej så elaka,som en dyster fantasi målar dem, när en gång olyckan gjutit sitt tusch ifärgkoppen; men tro dem endast för hvad de äro. Var behaglig, god ochäfven öm, låt andra glädja dig med utbyte af vackra tankar, låt dem sägadig hvad de behaga, var icke frånstötande. Men låt icke lätt ditt innerstaoch verkliga tycke gifva sig. Med mycket kan du slösa, men ej med dittväsendes himmel; var rädd om den. Hvad kan icke gå förloradt utanafsaknad? men ett brustet hjerta – akta dig.Du är icke nu så ung, att det ej anstår din mor att tala med dig öfverdetta grannlaga, hemlighetsfulla ämne. Lägg derföre, min älskadeflicka, några korta reglor på sinnet. Mången tror sig undgå farorna ge­nom att undfly ynglingars sällskap, eller om tycket börjat gifva sig förnågon viss, då undvika honom. Men så går det icke alls bra. Dessa slagsfaror ökas genom enslighet och aflägsnande. Sök ingen, men fly ocksåingen, det är mitt råd. Samtala otvunget och ädelt med den – ja, justmed den, som ditt väsen böjer sig för, i fall denna händelse händer: detskall lättare bortdofta då, om det är ett flyktigt tycke, och bör förfly. Mensöker du för mycken tystnad och enslighet, så går känslan snarare tilldjupet af din själ och stannar, o mitt barn! och din egen fantasi skallskildra för dig den älskade långt mera intagande än han förtjenar, ochlångt vackrare än han skall framställa sig för dig, om han får göra detsjelf. Låt honom derföre tala i sin egen person; hör honom, svara, varglad och låt en frisk luft på svala vingar bära dina känslor, så går detbäst. Göm blott ditt innersta hjerta hos dig sjelf, så skall du alltid hafvaen skatt qvar.Hvad mamma skrifver mycket och enfaldigt! skall du utropa, när duviker ihop detta bref och lägger in det i din chiffonier, för att kanskealdrig öppna det vidare. Min bästa flicka, jag är nitton år äldre än du.Men jag ber dig icke lyda mig för dessa nitton års skull; jag ber dig blottvara varsam, ty du är nu i verlden. Du är icke i Upsala längre. Lyssna påmina önskningar för mitt barn.Sjelf, när jag innan förseglingen genomläser mitt bref, huru illa sma­kar det mig icke? huru ojemnt i stilen? oregelbundet i tankarne? jag,som likväl anbefallt dig att för ditt lärarinnekall i synnerhet undvikadessa fel. Men jag hinner ej denna gång skrifva om min stackars epistel.Ack, ett barn, som blott har sin mor att taga råd och uppfostran utaf,hvarest skall det inhemta det rätta skicket? Du har nu ingen far, Amalia;håll då till godo så mycket godt, som jag förmår att gifva dig. Du harfrågat mig härom, och äfven i ditt sista bref besvär du mig, att tala meraoch ofta om din far för dig. Min man har dött: han gick ifrån oss, mittbarn, då du var ganska späd! Men du får icke bedja mig om att rifva uppmitt djupaste sår eller låta dig se hvad min fallna rullgardin skymmer.Jag förundrar mig öfver, att jag har kunnat skrifva till dig så muntertlikväl, som jag här och der märker att jag gjort. Det kommer väl deraf,att hvarje ny vår bär med sig glömskan öfver förflutna vinternätter, ochdu är mitt lifs nya vår, Amalia. Jag är kanske så egoistisk, att när jag berdig vara aktsam om dig och rädd om din själs hvita sammet, så torde detvara mest för min egen skull, att jag icke måtte förlora mitt brösts ande­drägt, som är du. – – Låt dem gerna kalla dig Lenoir der nere i Skåne.Jag till och med går så långt, att jag skall säga dig, jag har ingentingderemot; ehuru jag nu icke kan eller hinner säga dig alla mina skäl. Menför likhetens skull måste du då också på utanskrifterna till mig sättaLenoir. Gör det, det är det bästa; med adressen ”Upsala” inunder kom­mer det i alla fall hit; och jag skall nog på posten veta att uttaga bref till”Madame, Madame B. S. Lenoir”. – Hillner.. det är ett ganska obetyd­ligt namn, ett i vågorna förgånget namn: det kan vara onämndt, minAmalia.Var icke för vek eller, bättre sagdt, var icke för stolt, att emottaga dittredligt förvärfvade qvartal, när det utfaller. Kom ihåg, att din mammahär i Upsala, hon, som är så road af läsning, ritning och musik, dockemellanåt ganska flitigt syr linne, stryker prestkragar, arrangerar hufvoroch stickar jeunesser åt professorskorna – för betalning, Amalia lilla –det är alls icke ledsamt att arbeta för penningar, när man behöfver. Fårjag blott ett bref ifrån dig när postdagen kommer, och jag har min lillakaffepanna varm, så tycker jag jag sitter som i ett paradis, omgifven afmina sömnader, och jag räknar med glädje ut skillingarne, som jag skallfå för hvart slag. Det är ingen skam alls; fast jag medger att det är enlapprisglädje. Men så kommer Thekla till mig – den goda snälla Thekla,hvad hon älskar dig! – och hon läser eller sjunger något rätt vackert,eller talar med mig om dig. Och när söndagen stundar, går jag i domkyr­kan och hör på Aurivillius; ack hvad han predikar! Då blir jag him­melskt glad, Amalia, och hoppas att Gud hjelper oss begge i sin nåd. Såvika mina gamla sorger undan; jag tänker icke mera på landsbygden,der jag bodde med dig, innan jag flyttade hit till Upsala; och jag har rätttrefligt på mitt vis, blott att jag alltid får behålla dig för min själs syn, såren, så from, så skär –Tro icke, att jag berömmer dig: nej, du har nog dina betydliga fel,min flicka, och du behöfver akta dig. Men vore du mor, så skulle duförstå med hvilka slags ögon man ser den man älskar. Det är det allra­värsta, att jag icke kan förmå mig att sluta mitt bref till dig; jag har fleragånger bortlagt pennan, men ideligen måst taga den tillbaka. Nej farväl,nu skall det promt ske. Sof godt, Amalia! dröm,dröm att du är hosdin mammaBeate Sofie Hillner.FEMTE BREFVET.IFRÅN NOTARIEN CARL ELBERSTILL BARON OSCAR EKENSPARRE.Christianstad den ....NÅ det var då en lefnadslust och ett ordinarie nöje, att bekomma brefifrån en akademievän, som står på vägen att bli millionär och ändock ejglömmer sina fordna kamrater från Lundagårdstiden. Oscar Ekenspar­re, nu ursäktar jag dig för att du föddes baron, och du skall aldrig kunnaupptäcka någon trofastare utredare af dina juridiska affärer, än mig.Din sak är benig och märkvärdig. Den visar sig som ett högst intressantfenomen i juridiken, framför allt derföre, att den ser ut att knappt kun­na afgöras medelst svensk lag allena; ty frågan är amfibisk, enär arfve­godsen sålts i Sverige, men din faders testamente upprättades i Italien,der testator dött och der arfvingarne, du och din bror, som skulle klan­dra handlingen, tillbragte en hel tid i minderårighetens okunnighetutan både förmyndare och juridiskt biträde. Frågan är, huruvida svensklag kan tillämpas för hvad som tilldragit sig i Nizza. Men å andra sidan,då ni begge nu befinner er i Sverige, och likaså eder stjufmoder (hvil­ken, i parenthes, kan kännas skyldig att på ed uppgifva boets tillståndvid hennes första mans, er faders, frånfälle), så måste saken numerakunna dragas under vårt lands författningar. Af högsta vigt är emeller­tid, att få se sjelfva handlingen hvarförmedelst din far testamenteradesin qvarlåtenskap åt din stjufmoder, Eugenia Guémarez; ty ganskamycket beror på ordalagen deruti, och processens början tör kunna fotasig på denna utgångspunkt. Bjud derföre till, Oscar, att bekomma enlagligt vidimerad afskrift häraf. En sådan kunna vi med godt samvetesöka att få huru och på hvad sätt som helst; ty då de förhållit eder errätt, och icke, såsom vederbort, kommunicerat handlingen med edereller med någon åt eder tillförordnad förmyndare, så kan ni väl också åer sida taga er något före, till att bringa rättvisan fram i dagen. Härförestår, det ser jag tydligt, en cause célèbre, som skulle försvara sittrum i sjelfva Pitavals ryktbara samling. Nu vill olyckan, att du ju icke engång sett testamentsakten, eller fullt vet om en sådan finnes? och intres­senterna torde väl hålla på saken. Huru svårt, att hafva far och mor tillkontraparter! Det går ändock an, när de begge äro stjufföräldrar. Ytterstdelikat böra vi i alla fall gå till väga; men icke får du och din brorbortskänka rättvisan. Edra barn skulle derföre öfverhopa er med evigaoch grundade förebråelser; ty jag förutsätter på fulla skäl, att ni får barn.Med uppräckta armar emottager jag bjudningen att på några täckasommardagar resa till Gräseholm, och vi skola då tillsammans öfverläg­ga. Låt icke din stjuffader ana ugglor i måsen, ty han säges vara enmäktig och farlig man; och dessutom är det alltid obehagligt att tvistamed sin motståndare på allt annat rum, än inför domstolen blott, derman har den njutningen att få hvad man talar till protokolls, så att ickevederparten efteråt kan säga, att man sagt hvad man aldrig yttrat, hvil­ket ofta blir händelsen efter ojusteradt gräl, oreglerade otidigheter ochoordentligt ovett, hvari man tar sig luft utan hållning och utan citationaf lagrum. Det läckraste jag vet, är att se hufvudfiender, liggande i brin­nande process med hvarandra, men som, utom domstolen, umgås medhvarann på det hyggligaste, spela kort, dansa, röka, äta, dricka och göralustpartier tillsammans. Dit måste humaniteten en gång komma. Kunnaicke menniskor då en gång lära sig, att lefva som vänner, fast de införrätta söka att taga heder och ära, gods och all timlig existens ifrån hvar­andra? Det är för att man konfunderar allting och sammanblandar äm­nena på bondfason. Bönder, som tvista vid tinget, de förblifva äfvenutom tinget lika hätska, omenskliga, otäcka och orimliga emot hvarann,som de stått inför domaren; och detta måste komma af brist på bildningeller af den fördomen, att tro sig bestämdt hafva rätt i hvad man i pro­cessen yrkar, hvarmed ock följer, att man af själ och hjerta, såledesäfven hemma i byn och utom rättegången, måste hata och förakta ve­derparten, den der kunnat vara i stånd att neka rena, absoluta sanning­en. Fördomen om sin egen osviklighet i mål, som dessa, är likväl brasorglig. Fattar man vårt jus, sådant som vi nu i verlden onekligen hafvadet, så inser man, att litet nog deraf är i och för sig sjelf rätt; utan detmesta består uti konventionella former eller i påbud, icke gällande ge­nom sin egna inre nödvändighet, men till följe af den korporationsmakt, som stiftat dem. Detta är advokatens blick, i stor sens taget. Huruofta händer det icke, att man inför domstolen beskyller sin högt estime­rade nästa för öfverträdelser, allt som saken faller sig och som manfinner paragrafer på sin sida till anförande emot honom? Vinner man,så kan det åtbära sig, att motparten skiljes vid den juridiska äran, omsaken tillhört någon ärerörig rubrik, eller mister ett par af sina egendo­mar. Så vädjar han, och torde vid öfverrätt få igen sin heder, eller god­sen. Så går man med honom till en ännu högre instans, der man positolyckas få motparten ånyo skild vid samma. Hade vi instanser i evighet,så kunde ingen tvist slitas, hvilket vore otrefligt. Kedjan måste såledesför ro skull någonstädes upphöra; det sker följaktligen i någon Högstadomstol, der ultimum jus afkunnas och schackpartiet har en ända. Alltberor då på, hvilkendera parten der får den andra så i schack, att hanblir matt. När nu detta är åsigten af saken – såsom advokataffär – såfrågar jag, huru det nånsin skulle kunna falla mig in, att på allvar vred­gas på min motpart, förakta honom eller vilja honom annat ondt, ändet, som processen kan medföra. En mogen advokat är i grunden ing­ens fiende, men allas vän. Nu kan det visst inträffa, att om jag i en sakgår segrande igenom, min slagne motståndare gör ganska reella förlus­ter, bringas till tiggarstafven eller mister någon sin egande tjenstebefatt­ning. Detta onda bör jag derföre – såsom god och redlig menniska –alltid söka att mildra, så mycket formerna nånsin medgifva: och detheter att arrangera saken. Jag skulle icke för allt i verlden vilja belastamitt samvete med att hafva medverkat till någon menniskas verkligaolycka och förderf. Jag säger dig derföre öppenhjertigt, Oscar – och jagser redan på förhand af ditt bref, att du tänker lika med mig åtminstonehäruti – att om vi vinna emot dina stjufföräldrar, så att de dömas förlus­tige Gräseholm, Lanutofta, Hermarp och allt, så få du och din brorderföre ej sätta dem på bara backen, utan vi måste bestämdt påhittanågonting hyggligt åt dem. Med annat vilkor blir icke Carl Elbers eradvokat.Säkert invänder du, att något måste väl i grunden vara rätt och någotorätt, menskligt och djupt att tala. Min bästa bror, der komma vi då återin på alla dessa lifliga öfverläggningar och disputer, som under student­åren så ofta sysselsatte oss och deruti vi aldrig kunde förlikas. Ingen iverlden kan vara mera varm för menniskorätt, än jag. På detta gebietfinnes visst något, som är absolut rätt, och något annat, som är absolutorätt. Och vore den juridiska vetenskapen, jemte lagar och författning­ar, komna derhän, att stå på verklig menniskorätt, icke stadgande an­nat, än hvad som öfverensstämmer med den af Gud åt menniskan gifnabeskaffenheten, så funnes knappt någonting vördnadsvärdare på jor­den, än juridiken: den handlade då om ett absolut sant. Men ganskasvagt hufvud måste man ega, för att icke inse, att lagarne – sådane somde nu till en stor del förefinnas – hafva litet att skaffa med mennisko­rätt, moget och djupt förstådd. Laghistorien visar, att ganska mångastadgar, hvarje på sin tid, upprättades af de personer eller korporatio­ner, som för tillfället besuto väldet, och att de ingenting annat utgöra,än förskansningar, som lagstiftarne bildat till fördel för sig och de sina,samt till nedhållande, ej sällan kränkande, af samhällets lägre medlem­mar. Den egentligen menskliga och djupa rättvisan har så litet gemen­samt med en så beskaffad lag-échafaudage, att den tvertom i mångavigtiga punkter står i rak strid deremot, och i de öfriga ej annat kan änvara likgiltig derför. De befintliga lagrummen skola icke desto mindrenoga efterlefvas under tiden och så länge hvarje af dem gäller; åtminsto­ne böra de åtlydas så till vida som de icke alldeles upprifva det menskli­ga lifvet. Men om eller när så inträffar, böra humana parter arrangerasaken sig emellan, och hvarje ädel advokat kan ej under andra vilkorgöra sig till deras ombud. Endast på så sätt, det påstår jag, kan man mednöje, eller jag säger ens lugn, parera inför domstolar, advocera, agera,stämma och genstämma. Att göra någon komplett usel och förderfvadtill själ eller till kropp, det vare sig i stöd af hvilket lagrum som helst,anser jag för det mest fanatiska i verlden, och bevisar, att man ingenkunskap eger om sjelfva den juridiska positionens grund och historiskaupphof i samhället. Att någon menniska kan finnas totalt blottställd, detvare utan eller med sitt förvållande (såsom det heter: likasom de rikaicke tusen gånger begå saker, hvarigenom de skulle förvålla sin under­gång lika mycket, om de ej vore beskärmade genom annat?), sådantanser jag för en den största ”affront” emot den rena känslan och förnuf­tet: och historien intygar, bäst af allt, dessa juridiska institutioners ytlig­het, som man behagar kalla så djupsinniga. De hafva sitt upphof i våldetoch icke i rätten, hvarom de dock oupphörligen språka.Men det betyder också ingenting, Oscar Ekensparre, om vi ej tänkalika i alla dessa theorier; ty de inverka ingenting på den affär, hvaromdu skrifvit, och som vi med Guds hjelp skola bringa till ett lyckligt slut.Det är vanligt, att när man nyss kommit in på embetsmannabanan, sittaännu älsklingsämnena qvar i hjernan, och man resonerar med hvemman råkar, antingen till behof eller icke. Likväl tror jag, för min egendel, att om jag blir aldrig så gammal jurist, skall jag derföre ej någonsinlemna det mensklighetens mål ur sigte, som heligt lyste för min varmasjäl i ungdomen, och som visst står ofvanom flere af våra stadgar, såsäkert, att jag skulle vilja låta halshugga mig derpå, om det tarfvades.Jag tänker nog blifva sträng emot folk; och lyckas jag få en domsaga,skall Carl Elbers göra sig känd såsom en barsk ”härrshöfdinge”. Tymången felar af rent kanaljeri och en annan blir usel af ram lättja:sådane skola efterhållas allt hvad lag förmår, så att det fräser om hår­lockarna. Men bara jag först fått knäcka någon de jure, skall jag de factosedan hjelpa honom på fötterna: så låter min text.Min filosofi öfver försynens hemliga och heliga vägar med vår juri­diska vetenskap, skall jag med några ord tala om för dig, efter jag engång onödigtvis kommit på stråten. Hvad som just gör, att juridiken ickei grund kan förderfva och läsa fast menskligheten, är någonting, somman annars vanligen högt beklagar såsom den största sociala olycka: jagmenar det ofta obestämda och det stundom rakt motsägande i våra res­pektiva lagbud, hvarigenom domare och sakförare i analoga frågor kun­na leda sig till alldeles stridiga resultater. Sådant är ifrån den juridiskasynpunkten en förfärlig olycka, en verklig ”calamitet”. För att tala omvårt kära fädernesland, Sverige, så hafva vi ännu gällande lagar, hvilkaförskrifva sig från minst fyra olika, till principer diametralt åtskilda re­geringssätt. Några få punkter, mest i Giftermåls-, Ärfda- och Missger­ningsbalkarne, stå orubbade; men en hel massa af oräkneliga stadgar,särdeles ekonomiska, huru olika språk föra de icke och hvilken skildande uttala de icke, om de blifvit stiftade under Carl XI och XII, underfrihetstiden, under Gustaf III:s och IV:s period, som var ett amalgam affrihet och prohibition, eller under epoken efter 1809, som jag icke skallsäga hvad det är för en tid. I tillämpningen medför detta, att lagstift­ningen, helst den ekonomiska, befinner sig uti ett så intrassladt chaos,att måls utgång och afgörande ej sällan beror på de resp. parternes mereller mindre kunnighet i författningar att citera åt alla håll för att hjelpasig med och åtminstone draga ut tiden, eller på domhafvandes ignore­rande af vissa bud, för att ”på något vis” göra utslag. Emedan medbor­gare sålunda lefva uti en stor osäkerhet om sina rättigheter och sällannog kunna beräkna utgången af en process, så ligger häruti onekligenett stort ondt. Vore nu den juridiska institutionen utgången ifrån idéenom sann menniskorätt och icke fotad på privilegierade intressen, såvore dess chaotiska skick ovedersägligen en verklig och deplorabelolycka för oss. Men detta chaos vore ock i sådant fall knappt tänkbart,åtminstone snart afhulpet. Det oefterrättliga tillståndet på statsinstitu­tionernas juridiska, likasom många andra sidor, har gjorts möjligt och idet närmaste varit oundvikligt, just derföre, att man vid de många para­grafstiftelserna, fram och tillbaka, oftast utgått ifrån yttre intressen,fremmande för menniskan i hennes inre väsende; man har utgått frånbegreppet om den makt, som någre – oskäligt och utan gagn – förmena­des böra hafva öfver andra. Juridiken skulle således, epok efter epok,intrasslas och blifva denna outredbara härfva. Detta ger visserligen dendåliga advokaturen spelrum och det kan ej annat än medgifvas, att så­dant är ett stort ondt. Men så länge juridiken sjelf ännu icke är enhuman institution, hvilket den ur historiska och förnuftiga grunder,samfäldt, kan bevisas till en betydlig del icke vara; så utgör dess ”laxa”och ”vagua” tillstånd likväl en lycka, emedan rikedomen på paragrafer ikompassens alla väderstreck, som i anhängiga frågor förefinnas, gör tillen möjlighet för den ädle sakföraren, likasom för den i rätt meningmensklige domaren, att rädda och hjelpa lifvet, eller dock stundombringa ohyggligheter och dumheter till ett drägligare resultat: något somvore hardt omöjligt, derest fru Justitia hade alla fållarne på sin drägtslagne i så bronzhårda och oföränderliga veck, att hon utgjorde en abso­lut död figur, h. e. en stadgad, på sin grund konseqvent disciplin (ettkulmen, ungefär, som hon beskrifves hafva nått i China). Beklagligenmåste vi erkänna, att kanske ej alltför många domare och ännu färreadvokater hittills gifvas, som se sitt kall ur synpunkten af rent menni­skoväl och ditåt jemka paragrafbruket, när de döma eller advocera. Menden högre bildningen skall småningom draga allt flere öfver på dennalinie, och försynen leder oss omisskänligen åt detta håll, ju mera vi inseytligheten af de juridiska pretentionerna, sådane de nu äro (ty en efterhumanitetens sanna fordran korrigerad juridik nekar jag visst icke kun­na uppkomma, och då skall denna lära ega min odelade beundran). Ochnu punkt, Oscar Ekensparre! du skall aldrig af mig förnimma ett ordmera om dessa onödiga utopier, som ingenting vidare utgöra eller röra,än en af mensklighetens vigtigaste angelägenheter, följaktligen bestå utiett lappri, blott passande för barn eller ynglingar att tänka på. Jag skallnog vurma mindre, när presidenten lyckats förskaffa mig en stabel ochgod post, antingen med så mycket göra, att jag intet ser för akter, ellerock med så superba inkomster och litet besvär, att jag må kunna öfver­vinna mig till att lefva bon och få folkvett.Emellertid skola vi sköta din sak. Vi stå här på ett enskildt faktum,och skola således låta alldeles fara att tala om allmänna ärenden ochderas beredning. Du har icke låtit mig veta, om din fader, gamla baronEkensparre, vid sin första frus, er moders, död lät upprätta ordentligbouppteckning, och om något gods var arf i hennes ätt? I så fall måstehärpå en handling finnas vid Häradets protokoller, och den blir då enutgångspunkt, hvarpå vi hafva att stödja reklamationen. Men skulle hanhafva uraktlåtit detta, samt, utan att afvittra eder, försålt egendomarne,så har en juridisk oformlighet, ett rättsvidrigt åtbärande egt rum, somdock icke hindrar, att egendomarne kunna bevisas hafva varit arfvejord,hvaraf också följer, att nu surrogat för dem måste lemnas af den ellerdem, som emottogo eder faders qvarlåtenskap vid hans död. För så vidt,som jag ännu känner din familjehändelse, bör således åt processengifvas ungefär följande momenter:1:o. Då gamle Ekensparre sålt bort arfvejord, skall ersättning efterhans död derföre lemnas i penningar eller annan egendom, enligtÄrfdabalken, 17 Cap. 2 §. Häremot får testamente icke gälla.2:o. Värdet, hvarefter den försålda arfvejorden skall ersättas, bestäm­mes af köpeskillingen för jorden, enligt Kongl. Förklaringen den 23Mars 1807, punkten 5.3:o. Den, som erhållit testamente, skall ingifva eller anmäla detsam­ma hos domstol inom 6 månader i staden (se 18 Cap. 1 §. Ärfdabal­ken), och vid det ting, som infaller näst efter 6 månader å landet (seKongl. Förordningen den 12 Mars 1830). Vid äfventyr, att testamen­tet eljest är ogildt (vide: samma lagrum).4:o. Vill arfvinge klandra testamente, har han tid dertill ett år sedandet blef honom kommuniceradt (enligt 18 Cap. 3 § Ärfdabalken).Och med eder har ju något testamente aldrig blifvit kommuniceradt?5:o. Då gamle Ekensparre dog, hade det ålegat enkan, Eugenia Gué­marez, att låta uppgöra bouppteckning på stället, och har sådant ickeskett, så är hon i allt fall förbunden med ed nu styrka hvad boet dåegde. Detta är obestridligt af 9 Cap. 1 §. Ärfdabalken, det vill säga,efter svensk lag. Men såsom dödsfallet skett ute i Italien, kan frågauppstå, huruvida detta lagrum eger tillämplighet i Nizza.6:o. Kunna de efterlefvande Ekensparrarne (du och din bror) bringa idagen fadrens testamente, blir påståendet ungefär följande:”Såsom vår fader i lifstiden efter N. N. ärft N. N. egendom, hvil­ken han sedan sålt för 255,000 Rdr bko (en summa, som lätt låterbevisa sig genom uppbuden, om du kan påminna dig eller få vetaåren för dem, och då fasta togs), samt han vid dödsfallet egde åtmin­stone N. N. summa (hvilken bevisas af testamentet, om den derutiblifvit inryckt. Testamentet, Oscar, är ett kardinal-dokument att fåse! Vi måste göra allt för att få fram det!), hvilken summa han testa­menterat sin enka; alltså och då, jemlikt 17: 2 Ärfdabalken, testa­mente icke får utgå förr än arfvejord blifvit ersatt, tillhör det testa­menterade beloppet oss, intill dess vi på annat sätt bekomma återköpeskillingen för det försålda arfvegodset.”7:o. Kommer åter testamentet icke i dagsljuset, skall påståendet kun­na lyda så:”Vår fader, som i lifstiden försålde en ärfd Fastegendom för255,000 Rdr, skall, efter hvad till vår kunskap kommit, efterlemnatej obetydlig förmögenhet, ehuru oss veterligen hvarken någon bo­uppteckning deröfver blifvit upprättad eller disposition om egendo­men egt rum (ett försök att af motparten framlocka testamentet.) Ef­terlefvande enkan, som tog boet om hand, åligger att derföre lemnaredo; och kan det ej annorledes ske, yrkas att hon, jemlikt 9 Cap. 1 §.Ä. B., edeligen styrker beloppet af boets egendom vid vår faders död.Oss alltid förbehållet ådagalägga, om uppgiften kan finnas öfverens­stämmande med verkliga förhållandet, eller att visa det mened skett.Vår fader må nu hafva lemnat litet eller mycket, så måste det, enligtofta åberopade 17: 2 Ä. B., ensamt tillhöra oss, i stället för den för­skingrade arfvejorden.”Dit bortåt skola vi tillsyfta stämningen, men först dock forska eftertestamentet. Jag har icke vidtalat assessor Schmidt, emedan jag, propriomotu, tecknar mig sjelf såsom dintrogne sakförareCarl Elbers.SJETTE BREFVETIFRÅN AMALIA HILLNER TILL SIN MOR.Gräseholm den....MAMMA! mamma! nu har jag något att berätta – herrn sjelf är hemkom­men – jag har sett baron Migneul!Jag kan – kan icke beskrifva – men innan jag träder till denna vigtigaepok, bör jag gå i ordning med frågorna, ty det är rätt och billigt att dufår del af mina nöjen. Jag kan icke kalla det annat än nöjen, ty min lillaConstance är en liten för söt flicka att arbeta med. Och utom lektioner­na äro alla så hyggliga emot mig också, vet du, att jag lefde i ett eldora­do, om jag icke vore så långt skild ifrån dig. Vi hafva här små lustpartier,både med och utan friherrinnan. Få nu bara se, om icke vårt gemensam­ma eldorado slutar i och med Hans Nåds hemkomst. Jag anar mindregodt; baron Oscar har börjat se hemsk och litet underlig ut. Men –marche åt sidan med framtiden! – jag har mycket att berätta innan den­na evigt märkeliga dag inbröt.Således, lilla fru Hillner, skall du veta att vi nu tillbragt nära 3 á 4veckor här under de vackraste sommardagar. Straxt i början uppgjordejag en tabell med vertikala och horizontala streck, dragna efter linial,hvaraf bildades fyrkanter – af qvadrater och rektanglar! fru Hillner lilla– och deri jag införde mycket noga, vackert och väl skrifvet timmarne,som Constance skulle arbeta för mig under hela veckan, samt med sinasärskilda läroämnen utsatta för timmen. När jag visade utkastet till mintabell för friherrinnan, klarnade hennes panna. Det här lutar åt geome­tri, tänkte hon säkert, då hon såg med hvilken precision mina rutorvoro uppdragne, och att ingen enda af mina räta vinklar var hvarkentrubbig eller spetsig i hörnen. Läsetabellen var också verkligen rätt för­nuftigt uppgjord. Ifrån denna stund blef jag synbarligen hennes förkla­rade favorit. Hon ändrade väl ett och annat läsämne: hon satte in Reg­nérs begrepp på onsdagsförmiddagen kl. 11, i stället för att jag på dentimmen hade inprickat Bibliska historien, min älsklingslecture. Menefter litet prut – ty jag gaf icke med mig – erhöll jag i ”surrogat” (ettlustigt ord, betydande ersättning eller dylikt tokeri, som jag uppsnappatunder lifliga samtal, hvartill jag en och annan gång i trädgården varitvittne, emellan baron Oscar och en annan ungherre, hvilken på någradagar hitkom från Christianstad för att äta bär), med ett ord, huru jagprutade med friherrinnan, bekom jag på thorsdagsförmiddagen dubbeltså mycken biblisk historia i surrogat för hvad jag måst förlora på dentråkiga herr Regnér, onsdagen. Friherrinnan är af naturen fransyska.Hon värderar skelettformiga, torrvulna läroböcker. Hon har visst rättuti, att härigenom allting blir ordentligare, kanske, uti undervisningen.Men jag har också mina ideer: jag vill hafva lif uti min lilla Constance, tyhon har en gång blifvit min. Och jag märker, att jag börjar förstå migganska väl på min friherrinna; jag kan rättnu likasom litet styra henne.Hon är ett obeskrifligen klokt fruntimmer, jag har outsägligt mycket attlära af henne, hon har haft sina olyckor – två baroner, den ena efter denandra, och den ena kanhända mörklagdare i uppsynen än den andra,det vill någonting säga, mamma! Stackars friherrinna. Jag är icke nu sårädd och skrämd för hennes förnäma hållning, som de första dagarne.Hon har en djup och oändlig godhet under sin något hårda yta; och barajag gör henne till viljes i åtskilligt förnuft, som hon med skäl begär, såfår jag sedan min vilja fram med lilla Constance. Huru gick det medFrankrike och Sverige, tror mamma? Friherrinnan förklarade mig i bör­jan bestämdt, att Constance skulle begynna hela sin geografi medFrankrike. Jag kunde icke fatta meningen af en så besatt anordning,jag, som grundat geografiens studium på verldsdelarne och verldshaf­ven, derifrån gått till de stora bergsträckningarne och hufvudfloderne ihvarje verldsdel, samt slutligen härefter först till de särskilda länderna ihvarje; men ibland rikena begynt med Sverige, som är det rätta. Efterden methoden läste jag för den snälla magister Ekendal i Upsala, och jaggår aldrig ifrån det. Emellertid satt jag och sade af höflighet ingentingunder det friherrinnan demonstrerade för mig att Constance borde tagaFrankrike straxt, hon, som ännu viste nätt och jemt alls intet i sin geo­grafi (fast det sades, att hon kände polerna och eqvatorns lopp – vackertviste hon!). Men när jag kom att fixera friherrinnans ögon och såg hurude glimmade nästan tårfyllda öfver den punkt på Europas charta, derFrankrike låg i sin gröna, vackra lavure – aha! tänkte jag, det är hjertatsom talar under alla dina demonstrationer. ”Min nådiga friherrinna” –vågade jag då och tog upp chartan från divanen, der vi suto – ”Frankri­ke är för friherrinnan det sköna fosterlandet? är det icke så?” Hon sågupp på mig. – ”Just derföre” – fortfor jag efter ett litet ögonblick ochsökte lägga något demonstrativt i lutningen af mitt hufvud emot char­tan, efter jag icke kunde hoppas att göra mina ord nog mathematisktbevisande, gunås – ”just derföre är det som Constance bör begynna medSverige, som sett henne födas, ty det måste vara hennes Frankrike? ickeså?”Amalia har rätt, svarade friherrinnan långsamt och med ett leende,fast ej af ljuslagdaste slag. Hon kastade sina ögon halft åt sidan, nedemot golfvet. Jag och mitt enda barn, vi hafva icke samma land, ickesamma folk! tyckte jag mig höra henne hviska. Amalia har rätt, Constan­ce bör begynna med Sverige.Säg mig nu, min älskade mamma, om icke jag har vunnit en litenvacker seger?Jag kände mig stolt, ty jag hade upptäckt att jag med förstånd ochskicklighet kunde styra allt till det bästa. Jag skall säga huru det ärbeskaffadt med min friherrinna. Hennes ”abord” eller ”yta” har helautseendet af ett förnuft, som till och med plågar, så nogräknadt ochnästan spetsigt förekommer det. Men har man hittat på gåtan att motadetta i portiken eller göra en brêche på den stränga fruns tänkesätt, såär hon sedan det mjukaste väsen. Hon är under skalet bara känsla,nästan endast och allenast känsla. Genom hela detta sitt sätt att vara serhon icke rätt qvinnlig ut, utan liknar någonting bortåt karl (”raisonne­rar” jag rätt, fru Hillner lilla?). Jag menar, karlar presentera sig ocksågerna alltid med en yta eller omkrets af förstånd; men i bottnen liggeren ”hel massa af oreglerade passioner” (detta har jag ur en af Richard­sons böcker): det är klokhet utanpå, men helt annat inunder. Huru oliksin friherrinna är icke din lilla Amalia, min mor? Mig tilltror ingen justmycket förstånd, och, för att vara uppriktig, har jag icke sjelf haft högatankar om mig i den vägen, förrän dagen då jag vann den stora segernför Sveriges ära. Men jag har nu blifvit varse, att jag kan vara rätt förnuf­tig, fast mina egenskaper ligga litet i det osynliga. Och jag har intetemot, att man icke särdeles öfverflödigt anar det hos mig, utan tror migvara – hvad min yta visar – känsla blott, baraste sentiment, det förstås!Men jag har mitt förnuft i bottnen. Jag har träffat rätta utgångspunktenför att leda icke blott Constance, utan sjelfva hennes förnäma mor, fri­herrinnan på Gräseholm.Nu sitter fru Hillner i Upsala och gör vid detta ställe i mitt breftydligen och bestämdt detta utrop: ”Hvilken toka min Amalia har blif­vit? Hon tror sig så klok?”Du har rätt, min älskade mor, jag är verkligen narraktig. Emellertidär jag ju din dotter – förlåter du mig?Men jag skall säga dig ”hufvudprincipen för mitt åtbärande” (ett afden enthusiastiska Christianstadsherrns favorittermer under sina sam­tal med baron Oscar i trädgården), med ett ord, min hufvudgrundsattsför den uppfostringsplan, som jag utför med min lilla flicka, är att – jaa,jaha. När jag till exempel studerar geografien med henne, hvilket tillmitt obeskrifliga nöje roar Constance mest af alla läroämnen, just somdet var med mig i barndomen, så börjar jag icke att uppfylla hennesminne med en stor namnskara på provinser och städer, antal på invåna­re, qvadratmilar och produkter, som hon icke vet om de äro mineralier,fåglar eller fiskar. Nej; utan jag låter henne först rita upp ett land, efterchartan, och lavera kustkonturerna mycket vackert med blågrönt. Gudske lof vi hafva så godt om papper, ritsaker, färger och tid – ty jag med­gifver, att min method går litet långsamt i början, och Constance kopie­rar sitt land rasande, den ena gången på den andra, men till sluts lyckasdet. Då blifva både hon och jag så glada, och hon håller ordentligen afriket, som hon gjort. På det sättet hafva vi nu ett Skandinavien färdigt,som innefattar både Sverige och Norrige. Du skulle tycka riktigt om det,mamma. Norrige, som ändå har en ganska krånglig kust att teckna:Buckefjord, Hardangerfjord och Sognefjord: otaliga vikar ifrån Vikenända utföre till Lindesnäs, och så uppföre igen, på andra sidan, helasträckan förbi Statlandsudden, Trondhjem, Tromsö, Hammerfest upptill Nordkyn; det är ett arbete. Svenska kusten är mindre taggig, i syn­nerhet är Skånska stranden slät och propre, utan öar och skär. Lavurenligger så vacker ifrån Falsterboref förbi Ystad, sedan om hörnet förbiCimbritshamn och ända upp till Hanö bugt vid Lister. Det är en renglädje att se. Fast jag älskar nog att måla öar också, såsom Öland, smärtoch rakt som en kavaljer före dansen, och Gottland, litet trindt, likt engumma, en snäll hushållerska, som sitter och tänker på fårkött medrofvor, och som dervid nickar med hufvan (hufvan är Fårön, der uppe inorr). Nu går det så till, att under det Constance ritar och laverar, sitterjag bredvid och har mitt nöje. När hon fått sin kust färdig, ren ochgalant, börjar jag tala om hvad landet innanföre heter, hvad sundenkallas, hvad folk der bor, jemte äventyr och händelser i trakten. Härkommer det mig väl till pass, att jag kan min Fryxell. Du torde kalladenna lektion för mycket lek, min mor? Men jag betraktar alltsammanssåsom ett ”för-studium” blott för både geografien och historien; så attjag icke härvid behöfver vara så sträng med uppgifterna ännu, utan detfår mest aflöpa som en saga. Men härigenom lyckas jag likväl göra Con­stance så intagen af det land, hon afmålar, att jag ser på hennes ögonhuru de glimma. Vore hon icke af naturen begåfvad med tycke för dessaämnen, så skulle kanske min method icke vara den bästa. Men nu slårdet an. Sedan kusterna blifvit färdiga, rita vi in bergsträckningar, floderoch insjöar, vi sätta städer på sina ställen, vi inrätta oss med landskaps­gränsor och län. Skandinavien fullbordade vi en tisdag, klockan half ett.Det vardt en högtid! Constance tyckte sig hafva uträttat ett storverk, närhon visade sin mor det vackra landet. Friherrinnan berömde oss. Jagsade: ”Frankrike skall lyckas Constance ännu bättre; ty hon har då enmera öfvad hand, när hon hinner dit. Och Frankrike förtjenar det före­trädet, att blifva skönast tecknadt af alla länder på jorden.”Friherrinnan såg på mig, men teg. Litet derefter yttrade hon mildt:”Det behöfs icke, mademoiselle.” Jag kände på mig, att jag rodnade litetför mig sjelf.Men på det att du, min mamma, måtte finna att jag icke ämnar göramin undervisning till ett narri, så vill jag berätta dig, att sedan Constan­ce ritat Norden färdigt, hade jag henne att läsa öfver indelningar, pro­vinser, städer, arealer, folknumror och allt; det gick präktigt, men gan­ska strängt, och ingenting efterskänktes. Jag är öfvertygad, att om honbörjat med sådant, skulle hon hafva gjort det med stor svårighet: åtmin­stone skulle hon hafva gäspat åtta gånger emellan Ystad och Haparanda,och jag kanhända blifvit förträtad just då vi i lexan hölle på med Upsala– den käraste ort jag dock vet i verlden! Nej, min method är god. Ännuhar jag, fast gouvernante, icke behöft bli ond mer än två obetydligagånger (jag skall berätta orsakerna sedan – det lönar knappt mödan, ochbaron Malcolm var dertill upphofvet). Men att det lyckas väl för oss,kommer deraf att Constance allt mera finner ett så stort behag uti attlära, att hon vet ingenting kärare än våra lektionstider. Och icke tyckerjag det kan vara ondt uti att hon känner nöje dervid, då jag vet på mittsamvete, att jag repeterar och arbetar med henne ända tills hon kanhvar smula fullkomligt, i det stycke vi för tillfället hafva för handen. Allden nytta man väntar sig af ledsnaden och sorgen, skörda vi såledesändå. Historien ämnar jag likväl straxt ifrån början taga allvarsammare;men en kurs i hela geografien måste först gås igenom. Visserligen kandet vara sant, att då Constance aftecknar de öfriga länderna på jorden,står det icke i min makt att berätta henne så mycket om folk och händel­ser, som vid målningen af Sverige; men det behöfs också icke, ty honhar nu redan sjelf vunnit smak för geografisk ”konstruktion” och skalllära sig de öfriga rikena utan den särskilda lockelse, som var af nödenvid det första. För Språk har hon af naturen mindre fallenhet. Det gårännu temligen trögt för henne i Tyskan, som hon läser för mig; och ickestort bättre i Franskan, som hon skall studera för sin mor. Besynnerligtär, att Engelska tycks hon luta närmare åt; likväl kommer det väl ej afannat, än att baron Malcolm, hennes yngre halfbroder och tillika hen­nes utvalde lekkamrat på fristunderna, kan engelska, som lär vara hanselement; och då han säger Constance hvad den och den saken heter, såmins hon det brittiska ordet alldeles odödligt, men åt en fransysk ellertysk glosa lemnar hon knappt den minsta uppmärksamhet. Jag skallsöka hjelpa denna oart, om jag kan; men det blir icke lätt. Ehuru jagtusen gånger påminner henne om, att häst heter Pferd, så blir det ändåaldrig annat af än Horse; omöjligt! men kanske gör det något till, attskåningarne sjelfve här på landet kalla hästar horsar. Constance harförklarat mig, att hon icke kan utsäga p framför f, och när hon skallbjuda till med Pferd låter det precist som om hon skulle blåsa ut ett ljus.Hon blir allt en liten nyckfull fröken; men vi skola bota henne. Hon kantill och med vara retsam ibland: en hel onsdagsförmiddag kunde jaghvarken med trug eller lock få henne till att säga England (som dendagen utgjorde vår lexa i den eviga Regnér), utan hon sade hvarendastegång Old-Ingland, såsom de behaga yttra sig i Storbrittanien. Icke kanett barn af Constances ålder göra sådant af patriotiska sympathier, utandet var bara nyck, en envishet, emedan hon en gång satt sig i sinnet, attden dagen icke göra mig till viljes. Också blef jag så förträtad, att jagnära på förgick mig. Det slöts med tårar för Constance och en skarpförmaning från friherrinnan, då hon spårade efter orsaken till de röd­gråtna ögonen. Constance blef dagen derefter den sötaste flicka igen,och gjorde mig till viljes i allt, det minsta. Upphofvet till förträten varvisst intet annat, än att Regnér verkligen är en så torr och afvig bok, atten liflig elev gerna måste hitta på någonting bredvid för att hålla siguppe med; och infallet hade hon naturligtvis fått ifrån Malcolm. Jag harmärkt, att så snart vi sysselsätta oss med ett läroämne, som jag kunnatgöra Constance glad och intagen uti, så är hon den flitigaste, lydigasteoch snällaste lärjunge. Det skall gå förträffligt småningom alltihop, der­om gör jag mig förvissad. Vet du, bästa mamma, att Aritmetiken aflöpermycket bättre, än jag vågade hoppas! Baron Oscar Ekensparre, den äld­re halfbrodren, som enligt friherrinnans ordres skall bibringa Constan­ce Geometri – jag tror, att jag härom skrifvit dig till en gång förut? – hardertill ett par timmar i veckan anslagne, måndagar och fredagar. Hankommer då in till oss, och geometrien är icke alls farlig. Jag syr derun­der på min båge; han sitter vid lektionsbordet med Constance och tarfram en planche, full af figurer, dem han muntligen förklarar. BaronOscar gör sin sak ganska väl. Han lär Constance hvad en triangel villsäga här i verlden; han visar henne hvilken ”lutning” en linie måstehafva till en annan, för att deraf må kunna blifva spetsig vinkel, samthuru en rät vinkel ser ut. Om jag icke ännu kan inse nyttan häraf för ossfruntimmer, så har jag dock ej erfarit någon skada; tvertom, Constanceritar alltid med större precision den dagen hon studerat geometri ochfixerat baron Oscars plancher: och jag sjelf, hvem skulle hafva trott det?har börjat fatta tycke för parallela linier, alternatanglar och qvadrater.Jag sätter flere gånger ifrån mig bågen och gör mig till en elev i sällskapmed Constance. Baron Oscar demonstrerar gång efter gång allt bättre,lifligare och – jag bekänner, att geometrien är icke det sämsta. En daglät jag honom förstå, att jag äfven skulle högakta räknekonst, om alltpedanteri derur vore bannlyst; men att jag hade mina stora ”dubier”emot bråk-kalkyler, såsom åtminstone för fruntimmer ledande mera tillhögfärd, ifall man vunnit capacité i konsten, än till gagn. Han var afandra tankar, och vi disputerade litet. Om jag icke bedrar mig, fattadehan till sluts det begreppet om mig, att jag icke rätt förstod hela ämnet,men han var alldeles för artig att säga mig det. Nästa gång hade hanmed sig ett ark, skrifvet med den skönaste stil på det finaste papper –nå, hvad tror fru Hillner? – jo, de klaraste, tydligaste och bästa reglor inaturen, hvarefter man kan lära sig räkna i bråk, likt ett intet. Jag höllgåfvan till godo med darrande hand, först, emedan jag kände på mig, attdet måste vara litet förödmjukande för en gouvernante att taga reglor.Men hvarken han eller jag låtsade om saken. Till nästa gång kunde jaghela arket fullkomligt. Oscar hade den godheten, att under sin geometrimed lilla Constance tillika bese några exempel, som jag uträknat påförsök. Han smålog här och der: på ett ställe hade det varit mig komplettogörligt att bringa bråken till lika nämnare, ty det är af hela kalkylen detbedröfligaste. Han for öfver mina siffror med en lätt hand, nändes ickestryka ut dem, men visade mig på en särskild papperslapp huru man rättskall begagna sin ”Minimus communis Dividuus”, och huru man meddess tillhjelp får lika nämnare som en dans. Ett ljus uppgick för min själ!Jag kan icke beskrifva huru lycklig jag kände mig: det gifs icke mångafruntimmer i Sverige, som nu kunna hvad jag kan. För omaket har jagfått en passion att räkna, som är alldeles enthusiastisk; och det skallminsann icke dröja länge, förrän Constance häraf får njuta följderna.Jag skall lära henne hvad täljare och nämnare vilja betyda, och det skallbli oss en högtid att vända upp och ned på talen, hvilket utgör förstaregeln för Division i bråk; ty sedan, mamma, går hela divisionsräkning­en som multiplikation! Skulle du hafva trott det? Oscar har till och medgifvit mig en vink om, att det icke skulle vara så ogalet att räkna meddecimaler! Hvad tycker du? jag slår vad, att du sjelf icke vet hvad sådantär. Decimaler kallas ett slags hederligare bråk, som alldeles ega utseen­det af hela tal; och jag tycker om dem, ty man slipper skrifva små petigasiffror med streck emellan. Hos dem gifvas inga nämnare, som är skönt,ty då kan ock alldrig frågan bli om att göra någonting liknämnigt: helaMinimus, den förargliga machinen, får man lemna i sitt värde. Om jagrådde, så förde jag in decimalsystemet i allting. Baron Oscar har tydli­gen bevisat mig den stora fördelen häraf, icke blott i aritmetiken, utanockså i ”mått, mål och vigt”. Men det tör bero på Riksens Ständer, ochsåsom fruntimmer ibland dem ingen röst hafva, så lärer väl också deci­malsystemet aldrig göra inträde i fäderneslandet. Friherrinnan är enstor ifrare för samma system; i Frankrike gäller det redan; och hon harbeskrifvit mig nyttan af Centimer, Kilogrammer och Milliarder. Stack­ars Sverige! här dragas vi med Dussin, Tjog, Skockar, Deckrar, Hvalar,Timmer och alla dessa räkningssätt, af hvilka somliga hafva tio, menandra tolf till grund. Hvilken olikhet, som blott förorsakar onödigtbråk? Jag, som aldrig i min lifstid tänkt på denna olycka! Men baronOscar har rätt; det är dumt.Nu, lilla mamma, skola vi en stund lemna lärdomen, och jag börnämna för dig, att jag får använda en ganska stor del af Constances tidför fruntimmersgöra, hvilket ändå står behagligast för mitt sinne. Allaeftermiddagar sy vi. Orsaken är, att Constance icke visar den bittrastehåg för musik, utan det ämnet har tills vidare blifvit alldeles uteslutet urtabellen. I stället sy vi desto mera. Jag kan icke säga, om friherrinnansjelf rätt värderar de fina och artistiska sömnader, som nu för tidenbrukas; men hon ser med nöje, att Constance lär sig dem, och när vihäromdagen hade fullbordat en sniljesöm på svart sidensarge till parad­kudde åt en af friherrinnans hörndivaner, så skördade vi derföre ett såodeladt bifall, att friherrinnan Eugénie gjorde för andra gången, hvadhon blott behagat tillåta sig en enda gång förut, hon kysste mig nemli­gen på pannan, och dagen derefter skänkte hon mig en liten den allrautsöktaste kristallflaska med guldpropp, äkta orientalisk rose. Se detduger, fru Hillner!Constances fallenheter ligga förnämligast ut åt synens sinne, om jagså får säga: hon fattar allting med själens öga. Gehör har hon intet, ochingen kärlek till vindens eols-sus: häruti sticker hon af ifrån sin mor,hvilken hon annars liknar i mycket. Om någon, t. ex. baron Oscar,sjunger den vackraste visa, bekommer det henne såsom teg han. Der­emot begriper hon allting, som kan bli en tafla utaf. Hon har en förträff­lig imagination; jag har förut beskrifvit det behag, hvarmed hon omfat­tar geografien; hon mins länder och utsigter; hon kan räkna upp lokalermed största noggranhet och misstar sig alldrig om städernas lägen sinsemellan. Jag anser för min pligt, som lärarinna, att utforska Constancesegenheter, för att leda henne till den talent, hvari hon bäst kan lyckas,och undvika ett tidens ödslande på hvad som slutligen ändå skulle tjenatill ingenting. Detta lilla menniskostudium börjar utgöra mitt stora nöje.Jag låter stundom Constance sitta och tala en hel hop tokeri, utan attstraxt rätta henne; ty jag vinner derigenom det, att jag upptäcker hvartåthennes fantasi sväfvar. Jag tror hon begynner hålla innerligt utaf mig,hvilket också roar mig. En och annan gång har jag tillåtit mig sjelf attsäga oriktigheter för att pröfva henne. Jag lät en vacker tisdag Visbyligga på Öland och Uddevalla i Skåne. Constance såg genast upp på migmed ett par de slugaste och klaraste ögon, hvari – så liten hon är – jagupptäckte en teinte, som visade tycke på långt håll af sjelfva friherrin­nans mine, då hon sitter och ser ut som skarpast. Jag kysste Constance,lät Visby återkomma till Gottland och skänkte Bohuslän sitt Uddevallaåter. ”Ma belle Bonne ville narra mig!” sade hon med en höflig tournu­re, som jag aldrig glömmer; ty för ett barn af hennes ålder var denmärkvärdig. Hon tänkte nog i sitt innersta, att det för tillfället icke hadestått så alldeles helt till med Mabonnes eget minne af Visbys och Udde­vallas lägen – ty elever få stundom sina aningar rörande en lärares kun­skaper, det påminner jag mig sjelf – men långt ifrån att låta förstå någotditåt, gaf hon händelsen en tydning af öfverlägsenhet för min räkning,och att jag blott velat sätta henne på prof. Barn gå stundom längre ifinesse, än någon fullvuxen begriper. Men som jag förstod henne ochvar angelägen om att återställa mig i hennes tankar, sade jag: ”Vet du,Constance, Uddevalla har ett så förträffligt läge vid Vesterhafvet ochbefinner sig tillika så nära Venern (blott på tre mils afstånd), att Götakanal, som du ritade in i förrgårs och som du mins faller ut ända nerevid Göteborg, skulle kunna göras mycket kortare genom att gräfvas blottifrån Venern till Uddevalla, och den förändringen skall konungen sä­kert göra en gång.” Constance såg på mig litet häpen. Af min fras för­stod hon visst ingenting, men åtminstone det, att jag hade noga reda påmitt Uddevalla. Det gjorde också för ögonblicket tillfyllest. Men hontillade klippskt efter en paus: ”Då skulle jag få lof att måla om Götakanal på min charta? det besväret näns kungen visst icke göra mig, ochmamsell skall få se att Göta kanal blir qvar der han är”. Mamma kanhärutaf intaga, att min elev delar Göteborgs handlandes åsigter, hvilketicke är litet vid nio års ålder.Constances smak för allt, som på ett eller annat sätt kunde bildas tilltafla, eller utveckla sig i sköna former, gjorde också våra sy-öfningar tillen hufvudsak. Point-de-poste eller Galopp-söm kunde hon redan innanjag kom hit; det är också ett lappri, ehuru det kan göras nätt nog påtrådtyll och linon. Men såsom jag medfört de der utsökt vackra mönst­ren för tapisseri, så dröjde jag icke att börja med det, och jag fäste hen­nes uppmärksamhet på rutorna i en stramalj. Hon förstod utan svårig­het, huru man i dem skall korrekt öfverflytta hvad man ser uti mönstret.Friherrinnan afhörde min första information, och mönstrets rutor voroju också gudvarelof små riktiga qvadrater! Jag finner att geometri dugertill någonting. Friherrinnan befattar sig icke personligen med grannlåts­arbeten, men jag märkte att hon ganska väl förstod sig på allt detta. Jagfick ifrån Malmö förskrifva hvad vi behöfde, på penningar ses här alld­rig. Snart kommo vi uti en magnifik gång, och jag satte upp åt mig sjelfett litet det gentilaste perltapisseri, hvarmed jag ville öfverraska friher­rinnan. Sådant är visst fasligt mycket dyrare än med sefirgarn, men såser det också ut för någonting. Det skall bli ett långt urband, med ane­moner och hyacinter på; friherrinnan bär ständigt vid venstra sidan enliten rar klocka med dubbel emaljerad boîte, ty hon är sträng om tidenför allt i hushållet. Jag har tagit mått med ögonen huru långt bandetbehöfs; det skall först gå om hennes hals så vackert som trots någonguldked, och sedan sträcka sig utför bröstet så långt ned som der honälskar att hafva sitt ur. Detta mitt perlarbete tänker jag skall blifva ettmästerprof och visa din Amalia i sin dag, min söta mamma. Jag haruträknat, att ej mindre än tjugusex blommor får jag rum med på bandethela raden utefter hvarandra, tretton hyacinter och tretton anemoner,blå och hvita, men kanske lägger jag till någon aster, om jag har plats:ranunkler deremot tål jag icke, det är för platta blomster, jag tål ickeranunkler. Ack om jag hade dig nere i Skåne en dag, att du fick se påmitt arbete och råda mig! Men lilla Constance skall jag låta sy ettlorgnetteband åt Malcolm, det skall också bli perltapisseri, fast heltsmalt, men med genombrutna länkar af guld- och stålperlor. Lorgnette­band passar åt honom, som jemt går och plirar med ögonen och låtsarvara närsynt som en engelsk lord: den piken kan han nog tåla vid. Se­dermera låter jag henne fram emot hösten och till omvexling träda påtyll med lantråd, om det bara kan lyckas mig att skaffa oss någon lantrådsom glänser riktigt, här nere: det är svårt att lefva så långt ifrån Stock­holm. Så skall hon få sy med ganser (säg mig, mamma, skall det stafvasguancer eller ganzer? det är ett konstigt ord). Jag skall lära henne bådemed bomulls- och ylleganser, det kan göras rätt nätt på bombassin, kap­por och kragar, fast jag tillstår att jag alltid sätter ylleganserna vida fram­för de andra; de äro ludnare, fylligare och kunna till och med på långthåll likna sniljor. Det är besynnerligt, att mamma häruti icke kan tyckasom jag. – Men så har jag också ett annat, ett superbt arbete i tankarne,och som bevisar friherrinnans stora förtroende till mig. Hon kom endag in till oss. Det var en mathematisk förmiddag, så att baron Oscarsatt vid lektionsbordet, der han visade Constance reguliera femhörning­ar, jag deremot vaxade tråd i fönsternichen. Friherrinnan kom ned ifrånBibliotheket, der hon ej sällan tillbringar hela timmar med att skrifvaeller läsa Memoirer – jag vet icke – men jag har hört sägas, att honderinne i väl tillästa skåp skall hafva märkvärdiga papper och rara saker.Hon syntes mycket upprymd, när hon inträdde, hon höll ännu sin ele­ganta nyckelknippa i hand, den hon annars alltid har hängande i skär­pet under uret. Hon kastade en flygtig men nöjd blick på Oscars plan­cher, nalkades derefter mig, och besåg min båge, som stod ett styckeifrån. Efter några artiga ord frågade hon mig, om jag, ”som var så snälli arbeten,” icke äfven förstod att brodera i guld? Då jag härtill jakade,fortfor hon: ”Mademoiselle skulle kunna brodera en rökmössa åt minman till jul?” – Med högsta nöje. – ”Jag har ett stycke rödt sammet frånLyon, fortfor hon; men hvad slags broderi skulle vi välja? en ranka afolivblad rundtomkring?” – Som friherrinnan befaller. – ”Jag har ettfranskt mönster, hvarefter jag i min barndom broderade en dylik mössaåt min far i Perpignan: det faller mig in.. om mademoiselle arbetadeefter det? jag finge då se någonting gammalt och kärt förnyadt.” – Detskall på det högsta roa mig, svarade jag. Friherrinnan syntes mycketupplifvad af den idé, som vaknat hos henne. ”Jag skall genast gå efterdetta mönster,” sade hon, ”mademoiselle skall få se hvad som är vack­ert!” Hon steg upp med en hastig rörelse, icke annars vanlig hos henne,men som älskvärda minnen väckt; hon skyndade ut. I ett ögonblick kombaron Oscar fram till mig i fönsternichen, nickade åt mig tystnad (förConstances skull), och tog snabbt nyckelknippan, som hans mor glömtefter sig (en hos henne rätt ovanlig distraktion). Hastigt letade hanbland nycklarne ut en, med det mest granna och besynnerliga ax (säkerttill ett dyrkfritt lås), tog mitt vax, uppmjukade ett stycke och gjordederuti ett komplett aftryck af nyckeln. ”Hör!” hviskade han till mig ochhöjde pekfingret betydelsefullt, ”vi skola göra friherrinnan en surprise:men nämn för Guds skull ingenting, ej det minsta, åt Constance! Jag tarnu bort detta vaxaftryck med mig. Men jag skall – (han blinkade medögonen och såg litet nervös ut, liksom darrande i hela kroppen) – ja, jagvet icke ännu så noga – jo, Amalia – med ett ord, jag skall göra enritning, en liten gentil ritning med nyckel uti: deraf kan bli mönster tillett guldbroderi också, säkert”. – Han afbröt sin mening, såg sig om åtdörren, ty han hörde steg; stoppade vaxet hos sig och skyndade till sinplats bredvid Constance. Hela hans uppförande var mysteriöst; men jagförstod honom så väl. Han menade, att han vill förfärdiga ett mönster åtmig af ny uppfinning, hvarefter jag i tysthet skall brodera till jul åtfriherrinnan en nyckelpung, liksom rökmössa åt baron. Blir icke detnågonting! häruppå tänker jag mycket. Friherrinnan kom nu in, gick tillmig med sin franska teckning och beskref utförligt huru hon ville hafvaallt. Mekaniskt återtog hon sin nyckelknippa, som hon fann ligga allde­les i samma ställning. Ack, hon anade ej – att jag som bäst tänkte på enjulklapp åt henne sjelf, under det jag uppmärksamt afhörde hennesönskningar för den mössa vi skola sätta på baronen. Är jag nu icke väl iaffärerna? jag arbetar i hemlighet för alla i hela huset, och jag har allasförtroende. Hvad jag är glad! Baron Oscar har likväl ännu glömt gifvamig ritningen, som han ville göra. Men jag skall påminna honom. Det ärockså icke brådtom, ty nu är jag riktigt öfverhopad.Jag är kommen i ett starkt bryderi, vet du mamma, för någontingannat, som friherrinnan också vill hafva gjordt här, och som jag ickebegriper huru det går till. Hon har flera små toilettbord med skifvor afhvitt superfint träd, och på dem vill hon se gravurer calquerade. Honhar visat mig ett bord med en sådan tafla ur Napoleons fälttåg: det serobeskrifligt nätt ut. Hon har framtagit flere gravurer, som böra calque­ras på de andra borden: de handla om Montenotte, Millesimo, Lodi ochArcole: Buonaparte är hennes hjelte, och jag ville så gerna göra hennestoilettbord i ordning. Hon fordrar visst inga underverk af gouvernan­ten, utan har blott i förbigående talat om saken; men, söta mamma,kunde du skicka mig ett recept huru man calquerar på träd! Det skersäkert med någon fernissa eller snarare syra, tror jag, hvarigenom gravu­ren lossnar från papperet och fastnar på bordet; men skall icke träd­skifvan prepareras? Ack om du kunde låta mig veta det? Du behöfver nualldeles icke vidare tänka på hvad jag frågat dig om vattenkonsten, tyom sådana barnsligheter blir här säkert ingen fråga: jag märker nu bätt­re huru allting står i huset. Kunde jag deremot calquera Napoleon – – 
se, det skulle icke min friherrinna tycka illa om!Annars är här någonting kommet öfver till Skåne ifrån Köpenhamn,som kallas orientalisk målning, som jag aldrig vetat af förut. Det har ettförtrollande utseende och måste vara gjordt med färgstoft, som manströr och låter fastna likt dam på något gummi. Det liknar taflor af feeri.Det skall dock icke vara så konstigt, som det ser ut, säger baron Oscar;men det sker också på träd. Han har förärat mig en ask med en sådantafla på locket, föreställande en outsägligt täck blomma, som blott växeri nejden af Nizza i Italien. Joho, du!Men, söta fru Hillner lilla, tro icke att vi sitta inne jemt och ständigt:vi studera icke på Magistern, vi gå ej löst på Candidaten. Tvertom hafvavi promenader åt flera håll kring Gräseholm, och en liten rar insjö,hvilket lär vara en sällsynthet i Skåne. Baron Oscar ställer gerna tillnöjen åt oss – men NB alltihop det här timade innan Hans Nåd sjelfkom hem – och jag måste berätta dig någonting, som höll på att blinarraktigt under de dagarna då Christianstadsherrn, en Monsieur El­bers var här och hedrade våra meloner med sin nåd. Han åt – i paren­thes – som om han varit ytterst ut ifrån Kungsängsgatan! Men han varannars en liflig, ganska hygglig karl, och en af Oscars förtrognaste vän­ner, det märkte jag flera gånger. Han är Hofrättsnotarie och kallades”Hr Häradshöfding” af friherrinnan, som visade sig något kall emothonom, efter vanan mot folk. Hon benämde honom stundom Hr Gref­fier och en annan gång Hr Syndic. Jag vet icke om han kan franskastort, men åtminstone visade han sig icke stött emot friherrinnan, utansvarade henne med en naiv uppsyn: ”eh bien! je serai le Sängdick, par­ceque vous le voulez.” Han uttalade sitt Syndic med en så utomordent­lig tonvigt och skånsk bredhet, att jag knappt hört maken; friherrinnannödgades småle, och jag har tagit min tillflygt till att här stafva ordet påden renaste svenska, för att återgifva dig nöjet af uppträdet. – På efter­middagen anlände tvenne Christianstadsherrar till, hvilka Hr Elberssäkert tillkallat för att vara vittnen, jag menar till hans gourmandise; tyhan aflägsnade sig med dem ned i plommonlunden, der, för att döma afen åt efterverlden qvarlemnad ryslig hög plommonstenar, en stor ravageför sig gått. Oscar var också med hos dem; ty han ansåg sig hela dennatiden böra vara värd på Gräseholm; och han är den artigaste värd. Dessaobjudne fremmande aflägsnade sig likväl snart och foro bort; jag gissar,de ville icke oroa eller genera friherrinnan, som, oss emellan, ej är nå­gon öfverflödig vän af obekanta ansigten; utan, likasom de kommit enpassant för att träffa Elbers och utan att ens gå in och bocka sig förfriherrinnan, aflägsnade de sig ock utan att taga afsked. Men den tokenElbers åtföljde dem. Huru långt eller hvart de nu foro, vet jag emellertidicke: resan måste likväl hafva varit obetydlig (ty på qvällen fingo vi igendem). Oscar inträdde i salongen litet längre fram på eftermiddagen, dåsolen satt midt emellan högt och lågt och sken som behagligast: hanproponerade oss att göra ett lustparti till sjös. ”Friherrinnan har icke pålänge njutit luften”, sade jag, vändande mig till henne; ty jag ville ickegerna fara ut ensam med Constance och Oscar. Friherrinnan hade ännuqvar sitt goda lynne sedan middagen och småskrattade allt emellan litettorrt öfver sin ”skånska fransos.” Skall Monsieur le Syndic fara med?frågade hon. ”Nej,” inföll Oscar, ”han har redan afrest med några vän­ner, som fordrade hans närvaro på någon ort; han bad om sin compli­ment och skall med första återkomma att göra ursäkt för sin ohöfligheti dag.” Behöfs visst icke, Oscar, vidtog hon; men lät oss ro ut, dagen ärvacker. Vi gjorde således denna lilla glada färd, som blef rätt trefliggenom friherrinnans lynne, den gången. Annars var Oscar hela tidenicke litet melankolisk och tankspridd; han svarade vid flera tillfällenbakfram på frågorna. Fru Hillner kan visst icke säga hvaraf det kom?Men Constance är en liten yrhätta i båt; hon och jag skrattade och pra­tade; jag tyckte jag icke längre var gouvernante en gång. Friherrinnan,som har en stor känsla för det sköna i upphöjda naturscener, såg sigomkring med en sublim uppsyn: ofta hvilade hennes blick på insjönsförtrollande stränder, ofta lät hon sina ögon med ett uttryck af fridfulltnöje falla på oss, flickor; men med sitt samtal vände hon sig mest tillbaron Oscar. Oscar ville hellre tala med oss, och han skyggde litet un­dan för friherrinnans ögonkast, det såg jag. Likväl måste han svara hen­ne. Friherrinnan upplifvades flere gånger genom de qui-pro-quo’s, somundföllo vår riddare. Men ofta blef det ganska vackert, ty Oscar talarobeskrifligen väl när han vill. Friherrinnan, som satt och såg bort öfversjöns vågor, frågade honom: ”är icke der i skogen på andra sidan enförträfflig jagtmark, nu som förr? men du har i sommar icke jagat pålänge, Oscar?” – Nej, svarade han, endast i högsta nödfall jagar jag. –”Mais pourquoi donc?” – Jag sårar, sade han och såg upp på sin mor, jagsårar så outsägligt ogerna den, som jag icke annars har något emot – ejdet minsta emot: den, som jag skulle kunna säga, att jag med största,med högsta innerlighet älskar! jag sårar, min Gud! blott i yttersta nöd­fall, om jag måste värja rätt mot orätt .. om lif och framtid så oundgäng­ligt fordra. – ”Vi tala om rådjur och hjortar i skogen, var icke tank­spridd, Oscar; du är i sanning bra öm. Och någon skulle kunna falla påden tanken, att du i detta ögonblick ej vet hvad du säger,” slöt honleende. ”Du är godhjertad, Oscar,” fortfor hon nu i ombytt ton: ”kanskeär du det för mycket? men tack ändå för det!” – Baron Oscar slog viddessa ord hastigt ned sina ögon öfver vågorna, och i hans ansigte såg jagen känsla, som närmade sig till tårar – hvad han var vacker i dettaögonblick – han tog sin mors hand och kysste den häftigt. Hon, somändock blott är hans stjufmor! Friherrinnan sade: ”du måste emellertidicke vara för lättrörd, Oscar; verlden är icke så. Tag du din bössa, ochjaga: skjut! det skadar icke: djuret faller friskt och hastigt till jorden,dess smärta räcker icke länge. Försynen har skapat verlden så.” Oscarskulle väl ännu en gång hafva svarat sin mor, och jag nekar ej, att jagtyckte mig upptäcka någon viss liten hårdhet i det hon sagt, som välförtjenade att – men här vardt annat af i båten, ty vår oefterrättliga vänMalcolm, hvilken såsom engelsman alltid är vår amiral och ror, styrdetill vägs med årorna så dumt, att båten började guppa, och sådant harjag aldrig älskat. Nu har man icke styre på ökstockar – eller ökan, gubbe­vars, som det här heter – utan man skall regera sig med bara årorna, ifallman kan nemligen. Men Malcolm har goda anlag att bli Mylord. Oscarsprang upp, tog årorna af honom, rättade rodden och snart voro vi vidandra stranden, dit vår destination gick. Vi stego i land och promenera­de en stund i skuggorna. Friherrinnan talade härunder så vackert, attjag sörjer, som icke mins hvart ord. Hon gick med mig och Constancepå hvar sin sida, och ingen gnista geometri hörde vi. Hennes röst blefallt mjukare, hon vidrörde döden och Frankrike. Jag, som i början afmin hitkomst fattat den tanken om henne, att hon icke var riktigt reli­giös! Huru ser jag icke med glädje, att jag bedragit mig? Men hon egeremellertid ett svagt bröst, och en tärande sjukdom fruktar jag hon haren aldrig så liten släng af. Hon älskar sin man, baron Migneul, så inner­ligt, och han älskar henne tillbaka, det förstår jag af flere vändningar,som jag emellanåt märker. Hvad kan det då vara, som tär henne? Ungabaronerna gingo efter oss på promenaden: de sade ej ett ord, men hördeoch lyssnade, som artiga kavaljerer, på allt hvad jag och friherrinnansamtalade om. Vi tillbragte visst två timmar på denna intagande efter­middagsstund. Friherrinnan öppnade för mig så mycket af sitt hjerta;hon gaf mig de bästa lärdomar, men icke mera i den så stränga formen.Mången gång, under träden der borta, yttrade hon sig så vekt och näs­tan barnsligt, att jag förundrade mig. Blott hemma i sina förnäma rumär hon friherrinnan Migneul, och vi gå der stundom med hvarann på såparallela linier, att vi icke kunna råkas; men härute var hon EugénieGuémarez. Jag talar förmätet, hvad vet jag då om Eugénie Guémarez?men förlåt mig, min mor, det föreföll mig så, och jag älskade henne fördet. Hvad det skall roa mig outsägligt att få se hennes man, tänkte jagder jag gick.Men nu skall du få höra hvad som hände, när vi återvände. Roddenhem gick galant. Vi stego i land, vi gingo upp åt slottet till. Vi kommouppför trappan och in i farstun. Vi stego upp i den andra våningen. Harnågon sett på maken! der mötte vi Monsieur le Syndic med sina tvåvittnen, hvilka tycktes nedstiga från ingenting mindre än bibliotheket.Det är klart, att när de icke funnit oss hemma, hade de väl vandrat urrum och i rum, för att finna oss. Men litet närgånget såg det ut emeller­tid. Jag tyckte mig också kunna spåra en liten förlägenhet å ömse sidor;men herr Elbers bar sig åt som en ganska skicklig man. Hans vänneroch hofrättskamrater hade förut på eftermiddagen sökt honom för enangelägenhet, som gjort, att han då aflägsnat sig med dem. Men hanhade icke velat begå den ohöfligheten att resa ifrån trakten, utan attpresentera dem. Således hade han nu den äran: Herr Vingstedt! – ”Öd­mjuka tjenare, min friherrinna!” – Herr Ortolan! – ”Ödmjukaste tjena­re, min nådigaste!” – Friherrinnan bad herrarne ursäkta, att hon rest utoch varit frånvarande. Hon bad dem stiga in i salongen. Jag väntade, atthon skulle bli kall och litet tvärstött, såsom mot ungt, obekant, resandeherrfremmande understundom inträffar. Men herrar Elbers, Vingstedtoch Ortolan förekommo henne säkert litet olyckliga i fasonerna, somsanningen var; och det roar henne, har jag märkt, att vara artig motsådana, som hon tillika i hemlighet får öfva sin ironi på.Sedan betjenten fournerat oss med deserttallrikar och eftermidda­gens drufvor började gå, visade sig samtalet fylligare. ”Jag hoppas, attförrättningen lyckats?” sade friherrinnan, vänd till herr Elbers; ”för­modligen voro herrarne på besök hos den hyggliga landtpresten i vårtgrannskap? han processar ofta, så att han nog behöfver vänner ifrånhofrätten.” – Det är sant, upptog Elbers, att vi icke voro långt härifrån,men vår juridiska befattning var en af de enklaste. – ”Beklagligt! herrGreffier.” – Elbers tog sig nu med vivacité en pris snus, hvilket jagmärkt, att han alltid brukade straxt innan han skulle yttra någontingqvickt. Såsom Greffier och Syndicus, sade han, kommer det ofta på minlott, att göra afskrifter af Originalhandlingar. Det skedde också i dag:men dessa begge herrar hafva såsom vittnen intygat afskriftens likhetmed originalet; och de måste personligen komma tillstädes för att se ur­akten, emedan den endast kunde beskådas på stället, men icke flyttasbort, och straxt åter omsorgsfullt inläggas i samma skåp, der den befannsig. – ”En mycket utförlig beskrifning på en likgiltig sak, Monsieur leSyndic; men var nu så god och tag en klase; jag försäkrar, drufvorna ärooriginaler ifrån drifhuset.”Mamma hör, att detta föll sig litet stelt, hvilket var min friherrinnassvaga sida i fråga om repartier. Men de tre herrarne Elbers, Vingstedtoch Ortolan uppförde sig minsann icke som afskrifter; jag har knappasti mina dar sett sådana originaler. Troligen hafva de nyss blifvit inskref­ne i verket, och något vidlåder dem således ännu ifrån studierna. Jagförlät baron Oscar att hafva Elbers till vän; han är i alla fall en liflig man,om ock litet ofullkomligare i tournuren; men skulle de andra två ocksåvara Oscars –? nej, de äro visst endast Elbers’ vänner.Men vi hade icke ledsamt af dem, ty de togo afsked. Hela detta besökförekom mig obeskrifligen narraktigt; ty man tycktes endast hafva an­kommit för att begifva sig bort. Man var så der generad hela tiden, ochblef först i sitt esse, när man tog till hattarne. Friherrinnan använde ejheller någon utmärkt talang i att persuadera originalerna qvar till afto­nen.De reste – min mor! –Och just som de rullade i en liten pinnvagn bort ifrån grindarne,kördes de om af en stor coupé, hvilken höll in på gården. En annan stegur – det var Hans Nåd.Mitt bröst klappade, nästan slog – af nyfikenhet – jag skulle sägarädsla – vid tanken på att nu inställas inför honom, som är min – – hvadskall jag kalla honom? Herre, Husbonde. Jag hade på slottet lefvat såtrefliga veckor: mycket öfver en månad hade förlidit, utan att jag genomnågonting blifvit påmint om att jag vore en fremling. Der stod jag nu ien vrå af salongen. Friherrinnan och Constance gingo ut på trappan,honom till mötes.Jag bemannade mig, när jag hörde salsdörren öppnas. En högväxtman inträdde, hans gång var behaglig, men jag såg honom ännu blottfrån sidan. Efter några ord af ömhet emellan honom och Constance, togfriherrinnan mig vid handen, förde mig fram och presenterade mig:”Mademoiselle Lenoir –”Ah! vår lilla efterlängtade gouvernante?Med dessa ord kom han på golfvet mig till mötes. Men han tvärstan­nade halfvägs och började fixera mig med genomträngande, fast skönaögon. Jag tyckte mig se en skymt af blekhet flyga öfver hans kinder,men det var visst blott min egen inbillning, uppkommen deraf, att jagkände någonting fara igenom mina egna nerver.Det var också ett hastigt öfvergående ögonblick. Baronen kom mignu närmare, helsade mig hjertligt välkommen i huset och satte sig ned ivår krets.Han blef icke länge inne; utländska bref fordrade honom till konto­ret, förmodligen; en viss oro afspeglade sig i alla hans rörelser.Men jag är narraktig, som icke begriper att stora herrar, som nysshemkommit, hafva ännu mycket oafgjordt. Jag skulle så gerna, tyst i etthörn, hafva velat sitta och fördjupa mig i åskådningen af en person,hvaraf för mig så mycket beror. Han är visst ändå till sluts olycklig, minmor! jag har begynt blifva litet menniskokännare. Men när jag ser såmycken ömhet emellan honom och friherrinnan och alla här, huru skalljag då förklara de spår jag märker af smärta?Farväl, min egen lilla mamma! Du får i dag ej ett bref från mig, utanen bok. Förlåt mig, men du har ju befallt mig att skildra min – Honom– jag har så svårt att skrifva ut ordet Husbonde, ty jag har här alldelesvant mig ifrån att anse mig vara det jag är likväl.Ehuru jag skulle sluta nu, och redan, som jag ser, skrifvit farväl, såmåste jag ändå tillåta mig några ord om ett litet äfventyr sent på denvackra qvällen. Luften är så ljum här, och jag brukar gerna, sedan viätit, gå ut i min ensamhet en stund bort i trädgården. Jag gjorde såockså denna dag, och under det jag promenerade i några löfgångar afden mildaste skugga, började jag sjunga le Revenant, din favorit-air, minmor, och som du nyligen i ditt bref påmint mig om. Jag sjöng den så heltoch hållet ur min innersta själ, att jag tror jag sjöng den icke illa. Jagkände mig sjelf intagen, fängslad, förvånad af dessa ljud, som jag aldrigförr hört låta så väl, som emellan träden ute, denna qväll. Jag återtogsången flera gånger; och när jag vände mig om för att gå genom lundentillbaka, såg jag Hans Nåd stå helt stilla vid ett träd. Han brukar såledesockså promenera om aftnarna? han hade säkert hört mig! säkert älskarhan musik? hvilken glädje, om han det gör! Han stod tyst, uppmärksam,med lutadt hufvud. När han såg mig nalkas, kom han med några kortasteg emot mig. Han såg så upprörd ut, att jag nästan förskräcktes. Hanämnade väl säga mig en liten artighet för min röst eller för denna sångsärskildt, jag vet icke rätt hvilketdera; men han sväfvade på målet så, attjag ingen mening fick af det han yttrade. Det lät, till en del, som om hanville förklara, att han aldrig i sin lefnad hört någon vackrare air än leRevenant; men af andra uttryck skulle jag kunnat draga den slutsatsen,att han bad mig för Guds skull aldrig sjunga den för honom mera. Af alltsammanlagdt finner jag med säkerhet, att jag i min husbonde har enkänslofull man, och det fägnar mig ändå mycket. Han fattade sig snart,tog min hand, kysste den helt hastigt med en geste af courtoisie, bjödmig armen för att föra mig hem, och sade: Mad’mois – Lenoir väckerhos mig den största förhoppning, den ljufvaste visshet om, att min lillaConstance erhållit den ömmaste, den bästa vårdarinna.”Herr baron har alltför mycken godhet,” svarade jag. –Lofva mig – afbröt han lifligt – lofva mig, att för min Constance varaicke detta obetydliga, som man kallar lärarinna, icke detta kalla, somman benämner gouvernante: lofva mig att vara och förblifva hennesverkliga, hennes varma, hennes bästa vän?”Hon skall vara som min syster!” – utbrast jag, öfverväldigad af käns­la och höjd öfver mig sjelf af glädje vid det förtroende, som jag hörde enså förnäm och stor man hysa till mig. Dock hejdade jag mig straxt ifrånden frihet jag tagit mig. ”Jag skall vara som hennes syster – om jagfår? –” tillade jag.Han förde mig hem ur trädgården utan att säga ett ord vidare. Minmor, hvad jag känner mig lycklig, att också han visar mig ett grannlaga,ädelt bemötande. Jag skall blifva dubbelt flitig, dubbelt snäll. Jag kän­ner på mig, att nu skall det icke kosta mig det minsta, att hålla mig förden ringaste i huset, uppföra mig som en tjenarinna och verkligen sättamig på den plats, mig tillhör, efter jag finner att jag icke har någonförödmjukelse att befara. Jag är visst rätt elak, mamma, och du måstenästa gång tillskrifva mig en lexa för det, som jag med säkerhet kännerpå mig, nemligen, att om man lät mig med ett ögonkast förstå att jagvore domestik, så skulle genast högmodet sätta stål i mig och jag skullepå minuten taga mig en uppsyn af herrskap; men så länge man, der­emot, behandlar mig som herrskap, är jag mjuk till sinnes och går somen tjenare, med nöje. Du ser, att din stackars Amalia måtte vara upp­fylld af motsägelser, och jag fruktar att jag med tiden kommer att blirädd för mig.Hans Nåd, eller ”Monsieur le Baron”, är en vacker, långväxt person;icke ung mera, men alls icke heller gammal. Friherrinnan ser ut att varaäldre, men torde icke vara så i verkligheten. Jag har nu redan på de härveckorna i följd af mitt kall, såsom lärarinna, såsom gouvernante voyezvous, börjat öfva mig uti att observera smått och studera karakterer. Detgör, att det också roat mig obeskrifligt att fixera friherrinnan och baronnär de sitta tillsammans och tala; men jag håller mig undan vid fönstret,så der. Jag har icke sett dem så mera än en qväll ännu, emedan han nysskommit hem; men hvad jag tyckt mig märka, skall jag säga dig. Attförhållandet dem emellan är varmt, anser jag säkert; men i mina ögonuppför baron sig emot henne med mera artighet, mera utsökt uppmärk­samhet, mera ända till småsaker sträckt complaisance, än jag af en djupkärlek skulle vänta. Dock, hvad vet jag om kärlekens sätt att vara? Jagbara inbillar mig, min mamma, att den man älskar måste man behandlaömt, men icke ömtåligt. Jag tycker det ligger något sårande i en höflig­het, som sträcker sig till det allraminsta: det ser nästan ut, som manbefunne sig i sällskap med en till hälften fiende, en, som man genomartigheter måste blidka, försona eller komma att glömma någonting.Mig kan det icke passa, att genom frågor tränga mig in i familjenshemligheter, men ett och annat har jag hört, och jag har uppsnappatnågra ord, som redan förut undfallit baron Oscar. Ty när han läsergeometri med Constance i vårt lektionsrum, talar han icke alldelesoupphörligt om endast räta linier. Med få ord sagdt, baron Migneul sjelflär icke vara så fullt ut fransos, som hans friherrinna. Det är till och medej så säkert, att han icke kan vara engelsman, tysk, eller kanske till slutssvensk? men med hans Sverige måste det då likväl stå litet underligt till.Redan för nio, tio år sedan, jag menar vid epoken af lilla Constancesfödelse, satte han sig ned i Skåne, dit han med sin friherrinna komutifrån; han köpte här stora egodelar, men har dock under alla de år,som sedan förflutit, varit ganska litet hemma och mest utrikes om igen.Tror icke mamma, att han är litet skygg för fosterlandet? men sådant ärett fult tecken. Han är detta år hemkommen; men det säges, att hanånyo ämnar ut och resa. Icke underligt då, att hans friherrinna kan varadyster. Likväl skall han nu blifva öfver hösten och vintern i Skåne,berättas det.Men det är oss förbjudet, att tänka ondt om vår nästa, bästa mamma!slut derföre ingenting förhastadt om baron Migneul. Jag har intresseratmig för honom allt sedan han derute i parken lyssnade så uppmärksamtpå min sång. Nå, det var blott af en vanlig artighet: men, vet mamma,han är en underlig man. Ty mamma skall få höra! När vi hade kommitin om aftonen och tillbringat en qvart eller halftimme i salongen – ty härkonverseras alltid länge på maten – så skedde godnatttagningen. Ungabaronerna, Oscar och Malcolm, hade redan aflägsnat sig, men jag varännu qvar. Slutligen steg friherrinnan Eugénie upp, gaf mig sitt bonsoirmed en angenäm nick, såsom hon brukar, och tog Constance vid han­den. Baron bjöd friherrinnan sin arm, jag neg för herrskapet, och hankonvoyerade henne jemte Constance ur salongen till sängkammaren.Ändå, Gud vet hvarföre, stannade jag litet qvar i salongen, slog någraslag för mig sjelf och tänkte på just ingenting. Efter ett ögonblick åter­kom baron Migneul ifrån friherrinnans sängkammare för att gå bort tillsina egna rum. När han såg mig ännu qvar i salongen, studsade hanlitet. Han höll vaxljuset i hand; ty såsom vi nu hade lidit ett godt styckein i Augusti och det var inemot natten, hade vi ljus tända. Han trädderakt fram till mig. Jag kan icke beskrifva uttrycket i hans åtbörder. Denutmärkta höfligheten var borta, men i dess ställe låg en hög innerlighet,ett förtroende, måladt i blicken. Han tog mig i hand, lyste på mig ochsade:”Förlåt mig! mamsell Lenoir är mig alldeles obekant, jag känner ickenågon enda af namnet Lenoirs slägt. Engagementet har skett genomfriherrinnans correspondance: i detta, såsom i mycket annat, har jagingen del. Ursäkta en okänd! men tillåt mig att ett ögonblick, innan viskiljas, få betrakta detta – detta ansigte –”Han ställde ljuset ifrån sig på bordet, tog mina bägge händer, betrak­tade mitt hår, min panna – säkert slog jag ned mina ögon, men jag slogdem åter upp. Jag tror icke att jag darrade; han sade intet; men aldrighar jag sett så bleka kinder. Hvad menade han? Efter ett ögonblicktryckte han min ena hand och gick. Han kom ännu en gång hastigttillbaka, tog en af mina lockar, kysste den häftigt och gick för andragången, under en med svårighet dold, häftig rörelse. Inkommen i sinarum, på andra sidan om salongen, slöt han dörren. Af häpnad stod jagqvar ännu en sekund; jag hörde djupa suckar derinifrån.Säkert, mamma! måste jag vara lik någon italienska eller engelska,som baron sett före friherrinnan på sina resor; ty han har rest mycket.Jag viste icke hvad jag skulle tänka, jag beklagade honom, jag gick upppå min lilla kammare och skulle lägga mig. Men jag kände det varaomöjligt för mig att somna, så upprörd var jag. Jag tänkte på dig ochhuru gerna du vill läsa om alla mina händelser. Derföre tog jag i ställetfram mitt postpapper, och satte mig att skrifva till min älskade mamma.Herre Gud, om du icke vore, hvem egde jag då att hålla af? Jag omfam­nar dig i tankarne med min själ. Jag skulle vilja gifva ut tusen – ja,riksdaler har jag inga att gifva – tusen diamanter skulle jag vilja gifva ut,om du bara osedd hade kunnat betrakta baron den der stunden; dethade intresserat dig, du, som har religion. Hans ögonkast uttryckte påen gång den högsta värme och den djupaste förtviflan. Vet du, min mor,han har säkert ingen riktig religion – ack, hvad du och jag i vår fattig­dom, som det kallas, äro lyckligare än han. Mitt hjerta slår obeskrifligt,när jag tänker på honom! Likväl ber jag Gud, att icke många så märkvär­diga uppträden måtte ske, ty jag har min lilla Constance att uppofframig för, och får icke utsätta mig för stora underligheter. Jag hoppasockså allt skall gå väl; ty Oscar har redan förut berättat mig, att baronMigneul har accéer ibland, men att det snart går öfver. Också är han såbelefvad, att han säkert blott sällan blir besynnerlig.Helsa alla våra flickor i Upsala, både hos fru Schenson och mamsellFlintenberg; ack om jag vore der på en minut, så fick jag tala vid dem.Här skickar jag dig innelykt en croquis af Gräseholm; den skall minmamma sätta upp på sockerasken, när hon dricker sitt lilla kaffe, så serhon hvarest Amalia håller till. Jag har ritat en allrasomnättaste näsa påväggen till märke bredvid tredje fönstret i andra våningen, det är Ama­lias kammarfönster, så mycket du vet. Derinnanföre sitter jag nu ochskrifver till min mamma. Jag skall icke just påstå, att näsan är synnerli­gen väl gjord, hon är motsattsen till – men alltid duger hon till fönster­märke.God natt, tusengod natt!Amalia.AMALIA HILLNER.ANDRA BOKEN.FÖRSTA KAPITLET.OSCAR EKENSPARRES RESA.VI hafva i det föregående hört historiens personer sjelfve tala i sina bref.Visserligen kunde vi, såsom man brukar med häfder och dokumenter,hafva gjort ett utdrag ur dessa bref, och blott meddelat hufvudsaken åtden benägne läsaren. Men vi ville icke med vår pennknif skära sönderen väf af tankar, som rännts upp ur skära sinnen, för att blott behållanågra trådar eller gifva dager åt ett naket extrakt. Vi föredrogo såledesatt låta brefven inflyta in extenso, under förutsättning, att hvarje delikatoch ädel läsare icke komprometterar författarinnorna, ler åt deras andesuppriktiga utgjutelser eller talar om för vänner och bekanta allt hvadhan finner anmärkningsvärdt i uttryck och sammansättning. Förtroligabref, aldrig skrefna för att tryckas, bör man förlåta att de se ut som brefbruka.Det är väl sant, att vi ännu ega i vårt våld några papper till, rörandesamma händelser, och kanske skola vi vid tillfälle äfven meddela dem.Men för närvarande måste vi taga vår tillflykt till att berätta allenast,emedan hvad som närmast följer icke blifvit antecknadt, så mycket viveta, utan endast nått oss genom en muntlig tradition. Vi få då säga,hvad som nu är allra angelägnast, nemligen att unga herr Oscar Eken­sparre beredde sig på att resa till Christianstad.Baron Oscar hade intet ord af betydenhet kunnat få vexla med sinvän, Carl Elbers, då denne i sällskap med sina förtrogne, herrar Ving­stedt och Ortolan, gjort det mysteriösa besöket på Gräseholm. Ändaifrån det ögonblick, då Oscar, hemkommen ifrån sjön med sin stjufmor,friherrinnan Eugénie Migneul, i slottstrapporna mötte de tre nedkom­mande juristerne, hade desse genom värdinnans mer än vanligt före­kommande godhet blifvit så upptagne i hennes salong, att Oscar, utanatt väcka uppseende, ej kunnat vinka Elbers afsides. Blott i en fönster­smyg hade Elbers i förbigående helt hastigt tillhviskat honom dessa ord:”testamentet har igenfunnits; vi ega en vidimerad afskrift deraf, och änmera.” I sjelfva verket var denna upplysning tröstrik nog. Men mycketåterstod; ty man borde också veta till exempel hvad som stod i testamen­tet. Och sedan man en gång viste detta, borde man likaledes öfverläggaom processens ”entamerande.” Oscar såg sina tre vänner afresa i pinn­vagnen. Hvad skulle han göra? Förhoppningar, farhågor och tusen tan­kar korsade sig i hans själ. Att Elbers snart skulle återkomma till Gräse­holm, sedan hans begge vänner någonstädes lyckligen blifvit satta åsido,vore väl att föreställa sig; och man kunde då åter öfverlägga i ro, utan attfriherrinnan just behöfde misstänka någonting. Men nu inträffade,hvad vi redan känna, att intet mindre än sjelfva stjuffadren, baron Mig­neul, återkom till Gräseholm när de andra tre afreste, hvaraf följde, attOscar för ingen del vidare önskade se sin Elbers här. Han beslöt att istället resa till honom i Christianstad.Om natten fick han icke sofva så mycket, som kunde hafva varitnyttigt för honom. Han tyckte sig stå framför sitt eget samvete i enstygg, i en nästan afskyvärd dager för den gerning, som han begått. Attpå det sätt, som skett, stjäla sig in i sin mors djupast och omsorgsfullastbevarade hemlighet! Taga ett vaxaftryck af hennes vigtigaste nyckel!Locka henne ut på ett lustparti, och just medan man ror med henne påde vackra vågornas oskyldiga duk, just medan man promenerar medhenne i den skönaste, den obrottsligaste skogslund, låta sin vän smygasig in i hennes bibliothek och bland hennes dyrbaraste papper leta framoch afskrifva det oskattbaraste af dem alla! Men emot dessa sjelfankla­gelser satte han till svar allt det, som vi redan känna. När man finner sigsin rätt betagen, så måste man få försvara sig; och när dokumenterförhållas, som man obestridligen bör hafva del af, så gifver nödvändig­heten tillåtelse att skaffa sig del af dem. För öfrigt hade icke han, såsomstjufföräldrarne, beröfvat sin nästa någonting; han hade allenast låtitgöra en afskrift af ett original, låtit samma afskrift vidimeras af perso­ner, åt hvilka tillfälle för sådant ändamål gafs att med egna ögon seoriginalet, och sedan låtit återlägga dokumenterna på sitt rum igen.Denna plan, som Elbers åt honom lyckligen utfört, hvad vore väl derutiför ondt? På sin höjd en sjelftagen rättvisa; men rättvisa likväl. OscarEkensparre vände sig derföre i sängen om på venstra sidan, och förlätsig för hvad han tillvägabragt. Ljusare fantomer började i samvets-ankla­gelsernas ställe uppstiga för den sömnfrie ynglingens lifliga inbillning.Han såg sig i besittning af en betydlig förmögenhet. Hans bröst vidgadesig af lycksalighet vid tanken på, att han, jemte sin bror egare af helaekensparreska familjeegendomen i lämpligt surrogat, skulle med frikos­tig hand tilldela – men såsom gåfva tilldela – baron Migneul och hansfriherrinna ett artigt och vackert apanage att tillbringa sina öfriga, ljufvalefnadsdagar på. Hans fantasi gick så långt, att han till och med fram­trollade en liten täck – nej, en skön, en himmelskt intagande – friherrin­na vid sin egen sida. Att han icke friat ännu, viste han ganska väl medsig; om han en gång i framtiden skulle få ja, viste han deremot icke;men allt dylikt efterfrågade icke hans fria fantasier. Ju längre det led pånatten, ju mindre kunde han somna. Han vände sig slutligen helt has­tigt om på den högra sidan igen, och föresatte sig att tänka på brorMalcolm. Det gjorde han också verkligen till sluts, ehuru det gick trögt;och följden blef, att han redligt inslumrade vid pass klockan fyra.När morgondagen tändes, betänkte baron Oscar ännu närmare sinChristianstadsresa; han fann lämpligast att sätta den i verket först omen vecka, på det den icke måtte synas stå i sammanhang med det nyli­gen bortresta ungfremmandet. Likväl kunde han äfven då icke göra denutan en viss pretext. Stjuffadren var hemma. Han skulle nödvändigtsäga honom hvart och hvarföre han for. Emellan unga baronerne Eken­sparre och stjufföräldrarne hade alltid ett godt, om ej ständigt just såvarmt förhållande egt rum. Också skulle man med en sträng och nogagranskning af sönernes ställning kunnat anmärka, att tonen i behand­lingen mera gick ut på att de tåldes, än att de älskades. De njöto envårdad uppfostran och höllos med ordning. Men man såg i dem yngling­ar, ej som hade något rikt arf att vänta, utan med tiden skulle hjelpa sigsjelfva, fast de likväl hos sina goda stjufföräldrar tills vidare ingentingsaknade. Kanske var det slutligen känslan af denna ställning, som börja­de såra baron Oscar, och gjorde att en liten skymt af spänning uppstodemellan honom och baron Migneul, slutande med att drifva honom tillefterforskningar rörande sin slägt och till beslutet att skaffa sig och sinbror rätt, hvarvid han fick närmare reda på hvilken rik man hans faderen gång varit. Att han visat sig klok nog att ingenting härom låta förmär­ka, veta vi af hans bref till Elbers; men samma klokhet tvang honomockså att, så litet det än låg i hans karakter att taga sin tillflykt tillförställning, likväl vid frukostbordet, den dagen han bestämt för sinafresa, efter morgonhelsningen säga sin far, det han nu efter mogenöfverläggning fattat sitt ”definitiva” beslut att blifva officer och gå in vidWendes artilleri, samt att han för omaket behöfde göra en resa till Chris­tianstad, der han med major Tauson närmare borde öfverlägga om en såvigtig angelägenhet.Baron Migneul lyckönskade sin stjufson både till sitt tagna parti ochtill afresan. Han samtalade som vanligt med Oscar och Malcolm i denbelefvade och fina, men derjemte kalla ton, hvilken tillkännagaf, attehuru han visst älskade dem, gjorde han det dock icke med enthusiasm,och ehuru han säkert tänkte mycket på dem, tänkte han dock troligenännu mer på annat. Sällan gick han med dem så långt i förtrolighet, atthan kallade dem du; men icke heller höll han sig så på afstånd, att hantitulerade dem baroner. Han brukade en medelväg: han tilltalade demgerna i förnamnet. Således sade han äfven denna gång: ”ämnar Oscarresa till Christianstad redan i dag?” Då detta bejakades, tillade han:”Oscar har att på kontoret hemta nödiga penningar: jutvagnen står tillbuds, jemte mina bruna skymlar till nästa håll: Petter kan följa med föratt derifrån rida hem med dem.” Baron Oscar bugade sig för sin faderpå ett sätt, som kunde uttydas till tacksägelse. Intet bref hördes af likväl,som baron Migneul i rekommendationsväg lät förmärka sig vara hågadatt skrifva till major Tauson eller någon annan officer vid Wendes regi­mente. Oscar solliciterade ej heller om att erhålla något; dels derföre, atthan alldeles icke ämnade besöka major Tauson eller den ringaste artille­riofficer i hela Christianstad; dels derföre, att baron Migneul sjelf, efterhvad Oscar viste, ganska ogerna skref bref till hvilken det vara måtte,och kanske till sluts hvarken kände någon officer eller ens var af naturatt genom sin rekommendation synnerligen stort i tjensteväg kunna ut­rätta, så rik han än var.Oscar afträdde derföre, ganska nöjd i sitt sinne. Han tog afsked ochafreste. Vägen gick naturligtvis emot de norra delarne af Skåne. Vi haf­va svårt nog att emotstå frestelsen att närmare beskrifva hans resa; tynär man på stora landsvägen lyckligt och väl kommit så långt, som emel­lan Hörby och Wram, öfverstiger man ”åsen”, och ser sig slutligen om­gifven af rätt vackra trakter, der herrliga bokskogar, tillhörande det skö­na Delagardieska Maltesholm, ställa sig prunkande inför resenärensåskådning. Sjelfva Wrams gästgifvargård föreföll Oscar icke otreflig.Utom att den har Vestra Wrams kyrka och prestgård tätt invid sig ochhvars kyrkoherde, Liljeborg, njuter af en vida utspridd ryktbarhet förgästfritt emottagande af vänner och fremlingar när som helst på dygnet,besitter också Wram i den hederliga enkefru Öhrlander en gästgifver­ska, den trefligaste gumma naturen alstrat, som just stod i begrepp attöfverlemna gästgifveriet åt unge bondsonen Olof Åkeson, sjelf någotkrympling, men hvilken, genom biträde af den snälla mamsell Lysénifrån Christianstad (der hon verkligen varit i huset hos assessor Qvi­ding), hoppades göra Wram förträffligt. Fru Öhrlander sjelf förhöll ing­en resande, således icke heller Oscar Ekensparre, alla dessa nyttiga un­derrättelser; för öfrigt språkade hon om De la Gardies på Maltesholm,samt omtalade slutligen med stort, rättmätigt och naturligen förklaradtnöje sin son, hvilken i Stockholm gjorde sig så väl känd genom läroböck­er i franska och tyska språken. Oscar åtog sig att, om han någon gångkom till Stockholm, helsa den goda fruns son ifrån hans mor; men his­torien känner icke om han ännu varit i tillfälle att uppfylla sitt löfte.Emellertid vardt äggröran slut, så att, oaktadt frun kunde hafva talatlängre, den resande likväl lemnade Wram. Han anlände till Nöbbelöfoch åkte derifrån till Wä. När han for igenom Wä, anmärkte han dettaställes egenhet att hafva stenlagd gata, en omständighet, som så sällanfaller på någon bys lott. Oscar gjorde härvid den betraktelsen, som allaförnuftiga resande i likhet med honom borde göra, att Wä fordom varitingenting ringare än en stad, säkert Wäköping, och utgjort sjelfva mod­ren för Christianstad, den två fjerdingsväg derifrån belägna unga dott­ren, som dock numera, hvad sjelfförsvaret vidkommer, synes något be­dagad. Den resande, som vid dager anländer till Christianstad, märkervisserligen att staden är befästad, starkt befästad. När han åker på denlånga, långa bron öfver Helgeån, och straxt derefter kommer på chaus­séen till Christianstads Söderport, varseblifver han artillerister, jemtetjocka gråstensmurar, och hör hur det dånar i fästningens porthvalfmedan han rullar in derigenom. Men så fort detta militäriska äfventyrlyckligen genomfarits, befinner han sig på en grön, gräsbeväxt planinom staden, i nejden af kaserner och lazarettet. Han stannar dock ickehär, utan kör Hospitalsgatan fram till Lilla Torg, som han likväl ocksååker förbi, och kommer på Östra Storgatan fram till Stortorget, hvarsnorra façad utgöres af ”Hofrätten öfver Skåne och Blekinge.” När ba­ron Oscar hann hit, tyckte han sig vara vid resans mål, men en litenkåre lopp öfver hans rygg vid föreställningen om, att han en vacker dagtorde komma att stå derinne i huset såsom kärande emot sina föräldrar.Med en obeskriflig njutning ihågkom han nu, att han för sin sak antagitett ombud, en advokat, så att han genom honom kunde säga sin far ochmor de mest undergräfvande saker, utan att yttra ett ord åt dem. ”Menhvarest bor Carl Elbers här i Christianstad? det blir en fråga,” hviskadehan till sig sjelf. Han beslöt – hvad som för hvarje resande är och förblif­ver det säkraste – att taga in på stadens gästgifvargård, eller källare, tillhvars nående han fortsatte resan ifrån Stortorget, förbi Hofrättsgafveln,Stora Norrgatan fram. Här träffade han lyckligt och snart stadskällaren,och stannade vid sin ankomst hos kapten Wahlgren, ställets anseddevärd. Han tog sig genast en trappa upp ett par af de nätt och propertmöblerade rum, som stadskällaren består sig, och hvilka rum dennagång upplästes af den hyggliga Blekinge-Lotta. Baron Oscar besåg logietmed en bifallsnick och frågade straxt derefter: ”säg mig för ro skull,bruka icke några notarier och häradshöfdingar frequentera herr Wahl­grens?”Lotta stod och stafvade på freq– frequ– hvilket i hennes tycke icke lätsom ren blekingska, ej en gång som skånska. Den resande förnyade sinfråga, om hon då rörande de yngre hofrättskarlarne viste alls ingenting?Hon svarade småleende: ”Nej, mesann, vet jag ej.” Oscar Ekensparreförstod nu att han talat dumt som en utlänning, afbröt belefvadt helasamtalet och tillsporde henne endast kort och godt om notarien Elbersvar i staden?Detta utgjorde icke längre en fråga i allmänhet, utan angick ett kon­kret föremål; också måste namnet hafva klingat mera ordentligt ochpassande för den artiga flickans gehör, ty hon svarade genast: ”HerrElbers? ja men är han så.”Kommer han hit ibland?”Ja visst det.”Baron Oscar hade nu härftråden i sina händer. Han fick veta 1:o attnotarien Elbers i sällskap med två andra notarier brukade bo på VestraSmalgatan, husnummern glömd, men någonstädes; 2:o att notarien El­bers i sällskap med fyra andra notarier brukade vistas en helt kort hand­vänning om eftermiddagarne, när väderleken så tillät, hos herr Wahl­grens; samt 3:o att notarien Elbers i sällskap med åtta andra notarierjust denna dag beställt ”akedon” för att kl. 5 göra en liten lustresa ut tillBäckaskog, Trolle-Ljungby, Årup, Gualöf, eller hvart det kunde bärautaf och medförande varor tilläte.Vid dessa upplysningar kände baron Oscar minnen uppstiga af detglada studentlifvet, och anade med säkerhet att bland de omtalademånga notarierna träffa flere Lundagårdsvänner. Hvilken oskyldig ochnaturlig öfvergång ifrån akademien till den egentliga embetsmanna-kar­rieren bildar icke extra-notarie-lifvet? Och huru orättvis är man ej, dåman illa bedömer eller icke i sitt sanna ljus ser detta lif? De äldre, allvar­sammare och i hofrätten högre stegne böra icke förtycka sina unga äm­nessvenners munterhet, och isynnerhet förlåta dem den, om de, såsomhändelsen verkligen var med Carl Elbers och hela kretsen af hans be­kantskaper, ingått i nykterhetsföreningen, samt redan en tid varit dekla­rerade. Mången oinvigd torde härvid undra, primo, huru Carl Elbersoch hans vänner kunde vara glada menniskor, då de ingått i en torrförening; sekundo, huru de förmådde sig att besöka herr Wahlgren,hvars hemvist man skäligen borde kunna anse antipodiskt emot Vester­stad. Begge gåtorna skola lösas, när vi få göra alla dessa ädle och städadeynglingars närmare bekantskap. För närvarande må det ställa oss till­freds, att baron Oscar var nöjd.Han tog upp sin klocka och fann sig hafva anländt så nätt och jemt,att endast en liten stund kunde återstå till det väntade juridiska lustsäll­skapets ankomst. Han befallde sina sakers uppbärande och började föregen räkning en liten toilett, som efter en dags dammig resa icke var urvägen. Han hade ej hunnit långt i företaget, förrän han hör talrika stegi trapporna; steg, så lediga och obetänksamma, att de, efter ljudet attdöma, kunde kallas rena skutt. Dörren går upp och ingen kortare karl,än Carl Elbers, flyger sin halftvättade vän i famnen, utan betraktandeatt denne håller finistvål i ena handen och herr Wahlgrens handduk iden andra. ”Det var då ett extrajudiciellt nöje, att få se sjelfva Monsieur– baron le Millionaire i vårt gamla Christianstad!” hördes utropet ifrånen af de trofastaste muntergökar, vår herre i sin vishet någonsin skapat.Oscar såg sig om, litet hejdad vid anblicken af de åtta följeslagarne,hvilkas gladlynta, men städade gestalter förnummos bakom Elbers, stå­ende i en rad långt ut i förstun. De helsade baron Ekensparre medmycken artighet; det syntes klart, att de, ehuru Elbers’ förtrogne vän­ner, dock icke måste vara så förflugne och lemmalöse, som han. BaronOscar bugade sig tillbaka, lade tvålen ifrån sig och grep i stället en hår­borste, hvilken han ansåg lämpligare att under helsningsceremonientaga till; ty alldeles utan något i händerna ville han icke stå, för att ejfalla ur sitt företags roll.Sedan baron Oscar fulländat sig, tog Elbers honom afsides i det inrerummet och sade: ”då lyckan bragt dig till Christianstad och fört allamina vänner till din bekantskap, så följ nu med oss i afton. Du skall lärakänna vårt juridiska Ordenssällskaps sysselsättningar och öka våra erfa­renheter medelst din person.”Men, inföll Oscar, du inser lätt att jag hitrest för att få del af testa­mentet. Jag tror ej, att vi kunna rådslå mellan fyra ögon i så stort säll­skap?”Bevars. Frukta ingenting. Du skall just hos oss bekomma alla deupplysningar, du behöfver, och mera till. Under den vecka, som förlupitsedan vi sist sågo hvarann vid Gräseholms grindar, har jag och de våravarit ganska verksamma för dig. Vi hafva skaffat oss uppgifter ur hof­rättsarkivet, dit domböckerna inskickas, och sålunda fingo vi reda påekensparreska godsförsäljningsaffären i sjelfva sin källa. Vi hafva ocksåsvart och hvitt på hvad som förhandlats i Nizza. Mina vänner betraktadin sak såsom en af de egnaste i verlden; men tillika kan du fullkomligtlita på deras tystlåtenhet, så att ingenting transpirerar. Det märkvärdi­gaste är, att, oaktadt allt befinnes i det skick, som vi i vår brefvexlingyttrade oss önska, så måste du ändock med all säkerhet tappa –Hvad?”Saken är så roligt invecklad, att den i sanning utgör ett intressantfenomen, jag försäkrar dig.”Om jag icke vinner, så ser jag deruti ingenting intressant alls. Menjag begriper icke –”Ah jag förstår det ganska väl. Du är icke sjelf jurist, och ser såledesaffären icke rent, icke fördomsfritt. Du är partisk: du vill vinna, och jagkänner flere parter, som velat detsamma.”Nå men, för allt i verlden –”Var endast lugn. Vore jag din vederdeloman, eller din motpartsadvokat, så skulle du med all säkerhet tappa: så säkert som att du står pågolfvet. Ty; etcetera. Men nu är jag icke så, utan tvertom; jag är dinsakförare, och jag förmodar, efter all anledning, att du vinner.”Det blir en intressant vändning af saken.”Men låt oss gå ut. Du skall blifva vittne till allt. Vi hafva i vårtsällskap infört den öfningen, att sitta till doms och utföra rättegångar ineffigie. Nyttigare exercis gifves icke för män, som om ett år eller parärna resa på ting för att dömma in corpore.”Men jag hör berättas, att herrarne skola tillhöra nykterhetsförening­en? Går det då an, att jag delar sällskapet?”Bevars. Ekensparre! jag försäkrar dig att du är nykter; följ med. Justemedan vi allesammans utgöra spirituella personer, behöfva vi inga spi­rituosa till vårt uppfriskande. Och det förhåller sig likaledes med dig,Oscar. Vi hafva ingått i föreningen och medelst högtidlig deklarationafsagt oss ett dumt, narraktigt och onödigt bruk. Ifrån den stundenhafva vi blifvit dubbelt gladlynta, verksamme, liflige – och icke mer änen enda ibland oss tager numera någon gång miste om lagrum; hvilketdock härflyter af helt annat. Gå in på att blifva likadan, Oscar! Hvad kanhindra dig ifrån att med ditt eget goda exempel bispringa en i sig sjelfförträfflig sak? Under annat vilkor kan jag också svårligen vara ditt om­bud; ty jag inser det orimliga uti, att advokaten i en process är nyktrareän hufvudmannen, hvilket skulle strida emot all god ordning, häfd ochbruk.”Carl Elbers, jag vet icke hvarföre jag skulle neka dig att gå in på dinönskan, då jag redan af naturen är så nykter, som du påstår: och du harrätt, när jag tänker efter. Men tillåt mig att fråga dig, huru ett sällskap afdin qvalitet kan frequentera Hvita Björn?”Så du frågar. För att vi här dricka svagdricka medan vi vänta påhästarne, när vi skola resa ut på vårt nöje.”Ert nöje?”Ja, vi hålla vanligen och helst våra effigiensiska tingsmöten underbar himmel, såsom fädren gjorde när de sutto till doms. Vi älska natu­ren och resa ut ur Christianstad så ofta tillfälle gifves. Men hästar be­kommas endast här hos Wahlgrens. Resonera således nu icke längre,bästa bror, utan kom.”Baron Oscar följde sin vän. Visserligen kände han sig dyster vid åtan­ken på, att han ”med all säkerhet” skulle förlora sin process; men detfägnade honom likväl, att han ”efter all anledning” komme att vinnaden.ANDRA KAPITLET.PROCESSEN.DE åtta hofrättsnotarierne, hvartill Carl Elbers anslöt sig såsom sjelfni­onde och Oscar Ekensparre med acclamation blef den tionde, satte sig itvenne kalecher för att resa ut genom Christianstads Norrport, storavägen förbi Nosaby kyrka till Fjelkinge. Hela åkningen bestack sig tillen knapp timmes göromål. Vädret var vackert och utmärkt klart. Dennanejd är, med undantag af en och annan märkvärdig höjd, på det hela såslät, att man åker, går och lefver alldeles som på ett omätligt golf. Isynnerhet söderut mot Nymö, Rinkaby och Åhus, kan man i solskenetalldeles icke räkna kyrkorna, såvida man ej öfverhufvud befinner sigvara en närsynt person, och således, med sjelfbedrägeri, snart tror sighafva sett allt hvad som står att skåda.Vid Fjelkinge höll man och steg utaf: man ämnade icke åka längre.Man lät köra in vagnen på den stora, fyrkantiga, med hus kringbygdagården; man gick in och helsade som hastigast på fader Jöns Jonssonfrån Sissebäck och mor Kersti, gårdens egare. Ehuru barsk och snar tillvrede mor Kersti än kunde vara – helst när hon i huset på venster handsysslade med sin försäljning af kaffe, socker och.. (ty hon höll, i förtro­ende sagdt, en liten salubod åt allmogen) – så visade sig dock hon ochhennes man fryntliga vid åsyn af all den myckna rättvisan, som åkt ut påbesök till dem ifrån Christianstad. Det är otroligt hvad nio hofrätts­auskultanter och en baron göra för uppseende tillsammans. Gästgifvar­folkets vänlighet och tycke för de unga, hyggliga männen kunde ickevara bygdt på egennytta: man viste till hvilken förening de hörde; ochehuru man icke förr än i dag sett den tionde, ansåg man dock af natur­liga grunder äfven honom deklarerad. Men allmogen har ofta den egen­heten att högakta goda exempel, också då den sjelf icke ännu följer dem.Fjelkingefolket var icke så okunnigt i fäderneslandets inrättningar, attdet icke insåg af hvad stor vigt en hofrätt kan vara. Allmogen ser gernamed djup vördnad upp på män, som med tiden ämna sig till dess doma­re, och vördnaden öfvergår till kärlek, när juridiske ynglingar visa såmycken höflighet och sans på gästgifvargårdar, som det Elberska säll­skapet här alltid ådagalagt. Man var på Fjelkinge van att se detta herr­skap, emedan Orden för sina effigiensiska exkursioner ofta valde dennatrakt. De talrika notarierne emottogos derföre med öppna armar, ehuruman viste att de ingenting skulle requirera, och att man ingenting fickbjuda dem. Man visade dem dock sin välvilja genom att lemna rikligtoch godt foder åt deras hästar samt traktera kuskarne. Å andra sidanuteblefvo också drickspenningar aldrig härför.Sedan allt blifvit ordnadt, beredde man sig på att gå ut i naturen.Betjenten bar en korg med flera buteljer utvaldt sockerdricka, samt äf­ven en och annan fint vin, hvaruti intet spirituosum kunde varsnas.Carl Elbers sade: ”jag föreslår, att, då vi under sällskapets förriga utflyg­ter besökt lägre nejder och hållit våra ting, sittande än vid sjöstränderoch än i skogsdungar – ja, till och med vid vackra qvarnbäckar, såsomhändelsen sista gången var, då vi lägrade oss midt emellan de under detsköna Årup lydande squaltorna Käsemölla och Skräbomölla – så kundevi deremot i dag bestiga Storkullen, hvilken vi se här framför oss i nord­vest från Fjelkinge, och hvarifrån, då den jemte Bals-biär utgör denenda betydliga höjd i hela trakten, en omätlig utsigt säkert måste erbju­da sig åt oss. Men frågan är, om alla medlemmarne ännu tändt sinacigarrer?”Då detta bejakades och förslaget att bestiga Fjelkinge Backen ellerStorkullen, såsom den också kallas, enhälligt antogs, skred man genasttill verket. Promenaden uppför Backen gick ej så fort, ty vägen till top­pen var längre och kullen vida större, än den synts ifrån Fjelkinge.Äfven hindrades man genom den otaliga mängd stengärdsgårdar, somvoro att öfverklifva. Så mycket herrligare blef belöningen då man nåttspetsen. Man viste till en början icke hvartut man helst skulle vändasina ögon, i en så vidsträckt tafla upprullade sig naturen under yngling­arnes fötter mot alla håll.Skönast var utsigten emot de öfra landskapen. Täck och leende ut­bredde sig Ifö-sjön med Ifvetofta längst bort i öster. If-ön sjelf – en litenegen socken, gudbevars – låg midt i sjön, nöjd och stilla, som det syntes,numera, sedan dess försök att få blifva fast land, såsom allt annat iSkåne, icke lärer lyckas. Vester om Ifösjön har man sitt Bäckaskog,hvars mörka och vidlyftiga f. d. kloster- nu militärboställs-byggnaderdock ifrån FjelkingeBacken sågo nätta och behagliga ut, likasom uppsat­ta på en thebricka. Hela Bäckaskogslandet är en så smal landtunga, attdet med vägen, som stryker fram deröfver ifrån Kiaby upp till Barum,alldeles liknar en bro. Likasom Ifösjön ligger till höger om denna natur­bro, så utbreder venster derom Oppmannasjön sitt spegelklara bäcken.Oppmannasjön – folket sjelf kallar den Ommâjn – visar i hela sin an­blick någonting obeskrifligen mjukt. Med en mild strand går den i half­rundel förbi det lilla menlösa Kiaby, och sträcker sig sedan upp motKarsholm, lika slät och behaglig. Straxt vester om Ommâjn mötes ögatåter af ett annat vatten igen, Råbbelöfs-sjön, hvilken, när man står påBacken och skådar nordvest ut, ligger lik en stor kålmask alldeles underfötterna, så nära ser det ut, ehuru likväl Balsberget till en del är emel­lan. Man anmärkte med förtjusning, att utsigterna åt alla håll ingenannan gräns hade, än ögats egen förmåga att se. Skärpte man synen, såkunde man norrut till och med skåda Wångatrakterna vid den vikrika,pittoreska sjön Immelen: man såg högst upp en blågrå, bred rand, lik­nande en molnbädd, men som intet mindre var än bergstrakten, helaSkånes gräns emot norra Blekinge: man ville nästan ana någonting afGemshög längst bort i nordost.När man efter så många nordliga nöjen vände sina ögon mot söder,tyckte man sig hafva Helgeåns utlopp och hela Åhus på nästan intetafstånd: hafvet lade sin omätliga duk på åskådarens bord, och allt detSkåne, man varseblef så långt synen nådde, förekom lika så slätt somhafvet: kunde förslagsvis sjelf kallas ett haf, ett ”torrt haf.” Carl Elbersnoterade detta i sin plånbok såsom ett godt uttryck. Vidare tog Ortolantill ordet och yttrade sig. ”När man, sade han, med fördomsfri blick ochhistoriska minnen från en tid, då vattnet stått blott helt obetydligtmånga famnar högre än nu på jorden, betraktar denna omätliga Christi­anstadsslätt, så kan man svårligen frånkänna den att en gång hafva ut­gjort en botten, och att, när den omsider dykte upp ur vågorna, den ialla fall länge måste hafva förtjenat namnet par préférence af en låg ochsank mark. Detta är således säkert det ursprungliga första Låglandet,”down mark” eller dan-mark, hvilket anslöt sig som en strandjord ochett bihang till det högre landet, det nuvarande Småland, hvilket derföreaf alla rätta och nationella skåningar kallas ”uppland” och dess invåna­re ”uppländningar.” Christianstadsslätten, eller det första Danmark,var således Göta rikes Nederland, på samma sätt som Nerke (Nederri­ket) är Svearikes Nederland emot Vettern och Hjelmarn räknadt. Skånesöder och sydvest om Åsen, var måhända en yngre najad, en nymf, somsednare än Christianstadsslätten steg upp ur hafsbadet: följaktligen ut­gjorde Låglandets d. ä. Danmarks tillökning, nemligen första tillökning:en landvinst, som sträckte sig ända till Sundet. Hvad Seland vidkom­mer, så måste det visst icke hafva varit det ursprungliga och egentligaDanmark, då det tvertom i sagorna kallas Danmarks tillökning. Det ärtill och med icke en gång dess första tillökning, hvarom jag nyss talat,utan dess andra. Om denna tillökning verkligen skett genom jord, somden raska Gefion fört ifrån Mälaren, kunna vi nu icke säga, ehuru vi ejvåga bestämdt neka saken, då vi icke voro ögonvittnen af den tidenstilldragelser. Men huru som helst Seland uppkommit, så bevisar dockdess epithet af bihang till Danmark, att ett annat äldre Danmark fansförut. Hledre och Roeskilde gjorde Seland till Danaväldets hufvudland;men, fortfor notarien Ortolan, nog kan man vara så sanningsälskandeoch tillstå, att Skåne är det primitiva Danmark. Här lefde, efter mintanke, konung Dan Mikilati – ”den Storlåtige” öfversätta historie­skrifvarne sjelfve hans tillnamn uppriktigt – och måhända har just enföljd af hans talent att låta höra utaf sig blifvit den, att man antagit helaDanmarks namn leda sitt ursprung ifrån honom; då jag deremot finnermycket riktigare, att se samma namn såsom uttryck af naturförhållan­den, jag menar, som ett Nederland. Häruppå kan ingen tvifla, som tarorten i betraktande med sina egna ögon, helst med den öfverblick, somvi hafva ifrån Fjelkinge storkulle. Det är när man studerar i rum och iböcker blott, som man låter förleda sig till villfarelser i historien, lika­som till missförstånd om samhället och om menniskan. Deremot gifvesintet förträffligare än böcker, när lifvets bok likväl får stå främst påhyllan, och de öfriga endast anses för de öfriga. Likaså uppriktigt högak­tar jag och sätter stort värde på rum, våningar och bostäder i allmänhet,blott jag får hålla den för min yppersta kammare, som har jorden tillgolf, himmelen sjelf till tak och de fyra väderstrecken, cardines mundi,till väggar. Jag kan icke åtnöjas med mindre. Här på kullen mår jag! Härvidgar sig mitt bröst! Gif mig ett glas sockerdricka, ett, som bornerar!Jag ville verkligen föreslå Fjelkinge backe till afrättsplats – till afrätts­plats för alla dumma och inskränkta ideer. Hvilket synfält? Det är sant,att i första hand det är det kroppsliga ögat, som njuter; men nekas kanfåfängt, att likväl själens synfält också vidgas, anden lyfter sig, hjertatklappar rymligare och menniskan känner sig magnetiskt dragen af enmera himmelsk frihet, då hon står på en backe, sådan som denna. Våraälskade vänner, Danskarne, våra ursprungliga landsmän, kunna ickemisstycka hvad jag talat om Skånes primævitet, och att det första Dan­mark troligen befann sig emellan Småländsk-blekingska gränsen ochÅsen – utgjorde ungefär Christianstads län, eller så. Ty sanning är docki alla skiften sanning. Tvertom anser jag mig öfvertygad om, att detnuvarande Danmarks ädla nation måste älska oss med en själsfränd­skap, som skall slutas med en allt varmare union, ju mera taflan ljusnaraf forntida enhet emellan folken.Ortolan tog sig nu ur sällskapets gemensamma betjents för alla öpp­na saffianspung en göpne frisk, förträfflig tobak. Emellertid sattes hansläppar härigenom i nödvändighet att afbryta den utveckling, han inledt,och samtalets tråd upptogs af notarien Thomé. ”Sedan”, sade Thomé,”bror Ortolan underrättat oss om hvad för ett land det ursprungligaDanmark var, anser också jag min pligt likmätigt, att tillkännagifva upp­hofvet af Skånes namn. Att det i forntiden hetat Skaney, Skåne-ön,Scania o. s. v., det veta vi nog. Men hvaraf detta namn? Derom har manförlorat sig i gissningar. Saken är emellertid den, att redan vid Trojan­ska krigets period – ja, långt förut – älskade Medelhafvets dristige sjö­män att besöka de nordiska hafven; såsom vi känna om feniciern Pythe­as huru han beseglade Norska kusterna och på stränderna införde Balsjemte Balthis’ dyrkan, ej mindre än gaf hela hafvet namn efter de syri­ske gudarne (Baltiska hafvet), hvilket ock hände de stora sunden, somännu heta Bälterna. De benämningar, vatten och land fingo i urtiden,hafva bibehållit sig, då deremot sednare tider alldrig förmått inpreglasig nog för att efterlemna något stadigvarande minne. Men Pytheas varicke den ende mediterran, som reste åt våra nejder. Vi känna hurutrojanerne flydde efter Trojas brand, och att Aeneas besökte Italien föratt der qvarstanna. Hans son Ascanius följde honom, det är sant; menicke mindre visst är, att, under det fadren grundlade sitt rike vid Ti­bern, lydde sonen sin lust till resor, gjorde en sommar i sällskap medfeniciske köpmän en liten krok till norden, och landsteg vid foten af detnära här vid Fjelkinge belägna Balsberget (som den tiden låg på detnyligen ur vattnet uppkomna landet, nära hafvet), för att jemte sitt säll­skap offra åt solens, lifvets och poesiens gud, Bal. Innan Ascanius forbenämde han naturligtvis hela landet efter sig Ascania; och detta namnhar bibehållit sig ända till oss, ehuru initialen A under så många seklersett sig bortnött. Af Scania gjordes sedermera Skan-ö eller Skaney; eme­dan mången skeppare tog detta land för en ö, och inredde hela socknarderå sig till åminnelse, såsom Skepparlöf, hvars kyrka vi se der straxtbortom Christianstad. Skulle någon betvifla uppgiften om Ascanii resatill norden, blir den likväl så mycket obestridligare deraf, att sammahjelte, såsom vi veta, äfven hette Iulus; och när han från Skåne restehem förbi Skagern, uppkallade han också landet der efter sig Iullandeller Jylland, såsom det ännu heter. Ty att tro Jylland egentligen varaJutland ock hafva något att skaffa med ett folk, som skulle hafva hetatJutar, slägt med Göterne eller kanske Jotarne, är en både ytlig och enfal­dig åsigt. Någon annan förnuftig grund, än latin och hvad romare tillhö­rer, kan lika litet läggas för historien, som för christendomen och språk­kunskapen; derföre är Ascanius Skånes urfader; ty om han ock sjelf ickeännu var latinare, blef han dock en af romerska folkets grundläggare,krigade med konung Latinus och bodde öfverhufvud i Latium. Det äricke mindre sant, att han före sin död byggde staden Alba Longa: menatt han hade sådant i tankarne redan då han besökte våra nejder, bevi­sas deraf, att Albo härad möter här norrut straxt ofvanför Göinge; ochhvad kan väl detta landstreck annat vara än Alba (d. ä. terra Alba ellerterritorium Albanum)? likasom det ryktbara Ljungby, här nere i sydost,intet annat rimligen blir än byn Ljung, Lyng, d. ä. Longa. Ascaniusanlade äfven på Seland ett bekant Lyngby, och på Jylland Alborg, ettnamn, som måste vara en modernisering af Alba. Så hette ock Elbeflo­den i forntiden Albis, och fick sin benämning i det ögonblick Ascaniuspå återresan seglade förbi dess mynning, tänkande på sitt tillämnadeAlba.”Godt och väl, sade Elbers. Nu hafva vi beskådat omkringliggandenejder, sällskapet har mättat sina ögon med sköna vuer, det är tid att visätta oss ned och företaga de allvarliga öfverläggningar, som egentligentillkomma oss. Finnes här ännu någon, som icke druckit sitt socker­dricka?Då detta allmänt besvarades med nej, började Elbers: ”jag antar såle­des på mer än halfva skäl, att vi, nio notarier samt med en baron, äro afnog godt humör för att låta en liten intressant rättegång in effigie jemteen dom in contumaciam passera våra blickar. Sättom oss! J kännen allaOscar Ekensparres händelse?”Oscar kände sig vid detta upprop litet häpen. Då han besinnade vig­ten af att, tills vidare och så länge han ej hade rättegångens plan klartuppgjord, få behålla den under hemlighetens täckmantel, för att icke iotid sjelf göras till mål för sin stjuffaders möjliga hat och förföljelser; såghan sin sak nu på väg att utsättas till offentligt öfverläggningsämneemellan nio unga personer, på hvilkas tystlåtna karakter han icke ännuegde det ringaste talande bevis. Hvad skulle han likväl göra? Hela affä­ren tycktes, för att döma efter Elbers’ uttryck, redan vara alla bekant.Han låg således i deras händer. Men i ingens ansigte läste han spår afannat än ädelhet, trohjertenhet och det slags pålitlighet, som en jemnår­ig ungdom sällan förnekar emot kamrater och vänner. Någre af demförekommo honom väl litet uppsluppne i historien och antiqviteterna;men han viste, att skämt af denna art tillhörde den akademiska föreställ­ningen om nöje; och till och med åt ett ännu lägre slags qvickhet, som ilikhet med vissa bekanta fadaiser endast och allenast trifves och hafversin rörelse i ordlekar, påminte han sig sjelf mer än en gång hafva dragitlitet på munnen. Han tänkte således: om också dessa herrar-vänner ickealla tillhöra det qvickaste jorden alstrat, så äro de säkert ändock heder­ligt folk och jag kan anförtro mig åt dem. Han nalkades Elbers och sade:”jag utbeder mig verkligen såsom en särdeles ynnest af detta sällskap,att blifva fullkomligen upplyst om min saks ställning.”Du skall så få, min rättsökande. Men sätt dig! Fjelkinge kulle erbju­der så mycken sten, att vi här icke blott hafva full tillgång på domaresä­ten, utan äfven på naturstolar åt parterna. Var så god, Oscar! sitt ner,Vingstedt! Låtom oss hädanefter bibehålla fullkomlig allvarsamhet. Jaganser herr baron Oscar Arvid Ekensparre böra tappa; men innan vi åömse sidor utse advokater och midt emellan dem en ordförande i rättensamt göra alla öfrige till domare, vill jag först helt enkelt och opartisktafgifva en species facti på grund af nu inhemtad fullständig kännedomom materia litis.Hela sällskapet, i en ring kring Elbers, vände nu på honom så klaraoch uppmärksamma ögon, att de tycktes lyssna; men Oscar tog en klap­persten i högra handen för att bibehålla jemnvigten under en framställ­ning, fruktansvärd nog, efter den skulle leda till bevis för honom attböra tappa. Han var af naturen för ingen del snål, än mindre rädd; meningen menniska hör gerna med likgiltighet sin framtids förhoppningarnedrifvas; och stundom erfordras mera styrka till det civila mod, sommed lugn uthärdar juridiska argumentationer, än till det militäriska,som sätter ett tappert och trotsigt bröst emot fiendens kulor och krut.”Till en början – begynte Elbers – visar sig af handlingarne speciesfacti med den ekensparreska godsförsäljningen sådan, att allting dervidtillgått laglikmätigt. När gamle öfverhofstallmästaren, friherre AdolfFabian Ekensparre, förlorade sin första fru, Oscars och Malcolms mo­der, finner jag, att han låtit upprätta och till domstolen inlemna boupp­teckning efter henne; men deruti ses ingenting inryckt om godsen, eme­dan dessa samtligen utgjorde arf i hans ätt, men, såsom jag nu förnum­mit, icke i hennes, följaktligen ej kunde tillhöra hennes qvarlåtenskap.De inflöto alltså icke i derpå följde arfskifte; och då baron Adolf Fabianingick sitt andra gifte med Eugenia Guémarez, afvittrade han sina sönermed förra giftet blott uti löst. Afvittringsinstrumentet insändes till dom­stolen; jag har sett det; deruti förekommer ingenting om godsen, ochingenting behöfde heller om dem deri förekomma, enär de icke kundevara föremål för arf efter den döda friherrinnan. Då; vidare, baron ochöfverhofstallmästaren gick i författning om att sälja sin jordegendom,laga Uppbud för köpet skedde och Fasta begärdes hos domstolen, kun­de denna, såsom förmyndarkammare, icke sätta minsta hinder i vägen,vägra fasta eller ens infordra behörig förmyndares utlåtande, då intet afgodsen ännu utgjorde arf för de omyndige unga baronerne eller ingick ideras egendom efter deras moder. Försäljningen för sig gick såledesfullt i formen; men köpeafhandlingarne visa dock, det totalsumman,hvartill ekensparreska egendomen såldes, verkligen steg till beloppet255,000 Rdr banko. Före sin i Nizza inträffade död lät han, förmodli­gen af skäl att han kände döden nalkas och ville fria sin efterlefda enkafrån allt bekymmer, uppsätta ett slags testamente, hvars ordalag, jemteåtskilliga andra i samma italienska stad författade, detta mål rörandevigtiga handlingars, jag inhemtat och eger i vidimerade afskrifter. Testa­mentet innehåller dessa uttryck: ”för den händelse, att någon skullevilja bestrida min enka Eugénie Ekensparre, född Guémarez, disposi­tions- och eganderätten till all den egendom, som vid min död kan fin­nas i boet, så förklarar jag härmed min yttersta vilja vara, att hon, E. G.,ensam och uteslutande må både till sin död sitta i oqvald besittning afallt, och äfven hafva full myndighet att medlen bortgifva eller huru ochåt hvem henne godt synes efter sin död samma disponera”. Orden idetta testamente erbjuda anledning till många betraktelser. Man ser tillen början, att de icke blifvit affattade i alldeles vanlig form; men omdetta skett till följe af testators mindre bekantskap med juridiken ochbrist på biträde vid aktens uppsättande, eller af annan orsak, måste nuså länge ställas derhän. Emellertid ses testamentet både underskrifvet afvittnen och af läkare i Nizza, som å embetes vägnar intyga testators fullabefintlighet vid sundt förnuft för tillfället –”Baron Oscar, som länge iakttagit tystnad och stillhet, höjde likväl nuett blekt ansigte, liksom med denna melankoliska mening: vår fadermindes då icke oss längre?”Vänta, min bror,” inföll Elbers, som lätt nog förstod honom, ”häråterstår ännu mycket att höra. Efter testators död lät enkan genast för­teckna boet: äfven af denna handling har jag en bestyrkt afskrift: manser deruti samvetsgrant upptaget hela egendomen i vexlar, dukater, nip­per, pretiosa m. m. till ett sammanräknadt värde af cirka 190,000 Rdr;allt med ytterlig noggranhet värderadt och attesteradt af stadens tillkal­lade auktoriteter. Icke nog härmed. Likasom man förutsett och velatförebygga all händelse, lemnades åt de unga baronernes förmyndare iNizza genast del af testamentet: han har icke blott påtecknat bevis omdelfåendet, utan äfven å sina myndlingars vägnar förklarat sig med tes­tamentet nöjd, samt att intet klander deremot ifrån denna sida kundeuppstå.”Hvad vill detta säga! utropade Oscar. Vår förmyndare? Om någonsådan har jag alldrig hört talas! Hvem i Guds namn var då han?”Hans namn,” fortsatte Elbers, ”finnes ganska tydligt skrifvet. Hanhette August Emanuel Hillner.”Hillner? en svensk? vår förmyndare? och han har bortskänkt vårrätt? Allt detta sätter mig i högsta förundran. Hvem i Guds namn är dåherr Hillner? har någon hört talas om en sådan menniska? vet någonhvar han finnes? Det måtte väl ändock låta göra sig att öppna rekonven­tionstalan emot honom?”Tyst ännu så länge med processen, vi måste först höra saken ochhändelsen. På sjelfva denna Hillners förordnande till de unga baroner­nes förmyndare gifves ett ganska formligt protokoll. Det synes, att enke­friherrinnan genast efter sin mans död varit betänkt på att befria sigifrån all möjlig skugga rörande behandlingen af sina stjufsöner. Honingick genast till Nizzas civilauktoritet med anhållan om utseende af entutore – förmyndare – åt de efterlefvande barnen, samt att, om görligtvore, en svensk härtill måtte uppsökas. Huru, på hvad sätt eller hvaresten Hillner lät sig finna, kan jag icke säga; men visst är af papperen, atten sådan både egt rum och af Nizzas myndigheter blifvit till tutore in­satt (ty handlingen har till yttermera säkerhet blifvit författad och un­derskrifven både på italienska och svenska), att han förtroendet emotta­git samt utfört på sätt, som jag ofvan berättat. Hvad svensk lag föreskrif­ver i Ärfdabalkens 18 Cap. 1, 3 och 4 §, rörande testamentes ingifvandetill domstol och kommunicerande, klander m.m., har verkligen skett.Rekonventionsåtal emot herr Hillner, såsom den der möjligen försutiteller, i värsta fall, med flit bortskänkt sina myndlingars rätt, kunde vis­serligen anställas; men dertill fordras att stämma honom, hvartill behöf­ves att veta hvarest en sådan man finnes; äfvensom det icke saknar vigtatt känna, huruvida, derest han lefver, han dock eger det ringaste attersätta skadan med, enär man annars synes löpa fåfängt till forum, fårbetala rättegångskostnader för intet och kan njuta lika liten vinst, som,instar exempli, hunden, då han skäller på månen.”Ett par af de yngre notarierne uppsprungo härvid och yttrade sigmed ungdomens hela liflighet: ”hvilken infamie! – men det må vara, atten sådan Quidam genom sitt på testamentet tecknade begifvande bort­skänkt sina pupillers rätt – lagens tydliga föreskrift i Ä. B. 17 Cap. 2 §måste gälla likafullt med den kraft, att intet testamente deremot får an­ses bindande, det må nu af en förmyndare hafva blifvit lemnadt okland­radt, eller icke!”Sätten eder likväl ånyo, herrar Grip och Engeltofft! Om det J nuyttrat kan vara mycket att anmärka; bland annat, att testamentet skett iNizza, och vi skulle citera ett ställe ur Code Napoléon, som kanske dentiden utgjorde Nizzas codex, samt ett annat ur Romerska lagen, ja urJustiniani Pandekter rörande processus juris för fremlingar, hvilket justär casus med ifrågavarande herrskap, såsom resande i Nizza.”I sanning,” utbrast Oscar, som icke stort lyssnat på Elbers’ sista,”jag skulle vilja gifva mycket för att utfinna en så förbannad karls vistel­seort, som herr Hillners! Kan han icke gifva mig skadeersättning medpenningar, så skall han med hud – jag lyser efter honom i Statstidning­en! jag utlofvar 500 Rdr:s belöning åt enhvar, som tillrättaskaffar mighonom. Dessa penningar måste min stjuffader, baron Migneul, för­sträcka mig; ty det rör hela slägtens heder! det rör att befria oss ifrån enskamlös niding, som komprometterat oss allesammans.”Vet du, Oscar, yttrade Elbers halfhögt och med en slug sidoblick påden sist talande, det synes mig som din stjuffader, baron Migneul, skullevara rätta man att sjelf förtjena dessa 500 Rdr banko. Ty förunderligt är,om han, som den tiden var i Nizza, utgjorde din stjufmoders hommed’affaires och för öfrigt icke synes oinvigd i Sverige, icke skulle hafvaafvetat eller nära nog känna herr August Emanuel Hillner. Säkert vethan, hvar han fins –En dödlik blekhet drog sig öfver den unge Ekensparres ansigte, mensom hastigt efterträddes af en uppblossande, nästan feberlik rodnad; etttydligt barn af vrede och hög harm. Han sänkte pannan och liknade ettögonblick en förtviflad.”Tyst derföre!” hviskade Elbers. ”Du skulle genom ett förhastandekunna störta dig i afgrunden, om du retar en så farlig man, som honom.Du ser, att han måste kunna vara i stånd till allt – akta dig! i synnerhetsom du verkligen har formerna bra emot dig. Måtta aldrig, innan du kanskjuta! höta ej, förrän du kan slå till jorden! Glöm icke dessa, jag vill ejsäga domarereglor, men ganska goda reglor för parter.”Loofors, en af notarierne, som sutit längst bort och under öfverlägg­ningen hittills tegat, men sett ganska eftertänksam ut, steg nu närmareoch sade: Utan minsta anspråk, att af herr baron Oscar Ekensparre kun­na eller ens vilja förtjena de 500 Rdr, som han synes ämna utsätta förupptäckande af en viss Hillner, bör jag dock lemna en upplysning, hvil­ken, om den icke gagnar stort, tillminstone kan betraktas som en åtämnet hörande anekdot. Herrarne veta, att jag studerat i Lund, så tillvida, att jag derstädes tog min examen för inträdet i hofrättsverket. Menegentligen är jag, såsom mången, från öfra Sverige; jag låg i Upsala ocharbetade på juridiko-filen ända tills jag öfvergaf honom. Jag börjadeanse obilligt att läsa på kandidaten, efter en menniska bör nöja sig medhofrättsexamen, simpelt; och sällan hafva praktiska jurister uppstått afkandidater och licentiater, som väl kunna bära sidenhatt med guldspän­ne ifrån den dag de kreeras till doktorer, men likväl ogerna författadugliga protokoller, utan hellre, efter store mäns föresyn, akta under sinvärdighet att skrifva domar och utslag med juridiskt förnuft uti. När jagsåledes för att blifva en snäll embetsman beslöt öfvergifva att taga gra­den, men i Upsala gjort mig känd som en person, den der ämnade vinnaden; ansåg jag bäst att ombyta akademi och resa till Lund. Huru jagderstädes gjort min hofrättsexamen, känna herrarne alla. Man utspredväl i början, att jag for till Lund af samma ratio legis, som förmåddebiskop –ns son dertill; men motsattsen har sports, såsom jag hoppas. Jagvet mig också aldrig i mina dagar hafva haft en biskop till far, kundeföljaktligen ej heller bli ett så märkvärdigt kadaver som det citerade. Attjag deremot sedan mitt inträde i hofrätten ådagalagt någon flit, jemteskicklighet, såsom mina vänner vilja påstå; det kan möjligen vara sant,ehuru jag, för min del, ej kan vitsorda det. Jag går fint klädd, åtminsto­ne godt, och emot min frack kan ingen anmärkning göras, som är grun­dad. Äfvenledes äter jag; men dricker icke. Rättare sagdt: jag har druck­it litet, men det är förbi. Om jag således genom allt detta är en trovärdigperson, så torde tiden vara inne för mig att berätta min anekdot om enviss Hillner. Under det jag var i Upsala hörde jag berättas om en derstä­des boende fru Hillner, eller rättare sagdt om hennes man, en egen,men ej alldeles ovanlig händelse. Hon skulle redan för sjutton, adertoneller nitton år sedan hafva förlorat sin man; om han till förnamn hetteAugust Emanuel mins jag icke precist, men tror så. Hillner bodde medsin unga, älskvärda maka, fru Hillner, i någon af Sveriges södra provin­ser, Halland eller någonstans: deras kärlek var varm och obrottslig. OmHillner ifrån början var rätt rik, viste ingen säga; men som hushållarevisade han sig aldrig. Hans affärer blefvo mycket intrasslade och slutli­gen rent ömkliga. Just emedan han sökte dölja allt för sin innerligtälskade hustru, gick hans tillstånd att blifva allt mer och mer inveckladt:han föll i judehand, eller om det var Hagermans, jag skall icke säga.Slutligen såg han sig sjelf utan räddning förlorad, men hans maka visteaf ingenting. Anekdoten påstår, att Hillner med det skönaste utseendeoch den varmaste tillgifvenhet för sin hustru förenade en skadlig rädsla,en falsk känslighet, en fåss ära, som gjorde, att han för intet i verldenkunde förmå sig att såra henne och låta henne falla ur sin himmelgenom upptäckten af hans belägenhet. Han ville långt hellre dö; ochhan skall hafva önskat sig döden. Refero relata. Men då han häromöfverlade med sig sjelf, skall han omsider hafva upptäckt, att ungefärdetsamma vunnes om han utgaf sig för död, som om han dog i sanning.Han sjelf undveke genom döden – eller dess vikarie, skendöden – van­äran af en neslig konkurs (ty något i hans affärer måste hafva lutat åt detmindre vackra). Hans efterlemnade fru skulle sörja och göra sig urarfva.Hon sattes väl härigenom på en låg diet; men husets ekonomi var nu engång sådan, att detta icke i något fall kunde hjelpas. Hon skulle likvälgenom hans timade död räddas ifrån det grymma qval, att se sin manhöljd af negativa lagrar. Hillner antog sitt påtänkta förslag; han lät siginsjukna en afton och medicinerade veckan öfver. Att han till utföran­det behöfde en förtrogen, var gifvet; och han egde en sådan. Historiennämner icke om hans konfident var betjent, skogsvaktare eller bruks­bokhållare; kanske något af alla tre. Men säkert var han en redlig man:Hillner dog. Alltid blek och med tunna, intressanta läppar, kunde han,lättare än någon, ligga lik. Fru Hillner hade redan af smärta måst intagasängen, hon var således icke närvarande vid sin mans dödsfall; honhörde det berättas, insjuknade ännu farligare, och låg under hans be­grafning i yrsel. Denna hennes sorg var ganska begriplig och har oftahändt med fruar, hvilkas kärlek är ren och lefvande. För Hillner bespa­rades härigenom mycket lidande; ty kanske hade det varit honom allde­les omöjligt att ligga orörlig, om hans maka stått gråtande vid likkistan.Hvad som nu följer kan lätt förstås. Såsom bättre folk begrofs han ickegenast, utan bisattes. Men under den tid, som förlopp emellan bisätt­ningen och begrafningen, flydde han ur landet, kom till kusten, hadeförklädningen jemte pass på annat namn i fullständig ordning, och – tillhvilken trakt af verlden han for, vet icke anekdoten. Fru Hillner ned­kom med sitt barn, som kanske sorgen kallat till verlden tidigare, änsom måhända skulle hafva skett, om glädjen fått rå. Hon var öfvertygadom sin mans död, lydde erfarna jurister, gjorde sig urarfva, och fick – dåhon bevisade en så hög grad af oegennytta och delikatess, att hon ickebegärde få behålla ur sitt hus mera (jag tror att historien talar sanning),än det täcke allenast, hvarunder hennes älskade man dött, och hvarssiden blifvit henne dubbelt dyrbart genom tydliga märken, ställen, derdet gifvit vika för hans under dödskampen krampaktigt sammandragnafinger – hon bekom genom alla borgenärers sammanstämmande beslutett undantag, svarande emot fördelen såsom af bo oskifto, och till ochmed utöfver tjugonde penningen, hvarvid fördelen borde hafva stannat,flere vackra pretiosa till, ändå att sidentäcket med vadden redan varafräknadt. Så långt gingo borgenärerne. Men fru Hillner beslöt att resabort, hem till orten der hennes slägtingar lefde; och hon nedsatte sigslutligen i Upsala, der goda priser gifvas på allting, jemte ett trefligtumgänge, så fort man icke studerar. Längre går icke denna historia;men man tillade, att Hillner sjelf efter flera år skulle hafva synts utrikes,hvaraf jag sluter, att ingen ren omöjlighet ligger i den möjligheten, attsamma man kunde vara uti staden Nizza då affärerna tilldrogo sig iekensparreska målet. Jag såg alldrig fru Hillner i Upsala. Utom att honlär hafva lefvat inskränkt, umgås också studenter sällan i hus. Jag, förmin del, värderade den tiden allenast juridiko- och mediko-filer: jag sågoch talade med inga andra. Jag hörde således denna berättelse blott iförbigående, men påminner mig den nu, då jag igenkänner namnetHillner. Man tillade den förmodan, att nog fru Hillner sjelf i hemlighetviste af, att hennes undanvekne man befann sig i lifvet; men det är såvanligt, att man alltid tror män vara i komplott med sina fruar. Jag tarhenne fri från detta bedrägeri, emedan anekdoten för öfrigt målar hen­ne som en fullkomligt fläckfri karakter. Det kan vara en möjlighet, atthon, som andre, efteråt fick någon hum om att han ännu lefde utrikes;men att hon skulle hafva känt förhållandet vid dödstillfället – nåja, Gudensam ransakar menniskohjertats hemliga tankar – men jag tror deticke. Stackars fru Hillner! skulle hon någon gång fått veta, att hennesman verkligen lefde, måste det säkert hafva kostat på henne ganskamycket. Likväl försäkrar min anekdot, att herr Hillner till sin karakteralldeles icke liknade en Don Juan, att hans fel och tricherier endast voroekonomiska, som är mycket i alla fall, men att han aldrig gjort sig kändför att hemfalla under hvarje dams välde, som han såg. För att slutligenkomma till resultatet eller baron Oscars nytta af de uppgifter jag lemnat,så torde den belöpa sig till intet; men så mycket finner herr baron, atten Hillner tillminstone gifvits: en svensk, som expatrierat sig. Tydligenborde han väl vara angelägen om att hålla sitt lefvande hemligt, hvaresthan ock uppehöll sig; och jag skulle i hans ställe hafva gifvit mig ettannat namn, såsom alla flyktingar af rymmareslaget göra. Det förekom­mer mig således litet i ögonen fallande, att han – om det var han – skullei Nizza uppträda i eget namn. Men särskilda orsaker och vinnandet afnågot ändamål kunde härtill föranleda. Han kunde ju blott behöfvauppträda i skrift dermed den endaste gången, efter en svensk efterfråga­des att göra tjenst såsom förmyndare; samt sedan försvinna för att alld­rig vidare heta Hillner. Så skulle tillminstone jag hafva gjort, om jagvelat vara krokmäktig nog att låta låna mig till något; hvilket aldrig harhändt mig eller skall hända mig. Men såsom advokat inser jag hvad enskälm kan företaga. Nu vore emellertid för herr baron det vigtigaste, attåterfinna samme Hillner, och helst inom fäderneslandet, för att fordrahonom inför rätta. Men härom kan jag ingen upplysning gifva. En Hill­ner har i Sverige aldrig vidare hörts utaf. Sedan en viss tid förlupit,skulle han dock utan fara kunnat återkomma. Ty hans beskedlige kredi­torer läto saken ligga, dels af ömhet för fru Hillner, och dels efter hansjelf, såsom död, ingenting vidare kunde prestera. Det bedrefs såledesicke såsom en konkurs, ehuruväl ett urarfvamål alltid är ett slags sådan:tillminstone gafs ingen dom med den vanliga svåra utgången, att, efterutdelningen, Hillner skulle häfta för bristen med hvad han någonsinkunde ärfva eller förvärfva – hvilket hade varit orimligt att döma en dödman till. Han kunde, efter mitt begrepp, således saklöst återkomma,enär visst intet kraf emot honom blifvit förnyadt inom de sista tio åren.Men kanske är han nu ordentligen afliden; eller lefver, men vill ändockej komma till Sverige för att icke uppväcka den förargelse, som det alltidmåste åstadkomma hos hemmavarande, att träffa en man, emot hvilkenens reverser förlorat hela sin kraft.”Jag inser det nu tydligt!” utropade Oscar och sprang upp. ”Denbofven! den afskyvärde! han lefver! han lefver i Sverige – jag vet ganskaväl hvem han är! – ha –”Tyst! jag befaller dig, tyst! utbrast Elbers, steg upp och satte handenför sin väns mun. Ingen öfverilning: den kunde komma att stå dig dyrt.Nu, mina herrar bröder, fortfor Elbers och vände sig till sällskapet,hafva vi hört händelsernas species facti: låtom oss fälla domen.TREDJE KAPITLET.PARIA VOTA. OSCAR EKENSPARRE FÅR TILLSTÅNDATT SJELF AFGIFVA VOTUM DECISIVUM.”ORTOLAN!” – ropade Elbers – ”blif baron Ekensparres advokat, du;stäm hans stjufföräldrar och agera hans sak. Jag skall blifva föräldrarnesombud och din motpart. Oscar! du förundrar dig säkert öfver, att det ärjag, som uppträder emot dig. Men du skall inse orsaken. Den med vårtsällskap åsyftade nyttan består uti, att vi, för att inöfva oss i sakförare­kallet och göra oss till skickliga ombud i de mål, som oss ombetros att iverkligheten utföra, inom oss först utagera hvarje process, som hvar ochen har af sina kunder att sköta. Men på det vi desto bättre måtte beredaoss till att möta våra motståndares inkast inför den verkliga domstolen,taga vi här i sällskapet under processen in effigie sjelfva vederpartenstalan, och söka uppfinna allt hvad möjligen på hans sida och till hansfördel kan sägas. Det är just härigenom vi lära oss riktigt inse alla tänk­bara vägar, han för sig kan öppna, och uppfinna hans skäl. Det är ge­nom denna insigt vi också bäst bereda oss till anfall eller motstånd,emedan vi å vår sida, innan vi komma till det verkliga forum, hafva gjortoss betänkta på alla ponabla händelser. Således, Oscar, finner du, att jagendast derföre uppträder såsom din bittra, oböjlige och, så vidt möjligt,fullkomliga fiende här, för att blifva din desto säkrare vän när det gällerpå allvar.”Baron Ekensparre tackade, ehuru med ett leende till hälften sorgligt.Han såg på Ortolan, sin vän in effigie, och undrade hvad godt hanskulle få erfara af hans visdom.Man inrättade sig till domstol. Till ordförande insattes notarienEngeltofft, såsom af alla den resonablaste och mest fallne för att höra påbegge sidorna. När af de öfrige åtta Ortolan, såsom ombud för kärandeparten, och Elbers för den svarande afräknades; så återstodo sex, hvilkaåt sig utvalde beqvämliga stenar och derefter nedsatte sig på dem för attvara domare. Oscar Ekensparre jemte Fjelkinge backe utgjorde publi­ken.Ortolan började med att anföra stämningen. Han gjorde det muntli­gen och kortligen på friherrinnan Migneul och hennes man, baronen,såsom sin hustrus målsman; samt till den häradsrätt i Skåne, hvarunderGräseholm lyder; ehuru det är klart, att i verkligheten skulle sammastämning först hafva till domstolen blifvit inlemnad och derifrån kallel­se utfärdats å de stämde personerna.Elbers. Jag gäfvar domstolens rättmätighet att upptaga detta mål. Tyallmänna lagen förmår, i Rättegångsbalkens 10 Cap. 2 §, att tvister omarf, testamente eller skuld efter död man, måste instämmas till den dom­stol, under hvars jurisdiktion den afledne vid dödstimmen bott eller försin tjenst lydt. Men öfverhofstallmästaren baron Ekensparre afled i Niz­za uti Italien. Alltså kan denna skånska häradsrätt icke befatta sig medsaken.Ortolan. Ingen domstol i Nizza kan vara rätta forum för detta mål.Ty, ehuru sant må vara, att baronen afled i Nizza, så kan han dock ickesägas der hafva bott, enär han blott såsom resande ditkom, och derstä­des icke kan bevisas hafva varit mantalsskrifven. Ej heller lydde hanunder Nizzas jurisdiktion för någon sin tjenst, enär han ingen tjenstinnehade. Han bar i lifstiden en svensk titel, dock utan åtföljande embe­te, hvadan ock den dödes benämning af öfverhofstallmästare ej kanFör att icke pikera någon, hafva vi uti manuskriptet undertryckt domstolensnamn, äfvensom litet ändrat godsets. Vi hafva oftast tagit för regel, att när verklige,lefvande eller döde personer, deras förhållanden och hemvister af oss omtalas,anföra de sanna namnen, endast om det yttras hvad som är godt, likgiltigt elleråtminstone icke ondt; men i annat fall låta dem utgå eller visa sig förändrade.gifva svaranden skäl, att excipera detta Skånska forum; helst, om dendöde också skulle hafva innehaft verklig tjenst, stallstaterne dock intetforum privilegiatum öfver sig hafva, som kunde undantaga honom ochhans yttersta vilja ifrån behandling vid de allmänna domstolarne.Elbers. Jag finner herr Ortolans invändningar högst otillfredsställan­de. Medgifvet, att den afledne såsom resande icke bodde i Nizza, såföljer deraf blott, att målet ej heller kunde upptagas i den italienskastaden. Såsom öfverhofstallmästare, det måste man tillstå, lydde baronEkensparre ovägerligen under Kongl. Borgrätten i Stockholm, hvilkenutgör forum för alla slags hofstater. Men jag begifver, att såsom hanaldrig innehaft tjenst härå (hvilket R. B. 10 Cap. 2 § tydligen utsätter),utan allenast titel, så får frågan om Borgrätten förfalla. Deremot harhan under ingen kategori bott eller lydt under den Skånska häradsrätt,hvartill målet är vordet instämdt. Han var på många år ingenstädes iSverige mantalsskrifven. Efter då baronen vid sitt dödsfall icke boddenågonstädes, samt i och för tjenst lydde under ingen domstol, så finnesintet forum på jorden, inför hvilket i detta mål kan käras. Ergo måstedet totalt förfalla.Ortolan. Detta kunde vara sant, om R. B. 10 Cap. 2 § här voretillämplig. Men jag vill icke kära i målet såsom testamentsfråga, allra­helst jag icke erkänner, att den afledne kunnat göra något giltigt testa­mente rörande sin qvarlåtenskap, som bevisligen uppkommit på grundaf arfvejord. Utan jag förer talan emot friherrinnan Eugenia Migneul pågrund af skuldfordran; och då är, enligt samma Balks samma Cap. men1 §, den domstol forum, hvarunder gäldenären bor. Alltså den härads­rätt här, inom hvars domvärjo Gräseholm ligger.Elbers. Rätt. Men jag erkänner icke friherrinnan eller hennes manvara unga baronerna Ekensparre det minsta skyldig. Ej heller finner jagännu den ringaste bevisning härom vara ens försökt. Och då jag, till mineller rättare mina principalers smärta, hör otacksamme anhörige, jagmenar stjufsöner, komma med i så hög grad sårande anspråk, som ettinbilladt kraf för gäld, så nödgas jag å mina hufvudmäns vägnar tillsamma domstol inlemna genstämning å benämde unga baroner, Oscaroch Malcolm, med fordran om ersättning för det underhåll, de allt ifrånderas faders död tills dato hemma i huset åtnjutit. Såsom de efter sinfader icke egt en skilling, men mine principaler af godhet födt, klädtoch uppfostrat sagde herrar, skulle kanhända en ännu fortfarande yn­nest föranleda samma mine principaler, att af unga baronerne, såsomfullkomligen medellöse, intet utkräfva; men då de höras komma med såohemula anspråk, som här inför rätta, så får jag bedja om att med förstainlemna räkning å alla de utgifter, de hittills förorsakat; och bör dennagenstämning, enligt sist citerade lagrum, både upptagas af samma dom­stol och saken afdömas i sammanhang med det först instämda målet.Min fordran är ofelbar, men motpartens högst problematisk.Vid denna fatala vändning kastade Oscar ett par genomborandeögon på Elbers, och flyttade sig en sten längre bort.Ortolan. Jag kan väl icke neka vederparten att inkomma med denräkning, hvartill han må finna sig befogad. Men dess verkan skall blifvaringa eller ingen. Den skuldfordran, hvarför jag kräfver friherrinnanMigneul, är fullt välgrundad. Såsom enka efter mina hufvudmäns afled­ne fader tog hon i sina händer en egendom, hvars värde, enligt denboförteckning, hon sjelf låtit upprätta och beedigat, steg till 190,000Rdr svenskt banko. För denna summa kräfver jag henne.Elbers. Att en egendom af besagde värde fans i boet efter gamlabaron Ekensparre, är både sant och af bouppteckning bevisadt. Menhvarmed bestyrker käranden sig hafva något med denna egendom attskaffa?Ortolan. Mina principaler äro, såsom den aflednes köttslige söner,sin faders obestridlige arfvingar af hvad som i hans bo vid dödstillfälletfans. De ega derföre att utkräfva det ur dens hand, som detsamma öfver­tagit, d. ä. ur friherrinnan Migneuls eller hennes målsmans.Elbers. På hela denna qvarlåtenskap egde enkan testamente, hvilketmed stjufsönernes förmyndare kommunicerades och af honom lemna­des oklandradt. Stjufsönerne hafva således nu ingenting att utkräfva.Ortolan. Jag nekar testamentets kraft, såsom det der icke får gällaemot lagens föreskrift (Ä. B. 17:2) om ersättning, som arfvingar skolaåtnjuta för såldt arfvegods.Elbers. Detta kunde vara tillämpligt, om testamentet blifvit i tid afarfvingarne eller deras förmyndare klandradt. Men sådant har ickeskett.Ortolan. En handling, som i sig sjelf är olaglig, kan icke få gälla,äfven om den förblifvit oöfverklagad.Elbers. Märkvärdige herr vederpart! Kunna vi då icke citera tusen­tals domar vid underrätter, som vid högre instans blifvit kasserade ochsåledes måste anses hafva innefattat orätt, eller utgöra olagliga hand­lingar? Men derest de icke i tid blifvit öfverklagade, så hafva de vunnitlaga kraft och måste gå i verket, ehvad de strida emot lag eller ej. Skulleicke då detsamma gälla för en oklandrad testamentshandling?Ortolan. Till fataliers återvinnande kan resning sökas hos konungenoch troligen beviljas, om domvilla visas, hvarefter en laga kraftvunnendom ånyo kommer under pröfning och kan kullkastas, derest skäl fin­nas. Månne ej slikt kan ske med testamente?Elbers. Herr advokaten måtte känna sig illa fast, då han icke längregör påståenden, utan beqvämer sig till att fråga. Jag får då, såsom ettögonblicks vän, svara, att jag aldrig hört talas om resning i och för testa­mente. Men låt så vara; hos hvem skulle resningen då sökas? Hos ko­nungen i Sverige? Men han kan icke förklara andra domslut eller hand­lingar ogilde, än dem, som skett inom hans rike, emedan hans utslag iämnet förutsätter en myndighet, som icke sträcker sig utom hans väldesgränsor? Det strider emot allt principium juris, att kunna hos konungeni vårt land göra anhängig en resningsfråga öfver mål, som tilldragit sig ien italiensk stat.Ortolan. Nå godt, jag låter resningen fara. Men jag säger, att testa­mentet ej kan gälla, emedan det icke, enligt lagens föreskrift Ä. B. 18:1,blifvit kommuniceradt arfvingarne.Elbers. Jo, det har. Dokumentet utvisar egenhändig påskrift af ungabaronernes förmyndare, A. E. Hillner.Ortolan. Jag bestrider denna okända mans egenskap att hafva varitmina principalers förmyndare. Hans påskrift är alltså null.Elbers. Käranden tillkommer onus probandi. Med hvad skäl visas,att Hillner icke var förmyndare?Ortolan. Ty han var dertill icke utsedd och nämnd på sätt Ärfdabal­kens 20 Cap. eller andra stadgar föreskrifva. Nizzas auktoritet kundeicke vara förmyndarkammare för de Svenska baronerne Ekensparre,och en man, som den tillsatt såsom förmyndare, kan följaktligen ickevara deras förmyndare.Elbers. Det synes likväl tydligt, att auktoriteten i Nizza i denna sakgått tillväga med yttersta varsamhet och med all omsorg för bevarandeaf de omyndiges rätt. Ty man uppsökte härtill en Svensk, en man afderas egen nation. Längre kunde man icke komma. Nekas Nizza hafvahaft rätt, att åt desse omyndige utse förmyndare, så skulle ingen dom­stol i verlden kunnat göra det, emedan de unga baronerna, såsom flerår­ige resande i likhet med deras fader, intet egentligt hem hade, icke iSverige någonstädes voro skrefne; hvaraf följer, att ingen Svensk Rätt,hvarken å land eller i stad, kunde härom förfoga, sedan deras far ochmor begge aflidit. Deras stjufmor skulle med någon anledning af Ä. B.20 C. 2 § kunna vara förmyndare, men såsom part i afseende på testa­mentet blefve hon ur stånd att bevaka deras rätt emot sig sjelf. Invänderman således något emot Hillners befogenhet, så blir följden endast, attbaronerne ingenstädes på jorden kunde bekomma någon förmyndare;således ej på något sätt kunde klandra testamentet; hvadan detta onek­ligt måste, såsom oklanderbart, gälla.Ortolan. Denna advokatur bestrider jag. Ty just af den sattsen, att fördem ingen förmyndare i verlden vore möjlig, följer bestämdt, att, då deock sjelfve, såsom den tiden begge omyndige, voro obefogade till hvarjejuridisk handling, det blef rent omöjligt att fullgöra föreskriften i Ä. B.18 Cap. 1 §, rörande testamentes kommunicerande med arfvingarne.Men då detta utgör ett bland vilkoren för hvarje testamentes giltighet, såmåste, då detta vilkor här var ur stånd att uppfyllas, samma testamentetillhöra omöjlighetens kategori att ens få giltigt gjordt. Alltså måste detvara ogiltigt.Elbers. Antag, att testamentet ingenting betyder; hvilket medgifvan­de jag här dock allenast gör med reservation af öppen talan. Men antagsådant ett ögonblick. Hvad följer deraf? Till nachdel för enkan EugeniaGuémarez ingenting. Ty hvarmed bevisar unga baronernes ombud, attqvarlåtenskapen i boet, som enkan lät uppteckna, och som efter lagavärde gick till 190,000 Rdr, var egendom, som tillhört den afledne, ochsåledes var af natur att kunna komma i fråga som arf åt hans söner?Ortolan. Den handling, som baronen före sin död lät uppsätta, ochhvars kraft att gälla som testamente jag bestridt, bär dock ett tydligtvittne om, att den aflidande ansåg egendomen, som sedan af enkanförtecknades, för sin, efter han icke annars hade kunnat falla på dentanken att borttestamentera den.Elbers. Om ursäkt. Samma dokument utvisar ingenting sådant.Tvertom! Gamle Ekensparre säger ej i sitt dokument, att det var hansegendom, hvarom han talade, utan han börjar med denna ganska mär­keliga ingress: För den händelse, att någon skulle vilja bestrida minenka dispositions- och eganderätten m. m. Är det icke ganska tänkbart,att Eugenia Guémarez sjelf haft föräldrar? och att hon bekommit egen­dom efter dem i arf? en rätt betydlig egendom kanske? Det kan ju dåhafva varit denna eller en sådan egendom, hon efter sin mans död i boetupptecknade, men hvilken följaktligen på intet vis tillhörde baronerneOscar och Malcolm? För att nu skydda henne emot allt slags orättvistkraf från deras sida, uppsatte gamla herrn sin skrift, hvarigenom han”för den händelsen”, som just nu inträffat, ville hafva henne fredad.Ortolan. Verkligen har icke nu min motståndare fastnat i sin egensnara. Nyss ville han bevisa, att den afledne Ekensparren gjort ett testa­mente, ett, som skulle gälla till förfång för hans söner. Nu bevisar han,eller vill åtminstone göra plausibelt, att samme afledne ingen egendomhaft! Frågas, hvad skulle han då kunna testamentera bort?Elbers. Denna anmärkning, om att han troligen ingen egendom viddödstimman haft, gör jag också icke, derest testamentet godkännes.Men – förnekas testamentet, det är då som jag vill bevisa, att mannenegt ingenting, utan att allt var fruns. Jag tror detta sjelf, allt mer ochmer, ju djupare jag betänker saken – – 
Oscar. Nej Elbers! det tror du icke! det får du icke tro!Ordföranden. Publiken har här intet ord att säga.Elbers. – – ty annars begriper jag minsann icke, hvarföre han skullenyttja en så ovanlig ingress, ”för den händelsen”, och alldeles icke,såsom lofligen i testamenten eljest brukas, tala om huruledes allt varhans goda, välfångna och ståtliga sjelfegendom. Nej! alltsammans varsäkert fru Eugenias gods: något som hon bekommit efter sin rika far. Tyjag antager, att hennes fader var en rik man. Han var fransos och gjordeväl resor: hon hade i barndomen länge vistats utrikes, såsom bland an­nat i Sverige.Ortolan. Ombudet måste bevisa sitt påstående, att den egendom,som i boet af enkan förtecknades, icke var qvarlåtenskap efter den afled­ne mannen, utan hennes arf från egna föräldrar.Elbers. Alldeles icke. Onus probandi tillhör kärande parten.Ortolan. Säg – hvad skall jag då bevisa?Elbers. Att den skuldfordran, hvarom stämdt blifvit hos fru EugeniaGuémarez, är en verklig skuldfordran. Dertill hör att bevisa, det det iboet befintliga hade varit den aflednes egendom, och således nu blef enqvarlåtenskap efter honom åt sönerna.Ortolan. All trolighet talar för, att det i boet upptecknade bestått utiekensparrisk egendom; ty hvart skulle eljest alla de penningar hafvatagit vägen, hvaruti gamlabaron förvandlat sina Svenska gods?Elbers. Hvad frågar jag efter trolighet? Jag fordrar bevis. Hans peng­ar kunde hafva förslösats under resorna, eller åtgått att betala skuld.Ortolan. Men, enär hans söner hafva en i lag bevarad rätt, att af allt,hvad efter deras fader finnes, först utbekomma surrogat för den ättenafhände fastegendomen, så måste härtill först tagas allt hvad som tarfvaratt fylla detta. Derefter endast kan enkan Eugenia göra anspråk på att urboet återbekomma hvad hon, såsom arf efter sina föräldrar, möjligtvisdit inbragt.Elbers. Detta juridiska raisonnement vore obestridligt, om det förstvore ådagalagdt, att någonting alls fans efter baronen.Ortolan. Såvida baron Ekensparre och Eugenia Guémarez varit gifta,så hade de boet i lifstiden gemensamt; hvadan, när endera dog, qvarlå­tenskapen, såsom lösegendom, måste betraktas som ett bo efter dendöde äfven.Elbers. Men tänk, om dem emellan existerat paktum?Ortolan. Det blir en annan sak. Så uppvisa då detta paktum!Elbers. Mig, såsom svarande, tillkommer icke onus probandi. Jagbehöfver ej ådagalägga, att paktum fans, utan herr Ortolan skall bevisa,att paktum icke fans.Ortolan. Omöjligt. Ett dylikt bevis om negativ befintlighet är och bliroåstadkomligt.Elbers. Alltså –Ortolan. Ber om ursäkt. Den kärandes bevisningsskyldighet sträckersig icke längre, än till ådagaläggande af enkans pligt att göra reda för ettbo efter död man, som hon öfvertagit. Nu blir det hennes sak att värjasitt enskilda gods (om hon haft något) medelst paktum, om sådant gif­ves. Tage då fram det.Elbers. Nå godt. Men tänk, min herre, om baron Ekensparre ochEugenia Guémarez aldrig varit gifta? Då var väl icke deras bo gemen­samt, förmodar jag, och hon behöfver icke medelst paktum skydda sinfrån egna föräldrar undfångna egendom ifrån att gå i mät till gäldandeaf unga baronernas surrogats-anspråk?Ortolan. Om herrskapet icke varit gifta? hvem sätter sådant i fråga?Gör friherrinnans eget ombud det, så fäster han en makel på sin egenprincipal, hvilket är emot rättegångsordningen.Elbers. Alldeles icke; ingen fläck, ingen makel. Herrskapet reste till­sammans, posito, genom Europa. Men de egde inga barn tillsammans;alltså förefinnes här ingen makel.Oscar uppsteg högtidlig, men blek. ”Jag är öfvertygad, sade han, attmin stjufmor var lagligen förmäld med min far. Hon skall ganska säkertsjelf vidgå detta.”Elbers. Sådan må publikens öfvertygelse vara. Men får hennes om­bud tillhviska henne nödvändigheten af att, för räddningen af sin egen­dom, tillstå, det hon lefvat ogift; så torde hon kanhända yttra sig enligtombudets tanke. Jag säger bara kanhända. Jag har förut anmärkt, attingenting vanärar henne i denna händelse. Att hon i akterna kallasenka, betyder intet.Ortolan. Så bevisa då, herr ombud, att äktenskap icke fans emellanhenne och baron Ekensparre.Elbers. Omöjligt. Ett dylikt bevis om negativ befintlighet är och bliroåstadkomligt.Ortolan. Således –Elbers. Om ursäkt. Svarandens bevisningsskyldighet, eller onus pro­bandi, kan åtminstone icke sträckas längre än kärandens; efter detegentligen endast tillkommer den sednare. Nyss afsade sig kärandesi­dan, att bevisa ickebefintligheten af paktum; utan det sades vara vi, somskulle bevisa om paktum fans. Nu måste vi, svarande, säkert ega sammarätt att afsäga oss bevisningen om ickebefintligheten af giftermålet;utan blir det allraminst herr Ortolans pligt, att åstadkomma fullt intygom det positiva häraf, eller att baron Ekensparre och Eugenia Guéma­rez varit förenade. Och detta lär bli honom temligen svårt, emedan herr­skapet icke lärer hafva gift sig i Sverige.Ortolan. Så? Nu erkände dock ombudet, att de gift sig någon annor­städes?Elbers. Min och hvarje annans, t. ex. publikens, tanke om den saken,hör alldeles icke hit. Nog af, att herr Ortolan måste bevisa befintlighe­ten af detta gifte, emedan han annars eger ingenting att ytterst fota sinskuldfordran på.Ortolan. Jag kan icke bevisa det. Men å andra sidan erbjuder jag fruMigneul med ed fästa, det hon icke varit gift med Ekensparre; om hondet gitter.Elbers. Jag bestrider, att sådan ed här får gås. Ehuru det skulle kun­na leda till min principals båtnad, om hon finge göra den. Men detstrider mot lagens princip, att i detta fall tillstädja edgång. Äfven hör jagogerna fruntimmer svärja.Ortolan. Jag vädjar till domstolens afgörande, och ber om dom i helasaken.Domstolen började runka på sina sex hufvuden. Äldre och drifnejurister höra lätt på det föregående, att våra notarier här visserligenhade dun, men icke kunde kallas fullfjädrade i rättegångsfärdighet ochi förmåga att utfinna det afgörande rätta i en svår sak. De kunde meren­dels endast citera allmänna lagen, men viste föga att anföra ur särskildaförfattningar, kungabref och äldre domar, tjenande till prejudikater. Såkunde de icke heller frånkännas egenskapen att kanske mera stödja sigpå sundt förnuft och vilja hjelpa sig med klyftigheter, än som anstårgrundlige män. Men detta sätt är karakteristiskt för personer, som nyssinkommit på banan. Följden blef emellertid, att de sex domrarne afskälen mot och med kommit ur stånd att kunna sammanjemnkas till ettutslag. De måste votera. Tre fällde herrskapet Migneul, och tre friade.Ordföranden, herr Engeltofft, tillkom votum decisivum; men han ursa­kade sig och sade: ”såsom jag funnit, att man svårligen kan afgöra nå­gon vigtig sak, med mindre man hör skälen blott på ena sidan, enäreljest den andra sidan upprifver afgörandet; men jag såsom ordförandegrundligt uppfattat beggedera; så finner jag mig fullt ur stånd att decide­ra. Deremot föreslår jag, att herr Oscar adjungeras för att göra rättenudda och gifva utslag; ty han har troligen hört mera på den ena talaren,än på den andra, och blir således skicklig att med sin röst nedtynganågondera vågskålen.”Sällskapet log väl åt ett så oerhördt företag, som att insätta sjelfvaden ena parten i domstolen. Men Oscar ansågs för en så hederlig gosse,att man bad honom göra inträde och säga sin mening i denna process.Oscar Ekensparre nalkades. ”Mine herrar!” sade han efter en stundsbetänkande, ”jag får då afgifva votum decisivum i min egen sak? Tackför det. Tack för att ni anser mig så redlig. Jag skall rättvisa edert valgenom att förklara, det jag – – består, såsom alla, af vilja och förstånd.Min vilja gifver baronerne Oscar och Malcolm rätt, ty jag nekar ej att jaghyser benägenhet för de stackars ynglingarne. Men mitt förstånd vidgår,att det nog kan vara egendom som min stjufmor ärft af sina föräldrar.Alltså finna herrarne att jag är tudelad. Mitt votum decisivum i det helasönderfaller i tvenne vota decisiva, hvaraf ett gudnås måste lägga sig påhvardera vågskålen.”Nu sprang hela sällskapet upp i förtjusning öfver en så oväldig rättsö­kande. Elbers omfamnade Oscar och utropade: ”bror! du är opartisk,och det är det största beröm man kan gifva en part.”Oscar suckade: ”laudatur et alget! jag får beröm och får svälta.”Åh lappri, min gosse; kom med till Christianstad. Du skall se, jag vetnog ett råd bredevid, som skall bota hela skadan. Du har på mig hörthuru långt man kan gå emot dig in effigie. Men i verkligheten, och dåjag blir din sakförare, skola vi icke drifva saken som den skarpsinnigeOrtolan, den erz-token. Vi skola icke neka testamentet, icke neka för­myndaretillsättningen, icke hålla oss till fru friherrinnan, utan – hanblinkade Oscar afsides – vi skola söka rekonvention af herr Hillner, ts!Oscar hviskade tillbaka: ”Men du sade ju för en stund sedan, att jagskulle akta mig för att ens nämna något sådant?”Godt. Du skall ingenting nämna, ingenting utsprida ännu, begriperdu. Du skall blott låta förstå hemma på Gräseholm i din stjuffadersnärvaro och på lämpligt sätt, att du har för afsigt, att i alla tidningar, ejblott svenska, utan äfven utländska – Hamburger Correspondent, mingubbe! – lysa efter en viss försvunnen herr Hillner, hvilken du är skyl­dig förmyndarearfvode: och bed din stjuffader om penningar till an­nonskostnaden för denna lysning. Detta blir ett verksamt sätt, var viss;och det värsta. En mildare utväg, som torde böra försökas först, är atttentera fru friherrinnan, inleda henne i upplysande samtal, och låtahenne förstå att man icke vill processa, men att man har alla nödigahandlingar. Om ingendera af dessa utvägar, hvarken den förra maskuli­na eller den sednare feminina, hjelper; så skola vi begynna offentligrättegång. Och var obekymrad, ty vi få säkert icke emot oss någon såbenig advokat som Carl Elbers varit i dag. Emellertid tala först, som jagsäger, vid friherrinnan: jag känner fruntimmer.”Jag har så svårt, att resonnera med min stjufmor.”Åh, du måste lära dig.”Hm – en utväg faller mig in; jag skall uträtta detta genom en, somjag känner. Hon skall tala vid friherrinnan, min mor.”FJERDE KAPITLET.FRIHERRINNAN MIGNEULS SÄNGKAMMARE.HEMMA på Gräseholm hade man under baron Oscars frånvaro icke lefvatså ungdomligt. Icke tungt, icke just ängsligt, icke heller torrt: men någotsammandraget, stundom melankoliskt låg i umgänget. Det led till höst inaturen. Aftnarne började blifva litet mörka.Friherrinnans opasslighet höll henne icke sällan vid sängen. Mångengång var också baronen frånvarande ur familjens vanliga cirklar, midda­gar och aftonmåltider: hans göromål måste hafva upptagit honom myck­et. Theet försummade han minst ofta; och Amalia gjorde dervid en vär­dinnas tjenst, när friherrinnan sjelf icke kunde, icke ville.En gouvernante kan icke annars än på ett underordnadt sätt bidragatill glädjen i ett hus. Hon är der för nyttan. I det muntrare är det hennepå sin höjd tillåtet att stundom deltaga, när det redan från annat hålluppkommit. Men att sjelf gifva uppslaget dertill – får hon det?Gouvernanter finnas med så fast och afgörande karakter, att de gifvahufvudtonen i ett hus: föranleda till glädje genom tusen qvicka, pikanta,litterära påhitt, namnsdagsvers, transparenter, utklädningar och andrapittoreska uppfinningar: ställa stundom ock till förargelser, hvilka alla,de förnämste med de lägste i huset, få bekomma sin känning af. MenAmalia Lenoir tillhörde icke detta slags afgörande fruntimmer. Honkände sig sjelf skygg och steg litet afsides, då hon såg personerna om­kring sig blifva en smula underbara. Hon visade alltid ett gladt ansigte,såsom hon lofvat sin mor, men hon hade icke mod att omskapa helastora familjemoln till solsken.Några egentliga moln uppstego väl icke inom detta hus; der var ock­så aldrig otrefligt i vanlig, småaktig stil. Snarare sväfvade en ande afintagande godhet – af kärlek – kring hufvudpersonerna, och den medde­lade sig på sitt sätt åt alla. Men denna godhet var behäftad med någon­ting. Kärleken här – få vi begagna en liknelse? – ångade af musque, istället för att kännas frisk, som den rena, fria luften. Amalia sjelf börja­de småningom, nästan utan att tänka derpå, nyttja mera essence, änhon nånsin hos sin mor gjort sig begrepp om.Mången gång, vid theet, satt baron Migneul hela stunder utan attyttra ett ord. Men hans ögon talade, hans sätt att vara liknade den mestförfinade skalds. Likväl fann man honom aldrig läsa någon poesi, ellernämna en vers, som behagat honom. Hans käraste nöje syntes endastbestå uti, att taga lilla Constance vid sin sida, der han satt framför the­bordet. Amalia märkte med obeskriflig hänryckning, huru han oför­märkt smekte sin lilla dotter. Denna man måste icke i allt vara så, somjag fruktar att Oscar älskar att anse honom, tänkte hon ömt, under dethon satte thesilen öfver baron Migneuls kopp, slog i med en ung silfsvänliga behag, och öfver lilla Constances hufvud räckte honom dendryck, som han skattade högst af alla.Baronen sade vid dylika tillfällen Amalia ofta, ehuru blott i ett parkorta ordalag, som snart ånyo efterträddes af en lång tystnad, artigheterom hennes små mjuka, hvita händer. En gång gick han så långt, att hanyttrade: ”jag skulle önska min lilla Constance att med tiden få ett hårsådant, som mamsell Lenoirs. Hvar menniska skall hafva sin svaghet,sin nyck, sin obegriplighet: jag älskar svart hår. Jag kan icke rätt älskanågon, som ej har svart hår. Försynen har straffat mig för mina nycker.Aj – lägg nu icke i mera socker – nej! nej! – för Guds skull – icke flerebit–”Jag har af tankspriddhet lagt uti dessa – förlåt!”Mademoiselle Amélie vill mig för väl: men det är orätt. Jag älskarthe, och starkt the, men icke för mycket socker.”Om herr baron befaller, så skickar jag in denna kopp till friherrin­nan? hon har icke så mycket emot socker.”Min goda Eugénie! huru mår hon nu i eftermiddag? Har mamsellnyss varit inne?”Efter vår lektions slut satt jag hos friherrinnan. Hon synes kanskebättre. Men –”Hvilket men?”Jag skulle så gerna läsa högt för friherrinnan, om jag viste någon boki hennes smak. Det skulle förströ henne. Säkert skulle hon gerna hörafransyska. Men min prononciation torde icke i allt vara – jag vågarknappt försöka – i synnerhet nu, då hon är sjuk.”Mamsell Amalia vidrör ett ämne, som jag måste litet närmare för­klara. Försök icke att läsa för min hustru.”Jag vet att jag icke läser väl.”Förlåt mig; missförstå mig icke. Mamsell Lenoirs röst är – tro engång, att jag icke smickrar! Den är skön. Den har ett ljud uti sig, en klartimbre, som liknar – det är icke detta jag talar om. Min hustru älskarnatur, skog, lundar, sjöar; men om skogens täckaste dryad skulle läsahögt för henne, så skulle det blott göra min stackars, min älskade, minoändligt älskade Eugénie ondt.”Ondt? jag förstår icke?”Eugénie har samma smak som jag. Att höra en roman läsas, eller attläsa den sjelf, är för mig omöjligt. Eugénie fördrar icke den sköna litte­raturen. Ingen kan gissa orsaken; men jag vet och gillar den. Likaså förmin egen del. Jag värderar poesi outsägligt: men höra den, det duger förandra.”Jag vet att friherrinnan älskar det vettenskapliga, det stränga, detförnuftiga –”Åh var icke rädd –”Skulle jag då icke kunna läsa högt ur Buffon, ur Pascal, ur Malesher­be?”Ur Bossuet? ur Massillon? ur Bourdaloue? Nej. Mamsell Lenoirskall icke missförstå friherrinnan, liksom icke mig; ty vår smak är ge­mensam. Eugénie Migneul är icke så vettenskaplig, som hon förekom­mer, kanske. Var icke rädd. Hon är, liksom jag, en roman sjelf. Förståmig blott: man älskar icke att läsa sig sjelf.”Amalia såg upp med ett stort ögonkast, deri oskuld och förvåningnaivt afspeglade sig. Hon tänkte säga emot. Skall man icke helst af allt iverlden läsa, se och betrakta det, som öfverensstämmer med en sjelf?ville hon anmärka. Men hon vågade icke den ohöfligheten att yttra sig.Migneul kysste ännu en gång Constance på hårbenan och steg upp.”Amalia”, sade han och räckte gouvernanten sin hand, ”det gör mig ettobeskrifligt nöje, att se Constance i det sällskap, som hon får njuta hvardag, och hela sin dag. Mamsell Lenoir – vi äro nu ändock så bekanta, attdet icke anstår illa om jag talar som en äldre och mera erfaren, här.Svara mig, kan något högre, något mer intagande gifvas, än den skönahimmel, den täcka jord, som skalden skildrar? Läs hans målningar! ochläs dem med Constance. Ni begge är ännu icke detta, icke alldeles detta;läs derföre derom. Min själ skakas för mycket; jag läser ingen roman.Och så är friherrinnan: hon är – tro mig, mademoiselle – hon är detmest himmelska väsen, den renaste, den ömmaste, den bästa. Det gårderföre icke an för henne att läsa eller höra läsas i denna genre: sjelf eld,behöfver hon svalkas af något annat än eld.”Amalia sade intet, men det gick en viss förskräckelse genom hennesnerver vid baronens ord; hon kände dem som en skymt af ironi. Likväl,när hon såg upp, nästan i uppsåt att se upp med afsky, märkte hon intetskämt i hans ansigte. De hvita tänderna, som han annars vid hvarjeleende gerna litet visade, sågos icke. Kan det vara möjligt? tänkte hon.Kan man fly att göra det, som man innerligast älskar? Så är icke ett rättsinne: blott ett förloradt hjerta skyr sina egna sympathier. Nej, jag gåraldrig in härpå! – När baronen nalkades dörren, för att bortgå till sinaarbetsrum, gaf han flickorna en vacker nick. ”Vet ni hvart jag går?”sade han muntert. ”Jag går till min utländska correspondence, som nästräkenskapsöfversigten för godsen är det värsta jag vet i verlden. Ocksågör jag knappt annat, än detta.”Amalia sade med half, men innerlig röst: ”gå in till friherrinnan enliten stund: det skall göra henne så glad. Gå icke till de eviga brefven iafton!”, slöt hon med en mine, deri hon till och med tillät sig ett litetleende.Baronen såg denna mine och kunde icke emotstå ett så änglaliktuttryck. ”Jag skall låta bli mina dumma bref, som utgöra min penitence;jag skall tillbringa denna afton hos friherrinnan. Men följ in med mig,Constance! följ in med oss, Amalia! Ha – får jag lof, mademoiselle Le­noir? får jag lof att i så här enkla och förtroliga stunder säga blott Ama­lia? rätt och slätt?”Amalia neg, med en tår i ögat.”Jag skall säga, hvarföre jag önskar, att ni följer med mig ditin – eller– Constance förstår det ännu icke; men Amalia skall förstå det. Fast, detär icke heller passande, icke rätt att nämna. Jag vågar icke rent, ickerent ut säga hvad jag tänker” – fortfor han nästan hviskande – ”friher­rinnan –”Amalia fattade hans mening så – och hon ryste vid denna mening –att han fruktade för en för stor ömhet. Är han då rädd att se sig älskad?För hvad bäfvar han? Hon följde, jemte Constance, in i friherrinnanssängkammare.I detta sköna rum behöfde man genom tillvaron af en imperialsängpåminnas om att man befann sig i en sängkammare. Eugénie Guémarezlåg ofvanpå. Hennes hufvud, matt och blekt, stödde sig emot en kudde,men hennes fina, hvita, magra händer arbetade ifrigt och behagligt påen knytning.Vid baron Migneuls inträde slog hon hufvudet litet åt sidan, i ögatmålade sig tillfredsställelse och glädje, kinden fick färg. Han nalkades,tog hennes hand och satte sig på en stol nära sängen. Amalia ville skän­ka henne nöjet af ett förtroligt samtal, så förtroligt som möjligt: honvinkade Constance och de satte sig vid det aflägsnaste fönstret, der Ber­tuchs Bilderbuch befann sig liggande, och hvari Constance började slå,men Amalia hviskande förklara gravurerna öfver flamingos och söder­hafvets alla underbara fåglar.De suto så, att de hvarken kunde se baronen och friherrinnan, ejheller ses af dem.”Tack, Manouel! tack nyss för dina bref,” hördes den sjuka yttra.Tack, älskade Eugénie: tack för att du icke besvarade dem. – Hankysste hennes hand.”Jag behöfde icke svara. Likväl, att skrifva bref när man bor undersamma tak? i samma hus? Vill du verkligen undvika att se mig?”Eugénie!”Jag ville tala med dig om ett land, som är mig kärare än detta land;ehuru jag bor här för din skull och med dig, Manouel!”Om Frankrike?”Gif mig din hand: jag ville tala med dig om ett land, som är migkärare än Frankrike –”Och det är?”Jag dör snart; min sjukdom tar icke af. Hvad minne skall jag lemnaefter mig, när jag går till ett annat land? skall någon minnas mig?”Vid dessa ord öfvergafs Migneul af den styrka, som han med mödasökt bibehålla. Han störtade upp ifrån sin stol – men han föll på knä vidsängen; han omfattade sin makas hand, och en flod af de varmaste tårarsade hvad som icke stod i den brottsliges makt att säga med ord.”Jag har tänkt – jag har tänkt – jag har mycket tänkt,” fortfor hon.”Och viss är min öfvertygelse, viss som den renaste satts i den strängas­te logik. Jag är nu så säker. Det gifves ett lif efter döden, Manouel!”Oh –”Får jag se dig der?”Han nedlutade sin heta panna emot hennes af hans tårar sköljdahand. Efter en djup suck svarade han, ehuru med möda hörbart: detskall du, Eugénie, om jag får.Hon reste sig till hälften från kudden och omslöt hans hufvud medbegge sina armar. Hon såg sig stilla omkring. Flickorna vid fönstrethade tystnat, hon märkte dem icke, hörde dem icke. ”Vi äro ensamne”,fortfor hon nu, ”de hafva gått ut. Manouel! stig upp.”Eugénie, min evigt älskade, min maka! låt mig knäböja. När jag lutarmitt hufvud ned öfver din hand, när jag blundar, men får hvila minpanna emot din hand – då hör jag ljud ifrån ett fremmande, aflägsetland.”Tro på detta land!”Jag tror – om du förstod mig – jag har aldrig tviflat derpå. Jag tror pådet, som jag tror på dig, du, hvars mun aldrig utsagt ett falskt ord. O omjag vore den jag icke är! Och likväl är jag också det. Eugénie –Vid detta hans rop reste hon sig ännu högre upp från bädden ochnärmare honom; hennes ögon glimmade af den klaraste glans. ”Hvadmenar du? hvarföre ropar du så?” utbrast hon och lade sin hand öfverhans hjessa.Eugénie! sade han ännu en gång, steg upp och såg på henne. Eugé­nie, säg mig, huru är det möjligt –”Hvad?”Att du kan älska mig?Hon såg ned. ”Allt annat har skäl, Manouel!” inföll hon och blickadepå honom med ett leende af obeskriflig ömhet. ”Jag älskar dig, ty jagälskar dig. Jag vet icke om tycket kan ega någon djupare grund. Kanskeför andra, men icke för mig.”Och i en annan verld –”Hvem får jag träffa der, Manouel?”Och hvem får jag?”Mig!” hviskade hon.Med den mest lefvande, den mest uppriktiga enthusiasm höljde hanhennes händer med tusende kyssar. I detsamma han vred hufvudet litetåt sidan, föll hans blick i den stora spegeln, som hängde på väggen midtemot fönstret. Amalia, som satt vid det, hade kommit att vända sittanlete så, att Migneul varseblef det i spegeln. ”Ha!” utropade han: ”för­vånande fantom! intagande, obegripliga likhet!” Utom sig störtade hanupp och ut ur rummet.Friherrinnans hufvud nedföll emot kudden, blekt och matt, som enafplockad narciss. ”Hvem skall lösa mitt lifs gåta?” hviskade hon till sigsjelf. ”Skall jag aldrig förmå honom att yppa hvad han menar? Men hanälskar mig! Nöjd dör jag. Han tror på ett evigt lif efter detta. Nöjd skalljag uppvakna till det.”Amalia hade icke velat lyssna. Också hade hon icke hört allt; mennågra af de vexlade orden kunde hon icke undgå att förnimma. Honnalkades friherrinnans säng, om hjelp skulle behöfvas. Den sjuka lågmed slutna ögon, men andades lätt och fritt. Hennes händer voro dockicke sammanknäppta.Amalia aflägsnade sig tyst och sakta. Hennes ögon forskade öfverallti rummet; men hon fann icke hvad hon sökte. Hvad sökte hon? Hemmahos sin mor hade hon alltid varit van att se någon andaktsbok, en psalm­bok, en Kempis, ett nya testament, tillgängligt när det arma hjertat be­höfde ösa ur lifvets brunn och ögat begärde ett klarare ljus än sol ochdag. I synnerhet vid tillfällen, då hennes mor hade legat sjuk, hörde dettill en ljuf vana, att Amalia tagit någon af de heliga och vackra böckerna,satt sig på sängkanten hos sin mor och läst högt för henne. Hon villegöra detsamma för friherrinnan. I hennes tankar var ingenting naturli­gare, än att gå till lifvets herre efter tröst.Då hon ingenting fann af det hon sökte, tog hon, i brist på andakts­bok, Constance vid handen och förde henne till friherrinnans bädd.Eugénie Guémarez såg upp. Hon hvilade sitt öga med outsäglig himmelpå sitt barn. Derefter vände hon sig till gouvernanten och sade: ”Ama­lia! ett ord –”Amalia nedlutade sitt hufvud öfver henne.”Jag dör icke ännu så snart. Men jag dör. Säg mig – vet Constanceännu hvad döden är? Jag frågar – jag vet nog, att det icke är en lektion– men – nej – säg henne så gerna intet derom ännu.”Constance och jag läsa i den Heliga Skrift.”Jag talar om den fysiska döden.”Den eviga döden är mera att betrakta. Min friherrinna! o vore minmor här: med henne skulle friherrinnan tala, och det skulle vara så bra.Jag kan icke så, som jag ville. Min mor skulle kunna –”Amalia är säkert mycket lik sin mor och talar äfven så bra som hon.Nå, lika mycket. Jag känner mig nu frisk och lycklig. Se en gång, Ama­lia, tag min hand och känn på min puls. Slår den oroligt? Nej, jag troricke. Jag behöfver rättnu ingenting mer. Skall vår tilltänkta julklappblifva färdig?”Det röda sammetet är uppspändt i bågen.”Börja ändå icke brodera på sjelfva oliverankan, förrän jag kommerupp. Jag ville sjelf lägga hand dervid. Han skall då tycka mera derom.Men – ett ord! Constance borde också sy något åt sin far. Hvad skola vihitta på till julklapp för henne?”Jag vet icke, svarade Amalia med en röst, förstämd och kommen urett hjerta, som sammandrog sig. Hon hade hoppats på en stund af såvackert samtal: hon hade gladt sig åt en tafla af det eviga, det himmel­ska, som hon i friherrinnans sällskap skulle få uppmåla. Men hon måstelyda och tänka på julklappar.”Vet icke?” återtog fru Migneul. ”Men Constance bör göra något åtsin far. Vi skola rådslå tillsammans om ett passande arbete för henne;något, hvarom han kan vara förvissad, att hon med egen hand verkställtdet. Det är icke ovanligt, att man låter barn förfärdiga julklappar åt sinaföräldrar på det sättet, att gouvernanten verkställer det mesta, och dethetes vara ifrån eleven. Jag gillar icke detta sätt. Äfven det obetydligas­te, men som med säkerhet är af mitt barns hand, skattar jag vida högreän det skönaste arbete af en fremmandes konstfärdighet. Lofva mig, attConstance ensam och utan hjelp fulländar julklappen åt sin far. Ommademoiselle dervid lägger sin hand, så blir det visst bättre gjordt, men– det kommer icke då ifrån hans dotter! och deruti ligger likväl julklapp­ens hela värde. Amalia förstår mig? Amalia behöfver blott påminna sigför att se hvad jag menar: Amalia har visst sjelf sytt julklappar åt sinegen far?”Nej! – nej aldrig.”Och icke det? – Har jag, såsom det låter, sårat en öm, för mig obe­kant sträng i hjertat, så förlåt mig det, min bästa. Men Amalia förstårmig säkert. Det är ljuft och nyttigt för ett barn att arbeta åt sin far. Honfäster derunder sina tankar på honom, och hans bild gömmer sig allttrognare, allt djupare i hennes själ. Vänj Constance tidigt åt detta håll,mademoiselle. Tala för henne ofta om hennes far: honom bör hon älskamera än mig. Låt oss tänka efter? hvad arbete anser mademoiselle Le­noir bäst att en dotter gör till jul åt sin far?”Jag vet icke – jag vet icke!”Sitt ner hos mig; var icke så – – fast jag är sjuk, torde jag kanskeändå – dölj icke tårarne för mig – låt mig vara i mammas ställe – ocksåjag eger kanske ett ord till råd – eller till tröst, om det skulle va– hvad ärdet?”Ingenting, min friherrinna.”Jag vet, vi fruntimmer äro så. Nå, jag vill då icke fråga. Men jagskall berätta en liten anekdot om baron Migneul, som kan leda oss tillbästa insigt hvad han tycker om, och hvilken julklapp hans dotter börgöra åt honom. Jag sade en anekdot; men fatta mig; det är icke enanekdot, en händelse, utan det är ett drag blott, som visar Manouel –Förstå, Amélie, jag nämner honom så här enkelt och förtroligt oss emel­lan: jag anser Amélie såsom en af familjen.”Amalia fällde sitt hufvud allt djupare emot bröstet.”Men – attendez! – Manouel hör oss väl icke? Se efter dörren.”Amalia steg upp, gick till sängkammardörren och återkom. Den ärstängd, sade hon. Hon satte sig nära friherrinnan. Hon spändes af has­tig uppmärksamhet. Skall jag få höra någon mörk hemlighet? tänktehon.Eugénie Guémarez fortfor: ”Manouel är den ädlaste karakter. Jagskulle säga religiös, men förstå mig: han är icke religiös i vidskepelsenslåga mening.”Vidskepelsens? min friherrinna?”Manouel är enthusiast för sitt fädernesland och för mensklig tillgif­venhet. Jag menar tillgifvenhet för menniskor, entendez vous? Förlåtmig; jag talar otydligt. Min svenska blir allt sämre, allt kantigare, svårareoch stelare, ju närmare jag nalkas – – mitt eget modersmål kommer migåter allt närmare, blir mig kärare och lifligare, ju närmare jag kommer –jag menar, ju mera jag nalkas – lifvet – entendez vous bien? Pardonnez– förlåt – det är icke om mig jag hade att tala. Det är om Manouel.Manouels kärlek till sitt fädernesland är så stor, att han vågar sin frihet,sitt allt, sitt lif – om det vore – för att ånyo vara der, dö der. Likaså ärhans tillgifvenhet för menniskor: menniskor, som han fäst sig vid. Dettaär hans religion, hans himmel, hans gud. Fäderneslandet har dragithonom! jag vet icke om fäderneslandet är farligt för honom: men jagvet, att om fäderneslandet vore hans afgrund, så skulle han störta sigderi. Är också det vidskepelse, Amélie?”Vidskepelse? kärleken till fosterlandet? nej, min friherrinna.”Nej, detta är likväl en ren religion: naturens, sanningens.”O min friherrinna – tala icke så –”Attendez! Manouel hade en lång tid varit ifrån sitt fädernesland,just som också jag nu, för hans skull, länge ifrån mitt. Ah – det är ickefrågan om mig! blott om honom: der han är, är jag. En dag, under våraresor, satt Manouel – det var en skön afton, mademoiselle – han satt i enpark, det var i Skottland; han berättade om sitt fädernesland. Dennapark är dock icke vacker, inföll han, icke vacker som en lund, hvilkenjag vet uti mitt land. Den var den sista – märk Eugénie! fortfor han medtonvigt – den sista, hvari jag njöt lifvets och naturens luft i mitt egetland, innan jag reste ifrån dess kust. Jag kallar den derföre Minnetslund; den står ännu i mina tankar som ett tempel. Oupphörligt ser jagden i min själ, sådan den var, då jag lemnade den: jag skulle anse för ettrån, ett våldsverk, om någon menniskohand förvandlat dess utseende,förnyat, omgjort det. Der gret jag mina sista tårar, och for. Dit måste jagen gång tillbaka: jag måste, jag vill, jag måste! hända mig hvad somhända vill. Jag vill dö i det landet, der denna lund fins. Vill Eugénie följamig? – Jag vill! svarade jag. Han såg en flamma i mina ögon och kysstemig. Men han berättade ännu mer. Innan jag då bortreste ifrån mittland, sade han, knäböjde jag i lunden, och i mina tårars tempel: jagkallar detta mitt afsked en dyrkan i naturens och känslornas fristad.Eugénie, jag hade i ett af de skönaste träden, framför hvilket jag stod,inskurit några bokstäfver, målet för mina ögons lågor under det jagknäböjde. Dit vill jag en gång åter fara: jag måste återse denna lund,detta ställe, dessa bokstäfver.”Gud, min friherrinna, säg mig, af hvad nation är baron Migneul?hvarest på jorden stå dessa bokstäfver, denna park – säg mig, hvilkavoro bokstäfverna?”B. S. H.”Amalia steg tillbaka.”Också jag förvånades och kastade på honom kanske ett skyggt ögavid denna berättelse. Ty så är bruket i många land – mademoiselle – attman ristar i träd bokstäfver af namn, icke blott på tillgifna menniskor,men på älskade, på ensamt älskade: på menniskor, som äro eller, om dedött, varit ensamt älskade – jag vet icke om jag talar begripligt – jag talarså illa detta språk – uniquement – comprenez-vous? – säger man ensamtälskade? eller allena, eller endast älskade?”Fråga icke mig!”Manouel förstod säkert min blick; ty han förklarade sig straxt. Hansåg ned åt sidan, och sade – han såg åt sidan, ty det gjorde honom ondt,att han äfven med minsta tanke skulle hafva sårat mig eller väckt enkänsla af smärta hos mig – han sade: ”B. S. H. betyda: Beati Sunt Homi­nes. Qui in patria moriuntur förstås under, men jag inristade i mitt trädendast initialerne till de tre första.” – Förstår Amélie dessa ord? ursäktamig, jag menar intet sårande; mademoiselle kan latin? det är af ingenvigt, men svara mig –”Allt var då en dröm? hvilken dröm likväl! det var då icke annat? sattAmalia och hviskade för sig sjelf. Och hon fortfor tyst: det är klart, detkunde också intet annat vara, då det var af honom? Hvad skulle väl hanhafva att göra med hennes namn? Dock var det så ljuft för mig att tänka,det en kär hand, en, som jag icke kände, men anade, arbetat här. O ettögonblicks ängel, som försvann!”Orden betyda – grubbla nu icke längre på detta utländska språk,som icke tillhör våra studier, min bästa – orden betyda: lyckliga äromenniskorna –”En djup suck gjorde sig väg genom Amalias bröst. Det är förbi! hvis­kade hon till sin själ. Nu tillhör mig ej att tänka på mig och mitt hopp;men på dem, som jag har att tjena. Lyckliga äro menniskorna, sägerfriherrinnan?”– som dö i sitt fädernesland förstås inunder, Amalia! ty han hadeendast skrifvit ut B. S. H. Manouel har rätt, detta måste förstås in­under.” En matt suck trängde sig härvid fram ur den sjukas bröst. Menhon bemannade sig snart och fortfor: ”låtom oss glömma oss sjelfva ochäfven alla andra menniskor nu, Amélie; vi skola endast tänka på ho­nom; var säker, han är en man att tänka på. Nu vill jag – jag vill, jag ville,att vi komma till julklappen ifrån lilla Constance. Manouel älskar sittbarn, sin flicka! han älskar sin dotter obeskrifligt, outsägligt. Constancebör lära sig att älska honom tillbaka, och visa honom det. Skulle det ickevara rätt – vara vackert, menar jag – om hon tecknade – ritade – målade– nej, måla kan hon icke så väl ännu, men teckna en lund kan hon ju?kan hon? En skön lund? som kan vara med ett resligt träd uti; ett san­ningens och tillgifvenhetens tempel – entendez vous?”Gouvernanten gjorde en liten nick, som betydde, att hon nog troddeConstance om denna färdighet.”Så låt Manouels dotter teckna en Minnets lund åt sin far. Låt hennelavera den i tusch.”Ur fantasien, eller ur verkligheten? kanske har friherrinnan någonesquisse – låt mig se den – friherrinnan har så många sköna, vackrasaker bland sina papper, i sina gömmor – huru såg lunden ut?”Af Manouels lund har jag ingen teckning. Han beskref, men ritadeden ej för mina ögon.”Får jag –”Tag Minnets sköna park ur fantasien, Amélie, det är bäst och blirskönast. Jag vill icke, att hans dotter gifver sin far en dålig tafla.”Min friherrinna, om jag får, så tar jag den ur verkligheten. Men hardå baron Migneul aldrig visat friherrinnan detta sitt naturkapell, ellersagt hvarest på jorden det finnes?”Nej. Jag vet till sluts icke sjelf, om hela hans framställning deromvar annat än en vacker imagination, för att röra, glädja och roa mig; ochförmå mig att resa med honom till hans fädernesland. För hans skullgjorde jag så gerna allt. Motivet, som han gaf mig, behöfde jag icke. Jagföljde honom, och jag skulle hafva följt honom utan motiv. Derföre harjag också glömt hela denna sak, ända tills i dag, då jag påmint mig någotatt kunna vara intagande till julklapp. Hans målning var skön: den an­gick hans fädernesland och kanske ock hans vänner; tillgifna, som hanviste hafva aflidit der. Men hans fädernesland – skulle det så djupt kun­na fästa mig, att jag tänkt på hans framställning jemt? Hans fädernes­land är icke mitt. Ach – det är, det skall vara mitt. Obetydligt! jag dör.Och i ett annat land fins intet fädernesland, som är deladt – mon Dieu –som är olika emellan älskande hjertan! hvad jag talar illa! jag kan ickesven– icke sjelfva Manouels språk? I det nya, i evighetens land skola vitala ett nytt språk, och som vi begge kunna lika – tror icke mademoisel­le? Vi skola alla kunna det så väl med våra vänner. Med hvilka tungorskola icke der vi tala till hvarann? Manouels land är der mitt land, ochmitt språk är hans, hans eget – tror icke mad– – – men hvarföre stammaroch stafvar jag här i min sjuka säng – voyez – i min sjukdom. Skall jagvåga, att tala om detta outsägliga? Nej. Revenons. Om Manouels lund,jag vill säga, om den fans i verkligheten eller fans icke, så tänkte jag ickederpå; ty jag hade honom och med honom allt; en lund behöfde icke jag.B. S. H. voro icke bokstäfver för mig. Beati – Heureux les hommes –men icke på jorden – nej. Tag, alltså hvad lund som behagas till originalatt rita efter; men skön! så skön, att teckningen gläder Manouel att få tilljulklapp ifrån sitt barn, och att han tänker på dess mor derunder.”Jag tecknar då, efter friherrinnan tillåter, jag tecknar, det vill säga,jag låter Constance teckna en lund efter verkligheten, efter en esquisseur verkligheten, som jag skall göra och låta henne rita efter. Ty minritmästare har sagt mig, att ingen tafla kan ur fantasien göras så täck,som den, hvilken tages ur en lefvande natur för ögonen.”Gör det, gör det gerna, bara det blir väl gjordt: åt Manouel får ingenful julklapp gifvas.”Skall jag sätta B. S. H. på något af träden? Annars torde han ickekänna igen minnets lund, hvarom han talade, och som friherrinnanville att det här skall vara?”Det är naturligt, det måste vara med. Beati sunt homines? lyckligaäro menniskorna – c’est une phrase, non, ja, det är ett uttryck, som börstå på alla våra taflor. Ah – jag blir matt! kanske har jag talat för mycket?Om jag fick sofva: jag sofver icke rätt ofta, mera. Jag är trött, tror jag.Gå, mina barn – förlåt –”Gouvernanten neg framför den sjukas säng. Hon kunde icke undvi­ka att göra det hon gjorde, hon tog friherrinnans hand och kysste, ehu­ru det icke var en vanlig komplimang af en gouvernant. Men så ömt, såmoderligt och vänligt läto orden mina barn: Amalia kände sig inneslu­ten i denna pluralis. Constance gick fram och kysste också sin morshand. Men Amalia, sjelf upprörd, tyckte att Constance hade gjort sittafsked för kallt eller, rättare sagdt, litet ovårdsamt, litet för simpelt ochslyngelaktigt, såsom det händer barn vid nio år.”Constance,” sade hon, ”kyss din mors hand ännu en gång! honälskar dig så mycket.”Den lilla flickan gjorde det lydigt, och äfven varmt. Men friherrinnanhöjde sitt hufvud från kudden; och den nick, som nu åtföljde hennessista bonsoir för qvällen, och som hon väl egentligen skulle hafva riktatpå Constance, efter det var hon, som i detta ögonblick tog afsked –denna nick med sitt ögonkast, tårfyldt, tacksamt och ljuft, sände hondenna gång Amalia.Barnen gingo.FEMTE KAPITLET.OSCAR EKENSPARRE ANHÅLLER OM ETT SAMTALVID KAPRIFOLII-HÄCKEN.UNDER de dagar, som närmast följde, befann sig Amalia mycket ensam.Baronen sjelf höll sig på sina rum, och flera både middagar och aftnarförflöto utan att han visade sig. Mycket hade stött och förvånat Amaliaaf det hon hört den märkvärdiga dagen, både af friherrinnan och hen­nes man. Amalia hade svårt för att i personers närvaro säga emot dem,eller yttra sina egna tankar med den bestämdhet och kraft, som fordra­des för att göra dem genast gällande. Men när hon kom för sig sjelfställde sig allt, hvad hon hört, i förnyad skepnad framför henne, ochhon bekämpade då, i sin egen tankeverld, ganska allvarsamt de sattser,som förekommit henne falska eller misstänkta.Hon tillät sig väl icke att upptaga lektionstiderna med dessa ämnen.Hon skötte sin lilla Constance ganska samvetsgrant. Men mången stundgick hon stilla, tankfull och ensam ut i den vidsträckta trädgården. Nuvar det som hon lefde för sig, ordnade sina tankar, renade sitt hjerta ochupprättade sitt sinne ifrån allt hvad som förekommit henne stötandeeller sårande.Constance behöfde icke alltid spatsera i hennes sällskap, och bordedet icke ens. Ty då den lilla flickan under lästiden varit upptagen afsjälsansträngande arbete, så fans tillräckligt skäl för att hon någon gångfinge taga igen sig genom en luftig och fri lek; och hvarföre icke medMalcolm?När Amalia mätte sina steg i afsigt att tänka på sin mor eller öfver­lemna sig åt redandet af de stridiga ämnen, som hos henne uppstått,tyngdes hennes bröst ofta så, att hon måste lätta det genom några suck­ar. Så mycket hade intagit henne hos friherrinnan Migneul: huru ondtmåste det icke då göra henne, att upptäcka håll, framför hvilka honovilkorligt måste studsa undan, om icke af fasa och förfäran, dock afmisstanke för ett hemligt gift i en skön blomma.Vidskepelse? upprepade Amalia sakta för sig sjelf, och såg sig om iden täta hassellunden för att varsebli om hon kunde anse sig säker ochensam. O min mor, min älskade mor, på detta sätt uttrycker du icke dig!Kanske gör jag friherrinnan orätt; ty jag har aldrig hört henne yttraett enda ord om egentlig religion. Det kunde ju då vara möjligt, att honhärom icke hyser falska och skefva föreställningar? Men – redan det, atthon intet yttrar, betyder mycket; har jag orätt häruti?Heliga tröst! himmelska lära! skulle icke en menniska, så sjuk ändå,så bruten och förlorad, som jag ser friherrinnan, skulle icke hon vändasitt anlete till religionens värmande sol, om hon kände något hopp afdetta slag? och skulle icke hennes hjerta främst af allt söka sin frälsare,om hennes tro ledde hennes själs minnen tillbaka till den enda källanför nåd och hjelp?Men kanske – ty jag har ingen rätt att döma henne – kanske förbju­der henne en fin känslighet att yttra ett enda ord om sådant, som liggerhenne allramest på sinnet. Migneul sade, att menniskor skola vara så,ehuru jag icke förstår det. Munnen bör ju tala om det, hvaraf hjertat ärfullt? Detta språk slår mera an på mig.Nej, jag fruktar att jag har rätt, ju mera jag lägger ihop af hvad jaghör. Vidskepelse? huru vidt och långt utsträcker väl friherrinnan gräns­orna härför? Månne hon icke deruti äfven innesluter de heligaste san­ningar? klipporna för vårt eviga väl? vårt enda, sista stöd?Jag borde fråga henne härom, tala med henne härom; ty så ringa jagär, kunde jag dock upprepa för henne mycket, som min mor sagt migoch som jag aldrig förgäter. En gruflig tanke reser sig emot mig allthögre: jag, som så innerligt älskar friherrinnan! men det är, som om ettspöke, osynligt men ändock hemskt, uppställer sig bredvid hennes bild,der hon ligger, och jag ser henne, talar vid henne, vill älska henne. Jagfruktar, att hon dyrkar Naturen och att hon icke har någon annan gud.Täcka lund omkring mig – huru älskar icke äfven jag naturen? hurutjusas icke min blick af en klar källas spegel, och när jag ser den lillainsjön mildt krusa sin duk, så slår mitt bröst gladare än nånsin. Ochlikväl – jag dyrkar intet af allt detta. Det är just emedan jag ser heladenna praktfulla och ljufva natur under mig, under anden och underdet evigas regemente, som den förekommer mig älskvärd. I sammaögonblick – det känner jag tydligt i min själ! – i samma stund, somjorden skulle komma att intaga första eller högsta rummet hos mig,skulle allt dess behag svartna, död och förskräckelse skulle betaga mig,och hvarje löf, som nu för mina ögon viftar så oskuldsfullt i trädenskronor, skulle tyckas mig såsom ett spökes tunga, talande om förderfoch nöd. Ty allt detta är dock ej annat än förgängelse och stoft. O ommin friherrinna kunde förstå mig! Men borde jag åtminstone icke försö­ka att tala med henne?Hvem har då uppfostrat henne, om hon icke känner allt detta? Honförekommer mig så god, så förnuftig, så ytterst rättskaffens. Dock vågarhon lyfta sina ögon emot höjden och uttala ett sådant ord, som vidske­pelse?Visst måste vi akta oss för vantro, det begriper jag nog. Icke går detan att tro allt, som i alla tider kan hafva blifvit påståddt: då fölle vi lätt isådant, som verkligen förtjenar namn af vidskepelse. Men emellan atttro på intet och tro på allt ligger det rätta, som är att tro på något, någotvisst; och hvilket? jo, på Guds ord, det vi christne bekänna.Men jag fruktar, att Guds heliga ord är icke rätt till för friherrinnan?Jag sörjer; hon är min lilla snälla Constances moder, och dessutom enmenniska. Jag älskar henne så mycket. O min Gud – jag borde tala medhenne! men jag vet icke? huru skall jag begynna? Hon är säkert mycketsjuk; sjukare i anden ändå, än i sjelfva sin kropp. Hon dör! Eger jag ingaord till henne, förrän hon dör? Ach om min mor vore här, hon skulletrösta friherrinnan Migneul, hon skulle upplyfta en skön, men förvilladsjäl. Min mor eger sorgens och lidandets hemlighet: med den vet hon attdraga floret ifrån naturens anlete: då ser man hvad derunder är. Hurutäck är jorden, då hon lyder, tiger och ligger under i alla våra tankar;men huru förhatlig, falsk och afskyvärd, om hon herrskar, talar förstastämman i vårt sinne och utgör vår lefnads tak. Detta skulle min mor såväl kunna säga friherrinnan, och hon skulle tro på en bepröfvad: på migfruktar jag att hon icke tror? Hon skall förebrå mig min ungdom ochokunnighet. Jag ville så gerna försöka hvad en christen bör. Jag är svag,svagare än förlåtligt.Baron sjelf! – Amalia drog sig vid de föreställningar, som nu vakna­de, ännu längre in i lunden och kände sig nästan skrämd vid det hontänkte – hvilket gåtolikt väsen? någonting oförklarligt drager mig tillhans person, och när han talar, breder sig dock en fin köld omkringmig. Jag vet icke huru mycket jag skulle vilja gifva, om jag ej behöfdetänka ofördelaktigt om honom. Men när jag ser huru oändligt, hurugränslöst friherrinnan älskar honom, så fruktar jag, att det måste varahans tänkesätt, som leder hennes: åtminstone skulle han, mer än någonannan, ega makt att förvandla henne, om han sjelf ville eller kunde.Store Gud, hvad skall jag tänka om honom? Att han icke är rätt lycklig –nej snarare, rent ut sagdt, att han är olycklig – det tycker jag mig se. Menjag skattar ändå det för det minsta. Hvad är väl det, att vara olycklig påjorden? det är illa; men det är litet. Värre är – ach min mun, uttala ickehvad jag tänker! Det är två personer i denna man. Jag räds, att äfvenhan blott dyrkar naturen: jag räds – ännu mer – att han icke en gångdyrkar den!Men min Gud, hvarifrån har jag rättighet att tänka så om honomlikväl? Jag har intet att stödja mig på; inga handlingar och knappt någraord. Och likväl står han för mig med detta tycke. Gud, om jag gjordehonom orätt, hvad jag skulle vara glad! Jag begriper icke, hvarföre hanså skall smärta mig? hvarföre han så skall draga mig till sig? Men han ärmin lilla Constances far: han måste intressera mig. Också för religio­nens skull – men, att tala med honom i dessa ämnen, det är mig omöj­ligt! han är så hög, så förnäm. Vid minsta tanke på, att våga till honomframbära mitt innersta hopp, min tro, studsar jag tillbaka som ifrån en –det förekommer mig såsom en polerad, iskall vägg af det finaste, kallas­te, elegantaste stål!Amalia vandrade med sänkt hufvud, en bitter tår stänkte ur hennesöga på gräset och hon gick länge djupt försjunken i sig sjelf. Slutligensatte hon sig på en gräsbänk, upptog sin mors sista bref och börjadeomläsa det för tredje eller kanske fjerde gången.Men här måste vi gifva läsaren en underrättelse på sidan. Detta sistabref utgjorde icke det, som vi i det föregående ifrån fru Hillner medde­lat in extenso, utan ett, hvarom vi ännu ingenting talat, men som bestodi svaret på Amalias sednaste, och hvilket vi redan vid slutet af förraboken gifvit publiken del af. Många orsaker, och framför allt nöjet, skul­le kunna föranleda oss att nu oafkortadt inrycka äfven detta bref ifrånfru Hillner; ty den värme, som uttalar sig i en sant religiös själs utgjutel­ser hafva, till och med i sina minsta småsaker, ett lifgifvande, undervi­sande, intagande och upplyftande väsende. Likväl inskränka vi oss tillatt blott anföra några episoder, emedan händelsernas rörelse, i dengång som den redan befinner sig, icke bör afstanna eller göras långsam.Sedan hon tackat sin dotter för brefvet och gjort det i de hjertligasteordalag – nästan barnsliga, skulle man säga; men hvilka dock, när manvill vara rättvis, endast tillkännagifva en ”abandon”, hvaruti den vidtanken på sin dotter lyckliga modren tillåter sig falla – öfvergår hon tillframställningar, som genom sjelfva den högst ojemna stil och skrifart,hvarmed de ses tecknade, utvisa en stor inre kamp hos författarinnan;en kamp, som hon tyckes vilja dölja för sin dotter, men lyckas icke rätt.Flere upprepade gånger tackar hon Amalia för det, att hon, enligt fruHillners begäran, skildrat ställningen i det hus, hvari hon lefver, och isynnerhet gifvit en målning öfver hufvudpersonerna, friherrinnan ochbaronen. Hon säger sig med stor glädje höra det goda förhållande, somherrskar emellan makarne, emedan ingenting är vigtigare för en lyckliginflytelse på barnen. Hon lyckönskar friherrinnan till den kärlek, somAmalia ifrån baronens sida gifver henne; men fru Hillner yttrar sig påett så underbart sätt, som om hon med yttersta smärta, grämelse ochafsky hörde omtalas denna lycka, som hon dock i hvarje ord berömmer.Hennes bref måste genom denna ”double-sens” förekomma Amaliaganska besynnerligt; om också vi, som ana, veta eller åtminstone tro ossveta litet mera än Amalia om alla dessa saker, icke kunna undra såmycket på fru Hillners bref. Amalia grubblade mycket, mycket, och isynnerhet läste hon väl hundrade gånger följande strof om igen:”Min bästa Amalia, jag har att förebrå mig någonting emot dig: jaghar, när du reste för att emottaga din befattning, dolt någonting för dig.Du mins huru du redan i ditt första bref ifrån Gräseholm förundrar digöfver att friherrinnan kallat dig en mademoiselle Lenoir. Det är jag, jagsjelf, o mitt barn, som önskade hafva ditt rätta namn doldt i det hus, ditdu kom, och dit jag – för att vara ännu vidare uppriktig – önskade digkomma. Ditt engagement uppgjordes på en för friherrinnan Migneul såaflägsen ort och genom en person, min intima vän, som velat tjena migi en småsak – för mig en stor sak, Amalia! – att min önskan lyckades,utan att något ondt skett. Kan du förlåta din mor? Jag hade icke hjertaeller mod att, när du reste, göra dig sjelf delaktig af hvad jag ville; ehuruklokheten kanske befallt mig det. Äfven när du skref och frågade mig,hade jag icke courage att i mitt svar öppet säga dig mitt företag, och änmindre yppa min orsak till ett steg, som måste förundra dig. Ännu idenna stund kan och vill jag icke säga dig denna orsak. Men jag ber dig,af kärlek för din mor, yppa icke ditt namn på Gräseholm! för Guds skullgör det icke! I samma stund det skedde, skulle du nödgas genast resaderifrån. Och likväl är icke detta skälet för min önskan; ty en flicka, somdu, skulle väl utan stora svårigheter kunna erhålla en ny gouvernants­plats; men mitt barn – ach fråga mig ej! – jag vill hafva dig på dettaställe, okänd, men betraktande allt, och med ett par ord någon gång tilldin mor derom. För allt ting, Amalia, tänk icke illa om din stackars morför detta: det är icke nyfikenhet, icke ett lågt begär, som drifver mig. Omin Amalia, om du viste! Men du kan icke förstå mig? och jag får ickesäga hvad som skulle upplysa dig! men lyd mig ändå, jag menar – var engod ande på Gräseholm! – det torde behöfvas. Så mycket kan jag berättadig, att icke jag var i alldeles full okunnighet om personerna, hvartill dureste, fast jag icke nu kan yppa huru jag viste det. Var en ängel för – – 
men hvad begär jag här af mitt barn? du kan icke vara en lifvets ängel,en himmelsk: men försök hvad du kan, att vara hvad som behöfs, der duär. Att dina bref intresserat mig, må du sluta deraf att jag legat sjuk afdem, Amalia, och ändå åtrår jag att få läsa mera ifrån dig. Långvarig bleficke min sjukdom, jag är åter frisk igen: du vet hvarifrån tröst och hjelpkommer. Skulle sorgen blifva din lott, såsom din mors, så mins hennesexempel: hon var icke så många dagar sjuk. Läkaren har hulpit henne.Och Han skall äfven hjelpa dig, om du aldrig glömmer honom! – NuAmalia, ett ord! ett ord, Amalia! Om du också ser förhållandet emellanditt herrskap aldrig så lyckligt – jag menar, godt – jag menar icke godt; tydet är – evige Gud! – men förlåt mig, mitt barn, och stryk sjelf i mitt brefut dessa obegripliga rader. Ach Amalia, ett ord! hvad du hör om din –husbonde – hvad du ser, hvad helst man säger om honom, så älska – – 
tjena honom! Tro intet ondt om honom. Har du verkligen märkt, omhan har några mulna stunder? Han har det, Amalia – – såsom alla men­niskor – bjud då till att nalkas honom! äfven en gouvernante kan få sägaett vackert ord. Hon har inga rättigheter dertill? men i detta fall, Ama­lia, öfverstig din gräns. Ser du honom ensam, och att han har någonsorg – kanske har han någon liten – jag hoppas – jag förmodar, ty ingenär alldeles utan sitt – så trösta honom. Det är någonting, som säger mig,att du skall kunna lyckas häruti mer, än sjelfva hans friherrinna. Äfvenhon, Amalia, är hon rätt lycklig så låt henne vara; men skulle hon ickedet, så – måtte Gud qväfva uti mitt bröst all syndig glädje – Amalia, omdu kan, så var också en ängel för henne. Jag skulle vilja det. Det är ickeomöjligt, att det kan behöfvas. Natten breder sina vingar lika öfver ossalla på jorden, och, medan vi gå i mörkret, låtom oss älska och hjelpahvarann: lysa hvarann kunna vi icke stort, förrän han uppgår, som ärallas vår sol, och natten förgår vid detta sken, då han synes i öster. Hanskänker oss purpur i strimmorna öfver sin klarnande himmel, och Hansblod förtager vår skuld. Amalia, skrif mig snart till –”Nu följde annat; och med den för fruntimmer egna lätthet att sam­manbinda olikartade ämnen och öfvergå ifrån ett till annat, slöt fruHillner äfven denna gång icke sitt bref utan att hafva gifvit sin älskadedotter förmaningar och råd i saker, som man af det föregående knapptskulle kunna tro henne vara i stånd att minnas, efterfråga eller viljaskrifva om på samma gång. Hon underrättade henne om ”en spritt nyslags sömnad,” plys-söm, som tog sig synnerligt väl ut för mossrosor,emedan den stod mycket upp och gaf en rätt lefvande anblick af blom­man, som man genom denna artistiska sömnad ville föreställa. Fru Hill­ner medskickade ett prof. Äfven underlät hon ej att gifva sin dotterpåminnelser i rättstafningsläran, så att då hon i Amalias sista bref på ettpar ställen förnummit ordet förträt, lät hon henne begripa att det bordeskrifvas förtret.Detta bref var det nu, som Amalia genomgick för tredje eller fjerdegången, der hon satt i sin ensamhet i lundens tysta behag. Huru än honläste och läste, upphörde icke gåtorna deruti att för henne vara gåtor;men det såg hon likväl tydligt, att hennes mor ålade henne kärlek tilldem, som hon redan älskade, baronen och friherrinnan. Tydlig var ock­så – hvad som just nu förekom henne utmärkt svårt och derföre gifvithenne anledning att ånyo upptaga och läsa brefvet – den varningen, atticke tänka annat än godt om friherre Migneul. ”Det är detta, som jagsjelf vill,” upprepade hon för sig; ”men, min mor, om du vore här,skulle jag fråga dig huru jag i allt skall kunna det? Jag lider af en apathiför honom, som jag tycker mig af ett och annat kunna förklara: mentillika och derjemte, det är visst, känner jag en underbar, en oförklarligsympathi, som saknar grund, när jag frågar om orsaken dertill, men somändock har lagt sig så djupt, att hela min varelse skakas vid den tanken,att motviljan skulle kunna få öfvertaget öfver den.”Under dessa inre strider emellan vilja och förstånd – emellan enhemlighetsfull benägenhet för, som manade godt och sade ja utan skäl,samt ett omdöme emot, som sade nej och visade skäl härför – vackladeden stackars tankfulla flickan. Men hon tog sitt beslut. Jag skall följamin mors uppmaning. Det må vara blindt! Jag skall älska, jag skall arbe­ta för min Constances far. Ach om Gud ville gifva mig någon anledningatt till honom komma i ett något närmare, något varmare – så att detkunde gå an för mig, att till en man, som honom, tala om den enda ochrätta trösten i vår natt!Hennes tankar leddes häraf ganska naturligt, om ock någon vill kalladet för smått, till de julklappar åt baron Migneul, som hon fått sig upp­draget att för mor och dotter föranstalta om. Med mycken begrundningöfverlemnade hon sig åt oliverankan. Amalia hade utgått i trädgårdenbarhufvad, såsom ofta hände; och när hon nu i lunden lutade sitt efter­sinnande hufvud litet fram, kastade sig några solstrålar emellan löfvenned på hennes fint glänsande, skönt svarta hår. Och ju mera, ju innerlig­are hon betänkte huru hon i allt skulle kunna göra julskänken ifrånfriherrinnan så angenäm och täck, att baronen genom denna lilla på­minnelse måtte än varmare älska sin hustru; ju vackrare och mera tju­sande tycktes solstrålarne roa sig med den lilla gouvernantens hår. Debildade visst ingen gloria, såsom kring en ängels hufvud, ty Amalia varicke det. Men – för att icke tala mera härom – hon steg upp, emedanhon nu blifvit ense med sig sjelf huru hon på den präktiga lyonnesiskapurpursammeten ville anbringa sitt broderi af oliveblad. En gång in­kommen på julämnets område, beslöt hon att med detsamma gå bort tillden del af trädgården, den minst banade och minst besökta, hvaromhon i sitt första bref till sin mor skref, huru hon der till glädje ochförvåning trodde sig se hennes initialer inskurne i en hög, majestätisklönn. Att denna plats utgjorde sjelfva den Minnets lund, hvarom friher­rinnan talat med henne, ehuru såsom en fantasi blott af baronen, der­om tviflade Amalia ej. Mera förvånade det henne, att friherrinnan Mig­neul aldrig sett detta ställe i verkligheten; men en sanning var dock, atthon sällan promenerade för sig sjelf, i trädgården endast besökte denärmaste gångarne, och ej gjorde längre utflygter utan i sällskap mednågre af familjens medlemmar, som förmodligen antingen ej kände den­na nu så vilda plats, eller – såsom Amalia tänkte om baronen – undvekden.Amalia tog upp sitt papper och sin ritstift för att efter naturen görautkastet till den teckning, som Constance sedermera under sin gouver­nantes ledning skulle utföra och fullända till julklapp åt sin far. ”Medhvilka olika tankar besåg jag icke denna park, detta träd och dessa bok­stäfver första gången?” sade hon hviskande liksom till sin blyertspenna.”Dessa B. S. H. angå då icke min mor? De betyda blott ett kallt ochlikgiltigt lyckliga äro menniskorna? Måtte det kunna lämpas på baronenoch hans friherrinna. Constance skall göra denna tafla så vacker sommöjligt. Men hon kan icke prenta: bokstäfverna B. S. H. måste jag tillåtamig att insätta sjelf på trädstammen. Måtte de tala till baron Migneuloch gifva honom det lugn han behöfver! Min Gud, om jag tordes längstned på papperet sätta mina egna initialer? jag, som heter Amalia CeciliaHillner, det skulle kunna bliva ett ACH! det skulle tyda också min käns­la, mina förhoppningar, som försvunnit, och min önskan för honom,som alltid lefver. Men – jag får väl låta bli det? Denna julklapp, heladetta arbete skall endast vara ifrån hans barn: han skall endast finnaConstances drag deri: han skall blott se sin dotters verk och för hennesskull tillika minnas och älska hennes moder. Så ville friherrinnan ochdet skall ske.” Hon började nu teckna och gjorde sin esquisse med rask,fast stundom darrande hand. ”Icke kan denna Minnets lund blifva nå­gon bestämd påminnelse för honom om friherrinnan,” fortfor hon efterett ögonblick att samtala med sitt papper, ”ty om detta ställe är det, somjag efter friherrinnans egen berättelse förmodar, det, som baronen inn­an sin resa ur fäderneslandet sist besökte, så hade han likväl då ickeännu lärt känna henne. Men han talade ju likväl med henne om dennalund i en varm stund? och så kan den blifva ett minne äfven af henne.Och ännu mer: då skänken kommer ifrån Constance, men han lätt för­står, att icke hon af egen uppfinning kunnat välja detta motiv för entafla, så skall han åter härigenom ledas till tanken på friherrinnan. Ja!det blir en souvenir af hans maka!”Amalia kunde icke fullända sitt arbete utan att en djup och ofrivilligsuck gjorde sig väg ur hennes bröst, då hon skulle gå ifrån ett ställe, derhennes första möte skett med den ljufvaste dröm hennes hjerta mindes.Hon stod stilla med sänkt panna och hennes ögon föllo på lönnens rot,der hon sjelf en gång så innerligt knäföll, i hänryckning omfamnadeträdets fot och lät sina tankar med utsväfvande glädje framför sig målanöjet af att också ega en far. ”Nej!” utbrast hon, ”det skall ingen maktkunna förbjuda mig! det skall förlåtas mig! jag tecknar här på taflan enknäböjande flicka, jag tecknar mig i min gladaste stund. Mitt hoppsveks, dock var det oskyldigt. Han må gerna tro, att det är Constancehan ser knäfallande och bedjande i denna ställning, med ansigtet motjorden och händerna slutna tillsammans. Så, så der. Ingen vet, att det ärjag: men jag vet det, och det är ingen. Lavuren blir med tusch: alltså fården bönfallandes hår bli svart, såsom mitt är. Men när baronen betrak­tar sin julklapp och tror sig se sin Constance, skall hårets mörka färgicke förundra honom, ty han skall tänka: det är Constances hufvud, fasti tusch.”Hon gaf Minnets park en nick och vände hem till slottet. Då honkommit genom trädgårdsalleerna och redan såg corps-de-logiets enasida, märkte hon en person med lifliga rörelser träda in genom träd­gårdsporten, stanna och se sig omkring.”Oscar har kommit tillbaka!” utbrast Amalia, vek ihop esquissen ochinvecklade papperet i sin näsduk. Hennes ögon antogo en högre glans.En förlåtlig känsla måste det vara, att med nöje märka en person åter­vända, som skänker ungdomlighet åt hela familjens umgänge.Baron Ekensparre sökte tydligen någon, då han inkom i trädgården.När han upptäckte mamsell Lenoir framme vid narcissrabatterna, vän­de han sin gång dit bort. Vi, som påminna oss hans sista samtal medElbers, huru han af honom fick det välbetänkta rådet att inleda ett kloktsamtal med sin stjufmor rörande familjeställningar och arfsförhållan­den; vi, med ett ord, som känna, att herr Oscar, hellre än att i egenperson göra sin mor ett antal frågor och begära upplysningar, dem hanförmodade henne icke rätt fram vilja gifva, hade beslutit det försöket att”sätta gouvernanten på henne;” vi kunna någorlunda begripa i hvadafsigt han uppsökte mamsell Lenoir. Kanske hade han icke sjelf ännugjort sig reda för hvad hon skulle säga hans mor, eller huru hon kundevara i stånd att utföra ett så kinkigt ombudsmannaskap. Men han hadeflera gånger varit vittne till denna flickas takt. Han viste det djupa ochinnerliga förtroende, som gouvernanten njöt hos friherrinnan Migneul,och det föresväfvade honom, att hon lättare och bättre, än hvilken somhelst, skulle i någon uppriktig stund, som kan inträffa emellan fruntim­mer, kunna erhålla ekonomiska upplysningar om äldre financiella till­dragelser, och det i sammanhang med andra anekdoter. Man bör görabaron Oscar den rättvisan, att hans mening knappt för någon del kundevara att bruka mamsell Lenoir i ett listigt eller illfundigt uppdrag. Hanhade sjelf ett för mycket rent sinne att ens tänka på sådant. Men hankände på sig, och det genom en nedslående, besynnerlig och långvarigerfarenhet, att han omöjligen med sin stjufmor kunde komma på en rättförtrolig fot. Började hon ett samtal med uppslag åt ”intimt” håll, såuppstod alltid inom honom något, som bragte uppriktigheten om intet;och gjorde han sjelf en sådan ”avance” till henne, så hade det mer än engång händt, att hon kallt afbrutit honom. När så var, ville han ej våga enobehaglighet till. För ”mademoiselle” hade herr Oscar ifrån första stun­den fattat en egen föreställning, som är värd att icke förbises. Han var­seblef, att hon, utan att göra det ringaste för att vinna inflytelse, dockutöfvade en utmärkt ”ascendant” öfver alla i huset. Han såg med hvil­ken ledighet, med hvilken sann förtrolighet hon samtalade med friher­rinnan – denna spetsiga, mången gång stolta fru, som väckte alla andrasbäfvan i huset. Han beundrade ock hennes skicklighet som lärarinna.Oscar hade allt ifrån ungdomen insupit en stor ”veneration” för frun­timmer: det föll honom således aldrig in, att en ”gouvernante” kundebetyda en obetydlig person: redan hennes egenskap såsom bildad ochädel qvinna var honom nog, att i henne se ett mål för hög aktning. Hansuppfostran under den stränga stjufmoderns hand hade väl gjort honomsådan, om icke dessutom också något arf ifrån fadren i hans lynne bil­dat en ödmjuk, nästan vördnadsfull stämning, hvarje gång han för sinaögon såg en ”dame”. Ty det berättades, i förtroende anmärkt, om gamlabaron Ekensparre, öfverhofstallmästaren, att han varit litet grann undertoffeln i sina dagar, och att han slutligen dog af ren complaisance för sinhustrus önskningar. Ett sådant rykte stötte visst på förtal, och var välöfverhufvud för vågadt. Men någon sanning låg utan tvifvel deruti, attgamla Ekensparren varit hvad man kallar en vir uxorius, det vill säga:sin hustrus hustru; och det förekommer ganska troligt, att dylikt kunnatverka på honom vid uppsättandet af hans ryktbara testamente. Oscar,såsom ogift, kunde icke vara en vir-uxorius; men denne yngling, så hur­tig, djerf och frimodig i karlsällskap, stod med fruntimmer på en roman­tisk grund. Under sin hemresa till Gräseholm hade han åkit flera håll ide mildaste tankar: han hade föreställt sig sjelf medellös och fattig ejblott för det närvarande, men för all sin tid. Hvad skall jag företaga?frågade han sig flere gånger. Då hade den bestämmelsen mången gångsynts honom skönast af alla, att arbeta för menniskors väl: att förbättra,upplysa, uppfostra dem. Vid dessa så vackra tillfällen var det Amaliasbild, som stått honom närmast ”pensive & jolie”. Då hon läst med Con­stance, hade ofta han befunnit sig i grannskapet: således var det väldenna ”association af ideer”, som – men det anstår oss icke att hålla sålånga föreläsningar.När Oscar på den skönt sandade trädgårdsgången nalkades, gjordehan med hufvudet och handen en glad, fri och förtrolig rörelse, enhelsning, som Amalia besvarade med en vänlig, men kort nigning ochen liten, knappt märkbar rodnad. Han gick ända fram och tog henneshand: mamsell Lenoir! började han, jag har något att säga emellan fyraögon. Bästa Amalia, fortfor han, kom med mig dit bort! jag anhåller omett ögonblicks samtal vid kaprifoliihäcken.De gingo. Hvad de uppgjorde skola vi oförtöfvadt få veta, men måstevänta litet för en angelägnare dialogs skull.SJETTE KAPITLET.HERR RUTFORS BER BARON MIGNEULOM ETT SAMTAL I PENNING-HVALFVET.PÅ Gräseholms kontor lefde en man, som sällan sågs skild ifrån singrönmålade pulpet. Han gick ej ofta i sällskaper: om fruntimmer skyddehonom för hans blåa och alldeles för stora näsa, så funno honom äfvenkarlar mera butter än som behöfdes. Men godsets underhafvande klaga­de aldrig att han innehöll en enda skilling, som de borde utfå.Herr Rutfors räknade och skref mycket, men emellanåt såg det ocksåut som han tänkte. Det hände honom att sitta långa stunder med pen­nan upplyftad i vädret. Han stirrade då framåt i tomma luften med ettpar hvitögon, som sågo ytterst arga ut, och likväl gjorde han ej någotfarligare än sade ingenting, grubblade, och hörde icke ett grand af allt,som på kontoret yttrades i det ögonblicket.För sin ålder på kontoret borde han hafva hetat herr inspektor; menhan tillät sig aldrig att befordras ifrån den bokhållarplats, han sedanmånga år innehaft, och han nöjde sig med den äran, att af alla på Gräse­holm anses för godsets klokaste man.Detta rykte för klokhet visade sig visserligen välförtjent. Det ökadesmed tillägget, att han var den snålaste man. Han hördes dock aldrigsniken i och för stora summor; men att utgifva styfrar eller att förstörasaker af runstycksvärde, var för hans hjerta det mest motbjudande me­dikament. Likaledes gick han och gällde för den snarsticknaste menni­ska, och sådant vidlåder ofta personer af ett i visst fall utmärkt utseen­de. Värst var han, när han halfskämtade.Samma dag som det tilldrog sig, hvarom vi talat i föregående kapitel,hade ett bref med Christianstads-stämpel ankommit till kontoret; adres­seradt till herr Rutfors, bröts det af honom. Huru långt det var ellerhvad det innehöll, kunde ingen vidare på kontoret gissa, ty herr Rutforsyppade aldrig affärer genom snack. Men man märkte en ovanlig färgför­ändring i den bistra mannens ansigte: han bleknade, hvilket icke villesäga att han blef hvit, utan att hans blåa öfvergick till ljusgrått, och hansstora näsa syntes såsom öfversockrad med falaska. Han sade ej ett ord,han steg icke upp från trebensstolen: han lade brefvet, såsom vanligt, ini klaffen. Han tog pennan för att skrifva; men denna gång höll hanhenne så länge i luften, att bläcket deri slutligen förlorade allt hopp omatt nånsin bildas till siffror eller bokstäfver, hvarföre det af ledsnadstelnade; och lika stelt stirrade herr Rutfors’ ögon på kontorsalmnack­an. ”September månad får ännu icke öfverkorsas!” yttrade han sträft ien sluten monolog till sig sjelf. ”Jag ville önska att vi vore i oktober, ochatt herrn satt på hafvet. Men han skall bort! det säger Rutfors.”Några lätta och icke ingraciösa hostningar, några nätta harkningar affransyskt slag hördes då och då ifrån det inre kontorsrummet, der baro­nen sjelf befann sig framför sitt ebenholtz-skrifbord. Dörren till dettarum var likväl stängd och kunde icke öppnas af någon annan än honomsjelf, utan att det väckte hans ledsnad eller vrede.Men sedan Rutfors expedierat alla personer och kontoret blifvittomt, steg han upp, tog svarta läderkaschetten på sitt hufvud, gick tillbaron Migneuls dörr, öppnade den långsamt, men dristigt, och sade:”herre, jag ber om ett samtal i penninghvalfvet!”Hvad? utbrast Migneul. Hvad har du att säga, min kära Rutfors, somej kan afhandlas häruppe?”Här äro vi aldrig säkra för folk. Kom ned i hvalfvet med mig.”Migneul började fixera mannen och fann något så afgörande i hansuppsyn, att han steg upp. Hvad menar du, min vän?”Att vi skola gå ned i hvalfvet.”Men?”Jag har redan nyckeln och det tål intet uppskof.”Baronen steg upp, nalkades honom och såg i hans högra hand denhalfalnslånga nyckeln med sitt jettelika ax. Fruktar du för tjufvar, Rut­fors?”Jag säger intet annat än kom! kom! tills vi äro dernere.”Migneul blef tyst och nästan häpen. Han beslöt att följa en man,hvars osvikliga trohet han pröfvat i så många farliga stunder, och påhvars förstånd han egde de säkraste bevis. Det måste ej vara för småsa­ker, tänkte han, tog sin hatt och röret med guldknappen. Rutfors påtän­de sin lilla handlykta och gick förut.Då de inkommit i det särskilda rum, som ledde till den underjordis­ka, groteska trappan, kände Migneul något, likt en svindel, sväfva om­kring sina tinningar. Här nere har jag icke varit på många år, påmintehan sig. Huru rädd var man icke i den gamla tiden om sina penningar?Rutfors putsade ljuset i lyktan för att erhålla mera dager, steg ned tillhvalfvets sjelfva jerndörr, stack in sin gigantiska nyckel och fick snartifrån dörren ett hemskt, gnisslande svar om, att låskolfven lydde hansanmaning. Dörren gick upp och de stego in. Rutfors hade återfått sinrätta ansigtsfärg, men baron Migneul syntes gulblek i stället för hvit­blek.”Här skådas inga stolar att sitta ned på, också kan icke samtaletbehöfva blifva för långt” började bokhållaren. ”Men, herre, sätt er dockpå den gamla kassakistan der: hon är tom och lockets jern rostiga, nogskall hon ändock rå bära herrn.”Jag sätter mig icke, Rutfors.”Gör det: det skall behöfvas.”Hvilken förfärlig, stor och svart sotstod synes der framme på norraväggen i hvalfvet, Rutfors?”Låt den vara, herr Hillner, jag har icke låtit från muren putsa bortdetta märke efter branden. Skulle någon betvifla, att de der räkenska­perna verkligen gått i lågor, så kan detta vittne om röken vara något atthafva.”Skall detta ämne blifva föremålet för ditt samtal nu, Rutfors?”Nej, herre. – Min goda herre! följ mitt råd och sitt ned; jag har sakeratt omtala. Jag måste – jag nödgas gå långt tillbaka. Lugna er! det är ickefarligt, om ni blott följer mitt råd och genast reser ur Sverige igen.”Menniska, hvad ber du mig om? vet du icke, att jag åtminstone tänktfå njuta denna höst och vinter hemma?”Hvad? skulle icke resan ske åtminstone i oktober? Men jag ville, attden skedde redan i september. Och den måste ske.”Har jag sagt dig i oktober? Det var aldrig min afsigt, Rutfors. Kanskehar jag så talat till dig, för att ställa dig tillfreds. Men jag blir här helahösten och vintern. Här finnas inga faror vidare.”De finnas, herre. Missgerningsbalkens 9 Cap. 1 §, efter 79-års Bref,utsätter högsta kroppsligt, jemte fästning.”Hvad – karl – Rut– är du ifrån förnuftet?”Sitt derföre ned här på kassakistan, ty min historia måste gå någottillbaka.”Huru långt? huru långt?”Ifrån den tiden, då herr Hillner dog.”Och hvad har du att berätta derom, som jag icke vet?”Hör mig med tålamod, och sätt bort käppen. Herr Hillner påminnersig sina dagar på Sparråkra i södra Halland, der hans sköna fru för­ljufvade rikedomens lycka: jag mins ännu alla dessa ord, som jag nästanför ofta hörde.”Upprif blott icke detta sår! Rutfors – alla andra, men icke detta. Minälskade Sofi! min evigt älskade Beate Sofi! jag glömmer aldrig dig. Du ärdöd – men jag lefver. Jag lefver, och ditt minne lefver hos mig.”Tyst, min herre, och låt mig tala; ty nu är turen hos mig. Då denstora och sköna patriotiska planen så beklagligt misslyckades, att herrHillners penningar – för att icke tala om Ekensparrens – gingo förlora­de, så beslöt min herre på min inrådan att dö; och det lyckades af alltbäst. Jag, ehuru egentligen anställd såsom skrifvare vid de ekensparris­ka gårdarne och adpertinentierna i Skåne, synnerligen detta Gräse­holm, hade dock, af skäl som jag nu icke behöfver påminna om, en tidvistats uppe i Halland på Sparråkra för att ännu mer tjena herr Hillner,hvilken jag fann mycket reelare karl och bättre än Ekensparren. Jag varsåledes på Sparråkra. Men då slutligen nödvändigheten fordrade, attherr Hillner med döden afgick, så blef, under hela denna smärtsammatilldragelse, fru Hillner illa sjuk; hon märkte, såg och deltog i ingenting.Att jag, sedan herr Hillners död, skulle åter begifva mig ned till Skåneigen, var naturligt: att jag, under den mörka natten, som kom att blifva,det vill säga, som jag utsatt att blifva min afresas tidepunkt, att jag den­na natt – säger jag – medtog en betjent, viste ingen. Men en person, somsjelf är kontorsbetjent, kan väl icke gerna till lakej för egen räkninghafva någon bättre karl än en död man: den bisatte herr Hillner, af migunder natten upptagen ur sin kista, förklädd och utstyrd, medtog jagsåledes såsom betjent på min resa till Skåne, just till detta Gräse­holm –”Men hvarföre tala om allt detta, som jag ganska väl vet?”För att jag straxt kommer till något, som min herre icke vet. Hal­ländska kusten hade väl varit närmare för herr Hillner att utskeppasifrån; men då ingen passande lägenhet dertill fans för ögonblicket ochden afledne ofördröjligen borde bort, så förde jag honom till Skåne ochdolde honom på Gräseholm, här, just i detta hvalf, tills allt var beredt,och han ifrån Ystad under fremmande namn, bepassad och i godt, ehu­ru förändradt skick begaf sig ut till andra riken och furstendömen iEuropa. Då och då fick jag, ensam, bref ifrån den undanvekne; då ochdå skref också jag, ensamt, till honom; och jag tror att ett af mina vigti­gaste bref nådde honom i Amsterdam? ett bref, hvaruti jag underrättadeherr Hillner om, att hans fru i sin svåra sjukdom på Sparråkra aflidit:var det icke så?”Rutfors, jag mins det, som vore det i dag, din underrättelse förkros­sade mig!”Herre, jag släpper er icke ur detta hvalf, jag läser in er, jag gömmerer, jag håller er qvar här tills ni ofördröjligen ånyo reser ut.”Hvad –”Ty fru Hillner lefver.”Ursinnige, hvad säger du?”Herre, jag ber er att denna gång med stort lugn afhöra mig, ochicke låta vrede eller sorg förleda er till olyckliga företag. Jag, min herre,viste ganska väl, att fru Hillner aldrig dött.”Omenniska? och du kunde skrifva så till mig?”Kanske var det illa gjordt, men säkert var det förnuftigt. Herr Hill­ner var död för sin fru, och kunde, en gång för alla afleden, aldrig medheder återkomma till Sverige, aldrig som en Hillner åtminstone. Var deticke då det mest motsvarande, att äfven fru Hillner blefve död införhonom? Utrikes och skild ifrån henne skulle han säkert känna meralugn, då han viste henne bortgången och upptagen i de saligas hamn, änom han ansåg henne qvar på den osäkra och farliga jorden.”Grymme!”För öfrigt – sådan var min plan och den har lyckats – då herr Hill­ner genom fruns död blifvit en enkling, kunde han utrikes, med sittfördelaktiga utseende och skickliga sätt – nog sagdt – lätt återställa sinaaffärer genom ett nytt och ett godt parti: var det oförnuftigt?”Jag olycklige! brottslige! förlorade! Förskräcklige demon, du, du harlyckats! men följderna förutsåg du ej. Det är en sanning, att jag, jagtänkte som andra: att gifta om sig är både vanligt, brukligt och tillåtligt.Jag sökte ett rikt gifte; jag önskade ett så fullkomligen kallt och endastfinanciellt parti, att mitt hjerta, oupphörligt lefvande för den älskade,som jag aldrig glömmer, derpå ej skulle lida, och äfven jag icke göranågon annan lidande. Jag föreställde mig, att en enka skulle kunna varai samma belägenhet som jag: att hon skulle kunna förena sig med migblott af ekonomiska grunder: att också hon, som jag, skulle kunna an­das blott för sin första make. Jag bedrog mig! Olyckan förföljde mig!Min andra hustru omfattade mig med den mest brinnande kärlek.”Det kom af utseendet, herr Hillner.”Du kalla, ohyggliga menniska! förlåt – förlåt mig, Rutfors! du harvarit min trognaste tje– min redligaste vän. Men du förstod icke menni­skan. Jag inser, att din grufliga osanning härflöt af ett rent uppsåt attgagna mig. Ach, du förutsåg icke följderna.”Res blott ut igen, så betyda de ingenting.”Ha – huru snart börjades ej mina plågor? Snart efter förmälningenupptäckte jag, att Eugénie älskade mig; älskade mig med den förstakärlekens hela enthusiasm, och att tvertom hennes första parti hadevarit ett sådant kallt, som endast det andra borde vara. Jag fasade! jagville icke bedraga henne, och dock måste jag det. Jag var flera gångernära att för henne upptäcka min första kärlek; men vid minsta dragningåt detta håll såg jag hela hennes system så skakas, att jag måste, så godtjag kunde, vända bort min sak. Och denna ädla, denna goda, förträffligaEugénie? tror du jag kunde vara omenniska nog, att se henne utanrörelse? Om jag bedragit henne, så skulle åtminstone mitt uppförandeemot henne återställa så mycket som möjligt. Jag kan säga, att jag börja­de varmt högakta, jag begynte älska en så ren, så skär natur. Dubbeltbrottslig fann jag mig nu! Ty jag märkte att jag, jag sjelf, hänfördes afdenna, af henne! och jag, jag skulle evigt bära min älskade Beate-Sofi imitt minne? Mitt innersta gaf mig dock ständigt det oskrymtade vittnes­börd, att jag icke ett ögonblick upphörde att älska henne, min första.Men Gud! huru kan jag stå här och tala ett ord? – hon lefver! hon lefver!jag skyndar till henne – hvar är hon, Rutfors? hvar finner jag min Sofi?”Halt, min herre. Missgerningsbalkens nionde och första talarom –”Gud!”Tvegifte. Ett straff, lika med dödsstraff, och derpå fästning. Res!men res icke till fru Hillner.”En rysning, likt en frossa, bemäktigade sig baron Migneul. Han ska­kade så, att han syntes nära att nedfalla till golfvet. Rutfors tog honom isina armar, men Migneul sköt karlen vildt och med en krampaktigtutsträckt hand ifrån sig. Han lutade sin panna emot hvalfvets sotigavägg och skulle väl hafva stupat till jorden, om han ej till stöd satt sin fotpå en liten bänk, eller hvad, som han i mörkret ej kunde se. Slutligenhemtade han sig och sade med svag och bruten röst:Du – om du då icke egt ett hjerta för mig, utan lät mig genom enfalsk uppgift störtas i afgrunder af qval och brott, så borde du hafvatänkt på min oskyldiga, min goda, min änglalika hustru! O min maka,hvar har du lefvat så många år i nöd och brist? Jag, som dock i minolycka har blifvit rik: men dig har jag aldrig sändt det ringaste, ej detminsta, icke så mycket som en dags lindring! – det är förskräckligt atttänka – du har kanske svultit och frusit, och jag har lefvat i störstaöfverflöd!”Tro mig en gång, herr August, frun har ingen brist lidit, fast hon välicke frossat i öfverflöd, och det behöfves också ej uti denna verlden.”Hvar är hon? hvar är hon? svara fort! kanske är hon här helt nära?”Nej, hon är långt borta. Men jag vet icke hvarest.”Du ljuger! du vet hvar hon är.”Herr baron, jag har blott ljugit en enda gång i min lefnad. Tro migsåledes nu. Jag vet icke hvarest fru Hillner lefver. Så mycket har jaghört, att kreditorerne icke lemnade henne på bara backen, samt att honsjelf öfvergaf Sparråkra-orten och hela Halland. Lika obrottsligt som jagtills nu för min herre förtegat att frun lefde; lika hemligt har jag för hvaroch en hållit, att herrn sjelf ännu andades. Detta ansåg jag bäst för allaslugn, och anser så ännu, allenast att herrn reser ut.”Rutfors! jag reser icke. Jag uppsöker henne, jag skall se henne, jagvill träffa henne, jag måste! – jag låter fängsla mig, piska mig till döds,sätta mig på fästning, men min maka skall jag se före min död.”Var icke orimlig! För fru Hillners bästa är sörjdt. Om min herreupplyfter sin fot ifrån skrinet, hvarpå den nu stödjer sig, så skall minherre finna en utanskrift, som ger tillkänna åt hvilken skrinets innandö­me vid tillfälle bör lemnas. Min herre skall finna, att om gamla Rutforsvelat förskaffa herrn en god ekonomi för sin framtid genom att försättaherrn i enklingsstånd; så har han ej mindre velat betrygga frun för alltimlig nöd. Tarfligt, det förstås; men mera behöfs icke.”Hvad ser jag? penningar i skrinet?”De äro icke stulna, herre. De bestå af Rutforsens aflöningar förmånga år; men det var rättvist, att då han beröfvat fru Hillner möjlighe­ten att få medel ifrån sin man, borde han deremot afsätta hvad hanhade till hennes hjelp, om hon kom i verkligt bekymmer.”Hvad skall jag tänka om dig?”Kanske var det illa gjordt, men säkert var det förnuftigt. Jag tillstår,att jag genom mina planer å ömse sidor icke gjort så mycket afseende påkärlekens bästa; jag blandar mig ej med det jag icke förstår. Men jag ären gammal kontorist och tycker mig hafva befrämjat husets financiellavälstånd, sedan det i grund förfallit genom det stora, men olyckliga pat­riotiska försöket, som medtog allt hvad herr Hillner hade, och nära nogkrossade Ekensparren med, om han icke räddat sig.”Också derföre, inföll baron Migneul, också derföre, det bekännerjag, närmade jag mig under mina utrikes resor i södra Europa till dettaherrskap – då jag hörde Ekensparren vara i Italien – att jag tyckte deticke skulle vara orätt gjordt, att söka återbekomma mina genom honomförorsakade stora förluster – mina penningar, menar jag.”Lagen torde tänka olika härom, men nog var det billigt. Och lycka­des gjorde det förträffligt, då enkefru Eugenia gaf herr – herr – sinhand.”Rif icke upp detta sår!”Nå godt; men, att förströ oss, säg, huru blef herr Hillner baron?”I österrikisk-lombardisk tjenst. Det har du hört hundrade gånger.Hvarföre tala om detta oändliga lappri? Till förströelse? Rutfors, jagafskyr och jag måste ändock värdera, nästan beundra dig. Goda Rutfors,jag besvärjer dig, jag bönfaller – hvar är min Sofi? Då du aflagt penning­ar för hennes räkning, så måste du veta det.”Jag vet det icke, emedan jag icke ville och icke behöfde veta det.Men jag har en kanal. En af herr Hillners kreditorer, den bästa ochhonnettaste af dem alla, bosatt i – nej håll! – har jag hört visa sig ömmastom fru Hillner: han och hon torde väl korrespondera någon enda gång,åtminstone känner han väl hvar hon är. Honom lät också jag vid etttillfälle förstå, att han genom bref skulle låta mig veta, derest fru Hillnerkom i stor förlägenhet, eller om hon dog. Jag har intet bref fått; såledesär säkert, att fru Hillner hittills hvarken dött eller kommit i riktigt be­hof. Något mera om henne känner jag ej.”Hvad heter denna hennes korrespondent?”Det säger jag icke. I den sinnesförfattning, herr Hillner är, skullehan kunna vara i stånd att tillskrifva honom, utfråga sin frus vistelseort,yppa sig sjelf, störta sig och alla i den ohjelpligaste olycka. Sådant måsteframför allt undvikas nu, då stora faror hota.”Oupphörligt talar du gåtor. Hvad hotar nu mera än förr?”Tror herr baron, att det är för intet, som jag just i dag bett om dettasamtal? eller som jag nu, ifrigare än nånsin, besvärjer herrn att lemnalandet? Jag har i dag fått bref från Christianstad.”Dit Oscar rest? utbrast Migneul och sprang upp.”Just så, herre. Ifrån baron Oscar hotar ett stort oväder, om icke herrHillner snart aktar sig.”Den otacksamme! jag, som gjort Oscar och hans bror så mycket godt?uppfostrat dem begge, hållit Oscar vid akademien, och efter sommarensslut i höst ämnar sända Malcolm till Lund äfven?”Det är så. Men Oscar Ekensparre har vaknat och torde anse sig egalagen på sin sida för att få igen någonting efter sin far. Han har gifvit tilloch med mig många starka påkänningar för att utforska och få vetaåtskilligt.”Ha –”Frukta intet från min mun. En gång i verlden ljög jag, och det vartill herr Hillners bästa. Det gör jag aldrig mer; men tiga kan jag.”Hvad kan Oscar då uträtta?”Jag känner icke hans planer. Men något slags angrepp har han itankarne. Jag skulle nästan tro, att herr baron förblifver oåtkomlig förjuridiska anfall i och för gods och penningar. Men få de hum om tvegif­tet – jag menar, komma de underfund med hvem herr baron är, samt –värst af allt! – att fru Hillner lefver – ty utan det vore icke tvegiftet till –så skall herr baron härigenom se sig på en så ömtålig punkt blottad, attde kunna tvinga herr baron till hvilken eftergift, som helst, för att und­gå det grufliga öde, lagen utstakar för en man med två lefvande hustrur.Res derföre! res genast!”Oscar skall icke tänka så lågt.”Om unga baron har icke heller jag någon dålig föreställning. Menhär har slutligen kommit något annat emellan, som uppflammar ho­nom, som styr honom och som snart regerar hela huset.”Hvad är det för slag?”Här har anländt en ung qvinna, herre; en bedragerska, en gouver­nante, en som jag icke kan tåla för mina ögon. Men jag har också ifrånförsta stunden så afvisat henne ifrån kontoret, att, hvart hon sätter sinfot, men dit, hoppas jag, kommer hon aldrig vidare.”Mamsell Lenoir? du är galen, Rutfors. Jag hoppas att du icke begåttnågon af dina icke ovanliga ohöfligheter mot fruntimmer emot dennamilda, oskyldiga, goda flicka?”Mild? oskyldig? god? Så tro henne då. Herre, det är hon, som in­nerst verkar på baron Oscar; och en så ädel yngling, som han, skullealdrig hafva börjat tänka på sina rättigheter, om icke hon vore. Han ärtjuguett år, och skulle väl så till vida kunna börja vilja hafva en egendomåt sig. Men en ensamen en behöfver icke bry sig om stort, och Oscar harej nånsin varit girig. Men aldrig har ännu en gouvernante gifvits, somicke vill förvandlas till fru; och mamsell Lenoir vill heta friherrinnaEkensparre, så sant jag heter Rut–”Du är ursinnig. Huru har du kunnat falla på alla dessa misstankar?Mamsell Lenoir arbetar ganska flitigt och skickligt med Constance: honlägger sig uti intet, som ej rör henne. Säkert är nu här åter någon af dinanycker framme, hvarigenom du fattat fördom emot en älskvärd person.”Älskvärd? hon skall väl således också sluta med att beherrska sjelfvaherr baron. Nycker? jag skall säga, att jag icke en gång riktigt sett hen­ne. Andra dagen efter sin ankomst besökte hon kontoret; jag satt i minaräkenskaper och vände ryggen emot den inkommande; ej heller svaradejag vid första tilltalet, hvilket jag aldrig gör åt någon menniska. Derpåhördes hon, med en stött ton, begära något att försegla sitt bref med.Mamsell lär visst hafva angelägna bref, svarade jag och bad henne gå tillen låda der munlack låg. Kantänka? det var för groft i hennes smak; detskulle icke få vara af våra svenska, pålitliga, goda, stora munlackar, utanhon önskade små, fina engelska! Jag vände henne näsan till, och badhenne – – hvilket hon också genast gjorde. Herre, hon är en slöserska,och tillika en näsvis slöserska. Jag tål icke fruntimmer. Gamla fruar,helst olyckliga, fördrager jag; ty de äro icke mera fruntimmer, utan men­niskor rätt och slätt: de fästa sig icke längre vid en karls utseende, utanäro folk. Såsom jag äter på kontoret och vistas der mest, har jag seder­mera aldrig sammanträffat med baron Oscars ametist; men genom be­tjeningen i huset hör jag tillräckligt huru här står till. Hon läser medfröken Constance, ja. Men vet herrn då, att baron Oscar äfven läser medfröken Constance? och gouvernanten träffar han der icke förgäfves. Föröfrigt är deras bekantskap ej alldeles ny.”Hvarifrån kom då denna flicka?”Ifrån norra Sverige; men jag vet icke rätt orten. För att döma efteradressen på hennes bref, är det Upsala.”Till hvem skrifver hon?”Utanskriften på hennes första bref var till en professor, jag mins ejnamnet. På de följande ”fru Lenoir”, hennes mor, kan jag förstå. Fri­herrinnan sjelf har medelst någon korrespondent skaffat hit henne.Mamsell reste ned på diligensen till Helsingborg, och ensam; och sådantgör aldrig någonting för fruntimmer, som skola i tjenst. Men för atthemta henne hit ifrån Helsingborg – detta skedde allt under herr ba­rons egen bortovaro – hade friherrinnan skickat gula kaleschen, ochden uppmärksamheten kunde vara dräglig, ehuru onödig. Men en lakejtyckes mig skulle kunna hafva gjort tillfyllest att vara mamsells följesla­gare ifrån Helsingborg och hit. Friherrinnan ansåg det ”indelikat” kan­tänka, och lät baron Oscar sjelf i kaleschen åka efter henne. Under dendagsresan måste hon och han väl icke hafva tegat, tror jag. En intrigantung qvinna, som vill göra lycka, kan uträtta mycket på en dag, herrbaron.”Förtala henne icke. Om du viste! hon liknar, hon liknar sjelfva –”Sjelfva dygden, nå det förstås. Och det är härigenom hon blir såmycket farligare. Tro mig, herr Hillner – kom ihåg, jag har aldrig ljugitmer än en gång i min lifstid! – tro mig, att baron Oscar icke reste tillChristianstad för ingenting.”Han ämnar taga engagement vid Wendes artilleri; han har sökt ma­jor Tauson. Han har nu i dag återkommit, men sagt mig, att han icketräffat majoren och ej ännu fått någonting uppgjordt.”Och han har också ingen major sökt!”Hvad?”Herre, var icke blind. – Herr August Emanuel! tro en gammal, be­pröfvad och redlig man. Herr Hillner står på en afgrund och vill ickesjelf se hvad som hotar honom.”Du sätter mig i högsta förvåning! Skulle Oscar hafva någonting försig?”I Christianstad har han endast sökt hofrättskarlar, det vet jag afmin korrespondent. Icke den minsta officer har han uppsökt.”Den –”Säg hvarken den bofven eller annat om Oscar. Gouvernanten ärorsaken till allt. Oscar Ekensparre vill hafva egendom, penningar, hemoch gods, endast och allenast för att förmäla sig och sätta bo. Och för attvinna det, tänker han processa med sin far. Så långt kan en intrigantmenniska bringa en annan.”De skola ur huset – och det begge två!”Endast med det vilkoret skulle kanske baron sjelf kunna stannaqvar i landet. Ty endera sidan måste nödvändigt härifrån, och resa.”Hvilka fruntimmerspåfund! Att hon har mycket att säga hos friher­rinnan, det har jag nog märkt. Äfven på mig sjelf har hon verkat genomen besynnerlig tillfällighet, en naturens lek, som gifvit henne ett visstslags uttryck. Men sådana likheter kan man ofta träffa, utan att de bety­da det minsta.”Hon är vacker, förstår jag; och det betyder visst icke det minsta,utan betyder tvertom ganska illa. Allt hederligt och rätt pålitligt folk ärfult, herre.”Rutfors, du är en narr och dömer efter dig sjelf. Men med dina besat­ta infall förenar du likväl mycken klokhet; jag kan icke förakta de var­ningar, du gifvit mig. Jag skall hafva ögonen öppna, och befinner jagsakerna åt det håll du säger mig, så skola de begge bestämdt ur huset.”Allra säkrast vore ändock, att herr baron reste sjelf med egen per­son.”Nej! jag blir qvar. Hända hvad som hända vill, jag stannar. Man måanklaga mig, straffa mig, förgöra mig: jag stannar qvar. O mitt foster­land! din jord måste – måste gömma mig. Ej för intet lät jag min egen­dom gå till spillo för att uträtta något nyttigt och godt för dig! Ej för intethar jag utsatt mig för stora faror, att återse dig! Jag stannar och mötermin fiende. Jag stannar och faller, om mitt öde så vill.SLUT PÅ FÖRSTA DELEN.AMALIA HILLNER.ROMANAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.ANDRA DELEN.AMALIA HILLNER.TREDJE BOKEN.FÖRSTA KAPITLET.AMALIAS SVAR.OSCAR Ekensparre vandrade i Gräseholms trädgård vid Amalias sida,men han hade beslutit att för henne icke yppa sitt egentliga ärendeförrän de nått kaprifoliihäcken, der, både genom ställets aflägsenhetoch den skugga, som omgifvande täta almar gaf, han kunde hoppas attingen skulle märka dem eller höra de farliga saker, han hade att begärahennes råd och bistånd uti. Med innerlighet och förtrolighet gick hanvid hennes arm i början; men han kände sig förlägnare ju närmare hannalkades till den plats, som han sjelf utvalt. Huru lätt hade han icke,både i Christianstad och under sin hemresa, ansett det skola blifva attyppa allt för henne? bedja henne tala vid hans stjufmor? för hans räk­ning vinna de upplysningar han önskade? och nu, likväl, klappade hansbröst af oro vid tanken härpå: han kände det svårt, underligt, nästansårande för sig och hela sin slägt, att göra en fremmande – om ock denskönaste och bästa – till vittne af familjetvister och sätta henne till ettslags skiljedomare emellan föräldrar och barn. Oaktadt all höflighet,som de utvexlat med hvarann, hade han aldrig hittills talat något egent­ligen förtroligt med henne. Att en gång begynna också detta, hade påafstånd förekommit honom som en lätt sak; nu, omöjligt. Han gick itankarne igenom hvilket annat ämne han till en början skulle kunnaanlita för att hafva en inledning, åtminstone hafva något, han, som be­gärt ett samtal: och han öfverlade en stund om att till exempel görauppslag med anekdoten om de stiftade nykterhetsföreningarne. Dennapatriotiska sekularsak, som i början förekommit baron Oscar – liktmången, såsom vi sett – litet gladlynt och snarare ett mål för skämt, änpassande till middags- och aftonmål, hade dock icke dröjt att för honom,likasom för hvarje ädlare menniska, snart visa sig i sin sanna, stora ochaktningsvärda gestalt. Han ville meddela Amalia sin beundran för ettföretag, som skulle rädda betydligaste delen af hela Sveriges folk. Menjust som han ämnade börja, förekom honom icke heller detta ämne rättpassande för stunden. Han betänkte sig på ett annat.Den långa tystnad, som genom Oscars bryderi uppstod, bröts afAmalia. ”Herr baron har haft roligt på sin resa?” frågade hon; ”är Chris­tianstad en vacker stad?”Jag vet icke hvad jag skall säga härom, svarade han. Min resa haricke varit så alldeles angenäm. Amalia – bästa Amalia! – fortfor han ochgjorde ett steg framåt.Hon steg tillbaka. Men då han intet vidare ord yttrade, vände hon sigtill häckens rankor och talade, likasom för sig sjelf: ”här finnas nu ingakaprifolier mera? huru tidigt kommer icke hösten för de stackars blom­morna på jorden?”Oscar sade icke det minsta. Vi läsare, som ganska väl veta, att hanicke hitkommit i egenskap af älskare, förstå kanske hans tystnad; menAmalia hade aldrig sett honom sådan. Hon egde så mycket mindre nå­gon förklaringsgrund, som hon var fullkomligt oerfaren om den annarsbekanta sanningen, att just den innerliga, rena och höga kärleken hosen yngling, som älskar för första gången, visar sig så tyst, tillbakadragenoch skygg; då deremot en kall, en bedragare aldrig saknar ord för deosanningar, hvaraf hans läppar ämna flöda.Då Oscar fortfor med lutad panna och de talande, själfulla ögonenicke vända till henne, utan riktade emot jorden, började hon ana atticke allt stod så rätt till, som det borde. Med naiv sjelfglömska gick honfram till honom: ”för Guds skull, baron Oscar – något har händt? varuppriktig, säg mig?”Oscar tog hennes hand och förde den till sin mun. Ingenting harhändt, svarade han, och jag har ingenting att säga. Likväl behöll hanhennes hand i sin.”Friherrinnan är mycket sjuk”, utbrast Amalia; ”icke måtte någothafva inträffat, medan jag varit ute i trädgården? har herr baron varitinne hos henne efter sin återkomst från resan?”Nej. Men efter vi tala om friherrinnan, så svara mig, bästa, godaAmalia! friherrinnan samtalar ju ofta ganska öppet och uppriktigt? Jagär hitkommen för att göra en bekännelse rörande min egen person ochbegära ett ord till råd eller till svar.Amalia drog sin hand tillbaka ur Oscars.Endast derom anhåller jag, Amalia, blif icke ond på mig: jag villesåra ingen i verlden, och minst den, till hvilken jag nu talar.Utan att sjelf veta det gaf Amalia honom en blick, ganska genom­trängande och forskande, men någon mildhet, någon förlåtande ömhetvar likväl säkert blandad i glansen af ögats uttryck, emedan Oscar, detförutan, troligen icke skulle hafva kunnat uthärda den.Jag kallas son i detta hus, sade han, och likväl känner ingen mindreän jag den sanna, inre ställningen i detta hus. De, som heta mina föräld­rar, utgöra gåtor för mig. Jag vördar, älskar och vill högakta dem; menpå vissa frågor fattas mig svar, för att rätt kunna högakta dem i alltännu. Mamsell Lenoir är nyligen kommen till oss; det synes då besyn­nerligt, att jag vänder mig till en person, som – för att döma efter nam­net och tiden – skulle kunna anses fremmande här: men af alla på Grä­seholm är i sjelfva verket ingen mindre fremmande: mamsell Amaliahar icke kommit i spändt förhållande till någon enda: Amalia njuterfriherrinnans fulla förtroende.Genom denna vändning, som nu mer och mer afgörande tycktes lutablott åt det Migneulska hållet, göt sig en svalka omkring de begge sam­talande och en viss rädsla, som Amalia sjelf icke viste namn för, lemna­de hennes bröst. Oscar var en gång kommen till egenskapen att kunnayttra sig, begge började se på hvarandra utan förlägenhet, och de sattesig ned på den i djupaste skuggan belägna gräsbänken för att ostördtmed hvarann afhandla och utvexla allt hvad de viste och kunde säga omherrskapet Migneul.Amalia Lenoir öppnade öfverläggningen. ”Friherrinnan är den re­naste, mest oskrymtade karakter: att hon är den lyckligaste, säger jagicke. Hon har varit mycket sjuk, mycket svag under den tid, som herrbaron Oscar varit bortrest, och derunder –”En och annan gång – afbröt Oscar med en rörelse, som nästan kundekallas öm – har det lyckats mig, att ifrån Amalias mun undgå att höraord sådana som herre och baron –Flickan såg hastigt upp –Våra tillnamn, fortfor han i samma ton, hafva längesedan aflidit ossemellan, i det närmaste åtminstone. Under sjelfva vår lilla dagsresa till­sammans hade jag den djerfheten, att blott säga förnamnet åt den jagtalade till; ja, ifrån första början i Helsingborg tog jag mig den dristighe­ten, att vid mitt anländande icke efterhöra en Lenoir, utan jag vändemig till diligenspassagerarne endast med frågan efter en mademoiselleAmalia, ett förnamn, som jag redan kände och som för mig lät med detskönaste ljud; och en instinkt, en förnuftig instinkt, kom mig att medfrågan genast adressera mig till den, hvars blick –Gouvernanten såg bort mot kaprifoliihäcken.Jag vågar kanske icke bedja om den ynnest, att jemte tillnamnetäfven finna herre och baron helt och hållet utrotade ur våra samtal;men om tillfället här gynnar oss att ostörde komma till frågan om mångavigtiga slägtangelägenheter, så skulle .. dock säkert kortheten vinna påafläggandet af denna slutliga onödighet. I vidrigt fall måste annars jaganse för ett oförlåtligt fel af mig, derest jag icke hvarenda gång uppreparmademoiselle: en i sig sjelf ganska vacker titel, det nekar jag ej, menfemstafvig?Amalia afbröt några små torra utskott på kaprifolierna: ett göra, somträdgårdsmästare hafva till pligt att utföra, men andra menniskor verk­ställa det stundom för nöje, under leende, och det ser mången gång utsom om de dervid icke stort tänka på sjelfva det gagn, de för trädgårds­växterna tillvägabringa.”Friherrinnan”, sade Amalia, likasom ingenting annat afhandlats,”har under denna tid visat sig road af umgänge och förtroliga samtalnästan mera, än då hon syntes uppe och frisk. Hennes sjukdom måsteockså vara af ett eget slag. Under det största kroppsliga aftynande lyserhennes själ fram allt högre, vackrare och mera obeslöjad.”Talar hon aldrig om sin ungdom? Jag skulle så gerna vilja lära kännanågot närmare om henne, före bekantskapen med Migneul och medmin far.”Hvad?” utbrast Amalia med förvåning, ”vet Oscar ingenting omfriherrinnan Eugénies första öden? om hennes ungdom eller föräld­rar?”Nej: jag har uppvuxit i skötet af hemligheter och känner ingentingännu. Både friherrinnan och hennes man hafva vårdat mig och minbror med samvetsgrannhet, någongång med ömhet, men aldrig hafva deskänkt oss upplysningar om sig. Många orsaker, utom blott nyfikenhe­ten, göra likväl, att jag skulle önska mig bekantskap med Eugénie Gué­marez’ första vistelseort och ega nyckeln till det förmögenhetsförhållan­de, hvari hennes far lefde.”Apropos, Oscar! huru gick det med mönstret, som jag skulle få attbrodera efter, med den der nyckeln uti?” inföll hon lifligt och förtroligt.”Det har Oscar glömt? eller förmodligen icke kommit ihåg? Nånå, tan­ken på resan gick framför allt, och när man ämnar bli officer, så – harman visst aldrig något mönster för ögonen?”Unga baron rodnade. Men för att söka afvärja udden i hennes skämt,sade han: jag har icke glömt nyckeln, men tanken att begagnaden till julklapp åt friherrinnan har jag förkastat. Amalia! fortforhan under förändrad ton, hvarunder han strök sin hand öfver pannanoch ånger jemte en viss blygsel tecknade sig i hans vackra ögon. BästaAmalia, med denna nyckel är en historia, som innerligt smärtar mig.Skam hindrar mig att tala derom. Jag vet knappt huru jag skall kunnavinna förlåtelse; ty till ingen kan jag nämna hvad jag gjort, för att fåden –”Hvad? åh lappri, tänk icke så. Jag har julklappar nog att sörja för,utom denna. Jag har ett långt, långt perltapisseri till urband, som Con­stance skall göra åt sin mor, det vill säga, det blir mest jag som skallutföra det, och kanske låter jag omsider den julklappen komma såsomalldeles från mig: så har jag en tafla, som skall tecknas; en rökmössa,som skall broderas. Oaktadt allt, skulle det till sluts ändå hafva roat migmycket, mycket, jag säger det, att äfven få sy någonting såsom ifrån –var icke längre brydd för nyckeln – förlåt mig, att jag ens nämde der­om!”Då, detta vänliga och innerliga tilltal oaktadt, Oscar fortfor att kastasorgsna ögon till jorden, liksom ville han icke yppa hvad det varit, somi sjelfva verket kommit honom att blygas, lade Amalia sin hand lätt ochokonstladt på hans arm. ”Tänk icke mer på en småsak,” sade hon. ”Låtoss tala om friherrinnan igen, och om hennes barndom. Vet Oscar, honhar under dessa dagar berättat mig ej så litet om sina förhållanden tillMigneul: jag tror nog, att när jag vill kan jag få höra så mycket jagbehagar. Jag behöfver endast nämna för henne ett halfqvädet ord omden sköna purpursammet ifrån Lyon, som hon lemnat mig att sy åthennes man på, och fråga litet närmare om rätta formen på den mössahennes egen far från Perpignan bar, så är jag viss, att hela hennes väsen­de uppreser sig i glädjen af forntida minnen, och, för nöjet att få tala omdem, skall hon skänka mig alla underrättelser, som jag önskar och inle­der henne till.”Hvilken grymhet? tänkte Ekensparre. Han sade intet; men hastigt,nästan häftigt fattade han Amalias hand, tryckte den till sitt bröst meden värme, som gränsade till hög enthusiasm, och utbrast: för Guds ochalla änglars skull, Amalia, gör icke det! älskade Amalia, handla icke såemot min mor! Gud – likväl är det detta, just detta, som jag var hitkom­men att bedja Amalia om. Hvilken motsägelse hos mig sjelf? Vi måstesluta vårt samtal, och dock ville jag, för all rikedom verlden eger, fåfortfara. Säg mig en gång, fins det något förskräckligare, något nedrig­are, afskyvärdare, rysligare, än att nalkas en serafisk, skär blomma – nej,jag vill icke bemantla mig med liknelser – att nalkas en ljuf, ädel, fin­känslig menniska, och, för att aflocka henne någon viss, stor och vigtighemlighet, med flit och till en början bjuda den ömma, lidande varelsenpå en länge saknad glädje, för att, när hon utan aning om fara eller omondt, öppnar sin rena kalk och utandas sin himmels vällukt emot en vän– som hon hoppas och tror på – då uppsnappa de omsorgslöst fälldaorden och använda dem till den bedragnas förderf?”Hvad!” utbrast flickan och sprang upp, ”är här fråga om försåt? jagtrodde meningen vara en förlåtlig önskan om oskyldiga underrättelser?”Ekensparre steg också upp. Med det starka mod, som hans nu i dju­pet vaknade innersta själ i hast gaf honom, fattade han den nästan medskräck emot honom vända flickan i sina armar: han slöt henne så tättoch fast intill sig, att hon ej kunde undkomma. ”Nu, vid Gud – icke nu– icke i detta ögonblick får du gå, Amalia! Jag har sagt för mycket för atticke säga allt! Om du nu aflägsnade dig, så skulle du gå med den tankenatt jag vore en niding, och jag är det icke.”Amalia höll sitt hufvud bort och åt sidan, så långt hon förmådde.Hon såg upp med en half, med en öm rädsla, och hviskade: hvad skalljag då tro, Oscar?”Du är fri,” sade han, öppnade sina armar och släppte henne. ”Tro– tro på mig, Amalia! och tillåt oss, att vi ännu en gång i lugn och gladöfverläggning sätta oss ned. Jag har vigtiga saker att nämna.”Hon satte sig åter på grässoffan under almarnes hvalf, men blickadeskygg omkring sig på häckens späda, sköra stänglar. Hvad är icke skörti verlden? Dock dröjde hennes ögonkast slutligen på Oscars hår, sjönklängre ned, och smälte sist till ljuft förtroende vid mötet af den öppna,friska, fridfulla uppsyn, detta anlete bar.En gång förr har Amalia icke fruktat för mig, ehuru jag också då varganska okänd, sade han. Det var den dagen, när vi stego i vagnen ochreste tillsammans ifrån Helsingborg.”Vi hade då aldrig sett hvarandra förr.”Jag förstår din mening! Man fruktar icke för en obekant; men för enbekant, som i hast kommer att stå i det ljus, att han blir oförklarlig,hemsk eller misstänkt, för den rädes man? Amalia, hör mitt öde. Jag ärsonen till en rik far, hvars egendom egentligen ej kunde afyttras urslägten. Och likväl är den borta ifrån oss. Om jag och min bror nu egdevår rätt, oförhindradt, så skulle vi begge vara förmögne; och – vi lefva pånåder. Migneul och hans friherrinna sitta i den egendom, som skullevara vår. Att söka återvinna hvad oss tillkommer, icke blott får jag, utanbör. Men uppgifter fattas mig för att rent veta, huru långt min och minbrors rätt sträcker sig, och hvar den slutar. Jag vill icke, för allt godt,träda friherrinnan en hårsmån förnär; icke en gång baronen, fast manmåste ursäkta mig, att jag älskar honom mindre. Hvar skall jag få dessauppgifter? Är det synd att söka skaffa mig nyckeln till hemligheter, som,sedan jag fått dem, visserligen sätta mig i stånd att afväpna de motstån­dare, af hvilka jag förskaffat mig dem, det är sant – och deri skulle då ettförsåt ligga – men hvarmed jag dock på samvete kan säga, att jag icke villoch icke skall skada någon, som icke gjort mig orätt. Felar jag häri?”Amalia teg.”Min far sålde sina arfvegods för en stor summa penningar. Det ärmöjligt att han förslösat alla dessa penningar; men vid hans död fanslikväl en betydlig summa, en återstod, som efter liklig lag borde ellerkunde vara vår. Det är i denna återstod af egendom, Migneul och hansfru nu sitta. Böra vi icke återtaga den?”Förhållandet blefve då endast omvändt: Migneul och friherrinnankomme att lefva på nåder hos Oscar och Malcolm. Blefve det angenäma­re? sade hon.”Här måste nu, till en början, vara frågan om hvad som är rätt,Amalia. Det angenäma får lämpa sig.”Amalia såg ned. Skall här bli process? frågade hon.”Jag kommer alltså till min begäran. Om det är en möjlighet, attEugénie Guémarez ifrån sina föräldrar inbragt egendom i huset, ochdet skulle vara ett så beskaffadt gods hon och hennes man besitta nu –med andra ord, att min far, Ekensparre, Adolf Fabian, förstört allt sitt –äfven då kunna jag och min bror hafva Sveriges lag för oss till bemäkti­gande för vår räkning af Gräseholm och alla godsen, emedan vi egajuridisk rätt att för vår af vår far sålda arfvejord utbekomma surrogat –”Ha, utbrast Amalia och sprang upp för andra gången. Nu får jag igendetta ord! en blixt flyger genom mina tankar: det var icke för att äta bärElbers kom till Gräseholm och talade så mycket med – jag skrattade då– Gud! säg mig! jag anar att han gick icke som en narr blott i bibliotheks­trapporna der uppe. Oscar! Oscar! skulle allt detta verkligen behöfvas?Nu mins jag – jag ser allt – jag mins ditt samtal – detta underfulla samtal,då vi rodde! dessa ord till friherrinnan, som jag icke alls begrep, mensom jag tyckte vara så vackra – för Guds skull, Oscar?”Tyckte du, att mina ord till friherrinnan, då vi rodde på sjön, föllosig vackert? då begriper du mitt lidande, min mening och mina afsigter.Låt mig kyssa din hand!”Amalia räckte honom sin venstra hand, och med den högra rördehon elastiskt en lock, som nedfallit öfver hans panna, och några tårar,som fästat sig vid det yttersta af hårets prakt.”Min begäran,” sade han, ”är nu den, att på något sätt kunna få veta,om min stjufmor verkligen ifrån sina föräldrar inbragt förmögenhet ihuset; ty då – äfven i det fallet kan lagen tala till min och min brorsförmån, emedan: dock här i trädgården skola icke lagrum citeras – mendå vill icke jag beröfva henne det. Amalia, blif här min hjelp! sök att affriherrinnan få höra, om hennes far lemnat henne något? Är det ensynd, att locka henne till denna berättelse, när hon tydligen vinner på,att jag får veta det; ty är det så, så söker jag icke ut min juridiska rätt,utan lemnar henne oqvald –”Men om jag genom de ord, hvartill jag lockar henne, får veta, att honintet erhållit ifrån sina föräldrar, huru gör Oscar då?Oscar såg ned.Kan icke således friherrinnan komma att grymt lida på det förtroen­de, hvartill jag skulle förleda henne? Ty sedan hon oskyldigt och rentbekänt – till exempel – sin fattigdom ifrån egna föräldrar, så komma duoch din bror och taga allt hvad här nu är? Tänka Oscar och Malcolmgöra så?Han teg.Säg mig, Oscar – bästa Oscar, hvartill tjenar allt detta? Du är till förannat än processer.”Ack Amalia, hvad du är lycklig, som ingen slägt har, inga relationer,inga anspråk. Du har ingen stjuffar, ingen stjufmor, och jag tror knapptdu eger några egna föräldrar en gång, åtminstone har jag aldrig hört dignämna något mer än på sin höjd en mor. Förlåt mig, jag talar som en –men säkert och visst är, att, så ljuft det än må vara, att sakna allt, att varafattig eller att bortskänka hela sitt goda; så gifvas dock tillfällen i lifvet,då man tycker sig vilja och böra försvara sin rätt. Jag är myndig, och jagskulle önska mig ett eget hus, ett hem, också jag. Är det illa tänkt,Amalia?”Jag har aldrig försökt huru det käns att önska sig sådant, svaradehon. Eget hus och hem? så långt kunna jag och min mor aldrig tänka.”Vid Gud! du skall hafva ett –”Oscar, låt oss icke öfvergå till annat än friherrinnan Eugénie: Oscar!hon var ämnet, hvarföre vi träffats här. Jag gifver dig det löfte och svar,att jag – men med ett vilkor – ja – jag skall tala med friherrinnan, om –hvilken upplysning hon än må lemna – ingen skada göres henne. Jagmåste också tänka på min lilla Constance. Hvad öde skulle drabba hen­ne? Jag läser och arbetar med henne; hon blir en skicklig och snällflicka. Men om några år, beröfvad förmögenhet, hvad skulle hon nödgastaga sig till? Hon måste till sluts kanske ingenting annat bli än en gou­vernante? Nej, Oscar. För öfrigt finnes här ett fall till, som du ickebesinnat. Du säger, att du icke vill beröfva Migneulerne egendomen, iden händelse du får höra, att friherrinnan fört penningar med sig ifrånsin slägt. Men tänk då den händelsen, om godset på något sätt vorebaron Migneuls sjelf?”Nämn icke den skurken –”Oscar, jag ber dig!”Jag undrar icke på dig och ditt förord för honom; ty du har ingenkännedom om processen, eller på hvilket nedrigt sätt man vetat kommai besittning af allt detta, som rättligen var vår fars och således nu börvara vårt. Man har föranstaltat om ett testamente: man har gjort enpåskrift, ett det nedrigaste begifvande. Han – om du kände honom,Amalia!”Jag bekänner, att också jag kunde hafva mycket att anmärka emotdenna man, ehuru jag eger ingen kunskap om det, som du här måstemena. Men – jag ber dig – jag ber dig!”Jag anropar och ber min Amalia, fäll inga förböner –”För en menniska?”Ha – du har aldrig sett mig sådan! och jag hoppas du skall aldrig semig så mer, som nu. O Amalia – älskade! – här fins ett namn på jorden,hvars egare gjort mig det svartaste streck, det fullkomligaste nidings­verk: en påskrift, ett afskyvärdt försök att taga allt ifrån mig, och –förlåt, jag talar till punkt, obetänksamt och varmt nu, men jag får ju? –medsamma taga allt ifrån dig. Hans namn är dig obekant, men du kanhjelpa mig att i denna stund förbanna den, som genom mig också gjortdig det mest onda han kunnat i verlden.”Oscar, jag förbannar ingen obekant.”Men tro på mig – tryggt kan du förbanna en Hillner!”Evige fader – hvad nämner du för ett namn?”Vår arffiendes! August Emanuel Hillners!”Gud och alla himlar – med detta höga anskri störtade Amalia, blekoch förstörd, bort ifrån Oscar, hörde ingen af hans frågor mer och sva­rade på intet af hans rop.ANDRA KAPITLET.EN LITEN LAMPA PÅ ETT STORT, SVART BORD.DET är en gammal sanning, att menniskor blifva försonade sinsemellan,blifva gode, förlåtande och uppmärksamma, i förhållande som de erkän­na sig sjelfva felaktige och finna sig behöfva hvarandres undseende.Natten, som inbröt efter den dag, vi sist beskrifvit – dagen, på hvilkende tvenne samtalen tilldragit sig, det ena i penninghvalfvet, det andra påen skuggrik plats i trädgården – denna natt blef för flere af våra bekanteganska orolig. De kunde föga sofva; de hade genom samtalens ord mäk­tigt blifvit hänförde till betraktande af en och annan punkt i deras egenpersonlighet, som bragte dem till förebråelser emot sig sjelfva och tilldet lifliga begäret att, så snart och så vidt som möjligt, återställa ellerförbättra det brutna.Oscar och Amalia, hvilkas samtal fick en så oväntad utgång och ettför plötsligt slut, förebrådde sig, hvardera, att emot den andre icke haf­va gått alldeles rätt tillväga. Oscar låg i unga baronernes rum i den störreoch prydligare sängen, men han egde hos sig i samma kammare sinbror, Malcolm, slumrande på soffan vid andra väggen gentemot. Det ärsant, att han ansåg sig kunna lita på mylords starka och oafbrytbarasömnkraft; men, det oaktadt, fruktade han att genom minsta obetänk­samma ord, hörbart yttradt i rummet, röja det nya förhållande, hvarihan kände sig hastigt hafva blifvit försatt. Hade han icke med Amaliabegärt ett samtal i afsigt att med henne endast öfverlägga om affärer?men, hänförd af den himmel, som vaknat inom honom, hade han gjorthenne en ”förklaring”, hvilken han verkligen, ju mera han efteråt tänk­te derpå, fann utgången ur sitt hjertas djupaste och sannaste allvar. Hanvar således ganska glad öfver detta ord, som påstås kosta mången såstora svårigheter att utsäga, men som här på det enklaste och oskyldigas­te sätt uppsprungit af en händelse. En så ädel och varm yngling, somOscar, tyckte sig mäktigt upplyftad till en ny och skönare verld, då hankände sig ega en älskad vän, att oinskränkt och med renaste högaktningskänka alla sina tankar åt, på henne bygga sina förhoppningars ange­nämhet och med henne måla en framtid utan like. Hon hade väl ickegifvit honom ett svar, hvarigenom han kunde hafva rättighet att ansehenne fullt deklarerad emot sig; hon hade blott, likasom i förbigående,lemnat honom ett ja, som kunde vara och måhända också blott var ett japå hans begäran att tala med friherrinnan; men en instinkt sade honomdock, att hon icke med obenägenhet hört honom. Just derföre såradeoch plågade det honom, att han mot slutet af samtalet olyckligtvis kom­mit att nämna ett namn, som jagat henne på flykten. ”Hvarföre skullejag, hänförd af min vrede, bedja ett så skönt och mildt väsende, somAmalia Lenoir, att förbanna en för henne obekant? Följden blef, att honslet sig ifrån mig, och säkert kan hon icke hysa de bästa tankar om mig.Jag måste söka att återupprätta mig i hennes föreställning. Jag måsteutverka mig hennes tillgift. Säkert skall hon emot mig vända den heligareligionens udd, förebrå mig oförsonlighet och tvinga mig, att – afsägamig hatet emot honom, som jag – Gud är mitt vittne! – aldrig hatat ochaldrig skall hata, om han allenast vill vara så god och göra mig och minbror rätt. Men ännu, och så länge han icke gifver oss hvad oss tillkom­mer, måste jag då afsvärja en den förlåtligaste känsla emot honom?Hvad skall jag svara henne, om hon kommer med detta svåra förslag?Jag skall uppriktigt och oskrymtadt gifva henne hela min historia; jagskall låta henne veta hvilken person i sjelfva verket denne Hillner är,vid hvars blotta nämnande hon flytt af förskräckelse. Jag skall underrät­ta henne, att han ingen annan kan vara än sjelfva vår – men är jag dåsjelf alldeles säker härpå? jo, efter allt sammanlagdt, som jag hört omhändelserna och läst i dokumenterna, måste detta icke längre betviflas.Låt se? borde jag icke äfven häruti förskaffa mig en fullkomlig visshet?Men att sätta på Migneul en fråga ditåt – eller ens låta Rutfors höra dethalfvaste ord mot detta håll – det vore att mot mig hetsa lejon. Icke så.Jag följer hellre Elbers’ råd, att allenast i min stjuffars närvaro tala omen lysning, eller dylikt, efter en hederlig förmyndare, som jag och minbror hafva att vedergälla för sitt besvär. Jag får då se hvad ”contenance”han håller? Om jag blott sjelf derunder kan hålla kontenansen! Besyn­nerligt: också med honom, med denna baron Migneul har jag sett Ama­lia tala så ledigt: han behandlar henne så skoningsfullt, så – men fy! äricke jag en feg menniska, som önskar bruka henne äfven för under­handlingar med min stjuffader? Skall hon då göra allt? och jag intet?Nej. Men nekas kan icke – jag säger, det kan icke nekas, att dennaslutne, om icke hårde, dock kalle man visar sig emot sin dotters gouver­nante på ett sätt, som icke liknar hans vanliga. Han – – ja, han har vissten elegant tournure med alla, när han vill. Märkvärdigt emellertid, atthan här just skall vilja? Amalia börjar stå för mig allt mer och mer somen gåta: jag är nästan säker, att det skulle blott kosta henne den obetyd­ligaste vink, att af Migneul vinna hvad ord, hvad upplysning, hvad hem­lighet, hon önskade. Men – nej, jag – jag, för min del, jag vill icke – jagvill icke begagna henne till detta. Jag bekänner uppriktigt, att jag öns­kar ett slut på denna natt; jag längtar efter ett nytt samtal med henne:jag måste veta, minsann när jag tänker efter, hvarföre och af hvad skälhon vek ifrån mig? så hastigt, och utan att vidare lyssna till det ringasteord, lemnade både mig och hela trädgården vid detta namn? Tänk, omhon redan vet, att Hillner är Migneul? Hon tog ganska bestämdt hansförsvar emot mig! Förvånande nog. Det här är besynnerligt. Skullehon –? Att hon är förekommande emot hvar och en, det kan jag ickefinna tadelvärdt: att hennes älskvärda personlighet en gång för alla ärsådan, att hon måste visa sig med ett mildt behag, med en fin graceinför hvar och en, det kan jag icke hjelpa. Skulle hon verkligen endastvara – hvad jag hört mången påstå, att gouvernanter alltid äro – enbehagsjuk, som lefver för att intaga alla omkring sig, och hvars fåfänga,ytliga sinne älskar att fängsla hvem helst hon ser? Himmel – icke så! –inför Gud, Amalia tillhör icke de vanliga. Med den, som det påstode,öppnar jag fejd på lif och död. Nej – vid Gud! säger jag. Jag brinner aflängtan att erhålla ett nytt samtal med henne. Jag skall observera huru –ach, jag skall icke göra hvad som icke behöfs! men hvad som i sanningfordras, det skall jag göra, och det är, att jag hos henne söker vinnatillgift för mig sjelf och för det häftiga sätt, hvarmed jag i hennes närva­ro utfarit emot en – emot min fiende! – emot en, hvars parti hon tagit,minsann!” Man hör på denna högst oregelbundna dialog, att den varm­hjertade ynglingen invecklade sig, ju mera han arbetade på att reda sinaämnen. Slumrens gud, som icke älskar hjertats tvister med hufvudet,vek allt längre ifrån hans läger; och hans annars så bepröfvade medel tillvinnande af sömn, ett stadigt fästande af bror Malcolms bild i sina tan­kar, ville han denna natt icke en gång försöka att taga sin tillflykt till, såupprörd var han.Med det privilegium vi hafva, att höra, se och veta allt, samt attlyssna på hvad som föregår icke blott i de mörkaste, ensligaste rum,utan äfven i våra personers själar, men att likväl icke göra det längreeller oftare, än vi finna oss dervid; öfvergifva vi nu Oscar Ekensparre,med den önskan att han dock minst ett par timmar före uppgångenmåtte få njuta en skön sömn; samt våga oss öfver till Amalias lilla kam­mare. Hon låg också en stund vaken. Men hon stred icke mycket medsig sjelf, hon bar icke på många hemligheter och kände inga stora önsk­ningar; hennes bröst slog blott ännu af förvåning öfver, att hafva fåtthöra sin egen fars namn midt under en väfnad af så mycket annat, ochhvilket hon dermed icke kunde sammanbinda. Snart lutade sig likvälhennes tankar ihop; lugnet tog dem och friden förseglade dem i sin bokmed de stora, hvita permarne. Amalia gjorde nu som alltid: hon sam­manknäppte sina händer för att afsluta sin dag, och då hon icke kundehindra sig ifrån att utbrista: ”o min far! har du varit ett mål för hat?” såblickade hon härvid mot höjden med den innerligaste, fast icke i hörba­ra ord uttryckta bön om att detta hat måtte hafva varit orättvist, eller –tillade hennes hjerta darrande – fans rättvisa deruti, att dock detta hatmåtte förvandlas. Nåd! nåd! voro de ord, som hennes läppar uthviskadeför den okände, hvilken hon under all sin ungdom önskat veta någotom, men som hon nu, oväntadt och förfärande, hörde sammanknytasmed vrede och förbannelser. Den nåd, hvarom hon bad, flöt osynligt,men säkert, ned öfver hennes egna tinningar, och hon vaggades bort tillsömnens och drömmarnes land af det egna och heliga hopp, som aldrigsviker den goda, och hvilket hon likväl denna gång också kände i ochför honom, hvilken hon älskade utan att hafva sett, och som hon villeursäkta utan att veta skäl. Just på tröskeln till hvilans och slumrens rike,då hennes ande af vallmo-genier redan började klädas i den hvita, sval­kande skruden, dröjde ett af hennes minnen – det, som minst gernaville stiga öfver tröskeln – det dröjde vid tanken på Oscar. Hon kundeicke neka, att hon kände ett stort nöje öfver det han sagt henne; menhon förebrådde sig, att vid slutet så utan höflighet och utan den ringasteförklaring hafva störtat bort ifrån honom. Hon beslöt, att vid förstatillfälle godtgöra honom för detta. Om någon i den mörka kammarenkunnat se hennes ansigte härunder, skulle han säkert hafva upptäckt ettlitet leende, skämtsamt lägradt omkring munnen. Hon påminte sig lik­väl Oscars hårda ord om hennes far; och ett skimmer af dyster melanko­li lade sig nu i ögonblicket som ett flor af snö öfver hennes själs vackras­te och mest doftande rosor. Men straxt derpå utropade hon för sig sjelf:”Gud ske lof, likväl, det är ingen värre, än Oscar, som förbannar! hanskall nog –” och härvid beqvämde sig ljuft det der senfärdiga minnet attäfven gå öfver till sömnens region, der allt öfrigt i Amalias verld redanså mildt och gladt församlat sig.Vi tillåta oss slutligen att göra ett besök i den aflägsnaste delen afslottet, der baron Migneuls sängkammare låg. I högsta grad upprördgenom den underrättelse Rutfors gifvit honom, hade han tidigt om qväl­len begifvit sig till sina rum; ingen såg honom vid aftonmåltiden. Be­tjenten, som afklädde honom, fick befallning att jemte de öfliga medika­menterna äfven framsätta en flaska, som, enligt etiketten, innehöll ro­gifvande medel. ”Läs dörren väl! och kom icke in, släpp än mindrenågon annan hit, förrän jag ringer. Men håll lampan tänd i yttre rum­met.” Lakejen aflägsnade sig och igenläste baronens dörr med dysteromsorg. Då Migneul lade sig, var det icke ännu fullkomligen mörkt ihans sängkammare, ehuru rullgardinerna hängde nere och bakom demäfven jalousierna blifvit fällde; men årstiden medförde ännu endast enmörkgrå skymning vid detta klockslag. Den olycklige blundade för attvinna ett ännu större mörker, men oro och tusen påminnelser striddemed hvarann om att upplysa scenen på hans inre theater: han såg meraän han ville, ju tätare han slöt igen sina ögon. Han öppnade derförehellre åter sin matta blick och häftade den på väggen utmed sin säng;han hoppades att med natten en större dunkelhet skulle inträda ochmed det dunkla sömn. Hans pulsar slogo sjukt och ojemt.Det grufliga brott, som baron Migneul begått, stod under hvilanstimmar oupphörligt framför honom och målade för hans själ de mestförfärande taflor. Till och med den yttre fara inför lagen, hvari han sågsig försatt, plågade honom mindre än de förebråelser han gjorde sigsjelf; och man kan säga, att han i detta afseende gick längre än någon,eller åtminstone de fleste, emedan få förekasta sig som fel, att som enk­lingar hafva trädt i gifte för andra gången. Men vi veta, att Migneul –äfven tvegiftet oberäknadt – redan ansåg sjelfva sitt tycke för Eugéniesom ett förräderi emot sin första kärlek, ehuru han hållit sin förstamaka för död; och, å andra sidan, lade han sig lika djupt och innerligttill last, att han bedrog sin sednare hustru på hela hennes lifs vigtigasteoch ömmaste hopp, efter han icke förmådde betaga henne den tron atthan älskade henne, då han likväl intet ögonblick upphört att i rent ochoskrymtadt minne andas för Sofi Hillner. Han öfverlade med sig, derhan låg, huru det skulle kunna blifva honom möjligt att afhjelpa ellermildra det grufliga han åstadkommit. Hans fasta beslut var att återseBeate Sofi, om det också skulle kosta honom hela hans jordiska välfärd;men hvilket åskslag måste det icke blifva för henne, att från hans munfå höra, det han förenat sig med en annan, och – Gud – att han då äfvenälskat denna! Kanske vore ett förtigande af hans inre tillstånd den endautvägen; men så bedrog han ju äfven Sofi på hennes vigtigaste ochömmaste hopp? Sömnlös kastade han sig fram och tillbaka under ennervspänning, som gränsade till stark feber.Stundom kände han det likt en lindring att tänka på svenska lagen,och straffbestämmelserna tjenade honom till att förströ ett genom sjä­lens tvister med sig sjelf sönderslitet sinne. Såsom han icke egt denringaste anledning att tvifla på den underrättelse om Sofi Hillners död,hvilken hans alltid så pålitlige och trogne Rutfors meddelat honom, ochföljaktligen efter mensklig uträkning nog haft skäl att hålla sig för enk­ling, kunde han väl icke säga sig hafva iråkat sin förfärliga belägenhetgenom en lättsinnig glömska af lagbudet eller genom ett egentligt från­gående af lagens vilja, enär intet hinder deri förefinnes emot äktenskapsknytande för en enkling. Visserligen hade han, emellertid, bort tillskrif­va Rutfors och nödga honom till öfversändande af vederbörligt bevis,medelst prest-attest, på hans hustrus död och begrafning; ty att i egenperson brefvexla med svenska auktoriteterna härom, kunde han sjelf,som i fäderneslandet gällde för afliden, icke lämpligen hafva vågat göra.Om han varit en mera regelmessig och ordentlig natur, så skulle hanutan tvifvel icke i en så vigtig sak nöjt sig med Rutforsens uppgift en­samt; men det är alltför möjligt, att, om han också egt sinnesnärvaro ochköld nog att till sin bokhållare skrifva om utbekommande af attest påföremålet för sin djupa sorg, denne bokhållare då vetat att anskaffaäfven sådant, enär man sett honom i afseende på ”branden” och annaticke vara rätt samvetsgrann, så fort det gällde någon ”stor och nyttig”plan; och Rutfors hade alltid visat sig som en man, hvilken, då han sagtA, aldrig drog i betänkande att säga äfven det äfventyrligaste B. Försig­tighetsmåttet, att infordra bevis genom honom, hade således troligentjenat till ingenting; och genom någon annan kunde den för-död-utgifneicke söka vinna det. Huru drager ej en ursprunglig osanning allt ondtefter sig? och snart blir derpå ingen hejd, ingen hjelp. Såsom händelsenfogat, viste baron Migneul, ehuru icke egentlig jurist, rätt väl, att 34-årslag bjöd lifvets förlust medelst halshuggning för eho som ingått tvegifte,utan att någon skillnad i lagen utsättes för det fall, att brottet skettgenom okunnighet om den första makans befintlighet i lifvet. Ett stortförsumlighetsfel var af baronen obestridligen begånget, och det bordeutan tvifvel bestraffas; men såsom lagen för andra mål gifver olika slagoch grader af straff efter skilda grader af brott, så vore det icke emotprincipen, att äfven tänka sig sådant här, ehuru M. B. 9: 1 derom teg.Lindring kunde dock möjligen ske genom den allmänna regeln ”pröfvedomaren!” men då domaren här af lagen icke egde den ringaste vägled­ning för hvad som hos den brottslige borde vara att anse för okunnigheteller icke, så berodde det på en blifvande domares personliga tycke,huru högt eller huru lågt han kunde vara sinnad att uppskatta den be­gångna vårdslösheten att endast hafva litat på en Rutfors. För äldretider tillbaka, eller enligt ”Sverikes Rijkes Lands-Lag”, som gällde intill1734 års codex, påminte sig Migneul hafva läst i den s. k. Högmålsbalk­ens 5 Cap. den straffbestämmelse i och för tvegifte, att man skall hals­huggas, men qvinna sättas qvick i jord (lefvande begrafvas). Den sjukesfantasi började härvid måla de rysligaste taflor omkring honom i den alltmörkare sängkammaren, och kedjan af de ohyggliga bilder, som uppsto­do och försvunno, afbröts emellanåt genom mer och mindre rediga på­minnelser ur lagar och författningar, hvilka stundom skrefvo sig medtydliga ord i hela tirader framför hans inbillning: ett så märkvärdigtminne, äfven af de mest fremmande ämnen, kan en febersjuk ega, ehu­ru det ofta lika plötsligt åter bortblandas med osammanhängande ochfalska föreställningar. Rörande den stora frågan, huruvida okunnighetnågot i tvegifte betydde till mildrande, läste Migneul hela raderna urKongl. Brefvet till Götha Hofrätt af den 7 Dec. 1722, hvilka hastigtpresenterade sig för honom utantill och med all tydlighet, sålunda: ”giff­ter sig någor elliest utomlands, innan han med säkerhet sig underrättatom dess hemmavarande hustrus tilstånd, och hon lefver, då han åter­kommer, det är capitalt (lifs-sak). Men skulle finnas, at han haft anled­ning at hålla henne för död, efter som han skrifvit til henne, och på sineskrifvelser intet svar fådt, så förskonas han för lifsstraff, och beläggesmed kroppsstraff och kyrckioplickt.” Nu erkände väl Migneul, att hanhaft anledning att hålla sin fru för död, efter han alltid haft skäl lita påRutfors; men han hade dock icke tillskrifvit henne och ”på sine skrifvel­ser intet svar fådt”, såsom Kongl. Brefvet önskade. Hans sak visade sigsåledes för honom i alla fall capital, enär den ordning icke blifvit iaktta­gen, under hvars kategori, endast, okunnigheten något kunnat gälla,icke till friande, ty derom blefve aldrig fråga, men till lindring. Numeravore visserligen såväl den äldre Landslagens som 1734-års Lags döds­straff för dessa mål upphäfne, och Kongl. Förordningen af den 20 Jan.1779 ville icke, att en, som ingått tvegifte, genom lifvets upphörandemåtte med ens bringas ur sin iråkade ställning och skiljas ifrån dessasvårigheter fullständigt, utan förordnade allenast fyratio par spö, jemteett eller tvenne års fästning ”med eller utan arbete, efter omständighe­terna”. Denna mildring, ehuru den i sin väg vittnade om huru det all­männa tänkesättets stränghet under konung Gustaf III började förslap­pas, innehöll ändock alltid mycket för den brottslige att tänka på, helstmålet var urbota och således ingen summa penningar af lagen togs tillförsoning. För öfrigt yttrade sig den Kongl. Förordningen, lika litet somallmänna lagen sjelf, om någon leuteration för det fall, att den tvegiftevarit okunnig om sin första makas lefvande och icke med beråddt modgjort brottet. Migneuls pinsamt utsväfvande föreställningar gingo tilloch med så långt, att han började uppkalla framför sig hvad han sett idet nya Criminallag-förslaget, hvilket väl icke ännu blifvit lag i Sverige,men en gång torde blifva så. Hans nervspända fantasi uppmålade has­tigt för hans ögon siffrorna 19 och 4, förmodligen utmärkande Försla­gets Straffbalks 19 Cap. 4 §, deruti den sjuke ville minnas orden låtaungefär: ”gift man eller qvinna, som, innan dess äktenskap upphör,ingår ett nytt, dömes till straffarbete af fjerde graden”; hvarvid han frå­gade sig: hvad är detta? och fick hastigt för sig till svar samma balks 2Cap. 5 §, deri finnes, att nyssnämda ”fjerde grad” består uti ett ifrån 3till 6 år utsträckt fästningsarbete, hvilket likväl kunde blifva en inspärr­ning ”utan arbete”, i fall Cellsystemet skulle komma att blifva det rå­dande. Baron Migneul dröjde dock ej länge vid ett Criminalförslag, somicke ännu gällde, och hvars antagande torde uppskjutas så mycket sommöjligt, emedan det går ut på att afskaffa det af många jurister så högtvärderade spöstraffet. Migneuls skakade inbillning återvände hastigt tillsina förra fasor, och han tyckte sig vara försatt till Medeltiden, till Spa­nien, midt ibland inqvisitionens torturredskap, sträckbänkar och hjul,använda i och för tros-ämnen, själsfrågor och sådana fel, som man nu­mera hunnit temligen allmänt inse det vara en orimlighet, ett ”barbari”,att nyttja kroppslig pina för; ämnen, som man i stället finner lämpligastböra rättas genom en högre och ädlare uppfostran, genom förbättradöfvertygelse, upplysning och ”corrigerad vilja”. Den lycka, som menni­skans religiösa lif således i många länder till det mesta vunnit, att räddasundan jernredskap, tågverk och bål, för att i stället, der religiös felaktig­het förefinnes eller uppstår, få sådant botadt genom ett på själen sjelf –der religionen är hemma – riktadt arbete till verkan af förbättring; den­na lycka har icke ännu så länge velat inträda på kärlekens horizont ellerblifvit familjelifvets lott. Den sjuke vände småningom sina tankar ifrånsin egen person, och de föllo på Eugénie. Här studsade de tillbaka meden ännu högre grad af förskräckelse, och han var nära att högt i sin sängutropa: ”Rutfors’ råd är oumgängligt att följa! jag måste bort! ty hvadsäger icke lagen om henne, som blifvit vigd med den tvegifte? jo, att honskall straffas med trettio par ris eller en månads fängelse vid vatten ochbröd, om makens förutvarande äktenskap var henne kunnigt: och huruskulle väl Eugénie kunna bevisa, att mitt förra gifte icke var hennebekant!” En kallsvett började strömma utför den olyckliges panna. An­tingen af brist på juridisk underbyggnad, eller af glömska och det svagatillstånd, hvari han befann sig, gjorde Migneul visserligen här ett miss­tag; ty faran för friherrinnan var så till vida ingen, som det aldrig kundeblifva hennes skyldighet att bevisa sig icke hafva känt baronens förragifte, utan tvertom åklagarens, att leda i bevis det hon egt denna känne­dom, och hvilket säkert blefve honom ogörligt. Men ett af fruktan upp­jagadt sinne ser gerna i nattens hemska stunder ej blott verkliga, utanäfven inbillade faror. Han suckade djupt, strök sin hand öfver pannaoch kind, och alla hans känslor uppreste sig med en afsky, som gränsa­de till raseri vid föreställningen om en så fin och skön karakters, somEugénie Guémarez’, ställande ”i rapport” med de straffbestämmelser,som trängt sig på hans minne. ”O min Gud i himmelen!” hördes doft urhans qvalda bröst, ”finnas då här icke tillräckligt af plågor för hjertat,kan det icke vara nog att själen sönderslites? O min bödel, kom! kom!efter också kroppen skall sargas, så gif mig mitt mått dubbelt, menskona – skona – skona – Hut! (röt han hastigt och ursinnigt) våga dig ejtill hennes säng! vik, förbannade! nalkas ej ett täcke, närma dig ej enkudde, mot hvars hvita bräm ett hufvud hvilar, som icke du förstår: fulltaf tusen tankar, som icke skapades att skördas af din bila! Nej! kom tillmig, min vän”, tillade han slutligen sakta, nästan mildt, men yttersthemskt, ”här träffar du din man, en, som du bör söka! ty jag är brotts­lig, ensamt brottslig, ty – ty – ha – ty jag älskar Eugénie ännu! Oh, månSofi hörde mitt uppriktiga ord? Nej – hon hörde mig ej! hon är hundra­de mil härifrån kanske – ett blossande svalg står emellan oss – evigahimmel! Hennes hjerta är kanske tusen, tusen mil ifrån mig? hon ansermig död – och jag lefver i en djupare natt än dödens!”I en ännu mörkare kedja af aggande föreställningar skulle Migneulhafva känt sig störtad, om han vetat, att hans Sofi, utan att befinna sig iokunnighet om det andra gifte han ingått, dock bjöd till att tänka så litetondt om honom, som möjligt: att hon till och med försökte att tänkagodt om honom, icke derföre, att hon kunde ursäkta honom, men eme­dan goda och älskande menniskors sed är, att – äfven utan grund –känna ömhet, tala väl och mana godt för en älskad. Hon hade ju sjelf –halft söndersliten af lidande vid tanken på sin lyckligare rival, friherrin­nan, men åter läkt eller halfläkt genom kärlekens odödliga hopp och tro– hon hade ju tillskrifvit sin dotter i samma ande och förmanat henneatt arbeta för honom, som hon icke ville nämna hvad han egentligen varför henne. Hvilka qval skulle icke Migneul hafva erfarit, om han käntatt dessa begge ädla qvinnor, som han gjort intet för, ville göra allt förhonom?Man kan likna brottslingen vid en boskap, som betar på en äng, derintet gräs växer, men tistel och bäska, bittra örter i mängd. Han gårifrån den ena till den andra, han njuter icke föda af någon, men kännerett ögonblicks lindring genom ombytet. Ifrån minnet af Beate Sofi vän­de Migneul sig ånyo till tanken på Eugénie, den förlorade, som han sågdö, och dö i den vissa förmodan att i en annan verld träffa honom såsomden älskande maken. Han såg denna sköna ande, offer af den mestintagande, den mest dårande dröm. Han tyckte sig i detta ögonblick såförskräcklig, så ett foster från afgrunden, att han hastigt sprang upp ursin säng med föresatts att genast begifva sig till friherrinnans rum, tillden sjukas bädd, och bekänna allt. Han ville försäkra henne, att hon förhonom endast utgjort en episod i lifvet: att han aldrig älskat henne. Hanville bedja henne ingenting vänta af det käraste och högsta hon egde försina tankar. Men – han hejdade sig vid dörren – natten var så sen –kunde han icke döda henne genom blott detta uppträde? Och slutligen– ”store Gud!” utbrast han och satte handen för sin heta panna, ”huruskall jag kunna göra den djupa och fullkomliga osanning trovärdig, attjag icke älskar Eugénie?” Han vandrade fram och tillbaka på sitt golf.”Jag måste, jag måste dock, jag måste säga henne så likväl”, fortfor hanoch vred sina händer, ”ty annars dör hon med en rättmätig väntan påmig en gång! jag måste låta hennes hjerta brista nu, att läkas för deteviga, som stundar. O egde jag en hjelp! hade jag en bön! o vore du här,Sofi! du himmelskt goda, du rena ande, du hjerta för allt! Du skulle seEugénie och mig och bistå – ha hvad säger jag? – jo, men jag känner detändock – du, du ensam skulle kunna aflägsna och hjelpa – – Jag ärförlorad. Dig, dig, dig, Sofi! älskar jag fullkomligt, oändligt, o vore duhär! Dig, Sofi, älskar jag, såsom man älskar det högsta i himmelen ochdet bästa på jorden –””Jag har icke sett dig på snart nitton år – – ” vid denna början till enny monolog stannade han tvert midt på golfvet, och en alldeles oväntadfurie började svänga sin gnistrande fackla framför hans ögon. ”Hvad vetjag?” sade han hastigt med kort andedrägt och brutna ord. ”Det fallermig något in – Sofi, som hållit mig för död – hon har också kanske –Gud! denna förskräckliga likh– denna ljuft, outsägligt, intagande likhet,som jag en tid här i huset skådat med häpnad och förtjusning – oh gifmig litet luft – litet luft – detta namn – Lenoi– Len– ha – och så skulleäfven Sofi – på detta sätt hafva – begått det förskräckligaste af allt påjorden! detta för hvilket en qvinna blott för tvenne sekler sedan måstelefvande begrafvas? också hon skulle nu kunna vara i tvegifte – Rutfors,min vän, jag känner att jag måste fly jorden – nu Rutfors! du störste, dudjupaste af alla förbannade! du – du – och så mycket kan en enda ur­sprunglig lögn hafva uträttat?” Efter en stunds begrundning fortfor hanåter: ”om jag uppenbarar mig, reser till Sofi, och vi ses tillsammans, såär hon förfallen till dödsstraff, eller ett annat dermed lika, ett i minaögon ännu rysligare. Dock måste jag irra mig här? Det är icke möjligt,likväl, att det kan vara så. Fast lagen intet ord säger om strafflöshet iokunnighetshändelse, så måste Sofi väl frikännas, om hon icke blott,såsom jag, ansett sin make död, utan presten i församlingen begrafvit enkista, hvarom han, hvilken eger fullt vitsord såsom tjensteman, kan at­testera att han ansåg den innehålla en död man, och antecknade honomi sin längd för sådan. Jag hoppas på Guds nåd, att” – vid dessa orddarrade hans knän – ”att i juridisk väg skall prestens intyg bevisa meraom min död, än åsynen af min person kan styrka det jag lefver. Så måsteSofi vara räddad, gudskelof! jag hoppas, jag tror – tror det. Men jag? jag?med mig är det slut – ack! kan det vara möjligt, att hon med sina tankarfallit på en annan? då har jag också förlorat henne.” Vid dessa ordskakade hans nerver så, att han nedföll på knä vid sin säng, samman­knäppte sina händer, och en flod af tårar gjorde det omöjligt för honomatt yttra ett ord vidare till sig sjelf.Han spratt häftigt upp vid en suck, som han tyckte sig höra ifrån ettaf den mörka kammarens hörn. Litet derefter anade han sig ånyo höraen suck till, ehuru ännu tystare och mera aflägsen än den förra. Anting­en dessa ljud voro till i verkligheten eller blott foster af hans egna skyg­ga föreställningar, så är dock visst, att han kände en is hastigt löpagenom hela kroppen, han störtade upp från golfvet, lade sig skälfvandei sin säng och drog täcket öfver hufvudet. Febern bemäktigade sig hansväsende. Utan att somna så som en frisk somnar, slöto hans tankar attvara vakna mer; han föll i en slummer, som blef en väfnad af sannaminnen från förflutna år med tillägg af drömmar om hvad ingen sett.Han andades hårdt och tungt, och den kallsvett, som ännu badade hanspanna, bar vittne om en suckande andes kamp. Några brutna ord, dåoch då, tillkännagåfvo ett tal i sömnen, och yppade den stråt, som fanta­sierna togo. Ju sjukare sinnet är, ju oftare ombyter det ämnen; och detbör icke förundra oss, att nu höra stafvelser, som icke mer antyddedarrande frågor rörande Sofi och Eugénie, utan tycktes innebära, attherr Hillner öfverlade om ”Ekensparre”, om ”Ekensparrarne”, om”sjelftagen rättvisa, då man ser sig ingen möjlighet att på annat sättbekomma den”, om ”Nizza”, och om mycket. Mot slutet af natten komlugnet på besök och skänkte några timmars friskare hvila. Febern aftog,drömmarne bleknade bort, själens frågor tego litet. Oron ville dock ickealldeles lemna ifrån sig sitt välde. Den återkom före dagbräckningenoch väckte sitt offer igen. Baron Migneul låg således ännu sömnlös enlång stund; och hvad som derunder sysselsatte honom bestod mest utijuridiko-financiella tankar. Det tycktes som dagens lifvande sol ämnadegjuta någon förtröstan i hans väsende.”Jag tror det knappt vara möjligt”, hviskade han till sig sjelf, ”attOscar kan tänka på någon Hillner: jag begriper sannerligen icke hvari­från det skulle kunna komma, och allraminst måste han ana den perso­nen i mig. Det är snart nitton år sedan jag med detta namn försvann urSverige; och Oscar sjelf var den tiden endast några år gammal. Ehurujag således under mina förriga affärer med gamla Ekensparren visserli­gen mången gång var i Skåne, och ofta nog tillbringade min tid i hanshus såsom en Hillner, kan dock icke Oscar nu, mera än förut under våraresor, draga känsel på en person, som han såg vid två och ett halft årsålder, och hvars namn då omöjligen kunde fastna i hans gehör. Malcolmföddes långt sedermera. Eugénie Guémarez uppträdde först i Skåne ochblef bekant med Ekensparren, då jag längesedan slutat i Sverige. När jagsju år efter mitt expatrierande träffade denna familj i Italien, utgjordejag en ny person för alla, utom för Ekensparren sjelf, som vid den plöts­liga anblicken af sin för död hållne fordne landsman, emot hvilken handessutom burit sig temligen illa åt, råkade i en så stor häpnad, att hansaf naturen svaga helsa alldeles bröts och många i en brännpunkt samla­de orsaker föranledde hans icke oväntade död! Under mitt umgängemed sönerne och hans fru derute i Italien märkte jag dock, att Eken­sparren haft heder nog uti sig, att aldrig för dem tala om en Hillner elleryppa mig för någon. Då den till det halländska och skånska jordbruketsuppkomst gjorda, ganska välmenta, men, såsom jag med sorg efteråtfann, högst ytliga ekonomiska operationsplan, som medtog mina egnaoch mina borgenärers penningar, helt och hållet haft sin upprinnelse iEkensparrens hjerna, och han varit den, som förledt mig till det farligaföretaget, så tyckte jag icke det slutligen i Italien vara illa gjordt af mig,att söka ifrån honom bekomma skadeersättning, i synnerhet som hanicke blott förstört mig indirekte genom den åkerbruksplan han infördemig uti, utan äfven direkte genom det att han för egen räkning begagna­de mycket af mina i den gemensamma kassan insatta penningar, men,när jag för egen del ej längre kunde värna mig mot mina enskilda kredi­torer, icke återgaf mig något eller räddade mig, utan, tvertom, jag sjelfmåste tillgripa den förtviflade utväg, som jag fann den enda möjligtvisverksamma. Ekensparren kunde ju omsider icke hjelpa sig sjelf, utangenom att, åtskilliga år efter mitt försvinnande, sälja sina arfvegods ochmed sin såmedelst flyttbar-gjorda förmögenhet expatriera också sig,utan att gifva ett öre ifrån sig. Jag tycker verkligen, att han bar sig likalitet hederligt åt emot sina egna kreditorer, som emot mig. Lät han icke,till igensopande af alla odiösa spår, undangömma räkenskaper, somkunde lemna farliga upplysningar, med uppgift att de genom en olycks­händelse uppbrunnit? Huru stor del Rutfors har häruti, känner jag icke;men vackert gjordt var det icke. Sjelfva detta Gräseholm, som en gångursprungligen varit mitt, men som jag då afhände mig och lemnadeEkensparren, för att få penningar till att arrondera mig med i Halland,efter jag ansåg nyttigare, såsom skäl var, att hafva all min egendom påett ställe – fick jag nånsin ut dessa mina penningar för Gräseholm?Aldrig. Han var sannerligen en förslagsmakare af intagande slag, farliggenom sin ypperliga talegåfva; men, jag tillägger, mycket slösande ochlitet ärlig. När jag nu träffar denna man ute i Italien, var det då illa – jagfrågar det – var det illa, att jag genom förebråelser litet efterhöll honom?Antingen han vid uppgörande af sitt testamente, till fördel för sin efter­lemnade enka, hade eller icke hade någon tanke fästad på mig och påmöjligheten att gifva mig mitt åter, i fall den händelse emellan mig ochhans enka sedermera skulle gå i verket, som skedde; så är dock visst, attjag ansett mig med ganska godt samvete kunna öfvertaga de efterlemna­de penningarne, den juridiska lagen må härom säga hvad hon behagar –ach hvad jag blir matt! kunde jag icke få somna om litet igen nu framemot morgonen? – men en sak gör, att jag till sluts hjertligen förlåterockså Ekensparren: det är, att han på sin sotsäng, i det ögonblick då viendast voro två tillsammans, gaf mig uppdraget att vara sina sönersförmyndare. Det bevisade förtroende och kärlek till en landsman. Jaghar redligt sökt uppfylla hans vilja, då jag ingenting sparat på Oscars ochMalcolms uppfostran; och jag vill icke utkräfva något af dem härföre.När, således, till alla formaliteters tillfredsställande man i Nizza sökteen förmyndare åt de begge faderlösa baronerne, och enkan sjelf af na­turliga grunder, för att undgå en möjlig efterräkning, synnerligen an­höll hos auktoriteterna om utseende af en sådan, helst af svensk börd pådet allt måtte komma i desto hederligare skick; var det illa gjordt då, attjag – jag sjelf, som den döende fadren lika egenhändigt skriftligt, sommuntligen och ganska varmt bedt att blifva det – verkligen så bedrefsaken, att jag blef det? Det är sant, att jag omöjligen kunde eller villenämnas härtill såsom en baron Migneul, dels emedan man rätt förnuf­tigt och billigt önskade hafva en svensk, hvilket Migneul icke ansågsvara; dels ock i synnerhet derföre, att jag hade i sigte att blifva densköna, rika enkans man, såväl som öfvertagaren af de åt henne testa­menterade penningarne, hvarföre jag kunnat anses partisk, om jag isamma person, såsom förmyndare för unga Ekensparrarne, underlät attklandra ett testamente, hvaraf, såsom oklandradt, jag sjelf skulle njutafrukterna. Det är sant, jag tillstår det, att jag således, genom att i förmyn­dareegenskapen icke kalla mig Migneul, undvek att blifva part emot migsjelf. Det är sant, slutligen, att jag för vinnandet af mitt ändamål lät göramig till de begge faderlöses förmyndare under namnet Hillner, i hvil­kens personlighet jag, tillräckligen förklädd och talande svenska meraän italienska, inställde mig för Nizzas civil-rätt, som så mycket mindrekunde betvifla mig för tillfället vara en Hillner, eller i den inställde anaen baron Migneul, som någon Migneul aldrig för denna rätt eller dessledamöter förut visat sig. Allt detta är obestridligt; men hvad finnes välför ondt deruti? Jag befordrade genom alla mina machinationer endastden verkliga rättvisan, den i grunden sanna rättvisan, som bestod uti attjag återbekom hvad jag förlorat. Eugénie sjelf såg aldrig den begagnadeherr Hillner, utan kände sig tillfredsställd med hela affären, då jag, så­som Migneul, underrättade henne om att jag i Nizza uppspårat ensvensk (denne Hillner), förmått honom att åtaga sig det snart utfördabestyret, och slutligen att han verkligen gjort det. Hon nöjde sig med,att genom mig förära den obekante en liten passande gratifikation, hvil­ken jag sjelf nedsatte till beloppet – ha! ha! ha! – öfvertygande henneom, att en stackars resande svensk i svaga omständigheter, sådan somjag beskref vår man, alltid kunde finna sig belåten med hälften. Dennahälft måste jag emellertid behålla, ehuru jag ej kan neka att jag blygdeslitet; men jag använde denna summa till inköp af den utmärkt skönaring – ty så långt sträckte sig likväl den nedsatta gratifikationen – denbriljanterade vigselring, som jag räckte min Eugénie på vår bröllopsdag.Ach! det är en sanning, att hon således i dubbel mening fick denna ringaf en Hillner; ty den hade blifvit inköpt för hans arfvode, och den lem­nades henne af en hand, som verkligen var hans! Och hon viste sjelfintet af så mycket? Underbara öde? mina penningar har jag återfått,men huru många osanningar har det icke kostat? Och vinsten till slutsaf allt? Här ligger jag nu.”Med en djup suck slog han upp sina ögon, vred hufvudet på kuddenfram emot fönstret, såg att mörkret gick att försvinna och att dagenkom. ”Jag har då icke mer något hopp? jag får icke sofva?” Han ringdepå sin betjent.Sedan han uppstigit och genom betjentens åtgärder såg sig till hälf­ten klädd, kände han sig dock så matt, att han befallde det toilettenskulle slutas blott med påsättande af den fotsida, eleganta nattrocken.Han satte sig derpå i den med rödt saffian öfverklädda ländstolen, stöd­de sitt hufvud emot handen, kastade dystra blickar omkring sig på golf­vet, men såg slutligen upp på betjenten och sade: ”jag förmår icke – jagvill icke gå ut i salongen: tillsäg, att mitt kaffe bärs hitin. Men jag villhafva det mycket varmt, klart och – icke svagt: det torde upplifva mig:åh jag blir snart bra. Tillsäg, att sjelfva kaffekokaren kommer hitin, ochatt det kokas på mitt bord, så vet jag det blir starkt och varmt.” Betjen­ten gick.Det är svårt att säga allt hvad som möjligen tilldrog sig i köket, dåbetjenten dit anlände med baronens yttrade vilja. Utan tvifvel berättadehan i hvad skick han sett sin husbonde, och lät väl ord undfalla sig omett utseende, som förekommit honom mera sjukt än friskt. Det var ickesagdt, att dessa ord behöfde stanna hos hushållerskan eller jungfrurna iköket, hennes närmaste omgifning.Det vissa är, att när efter en liten stund baron Migneul, som ännualltid satt qvar i sin ländstol, hörde låset vridas om och såg sin dörr saktaöppnas, inträdde, med kaffekokaren på armen, icke någon vanlig ochbekant servante, utan mamsell Amalia, husets gouvernante. Hennesdrägt var så enkel och så tillhörig morgonens sätt, att hon genom denföga urskildes ifrån hvilken annan som helst; men, utan att visa förlä­genhet, gjorde hon likväl vid sjelfva dörren och innan hon trädde när­mare, en liten nigning, en geste, som kallas helsning, och som af mång­en verkställes fult nog; men som också kan ske med ett så oförklarligtbehag och bära vittne om en så innerlig känsla hos personen, hvilken,intagen af omsorg och bekymmer för en sjuks tillstånd, utför den på ettvisst vördnadsfullt afstånd, att.... baron Migneul upptäckte genast påden, hvem hon var, innan han ännu hunnit kasta ögat på hennes ansig­te; och med ett ovilkorligt ah! uppreste han sig från ländstolen.”Herr baron mår icke väl?” yttrade hon svagt och steg sakta litetlängre fram. ”Herr baron har befallt kaffet serveras – härinne?”Skulle Amalia sjelf taga sig detta besvär? Det är sant, att jag haft ensömnlös natt och jag ämnade icke gå ut i salongen. Man har – fortforhan – man har ett ordspråk, att skönhet och sjukdom icke gerna trifvasunder samma kammartak –Utan att lemna någon uppmärksamhet åt courtoisien i detta uttryck,satte hon kaffekokaren ifrån sig och började se sig om i baronens rumefter elddon, för att kunna tända spriten och begynna kokningen. Honfann ej hvad hon sökte. Migneul såg hennes afsigt och sade: ”efter detså skall vara – jag tackar rätt mycket för det nöje, som beredes mig, att fåmitt kaffe lagadt af en så täck hand – så står i yttre rummet min nattlam­pa, hvilken ännu måste brinna, efter hvad jag tror.”Amalia gick dit ut med sin lilla vackra kokinrättning. På baronenssvarta skrifbord i yttre rummet fann hon lampan, som ännu besatt enåterstod af veke i sin aromatiska olja, och nog eld i den för att tjena tilltändning. Hon började sitt arbete; spriten lågade under kokaren; honstod framför bordet och yttrade under sitt företag ingenting.Migneul, som åter satt sig ned i sin ländstol, betraktade genom denpå glänt lemnade dörren hela den behagliga scenen derute. Hastigt upp­steg någonting i hans ögon, hans kinder skiftade hy och han utbrast –ehuru så svagt och likasom dämdt inom honom sjelf, att det icke hördesdit ut – ”Gud! hvad ser jag? hvilket minne? just så, alldeles så – i dennaställning – store Gud? – det är då på detta sätt, som alldeles sammagrupp kan förnya sig, samma attitude, samma association af saker! – Oh– och det var den sista – sista gången jag såg henne! Hon kokade ocksådå mitt kaffe åt mig: huru många år sedan! det var det sista jag njöt ifrånhennes hand – min Gud! denna likhet kan omöjligen bedraga – – isamma ungdomsgestalt, jag tror i en dylik drägt, stod hon – det var påSparråkra, jag mins det så väl! det var om morgonen samma dag, då min– oh – min fingerade sjukdom började. Henne har jag aldrig sett mera!hon insjuknade verkligt – och nu – nu ser jag denna samma tafla åter:men nu är det jag, som är verkligt sjuk!” Migneul förmådde ej yttranågot vidare, men hans ögon stodo spända på uppträdet derute, hvilkenmystiskt upplystes genom den lilla lampan på det stora, svarta bordet.Han darrade, men vågade icke yppa sig. De många, de svåra, de djuptstridiga tankar, hvilka sysselsatt honom under den mörkaste delen afhans förflutna natt, återvaknade. Han började skälfva: ”hon kan varahennes dotter, tänkte han; hon måste vara det; denna likhet är för stor,för hänförande! ach, denna flicka är väl icke öfver sexton, högst sjuttonår, aldrig har jag sett ett så juvenilt, nästan infantilt uttryck; oaktadt sinklokhet, dock så barnsligt, så älskvärdt barnsligt i alla rörelser – oh minGud – och Sofi har då – likasom jag! – blifvit en annans?””Eviga makter! hvilken himmel att se henne likväl?” fortsatte hanmed en allt stillare och tystare monolog. ”Kunde det gjorda varitogjordt! Denna förskräckliga, ursprungliga lögn – min död och min flykt– hvilka frukter har jag icke skördat af dem? Hade jag stannat hemma,fattig, usel, ett rof för mina borgenärer, öfverlemnad åt arbete, omsor­ger och nöd – Sofi egde jag då ännu, kärlek, frid och glädje: och dennaflicka kunde vara min – min dotter! hvilken vällust att tänka på?Här sitter jag nu, rik, sjuk, förlorad. Med lågande blickar ser jag påen himmel, som kunnat vara min och icke är det, ty jag valde lögnenslott. Hvilken fasa, att tro henne vara Sofis och likväl icke min? Jag harförtjenat detta marter.O om jag vågade ett enda ord till henne, en fråga, den minsta, denobetydligaste? men jag bäfvar för att få ett svar, som skulle störta mig iett djup utan hopp. Jag skall se på henne och tänka, att hon icke ärSofis.Men hon är det! Se huru hon lyfter armen – se der – hon vänder denmjuka, hvita handen litet inåt – alldeles denna geste var Sofis. Hon taraf locket och lutar hufvudet framåt för att skåda ned i kokaren: hvilkenegen, fin böjning på halsen – just så brukade Sofi stå: Gud, hvad jag ärolycklig –Jag måste fråga henne: men ve mig, om jag det gör. Hon är en an­nans! Och en sådan händelse kunde blifva möjlig? möjlig? Jag har för­tjenat den.Hennes far? död och förbannelse öfver ho– men tyst! tyst! hvad rätthar jag att förbanna en obekant? honom, som gjort ingenting värre, änjag? Lid dina qval, försmäktande i tysthet, hjerta! lid sakta, utan afbrottoch utan häftiga utrop: lid, fördämd inom dig sjelf, så käns hvarje smär­ta tusenfaldt, och så skall det vara –”Med slutna ögon satt han och med pannan så djupt lutad in i han­den, att Amalia trodde honom slumra, då hon inträdde med sin fullän­dade anrättning. Hon nalkades på tå, men han hörde henne komma:hans nerver skulle i detta ögonblick hafva känt och erfarit verkan af detomärkbaraste. Han spratt upp, såg på henne stirrande, hemsk, för­skrämd och liksom väntande på verkställandet af sin dödsdom. Honhviskade: ”det är färdigt!”Ha – men han hemtade sig, med den makt, som en belefvad sällanalldeles förlorar öfver sig.”Jag hoppas det skall vara godt, starkt och klart, såsom herr baronönskar: varmt är det säkert.”Jag har haft en svår och en sömnlös natt, sade han. Mademoise–Amalia! stå icke: gör mig det nöjet att sitta ner.Hon gjorde så. Hon slog i och räckte honom koppen på den gula,lackerade brickan. ”En sömnlös natt” – anmärkte hon med en viss sä­kerhet och något afgörande i tonen – ”det gör ingenting, herr baron:nästa natt blir säkert lugn och god.”Han såg på henne utan att säga ett ord, men han kände sig litetgripen eller förvånad öfver denna mindre väntade bestämdhet. Hanbörjade tänka på Rutforsens förmaningar. Nästa natt? sade han; minanätter äro sig icke mycket olika.”Ingen natt är alldeles lik den andra,” inföll hon. ”Men” – fortforhon, och nu sjönk hennes röst till en mildhet, och blef så sväfvande, såvek, att baronen dervid skulle hafva förlåtit hvad helst han hört förut –”den skönaste natt af alla är den, som till sluts kommer med helsan. Såbrukar min mor säga.”Migneul hajade till, litet. Amalia upptog hans sked, som föll i golfvet.Han ville tacka henne, men han kunde icke öppna sin mun till ett ord;han blott såg på henne, och med de mest bedjande, bönfallande ögon.”Gud är nådig!” svarade hon på ögonkast, hvilkas mening hon ickeförstod. Men hon fortfor: ”det är verkligen visst, att Gud kan gifva helsaoch frid.”Dessa uttryck, som för hvarje annan fritänkare och i en annan stundkunde hafva låtit litet barnsliga och kanske väckt en dragning åt skämt,emedan det hörts på flickans ingress, ”det är verkligen visst,” att honyppade sitt bekymmer och behof af förstärkning genom en egen, en­skild asseveration; dessa uttryck nådde likväl nu en fritänkare, som kän­de sig fången i tusen inre bojor. Han ville icke le.Helsa och frid behöfver jag, det är verkligen visst! var allt hvad hansvarade.”Min mor säger, att begge äro lätta att vinna, om –”Min mor! klack det ånyo i hans bröst; men han saknade ändockdjerfhet nog för att fråga det han ville. Han endast såg på henne.”Helsa och frid kan man vinna, allenast att man vill,” slöt hon. Honfattade hans hand och kysste den så hastigt, att han icke hann hindrahenne derifrån.Min Gud, utbrast han högt, om jag vågade, om jag tordes bedja omett enda – blott ett enda ord! Men jag dristar det icke?”Säg ut!” bad hon. ”Fast fråga icke mig; ty jag är icke den, som kansvara. Men en finnes, som kan det!”Amalia förstår icke hvad jag menar –”Jag förstår det. Men jag förstår det i sjelfva djupet.”Store Gud! det är icke möjligt – ach – säg – säg mig fadrens namn –”Ja! en fader finnes – tro mig!”Migneul, som, förledd af sina egna brinnande tankar, hänförde allttill dem och misstog sig om hennes mening, föll blek emot stolskarmen.Amalia tystnade af förskräckelse och gick till honom. Han syntes näraatt dåna. Hon ställde sig på knä för att upplyfta hans sjunkande hufvud;men då han slöt sina ögon och icke såg henne, knäppte hon tillsammanssina händer och sade sörjande för sig sjelf: ”himmelska Gud fader, ärjag orsaken till detta? Han känner icke dig, men hjelp honom du likväloch tänk på en försmäktande ande.”Hon hörde steg i yttre rummet, spratt upp, såg sig om och fannbaronens betjent, vinkade honom och han kom. Han lyfte baron Mig­neul på sin soffa och lade honom på den. Amalia tog eau de cologne,som hon såg stående, förmodligen till dagligt bruk, i ett af fönstren.Hon beströk den olyckliges tinningar, hjessa och pulsar. Snart slog Mig­neul åter upp sina ögon. Det syntes, att han med dem innerligt ochvarmt letade efter Amalia; men, såsom betjenten var inne, gjordes alltsamtal omöjligt åt det håll, som hans hjerta åstundade och hans tankardock bäfvade för. Äfven i Amalias blick spårades utan svårighet en tår.Hon tog kaffekokaren åter på armen, neg vid dörren och gick.TREDJE KAPITLET.EUGÉNIE GUÉMAREZ’ EPISOD.HJERTATS innerliga jemnvigt, eller den treflighet och glädje, som, omden icke gifver lifvet sitt behag, dock höjer det: denna obeskrifbaraharmoni emellan själ och kropp, som icke blott förljufvar tillvarelsenslycka hos personen sjelf, utan äfven skapar täckhet och nöje omkring sigför alla i grannskapet – hvaraf kommer den? Detta lilla i lifvet, som, närdet icke finnes, gifver oss tycket af att något omätligen stort saknas;men, hvilket, när vi besitta det, käns som nästan ingenting – hvad ärdet? Trefligheten är en färglöshet, men som innehåller all färg. Den ärdet goda samvetets mysterium.En bof kan möjligtvis vara snillrik, han kan vara ögonblickligt förtju­sande, han kan måhända till och med någongång intaga oss på det sättoch till den grad, att vi aldrig glömma honom; men aldrig finna vi ho­nom treflig.Baron Migneul tillhörde det slags menniskor, som man icke lättglömmer, när man en gång lärt känna dem; man kunde ömsevis beund­ra och beklaga honom; men trefnad var icke den känsla, han spredomkring sig. När Amalia hade lemnat honom och åter befann sig i detfria, tog sig hennes bröst luft genom en suck, som tycktes gå ur detinnersta hjertat. Så beklämd hade hennes ande funnit sig i sällskapetmed en person, om hvars grundsattser hon viste intet, men för hvarsreligiositet hon befarade allt, och till hvilken hon likväl drogs genom enoförklarlig sympathi ända derhän, att hon kände sig vilja uppoffra myck­et af sitt lugn och sin lycka för att, ”om Gud gaf henne den nåden”,kunna i sin ringa och obetydliga mån verka till hans bättre. Tankfullåtergick hon till sitt arbetsrum; men när lektionstimmen slog och honsåg Constance munter och ljuslockig komma in, försvunno alla molnfrån Amalias panna. Böcker och ritsaker framtogos; trefnad och arbets­lust vaknade.Det var en mathematisk förmiddag: med andra ord, Oscar bordeinfinna sig. Amalia stod händelsevis vid fönstret, icke för att hon sågned på gården efter baron Oscar – det var ingen annan än Constance,som hade rätt att vänta på honom – men för att fönster väl ändock ärogjorda i ändamål att genomses. Oscar Ekensparre mätte verkligen ocksådernere gården med steg, som ej voro af de kortaste; och vid sidan afhonom gick baron Migneuls betjent. Amalia såg att de samtalade, ochatt unga baron emellanåt runkade på hufvudet. Det klack henne i brös­tet. Han har nu säkert fått höra om sin fars opasslighet, tänkte hon. Gudgifve att förhållandet dem emellan vore varmare och bättre, så skulleOscar kunna tjena honom till glädje och hjelp. Men – jag förstår icke –några besynnerliga och ganska pikanta tvistämnen måtte vara på bott­nen inom hela Gräseholmsherrskapet. Nå, det angår mig icke. Jag skalli dag bestämdt utföra det jag tänkt. Jag torde nog hafva sårat Oscar,kanske, genom mitt hastiga försvinnande ifrån honom i trädgården igår; men min mors befallning binder mig, jag kan och får icke gifvahonom nyckeln till mitt uppförande. Rysligt måste det i alla fall före­komma mig, att han till följe af någon hemsk gåta skall finna sig hafvaskäl att förbanna – o Gud – ett namn, som för mig är det käraste. Och jagsjelf skall icke få fråga honom hvad han menar? Om jag på något sättkunde bemäktiga mig hans hemlighet – göra mig förtjent af hans förlå­telse för min gårdag – ja, jag skall – det skall jag – jag skall göra honomtill viljes i det han begärt, han skall bli nöjd med mig, jag skall tala medfriherrinnan, och – ja, det är sagdt – jag skall just i dag, nu straxt påförmiddagen, calquera gravurerna på de täcka, små toilettborden. Detskall hon säkert tycka mycket om, stackars friherrinna, det vet jag; ochnär jag kommer in till henne med mitt färdiggjorda arbete – Gud låtedet lyckas! – så skall hon öppna sin själ för mig, och vi skola tala omFrankrike, om hennes ungdom och om hennes far. Så skall Oscar fåveta hvad han behöfver, och jag – – är viss på, att han icke skall missbru­ka hvad han hör.Vid slutet af dessa vackra tankar vände Amalia sig om, ty hon märktekammardörren öppnas och såg Oscar stiga in med sin vanliga planche­rulle under armen. Constance, såsom ”yrhättan” i denna trio, var ocksånu efter öfligt bruk den, som leende, hastigt och med öppna armarsprang sin halfbror om halsen. Oscar besvarade visserligen hennes gla­da ”god morgon, söta Oscar” med sitt ”god dag, lilla Constance”; menhan såg förstämd ut; han liknade en, som hade lust att vara ond och”budera”, såvida sådant bara kunde göras möjligt i detta sällskap. Meden half och förlägen bugning visade han Amalia sin uppmärksamhet.Hon, som, efter hvad vi redan veta, befann sig i god och hjertlig sinnes­stämning, neg med ett mycket varmare uttryck i sin morgongeste, mensmittades straxt och icke så litet af den förlägenhet, eller hvad det var,som hon upptäckte hos honom. De yttrade icke ett ord till hvarandra.Hans lektion med Constance tog sin början. Amalia, som genom sinmors försorg och till svar på sitt bref, deri hon bedt henne om underrät­telse huru man rätteligen borde calquera på träd, fått sig nedskickad enliten förträfflig duodes, kallad ”Grundlig anvisning att aftrycka koppar­stick m. m. på Trä, samt att varaktigt lackera dem,” ämnade sätta sigtyst och på afstånd i ena soffhörnet för att studera i sin bok. Hon ställdelikväl först de tvenne toilettborden med sina små, nätta, ovala skifvorframför sig på golfvet, och vid sin sida i soffan lade hon ett antal ypper­liga gravurer. Hon besåg än det ena, än det andra. Hon besåg aldrigConstance eller Oscar. Men då hon viste sig under dessa timmar varaöfverflödig för sin elev, ansåg hon sig ingenting bättre kunna företaga,än att calquera Napoleons bataljer.Oscar hade denna lektion framför allt till pligt att fästa Constancesuppmärksamhet på den besynnerligheten hos trianglar, att två sidortillhopa alltid äro större än den tredje, ”huru man tager dem.” MenOscar började i stället en tirad, som angick två vinklar vid basen i en – – 
”aj! söta Oscar, det vet jag förut,” utbrast Constance, ”det är gammalt!”Han besvarade henne med ett syrligt leende. Du har rätt, jag minsnu hvar vi voro, inföll han. Låt se – kan du säga mig hvar vi voro? jaghar lust att pröfva ditt minne en gång.Constance såg upp på sin bror. ”Om jag mins rätt, så voro vi ingen­stans!” sade hon. ”Och der skola vi börja i dag, det blir rol–”Constance skall vara allvarsam, anmärkte gouvernanten från sittsoffhörn. Constance skall höra på baron Ekensparre med uppmärksam­het, då han är så god och vill lära henne något.Oscars blod trängde ända upp till hårfästet (både ”baron” och”Ekensparre”, det är nog mycket på en gång, tänkte han); men blodethade likväl den godheten att löpa utföre igen, och han satt snart temli­gen blek.Han steg upp, tog sig ett glas vatten ur karafinen, som aldrig uraktlätsin skyldighet att hvarje lektionsdags morgon stå fylld med friskt, präk­tigt innehåll ifrån Gemme-källa. Detta satte honom redan i en förnufti­gare stämning. För att söka än högre upphjelpa sig, sade han: ”mamsellLenoir är sysselsatt med någonting, tror jag? ett arbete? ah – skall härcalqueras på träd?”Jag ämnar försöka. Jag har aldrig gjort det förr.”Hvilka vackra stycken! Jag ser, det är min mors största favoriter:slaget vid Pyramiderne!”Och det här är Buonapartes gång öfver bron vid Lodi; det är ändådet skönaste af dem alla. Jag väljer det.”Se! se!” – fortfor Oscar – ”ja, Lodi, det är och blir min älsklingsvue,det måste man kalla en djerfhet utan like. Österrikarnes kanoner påandra sidan om bron ljunga eld och död ur fjorton gap: se huru trångbron är? Buonaparte med fanan i hand störtar ensam förut i spetsen påden smala dödsbanan, och alla fransmän följa honom som lejon – detkallar jag!”Hvad han alltid har för en lång frack! anmärkte Constance, som togtillfället i akt, lemnade sina lektionstrianglar och sprang till soffan föratt deltaga i samtalet. Hon hade många, många gånger förut sett dessataflor nere hos sin mamma, och alltid fästat sig vid den franska genera­lens uniforms-frackskört, som visade så stor benägenhet att slå sin hjeltepå hälarne.”Det skall så vara, Constance, det är den tidens costume,” genmältegouvernanten. ”Tror icke baron, att friherrinnan skall tycka mest omdenna tafla?” fortsatte hon, till hälften vänd emot Oscar; ”det skulle roamig bra mycket, att lyckas i calqueringen. Jag skulle då gå ned till hennemed mitt lilla bord i afton. Jag skulle nalkas sängen. Jag vet förut, attNapoleon Buonaparte har mycken inflytelse hos henne. Tror icke – troricke – att – jag menar – friherrinnan och jag skola härigenom lätt nogkomma att tala om – vissa saker.”Förvånad och med en strålande blick såg unga baron upp på interlo­kutricen. Hon tänker verkligen på min begäran! utropade – nej, hanutropade det icke. Men säkert var, att allt missnöje eller fruktan sedan igår, och all hemskhet, som han på morgonen insupit till följe af någotprat, ”hvarförmedelst” Migneuls betjent låtit honom veta, att Amalianyss samtalat med hans far och gjort det ända till den grad förträffligt,att begge gråtit: allt detta jordiska stoft såg sig nu på en gång bortblåstifrån den goda, ömma, varma ynglingens sinne.Ett högst förträffligt förslag! svarade Oscar. Amalia – fortfor han ochanslog åter sin förtroliga ton – hör, låt oss calquera alla tre: en dagstrubbiga vinklar gå förlorade för lilla Constance, men kan det göra nå­gonting?”Ack nej, det gör icke det bittersta!” utropade Constance, utan attafbida gouvernantens dom. ”Det skall bli roligt! ack hvad det skall bliroligt!”Amalia svarade med blicken till hälften ånyo sådan, som i går afton.Hon svarade i sjelfva verket ingenting. Men Oscar såg, det oaktadt, atthon gaf sitt bifall till förslaget.Nu vardt det helt annat utaf i lektionsrummet. Constance blef denförsta, som började sin verksamhet med att röja de mathematiska plan­cherna ifrån sitt bord och lägga dem helt hastigt in på bokhyllan. Ama­lia öfvergaf sitt soffhörn. Oscar befann sig redan på golfvet; alltså begyn­te calqueringen med det, att alla tre under stor munterhet och oordninggingo omkring i kammaren.”Det måste verkligen vara en ganska vacker konst: jag vill lära migden i grund,” sade Amalia.Här är ju allting som behöfs, redan anskaffadt? sade Oscar. Min Gud!pimpsten och skäftgräs att gnida bordet med? ser jag icke sepia? nå,men det kan vara öfverflödigt; när man har skäfte, kan man undvarasepian.”Nej, Oscar, nej förlåt mig,” afbröt Amalia. ”Här står i boken, attman först skall slipa bordet fint och glatt med pimpsten eller skäfte; menslutligen bör man, för att få trädet alldeles slätt och halt, begagna ”sae­pia eller så kalladt sjöskum, hvaraf piphufvud göras” – se här pagina 5,läs.”Ja, och allrasist – inföll Constance – skall man gnida med kläde ellerflanell för att borttaga hvartenda spår efter slipningen – se här, läs. Taghit, ack! hvar ha vi vår flanell nu igen? Der är remsan, det var präktigt.Söta bror Oscar, gå på med pimpstenen och låt mig få gnida efteråt medflanellen, det gör jag så bra.”Må ske,” sade Oscar. ”Men hvad tänker Amalia sjelf välja för en delaf arbetet?”Jag skall förbereda gravuren till aftrycket. Det är minsann också nå­gonting ganska angeläget, och beskrifves sidan 7. Dertill fordras salt­vatten, och det har jag här på fatet. Deri skall jag nedlägga och blötagravuren, medan herrskapet slipar bordet. Jag tar bataljen vid Lodi ochlemnar slaget vid Pyramiderna, så länge. Saltvattnet har för afsigt attupplösa papperets beståndsdelar, så att det skiljes ifrån sjelfva de grave­rade figurerna, dem man vill fästa på sitt bord.Det muntra arbetet börjades. Visserligen bar man sig ganska förnuf­tigt åt, men så mycket på tok gick det väl ändock alltid ibland, att det gafthema till en scherzo. Denna scherzo blef gunås endast trestämmig,emedan personerna icke utgjorde flere; men Napoleon, som låg i salt­vattnet, kunde utan svårighet anses för hela nöjets grundbas eller fjerdestämma; och så hade man på det sättet sin musik i qvartett, hvilket ärdet rätta.Mången lefver här i verlden, både fruntimmer och karl, som icke vethuru man calquerar. Det tillhör likväl sådana ämnen, som man kan lärasig. Amalia upptog efter en vederbörlig stund det i vattnet genomdränk­ta slaget vid Lodi, och torkade det högst omsorgsfullt genom att inläggadet emellan läskpapper. Bordet hade under tiden vunnit den allrafull­komligaste glatthet och frihet från ripor, tack vare Oscar och Constance.Amalia tillsade derföre nu sina vänner att upphöra med gnidningen, tyallt har en gräns. ”Vi måste tänka på fernissan,” sade hon.Hon framtog ur chiffonieren sin flaska med den makalösa fernissanN:o 1, bestående af 4 lod mastix, ¼ lod gummisandriac, 1 lod veneti­ansk terpentin och 5 lod alkohol. ”Kors hvad den luktar godt!” sadeConstance, hoppade på golfvet och slog ihop händerna.Nu gick man till hufvudsaken. Först beströk man bordskifvan medfernissa, likväl helt tunnt – ”för all del tunnt! tunnt, Oscar!” utropadeAmalia. Och ej det ringaste ställe på skifvan fick lemnas obetäckt; ty detkunde lätt förorsaka, att hela aftrycket misslyckades, försäkrar pagina 9.Sjelfva Lodi beströks derefter äfven med samma fernissa; men se,det skulle deremot icke ske alltför tunnt – ”litet tjockare! litet tjockare,Oscar!” ropade Constance, som hört ur beskrifningen huru papperetborde behandlas.Nu kom den vigtiga epoken, att gravuren skulle läggas – med stycketnedvändt, förstår man – på bordskifvan, och precist så, att den kom tillden plats, der man önskade hafva den. Sådant verkställdes af Amaliasjelf. Det gick lyckligt. Sedan gravuren blifvit bordlagd, strök och tryck­te hon med handen papperet intill trädet så nära, tätt och noga, attingen luft fick stanna emellan.Arbetets sista period inträffade. Bataljens svarta figurer hade genomfernissan fastnat vid bordets träd; det var bra; men papperet sjelf måsteslutligen bort. Det gick så till, att Amalia först läste i sin bok sidan 10raderna 8, 9, och derpå, efter deras vilja, doppade sina fingerspetsar isaltvattnet. Så började hon varsamt afgnida papperet, hvilket låg medsin baksida uppvänd och ännu var vått. Hon aflöste småningom på dettasätt de allra små subtilaste pappersremsor i form af rullar – ”försigtigt!försigtigt, Amalia!” utropade Oscar härunder flere gånger. Ty det varminsann icke lappri, att med så skickligt och nätt finger gnida upp ochbort allt papper, att de inunder varande fransmännen icke skadades,utan slutligen syntes friska och raska på bordskifvan, stående fasta ochstadiga, som om ingenting bekommit dem.Alltid sitter likväl något litet pappersfjun qvar. För att fullända före­taget tar man således sist en våt borste – en tandborste, ty den är artigastoch bäst – och öfverfar skifvan helt nätt med den. En pensel med finborst kan äfven med fördel göra gagn. Oscar var den person i laget, somborstade.Sedan det calquerade torkat, stack Amalia en ren pensel i mandelol­ja, öfverströk dermed alltihop, och gned in den angenäma oljan. ”Viskola nu lackera!” slöt hon.Nå men hvad det blir skönt! hvad det blir skönt! utropade Constan­ce, då de i början dunkla figurerna småningom allt mer stego fram idagen och syntes tydligare, klarare, ljusare på bordskifvan. Men hvadser jag? hvad! hvad? – fortfor hon – Buonaparte har ju ännu sina långafrackskört qvar? och vi som gnuggat honom så dugtigt!Bror Oscar ärnade vända sig till syster Constance för att försäkrahenne, att emot fransyska revolutionens generalskostym ingen hjelpfans, då han i stället föll på den tanken att icke säga henne någonting,utan vända sig till Amalia, och låta den lilla tioåriga flickan skratta, roasig och hoppa kring det lyckligt fulländade bordet, bäst hon ville.Oscar och Amalia befunno sig således, ett stycke ifrån, i samma föns­ternisch, der hon en gång vaxade tråd, men han – blygdes då för hvadhan gjorde.Nu samtalade de: vi skola icke säga hvarom. Ord, som man aldrigglömmer, behöfva aldrig upptecknas.Men vi, läsare, som på långt när icke hafva så roligt, som Oscar,Amalia och Constance, finna rådligast att nu låta hela dagen på en gångvara slut; likväl icke alldeles slutad, utan så der ungefär vid klockan sju,half åtta på aftonen. Gamla baron hade ingen sett ute; han hade hvar­ken infunnit sig till middagen eller theet; likväl hörde man genom be­tjeningen, att han icke hade lagt sig, utan spatserade fram och tillbaka isitt rum, så ofta han icke skref eller läste.Mot aftonen gick Amalia, efter vanligheten, in i friherrinnans säng­kammare. Den sjuka hördes draga lätta, men mycket korta andetag.Hon förekom Amalia ännu mera aftynad än förra gången; men när honemot den inkommande öppnade sina ögon, glänste de, och blott på denofta återkommande hostan kunde man upptäcka sjukdomens hem. Likalitet nu, som nånsin, syntes läkemedel i friherrinnans grannskap, ochhennes beslut att aldrig sätta sig under doktorers vård måste hafva till­hört dessa med absolut oföränderlighet fattade föresattser, som mankunde kalla mathematiska: de voro verkliga propositioner. I detta, lik­som i mycket annat, var hon oböjlig; ”min far hatade alla mixturer”, varhennes enda svar, hennes enda skäl.Desto böjligare och mildare visade hon sig i åtskilligt annat; fast ickei allt. Hennes röst hade fått tycket af en svag flöjt, och när hon yttradesig, lät det mången gång, som hörde man ljudet från en, hvilken redanblifvit en ande. Då gouvernanten inträdde, gaf friherrinnan sin kam­marjungfru den vanliga vinken att gå ut; ty många stora ämnen, och affinkänsligaste slag, utgjorde Eugénie Guémarez’ högsta nöje att få sam­tala om; Amalia gaf henne detta nöje; men friherrinnan ”generades” afatt öppna hela sitt sinne i närvaro af en ”kammarjungfru”. Entendez­vous? tillade hon alltid, ifall kammarjungfrun åtlydde vinken långsam­mare, än hon borde, och icke aflägsnade sig så hastigt, som en veder­lagd satts. Detta, som förekom förnämt och litet hårdt, skedde dockalldeles icke för rangens skull; men Eugénie var en gång sådan, att honsvårligen kunde fatta, det en ouppfostrad skulle förstå henne eller ensbegripa hvad hon menade med de ”stora ämnena”. En så mycket högreutmärkelse var det då för Amalia, att friherrinnan i hennes sällskapöppnade sin verld ”sans reserve”; att hon till och med dagligen mer ochmer längtade efter denna flickas umgänge, hvars ”conversation” tilläthenne att ingå i de subtilaste sferer. Eugénie Guémarez var icke aristo­kratisk i bördens mening, ty då skulle kammarjungfrun och Amalia haf­va varit lika förkastliga begge; men hon var det i själens mening, enligthvilken ”bildning” gaf menniskan sin enda rang, och följaktligen hvarjeobildad befann sig under all kritik. Skada blott, att denna hennes aristo­krati i själsmening var så half, emedan hon inskränkte bildning till”esprit” och ”raisonnement” allenast; och på grund af denna trånghet idefinitionen var det, som kammarjungfrur och hvarje person på folketshöjd i friherrinnans ögon hade inemot ingen betydelse: ty de voro”ohyfsade”. Men hon kände sig fallen att omfatta hvar och en af äfvensådane med värme och utan allt hinder ifrån bördens sida, så fort ochmed vilkor att de uppkommo på linien af det, som hon kallade bildning.Eugénie Guémarez var således i sanning demokrat, men hon var enaristokratisk demokrat; och det är så, som de flesta hyfsade fransoseräro det än i dag. Denna urskilnad är vigtigare än man tror, och attanmärkningen här gäller ett fruntimmer, finner sin ursäkt deruti, att pådet franska lifvets horizont har i sociala frågor och ofta i sjelfva denhögre politiken qvinnan en betydelse och verkan, hvarom man i andranationer hyser föga begrepp. Qvinnan är här raisonnée och har sin ut­märkelse i esprit: deri ligger på en gång hennes värde och tillika ocksåhennes ovärde. Men det fransyska är så. Franska folket torde, öfverhuf­vud och med billiga undantag förståddt, kunna kallas ett mathematisktslägte. Mathematiken är af alla vetenskaper den mest demokratiska, tyden fordrar till vilkor för sig ingenting annat än sjelfva menniskoförnuf­tet, allas medfödda egenskap, ehuru i litet mer och mindre mån. Likvälmåste man tillägga, att mathematiken är ganska aristokratisk, emedanden erkänner föga något för sant, utom sig sjelf: religion, idéer, fantasi,artistisk undulation (såvida våglinierna ej visa sig i thes bestämbara),hvad värde har allt detta i mathematikens ögon? Det är alltihop kam­marjungfrur. Lifvets högre mysterier, såvida de utgöra mysterier förtanken, huru betraktar mathematiken dem? som inbillningar, som pö­bel i bildningens verld. Hafva vi då orätt, om vi tillägga det mathematis­ka sinnet karakteren af demokrati, men af en aristokratisk demokrati?När en menniska står framför oss med detta sinnelag, så kommer ifrånhenne emot oss tycket af en känsla, så sublimerad till tanke, att vi mötaingen känsla alls, ehuru allt är känsla. Förstår någon detta? Det är etthjerta, så uppgånget, så uppsupet af hjernans makt, att bröstet sjelf fallittillsammans, andedrägten höres tunn och nära förgången; men röstenär klangfull, ehuru späd, och hvarje ord låtande som ur en aflägsen,hemlighetsfull ether. Detta, allt sammanlagdt, torde vara Hektik i uni­versal mening. Eller är det något annat.Redan åsynen af det lilla bordet, som Amalia bar under armen ochsom friherrinnan genast upptäckte vid gouvernantens inträde genomdörren, fägnade henne så, att hon uppreste sitt hufvud och stödde detmed armen emot kudden. Sedan kammarjungfrun aflägsnat sig, nicka­de hon åt Amalia att taga sig en stol och sätta sig nära sängen.”Huru snäll i arbeten!” sade hon och lutade sitt hufvud med engillande mine fram emot toilettbordet.Jag vet icke om vi rätt lyckats, svarade Amalia. Jag vågar icke hellerkomma rätt nära med skifvan, ty lackeringen har icke ännu hunnit tor­ka. Valde vi i friherrinnans smak, då vi togo taflan öfver Lodi?”Hvilka vi?”Constance och jag hafva arbetat tillsammans härpå.”Jag tänkte – Manouel – han vet således icke härom?”Baron Migneul har icke i dag visat sig; han har hållit sig inne på sinarum.”C’est ça. Han undviker – han vill icke så gerna se mig i min sjuk­dom. Min aftyning smärtar honom. C’est ça. Och det gör ingenting: viblifva på ett annat sätt i en annan verld, mademoiselle: jag blir frisk:våra gestalter förnyas. Vi skola icke tala derom. Ganska bra valdt – välvaldt – väl calqueradt – och Constance kan detta redan?”Hon har varit med ifrån början till slut.”Och det är visst? Mycket bra. Jag icke vet, mademoiselle, om jagskulle dö innan jag lefver längre, huru jag skall kunna visa i allt hvad jagär mademoiselle tacksam. Vi förstå hvarann, Amélie? den ena menni­skan kan icke stort gifva den andra, vi dö ifrån det vi hafva att gifva,men att vara i tacksamt hjerta – non – att vara tacksamma i våra hjertan,det kunna vi. Tacksamhet är den renaste religion. Tro mig, mademoisel­le, det är icke vidskepelse, om en menniska bevisat något åt oss, någotgodt, det är en verklighet och icke en dikt: låtom oss vara tacksammaderemot, eller vi hafva ingen religion. Gif mig Amélies hand, för minlilla Constances skull, säg mig huru skall jag kunna rätt visa min tack­samh– jag är Amélie mycket skyldig, mycket mycket.”Ingenting, min friherrinna. Jag har allt hvad jag behöfver, mera änjag behöfver.”Vraiment? Det är dock en mindre ren religion, stoltheten. Hvarförestolt? Det är lika ljuft att emottaga, som att gifva: tro mig. Jag knappt vethvilketdera som är i företrädet för det andra: det är mensklighetenskedja, då vi äro länkar alla tillsammans: den ena gifver och den andratar, den ena tar och den andra gifver. Jag har varit lycklig då jag gifvit,Amélie; men jag har varit lyckligare då jag emottagit.”Tro icke att jag är stolt, min nådiga friherrinna.”I sanning. Min far var också en man af fierté: en Napoleons manoch revolutionens barn: han uppfostrade mig. Ingen flicka var fière, varstolt så som jag; och jag trodde då, att deruti bestode de bästa seder, denrenaste culte. Men hjertat har öfvervunnit mig sedan, och känslan harlärt mig, att det är menskligare, renare och ädlare att emottaga, än atticke emottaga.”Friherrinnans far –?”Var en vördnadsvärd karakter.”Under Napoleon –?”Var artilleriofficer: det är samma militäriska carrière, som ocksåden store kejsaren först öppnade sin bana med.”Och han stupade i något af den store Napoleons ryktbara fältslag?”I det ryktbaraste. Vid Waaterloo.”Det måste vara förskräckligt, att veta sin far hafva förgåtts på detkrigiska tumultets rysliga valplats – en far! o Gud –”För fäderneslandet? och för äran? och för att rädda sitt tidehvarfsstörsta man? Det är icke rysligt, tro mig, min bästa. Vi skola alla dö: menhuru? hvar? när? På detta ömkliga läger, i denna säng, är denna valplatsbättre? Jag tror icke. Jag tänker på min far så, som jag minnes äransgud; och när jag skall öfvergå till ett annat land, blir hans den hand, somsträcker sig emot mig, att leda sin dotter genom okända, hemlighetsfullarymder. O om Amélie viste huru det käns att hafva en sådan far – vetasig hafva haft en far, som lefde för tidehvarfvets största tanke, och somfick dö då denna tanke föll. Waaterloo var ett nederlag, mademoiselle;men för dem, som stupade der, var det ärans högsta glans. Är icke jag enenthusiast, goda Amélie? förlåt mig för det: jag står vid dödens gräns.Jag är född i ett skönt land, och i detta lands skönaste landskap”.I södra Frankrike? lågo fru friherrinnans egna gods i nejden af Per­pignan?”Mina gods? I min fars ätt voro en gång stora egendomar, men revo­lutionen tog hvad fosterlandet och tiden kräfde ur vår hand, som urallas. Vi sörjde icke. Vi voro ej af jord, men af ande: vår religion var ickeegennyttans. Vi voro af hvad man före revolutionen kallade adel. Godsoch namn försvunno i blod och eld. Hvad egde vi qvar? Menniskan. Ochdet var nog; det var allt, Amélie. Sådan är tidehvarfvets stora tanke, tromig. Min far blef tidigt sanningens vän; han arbetade, förvärfvade sigkunskaper, lade sig på krigets yrke, som fosterlandet då behöfde; artille­riet älskade han högst, mathematik blef hans stora studium. Jag varhans enda barn; redan i mina späda år började han inplanta hos mighvad jag aldrig glömt. Napoleon blef den största man för mina ögon:min far, den käraste jag viste: rita och geometri min sysselsättning,mina nöjen. Så lefde jag i ett land, som en gång var det fria Frankrike.Egendom besuto vi icke der.”Icke det? Så. Men friherrinnan kom till Sverige –?”Här stanna vi, Amélie. Jag har talat om detta förut, och tro icke attjag vill såra. Hvar och en har sitt fädernesland: Constance skall älskaSverige i mitt ställe, så förlåtes det mig, att jag – hon skall älska Sverigeså, som jag Frankrike.”Men jag vill minnas man hade sagt mig, att fru friherrinnan varit iSverige redan innan baron Migneul reste till detta land?”Det är mer än sant. Mitt öde ville att jag skulle till norden: dock,hvarföre talar jag om ett öde? jag skall så gerna berätta det sanna häraf.Jag bodde i Paris under all den sednare tid, då min far for i de storakejsarkrigen i Tyskland, i Ryssland och slutligen hemma i Frankrike.Min mor var för längesedan död, jag har af henne ett ganska svagt min­ne. Min far höll således mig uti ett hus, en rik bankiers hus i Paris,svenskt till ursprunget, Hagermans. När efter slaget vid Waaterloo ochNapoleons andra fall de allierade öfversvämmade Frankrike – hvad skul­le jag göra? för en flicka, som jag, var Paris rätt afskyvärdt då. HelaFrankrike stod för mig som en graf; jag ville bort, bort; ty jag var ungden tiden, jag längtade ej sjelf till grafven som nu. Hagerman hade enbror, äfven svensk, men bosatt i Sverige, i Ystad. På ett af sina besök iParis hos bankieren, sin bror, hörde han mig utbrista i klagan och sorg:då jag önskade öfvergifva Frankrike, tillbjöd han mig en resa åt nordenjemte den familj och det öfriga sällskap, hvari han sjelf deltog. Jag antogdetta förslag, jag hoppades att tiderna skulle förbättra sig i Frankrike,och i Sverige kunde jag vara till dess. Penningar egde jag få eller inga;men den parisiske bankieren Hagerman är en af de ädlaste män. Jagkänner icke i huru stor skuld jag kom till honom; det har också i sedna­re tider blifvit liquideradt, det vet jag. Emellertid var jag i Sverige, Amé­lie. Ystad i detta Skåne – (Ystad ligger ju i Skåne? eller misstar jag mig?rätta mig, jag ber!) – blef min första boningsplats i mitt nya fädernes­land. Alltid stodo mina tankar på Frankrike; men tiderna gingo ickeuppföre. Så såg mig slutligen här i Skåne en man; han önskade minhand och tillbjöd mig sin; det var baron Ekensparre. Det var en enk­lings kalla hand han bjöd mig, Amélie; men jag tog hvad som räcktesmig; ett soutient är godt för den fader- och moderlösa, för den, somförlorat sitt fädernesland, den, som saknar hopp och i framtiden seringen tid. Jag vet icke om han älskade mig, eller hvarföre, om så var,han kallade mig med sköna namn. Såsom vilkor begärde jag dock, att ejfästas vid Sverige: jag längtade till mitt söder. Baron Ekensparre villforallt, han sålde sina egendomar och vårt lif blef sedan en resa tillsam­mans. Jag skall icke säga hvad som vidare följde. Min följeslagare dog iNizza, och jag var då ännu ung. Jag lärde snart känna hvad det är, attvinna en mans varma hand, som icke är en enklings. Det är sant, att jagblef gift för andra gången, men jag älskade för den första. Förstår Amé­lie det ämne jag talar om? Vi äro fruntimmer begge. År skilja oss: kanskeicke så förfärligt många år ändå: men utseendet. Det är ljuft att älskamed själ och ether, Amélie: det är icke så ljuft att icke lika älskas tillba­ka.”Amalia såg upp –”Nous sommes là. Men förstå mig, Amélie. Så varmt, så outsägligt, såöfverlemnande har ingen älskat, som Manouel. Vi hafva rest tillsam­mans: vi hafva varit i Frankrike. Men der gick tidehvarfvet ej ännu upp.Vi reste bort derifrån och kommo i alla land: Manouel var alltid Manou­el. Och han är så alltid ännu. I grunden är han det, förstå mig! i grun­den, i det evigt sanna hos sig, älskar han mig lika mycket ännu, somalltid. Blott i sitt yttre har han stundom – och detta har på sednare tiderallt mera tagit till – han har undvikit, att visa mig sin ömhet, att låta migse det sanna behag, som han hyser till mig.”Hvilken hjertats hemlighet skänker mig fru friherrinnan? men jagbekänner, att en sådan gåta förstår jag icke. Skulle baron Migneul nekasig sjelf den högsta af all glädje, att visa en älskad sin kärlek?”Amélie! räck mig handen –”Gouvernanten gaf friherrinnan sin hand, och hon tryckte den meden liflighet, som hade det varit en systers; en häftighet, som hade detvarit hennes bästa väns. ”O – utbrast hon – om jag blott kunde få dennagåta löst! Manouel undflyr mig, han låter vara att se mig, jag vet att minkärlek gör hans himmel – hvarföre skall han då undvika mig sjelf?”Amalia teg, under allt större bestörtning, och hon påminte sig ett ochannat af de ord, som hon hört baron Migneul yttra.Men friherrinnan fortfor. ”Amélie är en fin observatrice: hon seroch hör alla i huset: hör äfven honom, medan jag ligger här på minarma säng. Kunde – jag menar, vore det möjligt, men det är väl icke så?– så skulle min tacksamhet emot Amélie vara obegränsad. Ach minGud! vore det mig beskärdt, att en gång innan min död få svar på dettaoutsägliga hvarföre? Men jag får det icke.”Då hon härvid under tyst smärta fällde sitt hufvud emot kudden ochstrida tårar togo sin väg öfver så bleka kinder, böjde sig Amalia nedöfver den sjuka, och hon kunde icke återhålla sin egen känslas utbrott.Den ungas tårar voro lika varma, lika klara; men de hade icke sorg tillursprung. Friherrinnan såg henne gråta; då upplyfte hon sina armaroch slöt flickan till sig så tätt, så varmt, så obeskrifligt. ”Jag eger en vänpå jorden!” hviskade hon, och hennes röst lät så sakta, som ett echo påandra sidan om sjön.Milda nåd, som Gud har skänkt oss, att i ögats flod få tömma sorgenskalk! Milda tröst, som efter tårar kommer! Jordisk glädje få vi ej, men –som azuren spänner svalt och stjernklädt fäste öfver nattens land i mör­ka timmar – så går den stora anden genom stormen i vår själ: spännersvalkande en duk deröfver till ett värn mot minnets makt och furier,själen smälter i förhoppning, säll och vaknande till ljus och bättring, attfå komma till en högre himmels helga hem.Eugénie Guémarez reste sig åter upp, satte sig mot sin kudde och togsin hvita silkesknytning i handen. Amalia satt vid hennes sida.”Det är detsamma,” sade friherrinnan med oskrymtad och ljuf resig­nation. ”Svaret på min fråga må uteblifva; hvad gör ock det? Jag dör.Alla skal brista och alla slöjor falla bort. Då är han min, och han behöf­ver frukta intet för att visa mig huru han älskar den han älskar.”En lång tystnad följde, och Amalia, fördjupad i underbara tankar vidde föreställningar om det andra lifvet, som friherrinnans ord väckte hoshenne, afbröt icke den högtidliga pausen. Efter en stund höll friherrin­nan hastigt och oväntadt upp med sitt arbete, såg på Amalia och sade:”Amélie! låt oss tänka den tanken, att vi begge två äro döda: denstunden kommer en gång. Låt oss tänka, att vi begge råkas då: se påmig!”En liten lätt rysning öfverfor Amalia.Hon tog Amalias hand och sade: ”lofva mig heligt och oföränderligtett ord –”Amalia tryckte den hvita, fina handen, som liknade en redan afli­dens.Eugénie fortfor: ”lofva att vara min verkliga vän der!”Amalia kysste den hand, hon höll.”Lofva mig ovanskligt och säkert ett ord – Manouel få vi begge se der– hör mig, Amélie! – men, innan jag kommer till det jag menar, måstejag göra en liten – en ingress – Amélie! tro mig, jag är menniskokännare,physiognomist, phrenolog, var säker: jag ser på denna sköna panna –hör mig! en stund, som denna, är icke smickrets ögonblick – nog af: tromig, Amélie blir efter döden detta, som inom sekten kallas ängel, engod ande, en seraf –”Amalia drog hastigt sin hand undan af förskräckelse för den talandesuttryck.”Nej, låt mig behålla handen: Amélie blir som jag säger. En god, enhimmelsk, en ren ande: icke straxt, det säger jag ej, men snart. När vi dåråkas der, och Manouel kommer i vårt sällskap, så hör! om det skullehända då, som säkert icke händer, men jag säger blott – skulle det äfvendå vara någonting, som vill skilja honom och mig, någon gåta, likasomhär nu – Amélie! var då vår vän. Tag hans hand och lägg i min, och blåsmolnet bort emellan honom och mig. En god ande förmår sådant. Lofvamig min begäran, och jag tar den med mig i grafven!”Amalia fann någonting så oändligt rörande i denna bön, och tillikanågot så billigt emellan tvenne förenade hjertan, att hon – – tänk, omhon nu genom ett ja skulle hafva förbundit sig till någonting för hennesegen mor så utomordentligt förskräckligt, ehuru hon i denna stund ickekände hvad bönen innebar?Amalia svarade: icke blir jag det, som min friherrinna säger. Men detlofvar jag, att i en annan verld skall jag, såvida Gud gifver mig makt ochtillåter det – jag lofvar ingenting! blott hvad Gud bifaller, skall jag göra.”Jag är nöjd med detta. Jag är nöjd med hvad Gud tillåter emellanManouel och mig,” sade Eugénie mildt och undergifvet. ”Du skall få se,vackra ande –”Hon afbröts af ett ljud och slutade. Dörren till sängkammaren öpp­nades. Det var ett bud om att aftonen stod serverad; och frågades tillika,om friherrinnan befallte någonting? Mamsell Lenoir, som i friherrin­nans ställe alltid var nödvändig värdinna vid bordet, steg upp och toggod natt.Friherrinnan svarade, att hon ville ingenting vidare. Hon nickadesitt afsked, vänlig, glad och försonad med lifvet. Sedan Amalia utgått,sade hon: ”vi råkas i en bättre verld, hjelp och frid förestår oss alla.Hvad vi här upplefva, är blott en liten episod.” Hennes ögonlock slötos,hon insomnade angenämt och stilla.FJERDE KAPITLET.PROCESSEN BLIR VERKLIG.RÄTTEGÅNGENS HÖGSTA INSTANS.VI begripa utan svårighet, att tvenne partier voro ganska otåliga ochangelägna om att förnimma fortgången af sina förehafvanden. Å enasidan måste Elbers och hans vänner intressera sig att få veta, huru Os­cars underhandlingar på Gräseholm slogo ut. Elbers sjelf hade, jemteOrtolan, åtföljt unga Ekensparren på hemresan ifrån Christianstad;men icke tagit in på Gräseholm, dels för att icke väcka misstankar der,dels och mycket derföre, att de af baron Migneul, med hvilken de ingenpersonlig bekantskap hade, icke behöfde vänta ett alltför varmt emotta­gande. De stannade således på en liten gård i grannskapet, der Elbersegde bekantskaper: samma gård, dit de förr en gång på ett par timmardrogo sig tillbaka, den der märkvärdiga eftermiddagen, då de endastafvaktat friherrinnans utfart på sjön med sina barn, för att infinna sig påGräseholm och göra sina vigtiga affärer i bibliotheket. De hade nu stigitaf på detta ställe, Ymsie, för att befinna sig nära till hands åt Oscar; ochhan skulle enligt öfverenskommelse vandra genom den täcka boksko­gen öfver till dem med underrättelser, så fort han fick några. Oscarsfasta beslut var, som vi veta, att söka inhemta kunskap om sin stjufmorsförmögenhet ifrån egna föräldrar, och först derefter afgöra om han skul­le processa eller icke. Vid aftonmåltiden, då Amalia lemnat friherrinnanoch inträdde i salongen för att ”fungera” såsom värdinna, vexlades fleraord emellan henne och Oscar; det är klart. Han fick då veta just hvadhan önskade. Eugénie Guémarez hade från sin slägt ingen egendommedfört. När Amalia lemnade honom den uppgift, han begärt, gjordehon det visst med upprepande af samma vilkor, som hon från börjanfästat vid åtagandet af detta uppdrag, ”att ingen skada skulle göras fri­herrinnan”; men så lifligt än Oscar tackade sin Amalia för den utmärktatjenst hon gjort honom, och huru mycket han än försäkrade henne, attnågon ”skada” aldrig skulle komma i fråga, kunde han dock ej neka sig,att en stor sten fallit ifrån hans bröst, då han erfor, att nu det förnämstahindret – det, af ”inre consideration” – blifvit undanröjdt för honom,att utsöka sin lagliga rätt. Ty med Migneul tänkte han alldeles icke ”kru­sa”, ehuru det var gifvet, att han i ingen händelse ämnade neka honomdet ”hyggliga apanage till döddagar”, eller att uppgöra ett sådant godtarrangement, hvarförutan en advokat af Elbers’ högstämda lynne redanfrån början förklarat sig icke vilja vara hans ombud. Ett apanage behöf­de derföre icke göras för öfverflödigt, ett arrangement kan tilltagas mått­ligt. Om allt detta yttrade Oscar likväl intet ord till Amalia. Då han omaftonen slutligen skildes ifrån henne och tog det hjertligaste godnatt,gick han upp till sin och sin brors kammare i stora herregårdstankar,klädde af sig, lade sig och somnade som en godsegare. Underst bittidamorgonen derpå stod han upp och begaf sig till Ymsie. Der kan manvara säker att det rådplägades.Å andra sidan, åter, kände sig gamla Rutfors icke litet angelägen, attbaron Migneul måtte taga något afgörande steg, antingen för sin snarautresa, som Rutfors helst önskade, eller för de farliga och förargligabegge unga personernas aflägsnande från Gräseholm; hvarvid han dockinom sig tillstod, att det sednare, ehuru mycket det än kunde fägnahonom personligen, likväl endast vore af ett ganska underordnadt gagni juridisk väg. Hela dagen efter samtalet i penninghvalfvet hade baronenhållit sig inne på sina rum, ”utan tvifvel i öfverläggningar” – tilladeRutfors för sig sjelf vid den underrättelse betjenten gaf honom härom –”och det har jag ingenting emot, allenast funderingarne icke räcka förlänge.” Den beskedliga betjenten hade naturligtvis också sagt åt honom(lika riktigt som åt herr Oscar), att ”mamsell på morgonen varit inne hosHans Nåd och gråtit”, en uppgift, som Rutfors, sittande på sin trebens­stol och med pennan högt i luften, adderade till sina öfriga kunskaperpå det sättet, ”att, Gud vare lofvad! gouvernanten till en början åtmin­stone fått sig en lexa, hvilken vore att betrakta som första varningsgra­den. Allt detta är dock endast lappri och palliativer!” slöt den omtänk­samme och kloke mannen; ”jag önskar att Hillner snart tar ett meraafgörande steg, och ett som duger.”Hvad baron Migneul egentligen gick på sitt kammargolf och tänktepå, utgjorde emellertid en hemlighet för Rutfors. Mer och mer fördjupa­de sig baronen i de betraktelser, som vaknat hos honom ifrån denstund, det nästan förvandlat sig till en ”fix idé”, att den gouvernante,som anländt till hans hus, måste vara en dotter till hans älskade, hansöfvergifna Sofi. Minnet af alla yttre faror förbleknade nu vid de taflor afinre intresse, han såg upprulla sig för den rörliga, lättretliga inbillning­en. Han erkände visst, att någonting förskräckligt kunde förestå bådehonom sjelf och alla dem han varmast älskade, och att ett hastigt aflägs­nande ifrån landet derföre kunde blifva det rådligaste. Men att verkstäl­la det utan att först se Sofi, upprörde hans själ så djupt, att han fannutförandet omöjligt. Gåtan af Amalias person och hvem hon egentligenvar, stod också för Migneul i en så vinkande gestalt, att han nödvändigtmåste skaffa sig en upplösning på den. Ingenting vore väl enklare, än attfråga henne sjelf. Men hvarje gång han föll på denna utväg, bäfvade hani hela sitt väsende vid det ord, han fruktade få höra. Det namn hon bar,och som han icke kunde hafva minsta skäl att anse pseudonymt, sam­manlagdt med det utseende, som hennes späda och ofta till uttrycketinfantila gestalt gaf henne af högst sexton eller sjutton år, vilsefördeMigneul ifrån rätta spåret; och det stod för honom som en alldeles af­gjord sak, att såvida flickan vore Sofis barn, så måste också Sofi hafvaingått ett nytt gifte. Hans suckar gingo härvid ur bröstets djupaste hem­vister, han gjorde oupphörliga slag öfver sitt golf, och när aftonen slutli­gen kom, beslöt han att lägga sig tidigt, utan att till en början afgöranågot annat.Äfven den, som förbrutit sig, eger ännu en fader i det hem, dit ingablickar nå; och ett heligt språk säger, att han låter sin sol uppgå öfveronda och goda. Menniskan gör sina utkast, men en försyn leder dem.Hvem skulle trott nåden här vara så stor, att en djup, men icke tung, enstilla och stärkande sömn fick gjuta sin barmhertighet öfver Hillnerströtta hufvud under den natt, som kom? Utan hopp om ro hade hanlutat sin tinning ned emot kudden på ett ställe, der det ännu kändessom svalast på örngåttsvaret. ”Det blir väl också snart varmt här, och dåfår jag flytta mig!” hade han sagt till sig sjelf med tyst och resigneradförtviflan. Alla hans tankar och strider kändes likväl, nu så länge, uttvis­tade; sinnet sjönk tillsammans, en oväntad ro infann sig. Ingen drömkom.Då morgonen anländt, och det redan icke en gång längre var tidigt,vaknade han, kände mod och något hopp: en strimma af glädje villeförsöka att randa sig på afstånd. Han steg upp, lät kläda sig och beslötatt smaka på friska luften. Vi veta, att det var samma morgon, somOscar understbittida begifvit sig bort till Ymsiegård.Baron Migneul gjorde en liten promenad i trädgården, vädret kändesoändligen behagligt. Han fann sig allt gladare och mera uppfriskad.Efter en liten stund vände han sin gång tillbaka åt gården, kom att kastaögonen upp åt andra eller tredje fönstret i öfra våningen och tänkte:”har jag icke lust att helsa på mina flickor? jag, som är Constances far,bör väl en gång taga någon öfversigt af hennes arbeten? det blir henneen uppmuntran, om jag bivistar hennes studier en gång.” Sjelfva tankenpå att träffa Amalia deruppe, förskräckte honom icke nu; i ett så stärktlynne kände han sig.Han steg in i huset, gick upp för trappan och kom utanför dörren till”mamsells kammare”. Nyckeln satt uti, han trädde in. Han märkte ing­en i kammaren. ”De äro ännu nere, de äta frukost,” tänkte han.Men han satte sig emellertid ner på Amalias lilla soffa och såg sigmed nöje omkring i rummet, der allt befann sig så ordentligt och itäckaste skick. Då ingen ännu kom, steg han upp, gick till lektionsbor­det och sade: ”jag undrar hvad flickorna skola sysselsätta sig med i dag?Jo, jag märker det blir en ritdag; portföljen ligger uppslagen.”Baron Migneul bläddrade bland teckningarne och såg många såmisslyckade, att han log åt Constances raska tvärstreck. Somliga fannhan dock rätt smakfulla. Hans blickar fästade sig vid en. ”Hvad skalldetta blifva?” tänkte han.Ju mera han betraktade utkastet, ju mindre ville han lägga det ifrånsig. ”Jag förstår icke? hvad skall detta ämnas till?” sade han halfhögt.”Så litet är ännu i ritningen utfördt, att det hela mera liknar en skönaning, än en färdig verklighet. Men dragen se säkra ut; teckningen god.Detta kan icke vara af Constances hand, det måste vara mamsells – – 
men min Gud! hvilket motiv har hon valt? grupperna af dessa träd? jagkänner igen – – ser jag icke just denna lund, min egen bästa hemlighetpå Gräseholm, dit jag så mången sömnlös natt ensam vallfärdat, och ditjag vill visa ingen om dagen! och hon har hittat dit? aftecknat allt detta?himmelska ingifvelse!”Han var i begrepp att föra teckningen till sina läppar, så kär förekomden honom, då han nedtill på papperet varseblef en rad med blyertsskrifven, men så svagt, att ingen kunde upptäcka orden med mindrebladet kom ganska nära ögonen. Han kunde till slut läsa dessa ord: bästär ändå, att jag icke prentar in min mors namn på trädstammen, typrentningen skulle ej se rätt ut som ifrån Cons– – det öfriga hade anting­en med kautscha blifvit borttaget, eller var i sig sjelf omöjligt att vidaredechiffrera.”Prenta in min mors namn?” utbrast Migneul; ”omöjligt! det kanicke vara annorlunda. Hon har sett dessa igenvuxna bokstäfver, som jagen gång under tårar skurit i stammen – store Gud! det måste vara dem,hon också vill afrita för att göra taflan fullständig? bedrar jag mig sjelfmed en ljuf förvillelse? nej, det är ingen tvifvel längre – det är min Sofisbarn, som lefver och andas här – så nära mig. Jag känner mig stark i dag– jag skall, jag vågar, jag törs våga fråga henne om allt! denna tafla skalljag göra till utgångspunkten för mitt samtal: jag har mod att höra mindom!” Han lade åter tillsammans teckningarne och steg fram till fönst­ret, emedan han hörde steg nalkas dörren.Den gick upp; men det var Constance, som kom. Hon neg för sinpappa och helsade ett fryntligt godmorgon. ”Det var snällt, att pappa ärfrisk igen,” sade hon, ”i går sågo vi icke till pappa alls.”Hvar har du mamsell Lenoir? frågade han.”Hon kommer genast upp. Men hon har litet göra med hushålletännu på morgonen; för pappa skall veta, hon är nu i mammas ställe,medan mamma ligger så sjuk. Straxt kommer hon: det var roligt, attpappa vill se på vår läsning i dag!”Jag skall så. Men, lilla Constance, medan vi vänta, så spring ner iträdgården och leta rätt på din pappas käpp: jag har glömt den någon­stans i bersåerna, jag vet icke hvar. Låt se, att du är snäll; men kom ickeigen förrän du fått rätt på käppen.”Är det han med guldknappen?”Ja.Constance åtog sig detta uppdrag med stort nöje; sprang ut och lem­nade sin far ensam. Hon anade ej, att hon skulle behöfva genomsökahvar vrå i hela trädgården, innan hon fann det vara omöjligt att derupptäcka en käpp, som aldrig kommit dit.Snart hörde Migneul åter steg. Man nalkades dörren. Amalia inträd­de.Litet förvånad stannade hon på tröskeln, då hon varseblef ingenmindre än sjelfva Hans Nåd, och som aldrig förr gjort henne den nådeni hennes egna lilla kammare. Hon märkte icke tecken till Constance.Men baron Migneul syntes denna morgon Amalia helt förändrad, ochtill sin fördel. Det var icke denna gulbleka, förstörda uppsyn, de nästanförvirrade ögonkasten, det oförklarligt hemska i åtbörderna, som honmindes ifrån sista mötet, gårdagen. Ögonen strålade emot henne, upp­lifvade och sköna; kinderna stodo väl, som alltid, bleka; men hvita lik­väl, och icke gula. Han steg upp att helsa, och hans gestalt hade aldrigupphört, att, så fort han ville, vara den angenämaste.”Amalia,” sade han efter en lätt ceremoni; ”tillåt mig en djerfhet afeget slag. Tiden är kort; vi måste vara ensamna en stund.”Hon steg undan litet förskräckt, men han fattade och förde hennetill bordet. Han tog en blyertspenna i handen, slog om några blad i denöppna ritportföljen, drog, liksom af en händelse, fram den esquisse afhennes hand, som han nyss besett, och, innan hon märkte hvad hangjorde, insatte han på den der trädstammen midt i ”Minnets lund” bok­stäfverna B. S. H. Han sade: ”endast dessa fattades, nu är utkastet fär­digt: Amalia, se hit!”Hon darrade af förvåning: dessa initialer, utbrast hon –”Ja, just de – säg mig, men säg mig en gång uppriktigt – så upprik­tigt, som om Gud hörde på våra ord! Hvad betyda dessa initialer?”Herr baron, jag har på dem fått förklaring af – friherrinnan – – debet– de betyd– Bea– Beati Sunt Homines – Menniskorna äro lyckliga,herr baron!”Så har då också du hört denna lögn?” tänkte Migneul för sig sjelf.”Nej, Amalia, det är icke sant, och Amalia vet sjelf, att det icke är sant!”utropade han högt. ”Bokstäfverna hafva en helt annan mening: – säg –o säg mig – jag ber, jag bönfaller.” Han nedböjde sig öfver henne ochförde hennes hand till sitt bröst. ”Utsäg, uthviska med denna egnamun, med dessa läppar, för mig – hvad betyda bokstäfverna?”Hon såg upp emot hans ansigte, men med flammande ögon och meddet mest barnsliga uttryck. Hon sammanknäppte sina händer emot ho­nom och sade innerligt, men endast halfhögt och skyggt: o min Gud! debetyda – Beate Sophie Hillner!”Du är hennes dotter!” ropade han och slöt henne med häftighet isina armar; ”hvad du är lik henne!” Hastigt steg han likväl åter ett stegifrån Amalia. Han såg på henne med en blick, som omöjligt kan be­skrifvas: han nästan slukade hennes gestalt med sina ögon, och dockfans i dem intet drag utan af ömhet, tillbakadragenhet och resignation.”För Guds skull: nu ett ord till, Amalia! ett enda: lefver din far?”Jag vet icke! jag tror icke! sade hon.Men så underbart slog hennes bröst i detta ögonblick, en så ovilkor­lig vanmakt utbredde sig öfver hennes väsende, att hon fruktade fallatill golfvet; hon stödde sig emot bordet. Migneul fortfor:”Hvar är en Lenoir? Jag har aldrig hört detta namn. Tro icke, att enblott nyfikenhet leder mig – för din salighets skull! svara mig: hvem ärdin far?”Han såg på henne så varmt och genomträngande, att hon ej förmåd­de uthärda hans blick. Ach min mor förlåt mig! förlåt mig! sade hon;men jag kan icke – ej i denna stund – herr baron! jag heter icke Lenoir.”Jesus Christus! du heter icke – – huru gammal är du?”Ach – jag är det olyckligaste barn: jag föddes ett halft år efter minAf detta uttryck ser man således, att det rykte rörande fru Hillner, som Looforsuppfångat och omtalat (Del 1 sid. 122), icke till punkt och pricka var sanning,emedan fru Hillners barn icke föddes så genast efter hennes mans försvinnande.Det är vanligt att rykten gå miste i något.faders död. Jag är aderton år.”Min dotter!” Med detta anskri störtade han för andra gången i hen­nes armar. ”Nej – kan det vara möjligt, att denna himmel beskärdesmig?”Amalia såg upp. Hennes läppar sammandrogo sig, icke krampaktigt,men nästan så. Det hördes, att de, om möjligt, försökte uttala stafvelser­na Hillner.”Säg ut, Amalia. Jag heter Hillner.”Kärlek och fasa tillika bemäktigade sig flickans bröst. I ögonblicketsåg hon framför sig friherrinnan Migneul, sin mor, Constance, sig sjelf,Oscar med sina fördömande ord – allt dunkelt ännu, men tillräckligtklart, för att vara förskräckligt.Min far? min far!”Amalia, vi hafva ingen tid till förklaringar, men du skall få dem engång, var viss derpå. Nu ett ord: hvar lefver din mor?Långt, långt härifrån!”Hvar? hvar? hvar träffar jag Sofi?”Amalia hade nu öfvervunnit sig så mycket, att hon med lugn nedsat­te sig på soffan och förtäljde om sin mors hemvist, om deras lefnadssätttillsammans och om sin egen barndom. När Hillner under denna berät­telse ofta smälte i tårar, vande sig Amalia snart vid att i honom se en far.Storheten af ”Hans Nåd” sjönk och försvann i den milda och varmafamnen af det hittills för Amalia aldrig erfarna, det, att få säga ”minfar”, och se en lefvande, verklig menniska framför sig dervid. Förlägen­heten upphörde så. Herr Hillner dolde intet för sin återvunna dotter:sin första flykt, sin farliga ställning nu, Oscars möjliga planer, Rutfors’förslag, allt. Med glädje fann han i Amalia – icke det barn, som hanendast förmodat – utan en klok, en lika förståndig som uppriktig, enperson att kunna rådslå med. Han märkte med förvåning, att han vun­nit ej tröst allenast, men ett stöd.Constance återkom icke. ”Det var då en makalös käpp,” yttrade honflera gånger, under det hon steg ifrån den ena löfsalen till den andra iträdgården, och forskade öfverallt med de uppmärksammaste ögon.Men i sjelfva verket hade hon icke så mycket emot att tillbringa halfvaförmiddagen i trädgården.Under det att far och dotter i förtroliga öfverläggningar sutto bredvidhvarandra på gouvernantens lilla trefliga soffa, hörde de, rätt som detvar, steg, tillkännagifvande någon, som kom i trappan upp till våningenoch nalkades Amalias rum. Dörren öppnades, Oscar Ekensparre inträd­de. En viss högstämdhet, med utseende till hälften af vrede – men en pårättskänsla grundad vrede – låg redan i hans blick. När han nu vid sinankomst märkte tvenne personer tillsammans, hvilka han säkert ansågminst af alla menniskor passa för hvarann, ökades hans ögas eld genomännu en flamma till. Likväl höll han sig tillbaka, yttrade ingentinghårdt, bittert eller förhastadt, utan sade allenast: ”min far – jag har söktherr baron i sina rum för en vigtig affär; men –”Och, svarade Migneul, som Oscar ej annat kunde förmoda, än att jagi stället uppehöll mig här, så –Amalia steg upp ifrån sin fars sida. Af uttrycket i de begge männensanleten väntade hon intet godt; blodet drog sig tillsammans i henneshjerta och lemnade kinderna bleka. Hon gick till fönstret och jemkadeom sina blommor i de små vaserna.Stig närmare, baron Oscar, sade Migneul. Låt höra!”Det är en sanning,” vidtog unga Ekensparre, ”att min far befinnersig vara herre i detta hus, i hela detta hus och i hvarje dess rum: jag harsåledes ingenting att anmärka om hvad som kunde förefalla mig mindreväntadt. Också var detta icke föremålet för hvad jag i dag skulle utbedjamig att få samtala om.”Nåväl! var uppriktig och rätt fram, Oscar.Denna uppmaning, beledsagad af en mine, som visserligen var gans­ka allvarsam, men likväl ingaf förtroende och uppkallade hjertats språkmera än något annat, förändrade i hast Oscars beslut; så att då han,enligt Elbers’ plan, hade haft för afsigt att framskjuta några pikar om”den der vissa förmyndaren, som borde efterlysas, för att belönas medvederbörligt arvode,” samt låta Migneul på långt håll erfara ett hot,hvars åskor kunde nalkas, derest han icke fogade sig, glömde han nuallt detta, gick fram till sin stjuffader och sade: ”en öppen fråga begär ettöppet svar! Jag är tjuguett år gammal och myndig: huru stå affärernaefter min längesedan aflidne far, baron Adolf Fabian Ekensparre? jagförmodar mig ega några anledningar till den tanken, att ett arf tillkom­mer mig.”Du har intet att få, Oscar.”Hafva jag och min bror intet?”Nej. – Baron Migneul utsade detta ord med ett eftertryck, som näs­tan nalkades hårdhet, och icke förfelade att stålsätta ynglingen till ettmodigt försvar.”Jag får förklara,” sade han ur en bestämd ton, ”att jag icke finnermig nöjd med detta svar. Jag ämnar icke anlita domstolarnes biträde,om jag finner mig mötas af förnuft och rättskänsla; men misstyck ickedetta tillägg: jag har icke i sinnet, att efterskänka något.”Jag har också icke i sinnet att anhålla om någon skänk, svarade ba­ron Migneul varmt.”Jag skall veta att stödja mina anspråk på ogäfviga dokumenter.”Verkligen?”Säg mig blott: jag ser, att min far här kanske hastigt nog öfvergår tillen vrede, hvars uppblossande icke torde vara det lämpligaste i närvaroaf ett ungt fruntimmer, som står i intet förhållande till familjens tvister:föredrar min far att jag tiger nu, men oförtöfvadt går att till domstolensåtgärd och handläggning öfverlemna min sak; eller vill min far hellre,att vi på förhand, enkelt och utan krus, men dock utan oförnuft ochhetta, samtala i ämnet, för att, om möjligt, träffa det sanna?”Som Oscar vill. Hvad har du att anföra?”Så hör. Man kan se mina anspråk både ur juridikens stränga, for­mella synpunkt, och äfven blott ur den allmänna, menskliga billighe­tens. Jag har begge två på min sida. Efter juridikens och formernas, ärdet obestridligt, att jag och min bror hafva rätt att återbekomma de vårätt tillhöriga arfvegodsen, samt, enär de blifvit sålde, utkräfva surrogat­summan ur dens eller deras hand, som vid vår faders frånfälle togo hansqvarlåtenskap. Detta är tillika helt och hållet billigt. Skulle emot denjuridiska formen anföras ett visst af vår far upprättadt testamente – låtmig tala till punkt, låt oss icke längre leka fremmande: jag har läst alladessa handlingar, och – tillade Oscar, när han såg Migneul skifta färg –jag vet också hvilken person jag har för mig, jag känner att Hillner lärvara hans rätta namn – så anmärker jag, dels, att intet testamente kan fågälla emot surrogatsanspråk, dels att ifrågavarande testamente alldriggenomgått de juridiska vilkor, som erfordras för att stadfästas, emedandet icke blifvit kommuniceradt oss eller någon vår förmyndare, somlagenligt kunnat anses för en sådan.”Migneul steg upp och hans ögon glimmade. Det fägnar mig, det fäg­nar mig mycket, sade han, att vi så utan allt vidare kommit på den rättabasen med hvarann. Hör mig, Oscar! Det är just jag, som både eger denallmänna, menskliga billigheten, såväl som de juridiska formerna påmin sida; och följaktligen har rätt i begge dessa afseenden, dem du sjelfåberopat. Märk först till billigheten! Det var din far, som förstört miggenom ekonomiska planer, trassel och historier, som icke nu så hastigtkunna omförmälas i detalj, men hvarå jag strängeligen förbinder migatt, när du önskar, lemna dig den fullständigaste uppgift. Att jag såledesgjordes skadeslös genom hans medel vid hans död, var just det billiga.Hvad den juridiska formen vidkommer, så är dermed följande. Hvadhelst du inför domstol må kunna säga om arfvegodsens surrogerande,så blir säkert, att din fars testamente måste gälla, enär man låtit detvinna laga kraft. Märk väl, min vän, att jag i denna punkt nu talar blottom det juridiska, ty billighetsfrågan afgjorde jag nyss förut. Testamentethar blifvit meddeladt din och din brors laglige förmyndare, hvilkenbåde lemnat det oklandradt och till och med gifvit det sitt bifall.”Jag bestrider, att någon herr Hillner kunde vara vår laglige förmyn­dare, enär Nizzas auktoriteter ej för oss utgjorde en förmyndarkamma­re, som egde makt att efter sitt blotta godtfinnande sätta öfver oss hvil­ken som helst.”Må vara. Men du torde ur svenska lagen veta, att när föräldrar dött,så är den person laglig och rätter förmyndare, som fadren före sin döddertill skriftligen utnämt. Du kan härom efterslå i Ärfdabalken 20 Cap.3 §.”Det vore en annan sak. Men jag har ingen handling sett, som visar,att min döende far utnämt herr Hillner till vår förmyndare. Jag harallenast läst Nizzadomstolens förordnande”.Det tror jag alldeles; ty din fars skriftliga uppsatts, hvari han gör migtill eder förmyndare, eger jag gömd uti min chiffonier. Men jag kantjena dig med att få läsa detta papper, så fort du stiger in till mig. Dutorde följaktligen erkänna, att en just efter svensk lag fullgiltig förmyn­dare lemnade testamentet oklandradt.Oscar stod blek, tyst och med ett hemligt raseri måladt i ögat. ”Gud!”utbrast han, ”om på detta sätt all juridisk form skulle vara iakttagen, såfrågas dock, om herr Hillner skötte sitt förmyndarekall såsom en man af– – då han begagnade denna sin egenskap för att legitimera ett testa­mente, som beröfvade oss vår rätt? Svara mig härpå rent! eller, vidGud –”Ett nästan dylikt raseri syntes på väg att måla sig på Hillners kinder.Märk, baron Ekensparre, utbrast han: märk väl, hvad jag från börjansagt, att det var på min sida, som den fullkomliga billigheten, eller deninre rättvisan, stod, till återbekommande af min genom barons far för­störda egendom. Nu till den yttre. Hvad mitt uppförande såsom förmyn­dare vidkommer, så finnes deruti intet, som icke öfverensstämmer medjuridiken. Baron skall icke kunna bevisa mig hafva brutit mot någon § i22 Cap. Ä. B. (särdeles har jag lyckats att väl uppfylla § 2, tillade hanmed en sardonisk sidoblick); att jag icke uppgjort de i 23 Cap. utstakadeförmyndarräkningar, är sant; men då, sedan testamentet vunnit lagakraft, baronerne ingen egendom besutto, var också deröfver ingen räk­ning att föra. Jag tillägger, och märk det noga! hvad baron Oscar sersåsom klandervärdt i sjelfva min åtgärd med testamentet, skulle alldelesvara så – jag icke blott erkänner det, utan påstår det sjelf – om ickebilligheten, såsom jag förr nämt, gifvit mig samvetets rätt att handla pådetta sätt. Både den inre rättvisan och juridikens alla yttre fordringarhar jag således uppfyllt.”Vi skola höra hvad domstolarne yttra om detta!” utropade Oscar,och hans högra fot syntes på väg att stampa i golfvet. Han gjorde enhotande nick med pannan, och tillade halfhögt: ”vi vilja höra, om ej dentvegifte skall finnas benägen att något nedstämma sitt språk: jag känneren jurist, som skall kunna prestera uppgift på den andra ännu lefvandehustrun –”I detta förskräckliga ögonblick steg Amalia hastigt fram. Hon gickmidt emellan de begge tvistande. Hon häftade sina ögon strängt, klartoch genomträngande på Oscar, höjde ett finger och sade: ”för Gudsskull, jag ber – jag bönfaller – jag befaller: tyst! och vik! och skona – minfar!”Ekensparre nedstörtade på soffan och hans ögon syntes vilja springaur hufvudet. ”Hvad?” utropade han, ”Amalia är –”Är Amalia Hillner! svarade baron Migneul med en örns blick. Skådaför ro skull hit, herr baron Oscar. Hon är mitt barn. Nåväl, gack åstadtill doms! men gack fort, res! res! tillade han med en förskräcklig stäm­ma. Far till Hofrätten! ty der lär väl rätta forum vara att upptaga tvist omarf efter död adelig person. Men såsom personen dött utrikes, så tordeHofrätten till sluts finnas litet obefogad. Stäm! säger jag. Vi skola se,hvar den domstol träffas, der jag behöfver svara; och när den hittats,som väl kanske en gång sker, så skola vi se hvad det blir, som jag behöf­ver svara på. Intill dess res! res flyktig, husvill, utan en skilling! res idenna dag, efter en halftimme! jag vill icke se en otacksam för minaögon! tag Malcolm med, föd och kläd honom; ty jag vill icke underhållaen huggorm till!Amalia såg sin fars nästan ursinnigt lågande ögon, trädde fram tillhonom och sade: ”tag dessa ord tillbaka, min far! eller – farväl! farvälredan i dag! ty med Oscar reser jag.”Min Gud! så är då detta rykte, denna aning verkligen en sanning?”utropade Migneul, ”Amalia och Oscar älska hvarandra?”Oscar steg upp, tog Amalias hand, tryckte den hastigt till sitt bröstoch såg på baron Migneul, men yttrade – intet.Amalia tillät sig här en halft skämtsam åtbörd. Hon hade ofta funnitden svalkande verkan deraf till återställande af lugn och jemnvigt emel­lan vredgade sinnen. Hon sände ett ögonkast först åt den ena partenoch sedan åt den andra. ”Min far har ganska säkert på sin sida fullkom­lig billighet och rättvisa, såsom han ådagalagt” sade hon; ”Oscar, åter­igen, har alldeles otvifvelaktigt på sin sida fullkomlig billighet och rättvi­sa. Alltså och fördenskull räkna vi i denna sak tillsammans två fullkom­liga billigheter och två obestridliga rättvisor: summa fyra. Tillåt nu entredje person, som på sin sida eger hvarken billigheten eller rättvisan attkomma med – utan endast kärlek, om jag får? – tillåt mig, att framställaett förslag –”Att falla i hvarandras armar? utbrast Migneul. Detta är i sanninghögsta instansen för all rättegång. Hvad säger Oscar? Hälften af all minegendom lemnar jag dig med Amalia (den andra hälften måste jag behål­la åt Constance: för öfrigt kan du för din enskilda person icke göraanspråk på mer än halfva arfvet efter din far). Men säg, i fall det hellreroar dig, Oscar! säg så här: jag har icke med Amalia fått detta, utan detvar ursprungligen mitt eget. Säg så, om du vill. Namn skola icke skiljaoss: är du nöjd?Oscar slöt Amalia i sin famn. Migneul lade deras händer tillsam­mans.FEMTE KAPITLET.ETT ORD TILL STOFTET.ROP blandade med snyftningar hördes, dörren till Amalias kammareöppnades, och gruppen af de tre öfverraskades med anblicken af Con­stance, som Malcolm förde vid handen. Malcolm gret och förde sin näs­duk som oftast till sina ögon. Constance såg ganska bestört ut, menuttalade intet ord.Man gick skyndsamt ut för att upptäcka hvarom frågan kunde vara.Friherrinnan Migneuls kammarjungfru anlände och bad under sorgsnaafbrott Hans Nåd komma ned.Hvad är det? frågade han med rädd aning.”Jag fruktar – sade hon. Jag har vakat inne hos friherrinnan helanatten, och allt sedan i går aftons, då hon insomnade, hörde jag afhenne ej det ringaste. Jag hoppades hon sof så godt. Men äfven i morsemärkte jag henne icke vakna. Slutligen förskräcktes jag – jag gick framtill hennes säng –”Migneul störtade utför trappan, skyndade genom rummen och in­trädde i friherrinnans sängkammare. Nästan sig alldeles lik låg dendöda. Hektiken hade vunnit sin seger, men gifvit sitt slutliga slag såskonsamt och vackert, som möjligt, likväl. Det fina, bleka anletet kundetill färgen knappt skiljas ifrån örngåttsvaret på den lilla täcka kudden,kindernas sista vän. Icke ett leende smyckade den hängångnas ansigts­drag, såsom man annars ej sällan ser, då en skön själ lemnar det slutligaspåret efter sig vid afskedet ifrån kroppen: icke ett sådant leende, ej denfullt försonades, ej den rent i Gud afsomnades: men en viss förklaring,en hängifvenhet, ett bönfallande hopp stod der skrifvet.Migneul knäböjde vid hennes säng och heta tårar föllo öfver enhand, som redan började kännas kall. Amalia stod osedd, med samman­knäppta händer, ett stycke bakom sin far.”Eugénie!” sade han, ”du har gått till ett land, der du skall fordraredo för mycket, då jag kommer efter. O Eugénie – måtte Gud, måtteSofi, måtte hela verlden höra mitt ord i denna stund: jag har älskat dig,jag älskar dig ännu, och jag skall evigt älska dig! Men – af hvad slagdenna kärlek är? om det är den allmänna, som oss tillåtes att hysa föralla menniskor – eller det slags enskilda, som kallas vänskap – eller – – 
jag vet det icke sjelf; och nu, då du har gått, behöfver jag icke längre egadet besvaradt för denna verld. Hvad jag skall hysa för dig i en komman­de? den frågan vet jag att du skall göra mig en gång: den frågan brannvarmast på ditt hjerta under din lefnad här. O tag mitt svar! Med allthvad jag får, med det slag af kärlek, som Gud tillåter mig, skall jag – menvet jag sjelf namnet på den kärleken? vet någon det?”Hon är nöjd med den! lät en ljuf röst, likasom från andeverlden.Migneul vände sig hastigt om.”Amalia?” utbrast han.Ja, jag kan bevittna, att hon är nöjd med hvad Gud tillåter: jag harhört det af hennes egen mun, näst innan hon gick.”Store Gud! du, Amalia, har då talat med min Eugénie i dessa äm­nen? Heliga försyn, nu är jag din: förlåt, om det är möjligt, förlåt minatusenfaldiga öfverträdelser! O Gud, din nåd är outsäglig – hvad jagknappt vågat tänka, har du gjort till en verklighet? Min oändligt älskade,min dyrkade Sofis dotter har talat med Eugénie Guémarez? Vänskapoch försoning kunna blifva möjlig emellan Sofi och Eugénie i en annan,i ljusets och fridens verld? O Amalia, du, som jag nyss höll för en ande:sjelf skall du en gång blifva hvad jag tyckte nyss. Så hör mig och lofvamig att uppfylla min begäran: det är den största och varmaste jag eger!lofva mig det, Amalia: jag dör före dig, och jag tar ditt löfte med mig igrafven –”Hvad begär min far?”När vi alla – inföll han med svag, men melodisk röst – när vi allafinnas samlade der, dit vi en gång säkert komma: Amalia! då du der sericke blott mig, men äfven din mor; och icke blott henne, utan ocksåhenne här – – min Amalia! märker du då ett moln emellan dem begge, såförskingra det: en god ande skall kunna det! Jag skall icke kunna det,Amalia; ty mig kunde hvardera af dem begge misstro för den andrasskull. Men kring dig hvilar, likt en gloria, allas tycke, och ingen misstrorden, som intet brutit.”Hon svarade: säg icke så om mig, min far. Ingen af oss kan hjelpaden andra: ej här, och ej i ljusets verld. Guds ande kan blåsa molnenbort, derest han vill; och det är så. Men det lofvar jag dig – det kan jaggöra både här och i en kommande tid – att i hvarje bön skall jag anropaHonom, att – o min far! – att Han förskingrar alla dina skyar.AMALIA HILLNER.FJERDE BOKEN.FÖRSTA KAPITLET.BARON MIGNEULS RESA.BEGRAFNING? och förlofning? två till utseendet så alldeles olika akter, ochlikväl gåfvo redan grekerne en vink om att Dödens och Kärlekens ge­nier egde mycken likhet sins emellan. Vi vilja ej ingå på området af detmörkaste och underbaraste ämne; lösningen af de svåraste problemerhar sig andra rum anvisade. From och älskvärd är dock tanken hos denefterlefvande menniskan, då hon står vid en bortgångens grift, menicke tviflar på lifvet efter döden.Två akter i verlden gifva den största väckelse till försonlighet: begraf­ningens och förlofningens. Huru mycket än en karakter under lefnadenutgjort en blandning af tvetydiga egenskaper och af goda, så sjunka deförra undan i den jordiska skilsmessans ögonblick, de glömmas och fallamed de jordskoflar, som vid den heliga ceremonien nedkastas på kistan;men minnet af det goda i lynnet, huru litet det ock möjligen var, uppstårmed allt högre glans, och stannar. Äfven om en person, utan att varaförhatlig genom sin egen karakter, dock genom sjelfva sin ställning ilifvet visat sig som en stötesten, så fläktar försonlighetens hvita dufvamed lätt, men säker vinge bort detta stoft, detta svåra utseende, dessaplågor, i samma stund som begrafningsklockorna ljuda, och psalmen påkyrkogården lyfter de qvarlefvandes, de åhörandes sinnen till en högresans, än förargelsens. Begge dessa anmärkningar gällde för EugénieGuémarez, och verkade på alla, men i synnerhet på Amalia. Beskaffen­heten af friherrinnans religiositet hade med stora skäl förekommit hen­ne tvetydig: friherrinnans egenskap att vara hennes fars andra hustru,ehuru oförskyld, måste också göra henne till en stötesten i den ungaflickans föreställningar, som på goda grunder icke kunde underlåta attmed en viss fasa tänka på sin mors medtäflarinna. Men underrättelsenhärom hade icke nått Amalia förr, än dödens katastrof redan med mäk­tig hand fört hennes känslor åt en annan stråt. Hon såg nu i EugénieGuémarez den olyckliga, som kanske endast hade bristerna i sin upp­fostran att tacka för halfheten i sin religion, och allenast den fingeradedöden hos en landsflyktig, en – till all olycka, älskvärd – bankruttör atttacka för det hemska ödet att blifva den andra makan åt en, som egde enlefvande sådan redan. Hvad återstod? Amalia såg för sina ögon nu blottde bleka, fina, magra, men graciösa händerna, som så flitigt brukatarbeta på en silkesknytning. Hvad hade väl detta arbete tjenat till? Detvar en episod under sjukdomen. Hvad torde hela vårt jordiska lif annatvara, kanske, än en sådan silkesknytning? Dagen efter friherrinnansbegrafning gick Amalia till hennes lägerstad och gret öfver den, ymnigtoch varmt. Hon sammanknäppte sina händer, såsom hon ganska oftabrukade, men hon sade ingenting mer än dessa ord: ”äfven min morskall komma hit en dag och fälla milda tårar på denna graf”.Förlofningens högtid hade för Oscar och Amalia icke för sig gått påett gästabud, i stort sällskap eller i formerna af det slags ceremoni, somen tid brukades. Den skedde blott i den stund, då fadren och älskarensins emellan försonades genom dottren och älskarinnan.Baron Migneul kände sig på ett underbart sätt flyttad till en ny ochoväntad ställning. Hela tvegiftesfrågan ansåg han sig kunna betraktasom uppgången i rök; åtminstone påminte han sig icke, att svenskalagen gaf någon anvisning till straff å person, som under en period föreåtalet befunnit sig vara man åt tvenne på en gång lefvande hustrur.Emellertid kunde saken bero på graden af ett möjligt nit hos allmännaåklagare och respektive domare. Med stor tillfredsställelse tänkte Mig­neul på Oscars och Amalias förening. Alla åskor, för hvilka han kundefrukta i rättegångsväg för egendomarne, borde härigenom förstummas.Och icke nog med denna yttre glädje; han hade aldrig haft skäl att förne­ka Oscar Ekensparre egenskaperne af en i hög grad ädel man: han sågsin älskade Amalia sluten i de önskvärdaste armar. Äfven Constanceskall försynen rädda! hviskade en hemlig, men ljuf aning åt hans hjerta.Hvilken vändning i en menniskas lynne? Tron på ett högre väsende,icke såsom en abstrakt och ofattlig varelse, utan såsom ett lefvande,personligt och till menniskans sanna väl verksamt väsende, hade börjatuppblomma hos honom: hopp och glädje infunno sig vid själens dörroch klappade på.Men några särdeles frågor återstodo. Han hade fast beslutit att resatill Sofi: han hade aldrig sett Sveriges nordligare orter: Stockholm ochhela Mälarverlden utgjorde en för hans öga ännu förseglad skönhet.Men skulle han åter infinna sig hos Sofi såsom en Hillner? Kunde dendöde våga visa sig?Af de fordna kreditorerne fruktade han ingenting. Allt sedan baronMigneul genom sitt andra gifte sett sig egare af en betydlig förmögen­het, hade det utgjort hans synnerliga ögonmärke att godtgöra de perso­ner, som vid hans dödsfall ledo ekonomiska förluster. Han betraktadedetta ständigt som en samvetssak. Kreditorerne hade visserligen efter­skänkt sin rätt eller, rättare sagdt, låtit hela saken ligga nere. Hillner,såsom död och begrafven, kunde ingen juridisk åtgärd vidare nå. Såmycket mera ansåg Migneul det anstå sig att honorera en Hillners skul­der. Men han kunde icke utföra detta värf i öppen form. Under sittvistande utrikes, likasom då han redan bosatt sig på Gräseholm, menlikväl som oftast befann sig utomlands, brefvexlade han med personer,hvilka genom andra, tredje eller fjerde hand egde bekantskap med deHillnerska fordringsegarne. Dessa bestodo af män till största delen hem­ma i Halmstad, Laholm, södra Halland och norra Skåne. De funno sig,sina barn och anhörige ganska ofta och på ett för dem obegripligt sättunderstödde, och det vid de märkvärdigaste tillfällen. Aldrig sågo de sigi ett trångmål, utan att en säker hjelp nådde dem, kommande som frånskyarne. De viste icke, att den egentligen förskref sig från grafven; eller,ännu rättare, från himmelen; ty visserligen måste det vara himmelensande, som förmår en gäldenär att gifva sina borgenärer ersättningar, dåingen yttre lag mera tvingar honom dertill.Baron Migneul, hvilken på detta sätt vakade lik en osynlig, men väl­görande genius öfver alla de Hillnerska olycklige, behöfde, såsom manlätt förstår, sköta en ganska vidsträckt korrespondens till utförande afsina planer. Han betraktade hela detta arbete och i synnerhet brefvex­lingen såsom sin penitens. Emedan han, för att hålla sig okänd, genomagenter eller mellanhandlande personer på utrikes ort, skötte det storaindemnisationsverket, var också hans korrespondens utländsk; och inri­kes bref skref Migneul så mycket mindre gerna, som han, för att bibe­hålla sitt inkognito och framför allt icke möjligen upptäcka en maskeradHillner, ställt sig i snart sagdt ingen relation till inrikes man.Vid denna tid hade alla de Hillnerska kreditorerne hunnit blifvagodtgjorde för sina samtliga förluster. Migneul kände således för dennasak tillfredsställelse i afseende på samvetet, eller den inre lagen. Och afden yttre lagen egde han också i och för desse sina fordringsegare nu­mera, äfven såsom en Hillner, ingenting att befara, enär så många årförlupit, hvarunder krafvet ej blifvit förnyadt. Han kunde slutligen ickepåminna sig något enda lagrum, deri det fans förbjudet för död ochbegrafven man att ånyo visa sig.Men om ock ingen laglig fara egde rum för baron Migneul att återkalla sig Hillner och resa i Sverige som en sådan, så kunde det likvälmed skäl hållas för mindre anständigt att gifva dementi åt något af denvigt, som en begrafningsceremoni. Man bör väl icke hafva blifvit jordfäs­tad för att sedan ändock röra sig. Man finner här ånyo ett af de tusendefall, der det strider emot god ordning, att lefva.En skön septemberqväll promenerade baron Migneul vid sidan afAmalia och Oscar. Han rådslog med dem. Ingenting af hela hans förflut­na lefnad återstod nu som en hemlighet för dem. Han njöt lyckan, attkunna få vara fullkomligt öppen ej blott emot sina verkliga barn, utanäfven emot sina stjufbarn. Resan till norden hade blifvit afgjord ochutsatt till om tvenne dagar. På Amalias inrådan hade Migneul ingentingännu skrifvit till fru Hillner: ”min mor vet redan genom bref ifrån mig,att friherrinnan dött”, sade hon; ”låt oss öfverraska henne genom enpersonlig ankomst till Upsala, min far! hvilken anblick skall det ickeblifva för henne?” Amalias hemliga skäl till detta afstyrande kunde honlikväl ej omtala för baron Migneul. Hon fruktade de ordalag, han möjli­gen skulle kunna inlägga i sitt bref. Han känner icke min mor sedanaderton år, tänkte den kloka flickan, han känner icke hennes religion,hennes tänkesätt: han skulle kunna skrifva någonting om friherrinnanEugénie, hvarigenom han, utan att vilja det, kunde gifva min älskade,stackars mamma det grufligaste slag. I sin sorg har hon visserligen anat,att han kanske älskat Eugénie Guémarez; och genom mina förra bref,innan jag ännu viste om allt detta, har hon kunnat stärkas i sin fruktan;men till hvilken höjd min far hyst – och hyser? – kärlek till denna, detvet hon icke: och skall jag nånsin våga underrätta min mor härom?Åtminstone måste jag först bereda henne. Min sak skall vara att gå emel­lan här, jag känner det mer och mer; det är min kallelse att söka försonade fruktansvärda tvistämnena i denna underbara och förfärliga inrekamp.Enligt Oscars och Amalias gemensamma råd beslöt Migneul att icke– åtminstone icke ännu – uppträda såsom Hillner. Baron Ekensparrehade ej kunnat öfvervinna sin inrotade afsky för detta namn. Han hadeflera gånger i förtroliga stunder försäkrat sin Amalia, att han aldrig ilifstiden ämnade kalla henne Amalia Hillner. Hvad vill du då benämnamig? hade hon i ett af dessa tysta och ensliga ögonblick med en sorgsenblick frågat honom, och han svarat: ”jag tänker ingenting annat i verl­den kalla dig, än Amalia Ekensparre, om Gud vill: och det är visst styggt,men ..” och en kyss hade försonat dem. Nu sade han sin stjuffaderblott, att han i så många år älskat honom under namnet Migneul, atthan ogerna saknade glädjen att få fortfara med ett så vackert namn.Amalia, deremot, hade åter här sitt lilla enskilda skäl; såsom hon ickekunde förutse hurudant hans möte med hennes mor komme att blifva iUpsala, ansåg hon säkrast, att han icke genast visade sig der såsom enHillner.När de tre återvände ifrån promenaden, mötte de vid en liten ginväg,som slingrade sig genom bokhagen, Malcolm och Constance, gåendetillsammans, men andtrutna och liksom angelägne att komma hem,emedan de gått bort utan särskildt lof. Malcolm hade ännu på axlarneoch i händerna åtskilliga stjelkar och grässtrån qvar. ”Hvart har ni varit,barn?” frågade baronen litet mörk; ty han gillade inga längre utflygterutan tillstånd. Mylord yttrade efter vanligheten ingenting; men Constan­ce svarade: ”till kyrkan, söta pappa, förlåt! men Malcolm ville, att viskulle binda en blomsterkrans och lägga på mammas graf”.Migneul såg på Malcolm. Han klappade honom på hufvudet. Medden andra handen strök han sin lilla Constance fint och lätt öfver hårbe­nan.ANDRA KAPITLET.DE GLADA JURISTERNE BLIFVA ÄNNU FÖRNÖJDARE.INGEN kan göra sig ett begrepp om uppståndelsen på Ymsiegård, då Os­car Ekensparre kom till sina trogna vänner, Elbers och Ortolan, medunderrättelsen om de stora slägtupptäckterna, om gouvernantens egen­skap att vara dotter i huset, och om rättegångens lyckliga slut genomden dom, som blifvit fälld i högsta instansen. ”Nu, mina herrar”, fortforOscar, ”återstår för mig att betala mina ombud rättegångsarfvode – nej,jag tror knappt att termen låter så – men lika mycket, ni begriper mig.Meningen är kortligen, att ni får ingenting, emedan jag icke trädt ipossession af något arf. Är icke det bra ohyggligt! Elbers, tag mig i handoch lofva mig att, allt detta oaktadt, dansa på mitt bröllop. Ortolan,betrakta Gräseholm och Lanutofta i all din lifstid såsom ditt hem. Duhar på Fjelkingebacke redligen velat tillkämpa mig dem. Amalia Mig­neul har utfäktat den kamp, som du begynt; och hon har så tillställt, attjag väl med tiden får min vederbörliga lott i egendomarne. Kom derfö­re, Ortolan! kom som en redlig vän och ät bär hvarje sommar hos Ama­lia och mig; kom till julen och ät lutfisk! kom äfven hvarje höst och vår,kom på kräftor och ål, så ofta presidenten tillåter dig.”När under berättelsens fortgång Elbers fick höra på hvad sätt baronMigneul i all tysthet uppfört sig emot sina fordna kreditorer, samt hurudet äldre ekonomiska sammanhanget emellan honom och gamla Eken­sparren föranlåtit honom att begagna sin förmyndaregenskap till medelför en sjelftagen rättvisa; öppnade han sin snusdosa och tog sig en pris.”För att vara bof”, sade han, ”har din baron ganska mycket tycke afhederlig karl; men såsom hederlig karl betraktad är han en skurk. Detskulle i hög grad roa mig att göra hans närmare bekantskap.”Hela vår familj, svarade Oscar, gör i dessa dagar en resa åt norden,emedan ingen af oss, utom Amalia, sett Stockholm. Jag vill icke precistnu och här ifrån Ymsiegård föra er till min blifvande svärfar, emedanhan deraf skulle kunna falla på den inbillningen, att jag haft ett parjurister i bakhåll, eller hållit er gömda i grannskapet för hans räkning.Men på resan passera vi Christianstad. Res derföre nu tillbakas dit, såråkas vi impromtu och utan all uppgjord öfverenskommelse i rättvisansväl befästade, intressanta stad. Det är klart att vi byta om hästar hosWahlgrens.”Topp!” sade Elbers och sprang upp, likasom om en af de allraljusas­te ideer fallit honom in. ”Kom, Ortolan, vi hafva ej en sekund att förlo­ra. Vi skola taga försprånget. Men jag säger dig ingenting, förrän vi nåttChristianstad. Adjö, Oscar! farväl, min bror – jag är stött på dig, farväl!”När han kom ut på farstubron, hviskade han åt Ortolan: ”det är juverkligen pålitligt, att Vingstedt skrifver vers?”Ortolan nickade till svar: Loofors skrifver bättre, ”tillminstone” säk­rare.”Bra, Ortolan. Men tig, säger jag dig. Ej ett ord derom, förrän allt ärfärdigt. Men säg mig, Ortolan, jag tror du kan icke tiga?”Det skall du få höra! svarade den andra med en ny nick.Nu togs afskedet, hvarvid Elbers låtsade sig utmärkt butter. ”Hvarfö­re skall ni just fara genom Christianstad?” sade han. ”Jag tycker nikunde taga vägen öfver Halland och Göteborg. Mången far norrut pådet viset.”Min far vill icke så gerna se Halland, svarade Oscar, och kanske dericke heller rätt gerna ses. Nog om saken, så säges också östra vägen varavida vackrare. Ingen af oss har skådat det berömda Blekinge; vi tagaderföre tillfället i akt och resa genom Christianstad, så öfver Lister,Carlshamn, Ronneby, Carlscrona, Calmar och vidare norrut.”Nå, hvar och en är utrustad med sin smak, sin måväsa smak”, sadeElbers. ”Har du aldrig varit i Blekinge och i Carlshamn förr, så skall jagunderrätta dig, att der är ganska fult. Det kan du också säga din Amalia;ty jag har många vänner bort i orten och vet ganska väl hvad utseendeallting der bär.” Han blinkande åt Ortolan. Nu hoppade de upp i pinn­vagnen, två klatschar hördes klart och bestämdt, den tredje vardt litettrubbig i klangen, och så foro juristerne af. Så godhjertade voro dessaynglingar, att, ehuru glada de förut måste varit vid tanken på en storprocess, som kom i antågande, kände de sig dock nu än förnöjdare öfverden fred, som stiftats, ehuru den blott riktade hufvudmannen.Oscar begaf sig hem ifrån Ymsie. I bokhagen träffade han Amalia.När de kommo till gården, mötte de Migneul, som med nöje anmärkte,att de väl ånyo varit ute och promenerat? ”Dagarne äro också så vack­ra!”, sade han.På Gräseholm utrustades. För att åka desto beqvämligare, befalldesbegge kalescherna sätta sig i fullt tjenstbart skick; såväl den större, grö­na, som den mindre, gula; ehuru den sednare i sig sjelf icke heller varnågon liten vagn. À la règle skulle baron sjelf med sina begge döttraråka i den förra: begge bröderna, deremot, fara tillsammans i den sedna­re. Till ombyte, och blott såsom undantag, kunde kanske något hållåkningen för sig gå litet annorlunda. Man vet, att undantagen stundomutgöra det angenäma i verlden, och att reglorna någon gång hafva siganvisad den motsatta rôlen.TREDJE KAPITLET.RUTFORS TAR UPP SIN STORA NÄSDUK OCH BUGAR SIG.RUTFORS sökte och fann visserligen sin ära uti att låtsa en stor liknöjdhetöfver allt, som tilldrog sig i verlden utom kontoret. Så orörlig han fortforatt sitta på sin trebensstol framför pulpeten, var dock ingen i sjelfvaverket så intagen af att uppsnappa de underrättelser, som de ”lägrepersonnagerna” sins emellan utbytte, och dem han hörde på afstånd.Tre hastigt efter hvarandra inlöpande rykten rubbade slutligen den åld­rige alldeles ur sin ställning. Det första var baron Migneuls betjentsoerhörda berättelse om, att Hans Nåd under sina promenader i trädgår­den, i sällskap med unga baronerne och fruntimmerna, på några dagarbegynt kalla gouvernanten sin dotter. Det andra, att samma gouvernan­te och dotter kallade baron Oscar du, offentligt och utan tvekan, samtsäkert med honom såge sig förlofvad. Det tredje, slutligen, att hela fa­miljen oförtöfvadt och tillsammans skulle resa; hvilket bevisades genombegge kaleschernas framdragande ur vagnshuset. Vid så mycket på engång klack det till i Rutforsens bröst så djupt och skakande, att pennanföll ur hans hand, oaktadt mycket oanvändt bläck satt qvar i henne. Hansteg ned ifrån sin stol och gick till ett af kontorsfönstren, hvarigenomman på sned kunde se långt in i trädgården. Han ställde sig der ochtittade för att taga de promenerande i ögnasigte; och för att kunna be­trakta allt så mycket klarare, tog han upp sin stora näsduk, höll den förena ögat, och skärpte härigenom det andras syn.”Rättfärdige!” utbrast han halfhögt för sig sjelf, der han stod vidfönsterrutan, ”hvad har jag då tänkt på, som icke förrän nu med förnuf­tig uppmärksamhet åsett henne? Det är ju alldeles sjelfva fru Beata Hill­ner, så täck som jag såg henne och mins henne under de sista stormigatiderna på Sparråkra. Fru Beata var då sina sjutton, aderton eller nittonår; och denna flicka innehar troligen nu enahanda ålder. Fru Beataskall väl hafva nått omkring trettio sex à sju år nu, men denna flicka gårderborta i lifs lefvande lifvet alldeles tåcken som modern gick, då honlåg så illa sjuk. Jag, grofve Rutfors! som icke igenkände henne straxt härpå kontoret – men,” fortfor han, ”det är icke löndt att jag låter hänryckamig af känslor: låt mig tänka efter hvad nu kommer att hända här påGräseholm – hela orsaken, hvarföre jag icke genast iakttog hvem honvar, kom endast deraf, att jag icke såg henne; ty, enär jag alltid blundarmed högra ögat då jag skrifver, för att desto skarpare bruka det venstraemot stilen, men hon inkom på kontoret å höger hand om mig, så ärklart, att – men, säger jag, det är icke löndt att jag låter hänföra mig afkänslor. Låt nu se: hvad skall allt detta blifva utaf? Migneul lärer nogoffentligen erkänna henne: men i och med detsamma skall han ocksåsjelf göra sig uppenbart känd för att vara Hillner. Detta väcker skandal.Låt mig se: skulle icke detta kunna botas? Skulle icke jag på något sättkunna taga denna skandal på mig? Jag var ju i alla fall den, som lyftehonom upp ur kistan och i stället inlade det emot honom svarande, likavigtiga, eqvivalenta gruset. Eftersom således jag är hela orsaken till atthan ånyo kommit ibland menniskor, så är skandalen min och felet ing­en annans. Någon synnerlig skam eller skada kan det väl nu icke blifvaför honom, att ånyo visa sig såsom en Hillner, enär han efter fru friher­rinnans afgång ånyo befinner sig allenast engift; men bäst är ändock,jag påstår det, att han hädanefter lefver och dör såsom baron. Skullehan en gång verkligen dö, och göra det såsom August Emanuel Hillner,så kan han svårligen undgå att nu blifva antecknad för sådan i sin för­samlings dödsbok här, likasom detsamma skett en gång förut i Sparr­åkra, hvaraf uppstode den grofva orimligheten, att inom samma ko­nungarike, jag menar Sverige, till genealogikens och all historias kon­fundation, tvenne af ordentlige embetsmän införda uppgifter egde rum,af egenskap och med följd att kunna såsom i alla mål fullgiltiga betygextraderas, men med en stor tidrymd emellan sig, så att man både efterfysikens och aritmetikens lagar kunde tro sig i stånd att bevisa, detendera uppgiften måste vara falsk, ehuru begge attesterna utan tvifvellagligen böra gälla. Jag skall derföre verkligen råda Hillner att dennagång dö såsom en Migneul; det är bäst. Visserligen får det medgifvas, atttabellverket härigenom bedrages på siffran, enär det bekommer 2 dödeaf blott 1 född; men jag finner tvedöd – eller tvedöde bör det kanskegrammatikaliskast heta, i likhet med tvegifte – jag finner, med ett ord,tvedöd ingenstädes i lag förbjuden, hvaraf jag drager den slutsattsen, attdet står hvar man öppet att dö så många gånger han gitter. Men – låt se!– en annan och mycket värre svårighet uppstår dock å andra sidan förfru Beata, om Migneul i samhället och i allas tänkesätt fortfar att varaMigneul. Utan tvifvel uppsöker han henne, och de skola begynna lefvatillsammans. Häremot hafver jag intet; men förblifver han derunderbaron Migneul, så är fru Hillner verkligen icke vigd vid honom, ty honär gift med herr Hillner. Stannar hon vid att bo hos honom såsom hanshushållerska, så är det icke osedligt; men ganska säkert vill hon kallahonom sin man, ty jag känner henne, och med en baron Migneul blirsådant omoraliskt. Huru i all verlden skall detta hjelpas? Låt se. Jo tyst– de kunna gifta sig! Ty fru Hillner är, såsom sådan, bestämdt en enka,hvilket genom attest ifrån Sparråkra kan bevisas; och baron Migneulmåste sannerligen ej förnekas egenskapen af enkling efter friherrinnanEugénie. Det går bra. Häremot finnes intet att andraga. Ty, till och medom det i en framtid skulle yppas och ådagaläggas, att Hillner icke vardöd på Sparråkra, utan ännu lefver, samt att fru Beata följaktligen be­gått tvegifte i det hon trädde i äktenskap med Migneul, då hennes förstaman, Hillner, ännu lefde; så har hon dock begått sitt tvegifte med enoch samma man, hvilken casus visserligen icke i lagen upptages såsomett tillåtligt undantag, men måhända ändock ej så strängeligen straffas.I värsta fall måtte konungens nåd här kunna påräknas. Minsann omicke denna utväg är den förnuftigaste! Fru Hillner blir baronessa. Jagskall råda henne dertill. Mamsell Hillner kan ju få kallas fröken Mig­neul? en mellansort, som för henne blir lämpligast att vara af, vid öfver­gången till friherrinna Ekensparre.”Under denna betydliga monolog hade herrskapet i trädgården kom­mit allt närmare. Rutfors tog sitt beslut. ”Jag har en gång varit ganskaohöflig”, sade han till sig sjelf; ”jag skall en gång vara ganska höflig.”Han steg ut ur kontoret, trädde genom trädgårdsporten in i trädgår­den, gick herrskapet till mötes, och, när han kom midt för Amalia, buga­de han sig.Hon neg; men med ett uttryck mera af förundran än af värme. Rut­fors sade:”Mams–- min fröken! jag säger ingenting af allt hvad jag i detta ögon­blick borde säga; men min mun är förseglad med munlack. Jag tigersåledes, dock hoppas jag vara väl förstådd. En bön har jag, och neka migden icke: kom in ett ögonblick på kontoret, kom ensam!”Amalia såg sig om på sitt sällskap. Hennes far smålog, Oscar syntessmåförvånad; ingendera kunde drömma om hvad gubben ville ellermenade. Amalia följde sin Rutfors, eller, rättare sagdt, gick förut in påkontoret; ty gubben, med svarta läderkaschetten oupphörligen i hand,bjöd henne under artighet och en icke obehaglig åtbörd stiga in förut.Han nöjde sig icke med att föra henne in på det vanliga kontoret.Han öppnade dörren till sin egen lilla kammare, hvilken låg innanföre.Med en ännu vackrare åtbörd, än vid sjelfva farstudörren, bjöd hanhenne ånyo stiga förut. Hon gjorde det, men det var ej utan att honbörjade litet förundras på allvar.När de inkommit, läste Rutfors igen sin dörr och sköt till rigeln. Hanrätade upp sin figur, hvarigenom han nästan fick utseendet af en jette,så pass stor som vårt tidehvarf kan bestå och som Skånes slättbygd egeratt uppvisa: axelbred, fast, gediget massiv. Ofvanpå alltsammans ett an­sigte med ganska betydliga drag. I denna fysiognomi syntes ögonen nusammandraga sig så, att de nästan förvandlades till smala springor; nä­san tycktes deremot gäsa och vidga sig på bredden. En stark rörelse stegupp i anletet och allt tillkännagaf att tårar icke kunde vara långt borta,då Rutfors för andra gången upptog sin näsduk, en rätt ansenlig baftasfrån Ostindien, fin, af silke, röd och med hvita muscher. Han gick tillsin byrå, uppläste klaffen, uppdrog en liten låda och uttog derinnanföreännu en – således en lönnlåda. I henne låg ett hopviket papper. Rutforstog detta i sin hand och vände sig till sin gäst.”Amalia!” sade han, ”eller om jag skall säga mamsell, säga fröken,jag vet icke: och det betyder intet i denna stund. Amalia ser i mig denman, som gjort henne det värsta onda i verlden: jag har under adertonårs tid beröfvat henne att ega sin far.””Ja, se på mig med förskräckelse”, fortfor han efter ett uppehåll,”jag förtjenar det. Amalia, lägg väl märke till hvad jag säger; ty det ärvigtigt, att hon inser huru hon skall tänka om sin far, för att kunna rättälska honom. Det är jag, som öfvertalade herr Hillner; jag, som behöfde3 hela dagar, ifrån morgon till qväll, att förmå honom utgifva sig fördöd. Mycket svårt har deraf uppkommit, som Amalia nog känner, ochAmalias goda mor har slitit ondt i verlden. Kom då väl ihåg, att allt dettaär Rutfors skulden till, och att det icke får läggas Amalias far synnerli­gen till last. Han ville saken bestämdt icke; jag tvang honom, det villsäga, jag tvang honom så mycket, som en kan tvinga en annan. Komnoga ihåg att säga detta till sin mor, när hon träffas. Ty det är högstangeläget, att fru Hillner icke tänker orättvist om sin man. Amalias morviste ej det ringaste om tillställningen på Sparråkra; och, att jag hademin del i affären, anade hon icke. Huru hon sedermera, efter åratal,fick sig bekant att herr Hillner lefde, känner jag ej. Men jag förmodar,att hon vid denna upptäckt misstänkte sin man för ett bedrägligt uppfö­rande, såsom den der osannfärdligen lagt sig i en likkista, samt vidareutrikes gjort hvad man icke bör, nemligen gift sig. Äfven dertill är jagskulden, märk väl, Amalia! ty jag tillskref hennes far, då han var i Am­sterdam, att Amalias mor hade aflidit och blifvit död –””Ja, se upp på mig med häpnad”, fortfor han åter efter en paus.”Men nämn ändtligen detta för fru Hillner, att hon måtte begripa huruoskyldigtvis hennes man kommit i olycka med friherrinnan. Bed henneicke vara ond på honom för detta! hvem gifter icke om sig, när hanblifvit enkling? Amalia skall icke fråga mig orsaken, hvarföre jag utgafhennes mor för död, och derigenom bedrog hennes far samt förleddehonom till sitt andra gifte, kan man säga. Jag hade nog skäl; men demomtalar jag icke, och Amalia skulle ej begripa dem, alls icke gilla dem.Jag begär det också ej; jag är en gammal man, som snart går. Vackra ordhar jag ej mycket af nöden, Amalia lilla. När efter års förlopp allt stårväl, ymnigt och lyckligt till här: när Amalia sitter med sin goda ochvackra Oscar, och de må bra på Lanutofta eller hvarest de ämna slå uppsitt hof: när brist höres af på intet håll: när sjelfva Malcolm kanske tillsluts sätter sig ned på Hermarp och blir en ståtlig herre ihop med Con­stance – ty hvem vet, om icke allt detta inträffar? och Skåne är ett gan­ska fett land, så snart man har sina egendomar skuldfria. När sådantsker, ligger den gamle Rutfors under mullen och tiger. Då den rika ochvälbehållna slägten med barn och barnbarn går förbi bokhållarens graf,skola de tänka och kanske äfven högt säga till hvarandra: ”här liggerlögnaren, af hvars tvenne stora, grufliga bedrägerier – först rörandefadrens, och sedan modrens död – allt detta onda ursprungligen för­skrifvit sig.”Amalia utbrast i tårar: de skola aldrig säga så!”Jo men skola de både säga och tänka så,” afbröt Rutfors. ”Och degöra rätt deri, ty jag har i sanning ljugit. Jag skall också säga ingentingemot, hvarken när den tiden kommer, eller nu. Hvarföre skulle jag ickehålla mig vid sanningen? Hon har oupphörligen varit min vän, Amalia,derföre säger jag uppriktigt och öppenhjertigt: jag har ljugit!”Amalia såg upp på den jettelika skepnaden med sköna, men ganskaundersamma och tvekande ögonkast.”För att nu komma ifrån detta”, vidtog Rutfors åter, ”så se här nå­gonting i papperet. Tag det. Jag har i öfver aderton år gömt derpå.Amalias mor tror det, som ligger innelykt, vara förkommet. Tag konvo­lutet; men öppna det icke sjelf, än mindre visa det för baron Migneul.Herrskapet reser åt norden, hör jag, och Amalia skall väl träffa sin mor,förstår jag. Lemna henne då detta. Det skall kanske behöfvas; kanskeockså icke.”Amalia emottog gåfvan. Vid utgången ur den gamle bokhållarenslilla kammare kunde hon ej neka sig att ännu en gång kasta ögat tillbakaoch se sig om. Rutfors stod der då med den hjertligaste glädje målad ihela figurens uttryck, och det hördes ur hvilket lättadt bröst han anda­des. ”Han är skulden till allt!” tänkte Amalia; ”ach hvad min mor skallblifva lycklig, när hon får veta, att min far sjelf icke viste annat, än atthon var död! och på det sättet skall hon icke heller vara så ledsen påfriherrinnan. Hvilken tack är jag icke skyldig denna man?” Härvidblickade hon upp på Rutfors, och det förekom henne, som om han påsina vida skuldror skulle förmå bära allting. Förd af sin ömsinthet och afbegäret att visa hvar och en sin innerliga erkänsla, steg hon honomnärmare; och det är osäkert, om hon icke skulle hafva kommit ändaderhän att taga den gamles hand, och – men med en ganska ädel taktsteg Rutfors litet tillbakas, bugade sig djupt för Amalia, och de skildes.FJERDE KAPITLET.SÄLLSKAPET ÖKAS MED TVÅ NÖDVÄNDIGA PERSONER.EN af de vackraste septemberdagar rullade två kalescher på den storalandsvägen emellan Hörby och Wram. Vägen var icke spritt ny för Os­car. Han påminte sig skånska åsens behag, hvilken han ej längesedanöfverfarit; och huru han då anländt till Wram, ej mindre än samtalatmed den hyggliga fru Öhrlander, mindes han äfven. Men för Amaliaöppnade sig öfverallt en ny verld: Linderöds kyrka, med den djupa da­len och de sköna löflundarne, öfverraskade henne högst angenämt påen ås, som eljest såg naken nog ut. Vid Wram skulle man äta litet; detbegrips. Malcolm hade blifvit en helt annan menniska ifrån den stun­den man började resa. Han var nu i sitt rätta element, det syntes tydligt;och kanske hade den underligheten sin enkla förklaringsgrund i hansbarndoms lif, som till största delen intet annat utgjort än färder. Hanvar nu icke Mylord längre, han var Jockey. Han kunde tala, och varstundom den språksammaste i hela sällskapet. Constance befann sigicke heller tystlåten. Naturen med sina utsigter förledde henne mindre;deremot njöt hon af sjelfva åkningen. Vagnen, hästarne, tömmarne,kusken och hans skinande vaxlädershatt med svart rosett af samma ly­sande läder, sufflettkuren och framför allt de tre askarne, fulla medfruntimmersangelägenheter, upptogo henne högst lifligt. Hjulen medsina ekrar och naf kommo henne att göra betraktelser. ”Bror Oscar!Oscar!” ropade hon högt ifrån gröna kaleschen, der hon åkte med sinfar och Amalia, ända bort till den gula, som kom efter med brödernaEkensparre uti sig: ”Oscar! går det icke an, att kalla nafven för medel­punkter i dessa rullande cirklar? rummen mellan ekrarne för sektorer?och lötarne, nå de äro då ingenting vidare än periferibitar, tror jag?”Mycket rätt! ropade Oscar till svar, men teg derpå tvert. Han hadehoppats, att ingen vidare mathematik skulle komma i fråga inom famil­jen, sedan hans goda stjufmoder dött. ”Jag börjar frukta,” hviskade hanför sig sjelf, ”att Constance med tiden kommer att göra sina propositio­ner, hvaraf flere få smaka korollarierne. Men hädanefter må bror Mal­colm lösa hennes problemer.”För goda vänner och resande, som åka i skilda vagnar, hafva gäst­gifvargårdar den oskattbara fördel, att sällskapet, som stiger ur, får åter­förena sig. En hållgård är gerna ful; men vackra fötter med sköna käng­or kunna beträda den. När man stannade vid Wram, var Oscar den, somskyndade ned ur sin lilla kalesch, sprang fram till gröna kupévagnenoch bjöd Amalia handen att föra henne ned. Malcolm tänkte icke pånågon artighet af dylikt slag emot Constance; också behöfdes den ej, tyConstance lät sina fötter behändigt och vigt ”tangera” ena framhjulets”åtböjda periferi”, och hon stod på marken innan någon viste ordetutaf.Resultatet på Wram blef hufvudsakligen, att man for derifrån. Likvälmåste en och annan småsak ej förbises. Fru Öhrlander, som var hyggligemot alla resande, ansåg dock skyldigheten böra visa sig i sin angenä­maste form emot grefvar och baroner. När hon fick höra Migneuls ka­rakter och såg hans ”sköna fröknar”, blef hon den beställsammaste ochartigaste värdinna. Genom sin vana att språka med Skånes förnäma,talade hon äfven med Migneul otvunget, hyggligt och till sluts nästanförtroligt. Hon lät honom under en passande ordvändning förstå, att enkammarjungfru vore ett slags oumgängligt följe på resan för de ungafröknarnes räkning.Migneul, som förstod den hederliga och beskedliga gumman, erkän­de saken. Han hade vid affärden från Gräseholm glömt kammarjung­frun: nyttan och nödvändigheten af en sådan för ett fruntimmersherr­skap, som far långt, är dock obestridlig. Också ser det alltid ganskatrefligt ut på landsvägarne, när stora familjevagnar komma förspändamed fyra hästar, och då tillika vid kuskens sida på kuskbocken en nätt,glad flicka sitter, på hvars hyggliga och snygga, fast ej för rika utstyrselman igenkänner, att det är en liten städad kammarjungfru. Migneulsade ingenting, men tänkte: affären skall i första stad arrangeras.Den andra småsaken af verklig vigt, som tilldrog sig före afresanifrån Wram, bestod deruti, att baron Migneul litet ändrade sittningen.Han sade till sällskapet, egentligen vänd till Constance: ”den här brorMalcolm har verkligen blifvit oss en munter ture, sedan vi började åka;jag har lust att taga honom upp i min vagn. Men detta kan icke gernaske, med mindre Amalia skulle beqväma sig att lemna sin plats åt ho­nom, och i stället intaga hans i gula kaleschen?” Det gick för sig.Alltså kuskade man af ifrån detta Wram, och fru Öhrlander står idörren och niger ännu, då detta läses. Gröna vagnen blef på färdensärdeles högljudd. Såsom Malcolm och Constance befunno sig i den,hade man allt hvad sällskapet egde af språklåda på ett ställe församladt.Migneul njöt af att höra och se sina barn. Emellertid var Malcolm såföga gentil, att han flera gånger yttrade sin önskan, att ur vagnen få stigaupp och sitta bredvid kusken; ty till tömmar och piska stod hans begär.Att han tyckte om Constance var säkert; men att sitta bredvid henne ivagnen förekom honom icke oumgängligt.Gula kaleschen höll sig mycket tystlåtnare.Nöbbelöf och Wä äro ställen hvardera af stort värde. Vi omfara dethär.Fördenskull befann sig sällskapet mot aftonen i Christianstad ochförfelade icke herr Wahlgrens hôtel. Just som man stigit af på gästgifve­riets gård, infann sig en lång, hygglig herre, som bugade sig för herrska­pet Migneul. Utan att vara kapten Wahlgren sjelf, utgjorde personendock den gladlynta och tjenstaktiga notarien Elbers, hvilken i tysthetbeställt de vackraste rummen för att emottaga de resande, som hanväntade ifrån Gräseholm. Oscar presenterade honom för sin stjuffadersåsom en af sina bästa akademievänner, och Elbers, å andra sidan, för­klarade sin vördnad och sitt intresse af att få den äran buga sig för herrbaron. Migneul blickade på honom litet skarpt först, men sedan med enviss förnäm vänlighet, som slutligen smälte till ett slags uttryck af god­het och värme, då han tog den unge mannen i hand. Nu gick man upp.Herr Wahlgren hade verkligen heder af sina rum. Ingenting kundedock i artighet och beställsamhet jemföras med den uppasserska, sominfann sig: den Lotta, hvilken redan herr Oscar på sin Christianstadsre­sa vexlat ett par ord med, och som i hvardagsspråk kallades Blekingelot­ta. Hon vände sig genast till de unga damerna, biträdde Amalia ochConstance, uppbar utan särskild tillsägelse deras askar, ordnade hastigtoch nätt allt hvad dem tillhörde i kammaren, som öfver natten skulleblifva deras, och man kunde icke tänka sig något komfortablare, än atthafva en så hygglig varelse omkring sig. Constance emottog Lottas tjens­ter såsom en naturlig sak; men Amalia, som aldrig åtnjutit myckenuppassning, fann sig i början icke rätt; snart upptäckte dock äfven hon,att beqvämlighet icke saknar sina goda sidor och att man rätt väl kanvara fröken.Baron Migneul höll sig inne om aftonen. Dels var han litet restrött,dels älskade han kanske icke alla möjliga ansigten, som kunde mötahonom ute i rättvisans stad. Men han fann allt mer och mer nöje uti attspråka med Elbers. Hela familjens blifvande ställning utgjorde ett sam­talsämne, hvari nu både Oscar, Migneul sjelf och den skicklige juristendeltogo med all öppenhet och vänskap. Migneul upptäckte, att Elbersicke befann sig i okunnighet om hans rätta namn. Han insåg snart hvar­ifrån kunskapen derom flutit, men vredens och förargelsens tider voronu förbi. Kärleken hade dömt på högsta forum och gjort begripligt, atthat och tvedrägt utgöra lifvets löjligaste narri.Efter det således nu en gång så förhöll sig, att Elbers egde alla Mig­neuls hemligheter i sin hand, kände denne en stor tillfredsställelse af attgöra bekantskap med en hygglig jurist. Han kunde behöfva en sådanman. Han tillstod, att föremålet för resan icke befann sig i Christian­stad, utan att han ämnade sig ända till Stockholm och Upsala. Hanyppade till och med sina bekymmer i anseende till det möte han efter såmånga år skulle göra med sin fru; och hvad namn han borde gifva sig inorden. Man rådslog härom.För att säga hela sanningen, hade Migneul under resan tillräckligterfarit den tankspriddhet, om icke liknöjdhet, hvari förlofvade befinnasig till alla personer och ämnen utom dem sjelfva. Amalia älskade sin farobegränsadt; Oscar höll oändeligt utaf sin blifvande svärfar; men hansyntes icke lika lifvad af samtal med honom, som Migneul för sin egentillfredsställelse och behof af meddelande kunde önska. Verldens gångär sådan, anmärkte han för sig sjelf; men detta var sant, utan att varatröstrikt. Han hade sjelf med flit förskaffat dem nöjet att få åka tillsam­mans ensamne i gula vagnen; men när de framkommo till Christian­stad, tycktes Oscar ändock icke tacksam nog att mycket sysselsätta sigmed sin svärfader. Tankarne flögo ständigt på andra vingar. Elbers öka­de sällskapet: han blef en tredje man, som Migneul under samtalet upp­täckte allt mera behag uti. Han var fullkomligen uppmärksam, svaradeklokt på alla frågor, gjorde sjelf uppslag till nya samtalstrådar. ”Är herrnotarien ständig Christianstadsbo?” frågade Migneul.För min tjenst vistas jag här, svarade Elbers.”Är denna tjenst så trägen, att fjorton dagar icke saklöst skulle kun­na röfvas derifrån?”Jag sitter icke nu vid protokollet i hofrätten, också befinna vi oss förnärvarande aflägsna nog ifrån höstetingen, der jag har saker att beva­ka –”Alltså,” upptog Migneul, ”kunde det låta sig göra att förena sig medoss på resan, eller hur? Förlåt min öppenhet, men jag vill tillägga, att allkostnad blir min. Herr notarien skulle blifva oss ett förträffligt resesäll­skap. Utom det intressanta i personen, egde vi en oförliknelig vägvisarety ingen af oss har varit i Blekinge, och längre norrut – i Stockholm tillexempel –”I Stockholm känner jag hvar punkt! utbrast Elbers upprymd.”Så låt saken utan allt vidare anses uppgjord. Vi hafva säkert mycketatt språka om; juridik är nyttig till allt, säger ordspråket, och tjenaräfven i vagn. Herr notarien skall åka med mig; gröna kupén är mycketrymlig.”Jag stannar verkligen i förlägenhet för herr barons utmärkta god­het –”Dröj så länge med förlägenheten tills frågan blir om arvodet. Gifmig handen – topp!”Elbers gaf honom under en djup bugning sin hand.När Oscar fick höra detta, kunde han knappt styra sig af glädje. All­tid behöfs någon person på resor, som besitter den dubbla förträfflighe­ten att ihågkomma hela sällskapets samtliga saker och derjemte aldrigförlora humöret. Oscar beträdde sig sjelf, nu mera än nånsin, medglömska af artiklar. Men Elbers var utan tvifvel klippt och skuren tillpassagerare. Ständigt hade han godt minne, alltid var han fryntlig ochtjenstaktig. Vi skola straxt anföra ett prof.Knappt hade baron Migneul låtit förmärka, det han för sina döttrarönskade en kammarjungfru, förrän notarien Elbers aflägsnade sig, menåterkom efter ett obetydligt ögonblick. ”Jag har att erbjuda herr baronden superbaste flicka, och tillika den tjenligaste,” sade han. ”Likväl börherr baron i denna sak rådföra sina döttrar.”Och hon står att finna –?”Här i huset. Jag har uppgjort affären med herr Wahlgren, som i allafall till instundande mikaeli skulle skiljas vid sin Lotta. Den flickan ärnästan för god för Christianstad. Jag kan ansvara för hennes seder. Jagkänner henne: sin hemort har hon i Carlshamn, der hon förskrifver sigifrån gamla hederliga Ekstrands. Men jag går i borgen för att hon mednöje och beredvillighet följer ända till Stockholm.”Så; godt. Bevisar hon ett så skickligt uppförande, att mina döttrarblifva nöjda med henne, faller det af sig sjelf, att hennes tjenst ickeslutar med resan, utan kan hon påräkna vårt hus minst för året.Amalia inkallades, underrättades om sitt behof af kammarjungfru,omfrågades rörande den flickan hon nyss lärt känna och gaf med ”accla­mation” sitt bifall. Blekingelotta infördes sist på scenen. Hon förvåna­des litet i början; att vara färdig redan morgondagen, utgjorde ingensmåsak. ”Åh lappri!” inföll Carl Elbers: ”hjelper dig ingen annan, Lot­ta, så skall jag sjelf packa in dina saker. Säg allt hvad du behagar, dettager jag för godt, men säg bara aldrig nej!”Flickan neg med en artig och ödmjuk blick emot Hans Nåd, baro­nen. Saken såg sig uppgjord, och Lotta sprang ned till herrskapet Wahl­gren med de rödaste och hvitaste kinder i verlden. Hon erhöll tillståndatt afflytta genast. När Amalia började göra betänkligheter och undradehuru de skulle kunna sysselsätta en hel kammarjungfru, utbrast Con­stance: ”åh, jag skall nog gifva henne göra.”Så inträffade nu verkligen, att gröna vagnen, när han dagen derpårullade ut ur Christianstad, erhöll sin förnämsta prydnad: Blekingelottapå kusksätet bredvid den annars redan i sig sjelf förut rätt vackra kus­ken Lindgren. Hofrättsnotarien, herr Carl Elbers, åkte rätt till vensterom Hans Nåd; Malcolm och Constance sutto baklänges midt emot dem.Gula kaleschen bar på gungande och fina fjädrar Oscar och Amalia.FEMTE KAPITLET.KÄRLEKENS OCH NYKTERHETENS FEST.DE hade knappt hunnit utom Christianstads ”norrport”, då någontinginträffade, som ingen menniska anade. Morgonen var en af de vackras­te, klaraste och lugnaste. Vägen utgör härstädes en ganska hygglig pro­menad, frodiga löfträd stå på ömse sidor, och alléen går i rak linie utomstaden nära emot Nosaby. Till venster utmed den egentliga åkstråtenser man en sidoväg, litet lägre belägen än den andra, och mycket passan­de för fotgängare.Till följe af Elbers’ förslag, redan innan man for, var det gula kale­schen med Oscar och Amalia, som nu åkte framföre. Migneul hade fun­nit denna proposition af flere anledningar förnuftig; bland annat derfö­re, att han sjelf, som härigenom åkte längst i bakgrunden, egde helasällskapet framför sig och njöt en öfversigt af alla sina barn: en förhonom lika upplifvande syn, som blicken på de omgifvande sköna land­skapen.Knappt hade Oscar och Amalia med sin vagn hunnit halfväges i löf­träds-alléen, förrän ett antal män uppstego från den lägre vägen, om­ringade vagnen och uppstämde en sång. Oscar igenkände sin Ortolan,höll in hästarne och helsade. Amalia förskräcktes litet i början, emedanhon väl någon gång läst om stråtröfvare, men aldrig hört sägas, att debrukade anfalla resande med hymner, eller komma så elegant klädde,som de nio personerna här.I sjelfva verket skedde också nu ingenting farligare, än att Engeltofft,ensam och såsom alltid ordförande, gick framför hästarne; men af deöfriga åtta rangerade sig fyra på hvardera sidan om vagnen. Så skredtåget framåt, både det åkande och det gående.Sången var skön, den flöt ur ynglingars bröst. Rena, lifliga och kraft­fulla toner blandade sig på luftens vågor med solstrålarne, som mildtskimrande togo sin väg emellan trädkronornas löf i alléen, och derefterströdde sitt rika, fast flyktiga guld på Amalias hvita voile, på Oscarsglacéhandskar, på hästarnes nya remtyg och på selarnes blanka mes­singsbeslag.Frid, välsignelse och nöje utgjorde denna hymns innehåll, och om­qvädet bestod i en hoppfull önskan om detta innehålls ymniga utgjutan­de öfver Oscar och Amalia. Önskningarne stannade icke vid brudgum­ens och brudens personer; de sträckte sig äfven till möjliga föräldrar ochbarn. Skada, att vi icke ega poetens ord: de hedrade Loofors.Då man hann till alléens slut, syntes tvenne andra vagnar. De bidadeder på sångarne. Men innan desse stego upp i sina åkdon, gick præses,notarien Engeltofft, vördsamt fram till baron Migneuls ekipage, och hanutbad sig på hela det sällskaps vägnar, hvars ordförande han erkände sighafva äran pro tempore vara, att herrskapet behagade intaga en tarfligfrukost vid Fjelkinge.Migneul svarade i de förbindligaste ordalag, ehuru litet brydd. El­bers vinkade: det effigiensiska sällskapet nalkades, och han presentera­de den ena efter den andra för den notabilitet, vid hvars sida han erkän­de sig hafva äran pro tempore åka. Då Migneul framför hvarje namnoupphörligen hörde titeln hofrättsnotarie, sade han slutligen: ”mineherrar! hela landets framtida rättvisa ligger i edra händer, jag inneslutarmig i er ynnest!”Så åkte man vidare. De begge juridiska kalescherna foro främst.Framkommen till det välbekanta Fjelkinge, steg man utaf, och nu full­ändades bekantskapen genom reellare bugningar å ömse sidor, samtgenom handslag, hvartill man, såsom sittande i vagnarne, förut intettillfälle egt.Elbers vände sig till Amalia, Oscar och Migneul, öppnade sin muntill tal och sade: ”i synnerhet till eder, tre, riktar jag mina ord – ehuruför öfrigt till oss alla – och anhåller, det j behagen följa mig upp till enplats, der jag önskar få lägga Skåne under Skönhetens, Kärlekens ochErfarenhetens (som också äro tre) fötter.”Han stannade tvert, emedan han sjelf märkte sitt tal luta litet åt detknastiga. Elbers var gunås mera en muntergök, än en orator. Men hvaroch en förstod hans goda mening. Han trädde förut, med Migneul vidsidan, och hela sällskapet vandrade upp på den ryktbara Fjelkingebacke.Morgonen sken vackrare nu, om möjligt, än förra gången då Storkul­len besöktes af rättvisans ynglingasällskap. Nordöstra Skånes omätligapanorama upprullade sig åt alla sidor under Amalias fötter; hon stod tystoch häpnande.Oscar tog hennes hand och sade: ”här stå vi, Amalia – åt alla hållhafva vi lifvet framför oss!”Amalia tillade: o min mor, om du vore här! endast du fattas.Migneul såg sig omkring på antalet af de till säten lämpliga stenarne,hvilka ännu bibehöllo sin position sedan föregående gången. ”Detta hartycke af en domarering: har man i forntiden hållit ting här?” frågadehan.Ja men har man så, svarade Elbers med en historisk mine. Jag skulletill och med nästan våga påstå och vilja ”vindicera” sanningen af detfaktum, att icke för länge sedan mycket prat hållits härstädes. Jag kanpå sätt och vis bevittna det, emedan jag sjelf var närvarande och deltogså godt jag förmådde.Migneul fann Elbers allt mera anspråkslös, och han såg på honommed de vänligaste ögon.”Var så god och stig litet längre fram, herr baron; der hafva vi bän­kar, arrangerade för tillfället. Stenarne äro endast för rättvisans räk­ning, de gröna bänkarne deremot för frukostens, hvarom det nu blirfråga.”Hvad vill det säga? sitter man då någonsin ännu här till doms?”Ja, herr baron; men blott på försök. För att dölja ingenting, elleråtminstone så litet som möjligt, så utgöra vi alla notarier, hvilke härögnas, ett juridiskt sällskap, som till öfning sätter sig och dömer öfveralla processer i vår umgängelse.”I sanning! utbrast Migneul med en half aning, och såg sig omkringpå Storkullen jemte hela den djupt nedanföre på alla sidor lägrade natu­ren. Här måste säkert vara den högsta domstolen i verlden? här hafvavisserligen utslag afkunnats, från hvilka ingen får vädja – tillade hanmed en viss skämtsam blick på Elbers, Ortolan och de öfriga effigienser­ne.”Nej, herr baron! så högt än denna domareplats ses belägen, gifvesdock en ännu högre instans”, inföll Elbers. ”Och den har nyligen fälltett utslag, som ”casserat” en dom här nere på Storkullen. Var så godoch stig litet längre fram, herr baron, dessa stenar äro icke vidare behag­liga.”Om jag får, så sitter jag helst på en af dem. Månge – jag säger ickemina vänner, ty jag förtjenar icke det – men Oscars vänner hafva troli­gen suttit här förut; och det skulle blifva mig ett nöje, att intaga frukos­ten i denna domarering.Alla de unga juristerne tyckte så om denna Migneuls apostrof tilldem, att de i sina hjertan tilläto sig att förlåta honom för hälften af alltdet tvetydiga, som de hört talas om honom. Sällskapet hade, såsom manbegriper, egentligen blott samlats för att fira Oscar, hvilken alla älskade,och lägga glada rökoffer för Amalia, hvilken alla befunno sig nyfikne attfå se. Men artighet och anspråkslöshet vinna hastigt det välde öfver enmindre erfaren ungdom, att äfven en man, som Migneul, till en ickeobetydlig del intog de Elberska vännerne.Frukosten började, och det utgör just dess heder, att man om deningenting vidare till heders har att säga. Man måste vara så god och ickemissförstå denna skenbara motsägelse. Så snart man ser de menskligatingen från andens sida och på den höga ståndpunkten, så består enmåltids högsta ära uti att vara tillräcklig, men måttlig.Ett sockerdricka bjöds omkring, hvars make ingen hittills sett ellererfarit.”Hvad det smakar!” utbrast Constance, ”sådant måste vi brygga påGräseholm, pappa, och det genast!”Vårt brygg- och bakhus ligger ju på Hermarp, Constance, var ickedum! sade Malcolm halfhögt och med en icke alldeles höflig knyck mothennes arm.”Åh – foj Mylord!” var allt hvad hon svarade sin älskade vän ochlekkamrat.Migneul drack ur sitt glas i den djupaste botten, och gjorde det meden artig nick mot herr Engeltofft, värden. I sanning! sade han, det ärovanligt, det är utmärkt godt.Sedan man ätit och druckit, hvilket allt sammanlagdt icke tog långtid, steg Elbers fram till Migneul och började:”Herr baron! säkert undrar herr baron på oss, och, om herr baronicke undrar, så bör han åtminstone undra. Har det väl någonsin förrtilldragit sig, att man bjudit fremmande – ett förnämt och till hälftenobekant fremmande – på en frukost med så etherisk diet? Nej; detta ärnågot nytt på jorden.”Migneul såg upp på talaren och undrade hvad det skulle blifva utaf.”Herr baron! vi ynglingar, som här stå församlade inför herr baronsögon, utgöra ett sällskap, som har en viss öfvertygelse. Jag är dennaöfvertygelses tolk. Vi finna oss fast försäkrade om, att snille, förnuft,glädje, själsverksamhet, karakterens energi och moraliska, liksom intel­lektuella kraft, jemte all den häraf flytande och påräkneliga välgångenoch lyckan för lifvet, samtligen tillhöra andens region hos menniskan,och icke kroppens –”Derpå kan ingen tvifla.”Efter så är, herr baron, hysa vi den öfvertygelse, såsom följd af denförra, att kroppens upplifvande medelst retemedel, vare sig rus ellerannat, gör ingenting till snille, förnuft, glädje, själsverksamhet och ka­rakterens energi, med allt åtföljande.”Det kan lika litet bestridas.”På denna grund är det, som vi afsagt oss bruket af spirituosa.”Förträffligt!”Herr baron gillar oss? Godt! hvilken glädje i denna stund för oss,mina bröder? Nykterhetens stora sak är densamma, som själens triumföfver kroppen: det är glädjens och den sanna munterhetens seger öfverdusigheten. En ögonblicklig och låg fröjd kan rus gifva; men ingentingär tråkigare efteråt. Herr baron! vågar jag å mitt sällskaps vägnar fram­ställa en begäran?”För allt i verlden, mine herrar –Elbers såg sig om och vidtog: ”utan att ingå eller vidröra den juridis­ka frågan – nej – hm – med ett ord – det må nu vara baron Oscar ellerherr baron Migneul sjelf, som hädanefter behagar föra styret på de storaoch ansenliga godsen Gräseholm, Lanutofta, Hermarp och adpertinenti­er, så blir det icke mindre visst, att derunder en talrik allmoge lefver.Herr baron! stifta nykterhet ibland hela denna allmoge. Men utför ver­ket genom en formlig och ordentlig förening, så att det bildar sig tillrotfästad opinion, att det är skam och dumt, lika mycket som onyttigtoch skadligt för menniskan, att vara annat än nykter.”Migneul steg upp midt i ringen af de enthusiastiska ynglingarne,hvilka han såg stå omkring sig med lågande ögon. ”Mine herrar!” sadehan – men rörelse ända till tårar afbröt honom. ”Mina herrar!” börjadehan ännu en gång, ”jag har hört och sett på er under en stämning, förmig så underbar och hänryckande, att jag saknar ord för hvad jag villesäga. Mine herrar! – låten ett ord vara sagdt och medsamma glömdt –tillåten alla slöjor fällas emellan oss i detta ögonblick: jag vet, att jagbland eder står som en misstänkt, som en till karakteren misstänkt per­son. Så kännen mitt öde! jag var i ungdomen samma högstämda enthu­siast för mitt land och mitt folks uppkomst, som j nu: och, jag tilläggermed rörelse och fröjd – ty j skolen ej missförstå mig! – jag är sammaenthusiast ännu. Jag således icke allenast antager ert förslag, utan lofvaratt offra alla krafter, jag eger, till dess genomdrifvande. I min ungdomvar det åkerbrukets förbättring enligt Macleanska methoden och Farm­systemet, som utgjorde folkets, i synnerhet det skånska folkets storafråga. Detta system är i sig sjelf grundligt och sant, men mången förstoddet likväl icke mera än till ytan. Jag var ibland de sednare. Jag lefde förideen med själ och kropp, och, må det vara uttaladt! jag förstörde mig:men jag ångrar mig ej. Mina affärer hafva sedan förbättrat sig – huru,mine herrar! (han förde handen till hjertat) det skall ett högre forum engång skärskåda – nog af. Oscar Ekensparre med sin, det vill säga, medmin Amalia, blir snart herre öfver en del af de gods, hvilka nyss omtala­des: någon annan, ännu för ung att nämnas, torde en dag se sig herre påde öfriga. Jag sjelf skall kanske ännu andas många år: får jag frid, såskola dessa år helgas åt fäderneslandet. Åkerbruket utgör numera icketidehvarfvets enda hufvudfråga: det har blifvit temligen långt drifvet.Nykterheten, deremot, har i vigt intagit ett förut okändt rum. Mineherrar, tagen mig! jag står såsom en man med eder!”Ett ”lefve!” klang ifrån Storkullens topp och det upprepades trennegånger. Man omringade denna Migneul. Ånyo vardt sång: en hymn afherrligaste slag. Älskvärda ungdom, det är endast du, som – likt Gud –har förmåga att kunna förlåta menniskorna.SJETTE KAPITLET.CARLSHAMN, DET ÄR EN STAD! OCH LIKASÅ STOCKHOLM.SEDAN man nedkommit från Storkullen till sjelfva Fjelkinge, satte mansig i vagnarne, och de älskvärda juristerna, hvilka så sent som möjligtville skiljas ifrån den nya bekantskapen, beslöto att åka med till Skånesgräns. Man kuskade således tillsammans, fyra vagnar högt, förbi Eden­ryd, och man kom till Sissebäck, der Blekinge vidtager. Här hölls, ochman tog ett innerligt afsked. Tillminstone-Loofors – Loofors fick af sinaskämtsamma kamrater ofta detta förnamn, emedan man egde högst säll­synta exempel på att han i sin lefnad sagt ”åtminstone”, utan alltid istället tillminstone, eller, ännu nogare efter dialekten, teminstone –med ett ord, notarien Loofors, som skrivit verserna till sången, bereddesig äfven på något för landskapsgränsen. Men så mycken sann och na­turlig känsla tog sig luft vid denna skilsmessa, man var så menskligt ochrent stämd för hvarann, att det blef alldeles omöjligt att framkommamed ett tal. Tillminstone-Loofors sjelf gick fram till Amalia; Oscar stodbredvid henne och sade: ”denna min vän är af alla på jorden – dig sjelfinberäknad, Amalia – den, som först nämt för mig om din mor: omhenne i Upsala, Amalia, som jag så innerligt längtar efter att få se!”Loofors bugade sig. Amalia såg på notarien, men kunde ej påminnasig honom från Upsala. Hon frågade honom öppenhjertigt, om han setthenne förr? ”Nej”, svarade han, ”jag har ingenting sett, förrän i dag! Jaghade blott hört ryktets berättelse.”Farväl! farväl! nickades och ropades, när två kalescher vände tillba­ka, och två foro framåt. Lister heter det första land man möter i Ble­kinge på östra sidan om Sissebäck, och Lister njöt en gång i tiden denäran att vara ett eget landskap för sig. Då hette det i diplomatiska akter:”Blekinge och Lister”. Nu ligger det lilla landet undansålladt ifrån Pro­vinserna, men upptaget bland Häraderna.Norra delen af detta härad, emot Småland till, må vara huru skogigt,bergigt och bistert det vill, så är åtminstone visst, att södra delen, derlandsvägen löper fram från Sissebäck, förbi Sölfvitsborg, Ysane ochNorge, till Mörrum, under sommaren och förhösten utbreder sig arka­diskt, leende och ljuft, likt en grön, slät matta, här och der prydd medsmå täcka löfdungar, der boken står broderligt tillsammans med eken,och björken systerligt svajar vid sidorna af sälg och vide. Hvem kännericke Stensnäs?Vi erkänna vår skyldighet, att omtala resan; likväl nämna vi ickehvarje nattläger, hvarje måltid, icke ens hvarje station, ehuru ingentingi verlden saknar sin märkvärdighet.Man for på bron öfver strömmen Mörrum – folket sjelf säger Marom– men man gjorde sig icke tid att taga de sköna laxarne i ögonsigte.Snart derpå befann man sig i landet Bräkne, som nu utgör Blekingesandra härad, från Skåne räknadt; men som i forntiden lyste såsom dessförsta. Man kom till Asarum – folket sjelf säger Asrom – ack! hvad det ärledsamt, att man icke får skrifva namnen så, som de egentligen heta: detvill säga så, som menniskorna, hvilka bo på stället, uttala dem. Då skulleman äfven slippa det dumma ordet Blekinge, hvilket ej finnes i naturen;utan man finge säga och skrifva Bleken. Detta ord har en djup och sannbetydelse, grundad i sjelfva landets förhållande till hafvet här utanföre,och i den anblick, som detta visar ifrån kusten, då solen kastar sin glansöfver den gränslösa blanka ytan. Äfven i de svenska uppländerna kallarman bleke, en stor hvit yta, hvarpå solen skiner. Det händer aldrig enBlekensbo, att säga Blekinge, men väl rycker han emellanåt an med”Bleiken”, emedan han innerligt gerna gör det nordiska e till ei, lika­som å till au. Elbers beskref allt detta noga för baron Migneul i vagnen,och baron nickade med nöje åt underrättelserna.Ingenting kan förliknas med den liflighet, som Lotta på kusksätettillkännagaf, så snart man vid Asarum vek söderut, för att åka in tillCarlshamn. Här kände hon hvar punkt vid vägen; och lilla Constance,om hvilken vi redan veta hvilket geografiskt sinne och nöje af lokalerhon hade, följde med ögats lekande intresse hvar och en af kammar­jungfruns pekningar. Lotta vågade väl icke tala rätt högt, för Hans Nådsskull, som satt bak i vagnen; men hon vred som oftast om sitt lilla nättakammarjungfruhufvud och lutade det ned ifrån höjden, der hon satt,för att hviska eller tala halfhögt, allt som hon mer eller mindre kundestyra sig. ”Se! se, lilla fröken! der straxt till höger ligger Janneberg, derbor Santesons. Se bara nu här till venster, det är Stampen, här borCervins. Ja, här midt emot, nå det är Smittens Rosenborg. Aj, ser frö­ken den långa sköna alléen der till venster? se! se! det är en stor vackeregendom, må fröken Constance tro, heter Schweitzarhuset: der borMejers! ach ett sådant herrskap! der går icke fattigt till, må fröken tro,nej mesann gör det ej.”Nu åkte man ett litet kort stycke utan ställen.Hvad är det här för en lång väg, som kommer på venster? ropadeConstance snart. ”Åh, det är bara Jordbrosträtet”, svarade Lotta; ”detär strunt. Men se nu bara, fröken! der ligger Gustafsberg, Schröders;måtro det. Och titta litet uppåt till höger! bort på den sköna backen harfröken Bellevue: det är Harmens värdshus, må fröken Constance varasäker, der har jag tjenat ett helt halfår. Ja, nu hafva vi blott en liten bittill tullen. Det här till höger är bara Garfvarens, och så straxt Körmjöl­nargården, Modensvärds. Hoppsan! oh – se nu – här är tullen. Du Gud,hvad allt står likt sig, som när jag var här sist! Första gatan, vi kommapå, heter Drottninggatan: der må fröken tro stå granna hus på ömsesidor: jag känner och har varit i hvartenda, ach! ach! Carlshamn, det ären stad!”Riktigt kom man icke också in i staden, och Constance hade fått sittnaturliga begär till geografi i så hög grad uppretadt, att hon nödvändigtville veta namn på hvart hus till höger och till venster. Man åkte fort påsin Drottninggata, så att Lotta, oaktadt sin flinka andedrägt, omöjligenhann redogöra för allt; men rask var hon. I början gick det bra. ”Det härförsta huset vi se till venster, straxt inom tullen vid gatans början, ärMejers. Fröken! det är samma herre, som rår om det sköna Schweitzar­huset, och som har en doktor till måg: honom har jag sjelf hört predika:fröken! hans make gifves icke, han predikar så, att om alla ville börjapredika som han, så skulle folket lyssna! Men ser fröken, här midt emotnu till höger, det är Cervins hus igen; och han har en fru! om frökenAmalia fick se henne, så blef hon kär i henne: det är den raraste men­niska. Hvem som kan räkna allt godt hon gjort och tänkt, han kan ocksåräkna hafssanden. Ja, det der huset, som se’n kommer, är Vinbergs ochMejers kontor. Nå, det här i hörnet, är Ekstrands, det känner jag bäst.”Nu hann Lotta ej uppräkna annat än husen på högra sidan, der hon sattpå kuskbocken, och Constance gick således i mistning om Drottningga­tans venstra sida. Men på höger fick hon sannerligen och efterhandreda på Nolleroths bostad, borgmästarhuset, Cronii lilla hus och allaandra ända till sjelfva Hellerströms; samt slutligen Carlshamns hôtel,der ingen mindre man, än herr Harms, residerar.Man steg ur. Man hemtade sig efter åkstrapagen och kastade sinaögon på Carlshamns stora, fyrkantiga torg, hvilket man fann besitta dengoda egenskapen att rundt omkring vara planteradt med vackra trädoch hafva kyrkan i sitt grannskap. Constances och Malcolms ögon fästa­des genast af det höga, mångkantiga Vårdtornet uppe på höjden bakomkyrkan: maken till besynnerligt torn, som Carlshamns, har man väl ald­rig sett. Det oaktadt blef man samtligen hungrig, och den beställsammaLotta viste genast, att i Harms’ logi, nere i sjelfva trädgården, stod ettlitet alltför täckt lusthus, hvarest resande utan svårighet och alldelesostörda af andra gäster kunde förfriska sig. Dit begaf man sig.Elbers ville nödvändigt visa ungherrskapet Migneul hela Carlshamn.Tiden tillät dock icke så mycket. Man slog några lofvar öfver torgetframåt Rådhuset och Ekegrenska ”palatset”. Å andra sidan gick mannedåt Segelduksfabriken samt bort åt hörnet till Skolhuset och rektorHemesses. Men man fann sig mindre muntrad af dessa knutar. Såledesfördes man af Elbers i stället till en helt annan del af staden, till en gata,nog devuerad att kalla sig Kungsgatan, och vid hvars ända man träffadeFattighuset med Kortfabriken.På denna punkt stod man vid en af Carlshamns gränsor och vid enutgång, som väl knappt kan bära namn af tull eller ”port” (såsom tullar­ne här i landet, äfven i obefästade städer, vilja tituleras), men som dockverkligen är en utväg att komma ur staden. Elbers sade: ”denna lillaromantiska väg heter Kosträtet (Cowstreet), och den har jag många tu­sen gånger vandrat. De tre märkvärdiga klipporna till höger, om vi gåut, kallas ”de tre systrarne”; dock äro de så nakna och fula, att vi afartighet hellre benämna dem de tre bröderne. Kanske hafva vi icke nutid att göra en liten promenad utom staden på denna väg; ty baron,hemma, vill väl åka. Men det är skada. Bortom Kosträtet kommer manin i de täckaste hagar, der villa ligger vid villa: små gröna ängslappar ochnaiva åkrar, af de mest irreguliera former, gömma sig emellan bergs­backar, krönta med stolta, frodiga ekar. Allt då och då får man klifvaöfver gärdsgårdar eller stengårdar, och man måste hitta vägen, som jag,för att icke gå vilse. Men gör man det, så lyckas man slutligen att kommatill Strömma garn- och trådfabrik. Hvad Oscar och Amalia skulle tyckaom det vackra Strömma! Ach om vi hade en dag på oss, eller två! Derskulle jag göra Amalia bekant: jag känner menniskorna der. Amalia,som så högt älskar namnet Sofi, skulle äfven på Strömma träffa en Sofi,att älska; var säker!”Omöjligheten sätter en gräns för de bästa tankar och de oskyldigasteönskningar. Man fick ej promenera ut till Strömma; ty Malcolm komspringandes med hela den långa kuskpiskan i hand, och underrättade,”att hästarne stodo förspända och baron satt i!”Ånyo åkte man således: man for ut genom Carlshamns ”österport”,der vägen går till Ronneby och Carlscrona. Man vände Bräkne ryggentill, och kom in i Medelstads härad. Detta skulle kanske kunna benäm­nas Blekinges kungliga härad, emedan Hofby – nejden efter det urgam­la hofvets hemvister – befinner sig här. Nå, lika mycket. ”Men säg mig,herr baron! är icke Blekinge ändock ett vackert land?” utbrast Elbersefter en half mils åkning.Hillner-Migneul hade under dessa dagar njutit en så mäktig verkanaf ungdomens, den öppna naturens och lifvets inflytelse, att han fannsig allt mera harmonisk, fridfull, nöjd och medgaf allting. ”Blekinge ärför täckt!” sade han.Vi, historieskrifvare, sörja öfver att vi icke ega rum eller tillstånd, attmeddela allt, hvad vi kunde och önskade, ur annalerna om denna pitto­reska resa. Hvilken tafla för Amalia var icke bara det lilla stackars Ron­neby? Vetenskapsmannen påstår, att detta ställe ingenting vidare utgörän en förfallen, ja, efter konsttermen, en rutten by (Rottenborough,Ruttnaby, Rottneby, såsom det också alltigenom hetat ända tills detvardt Ronneby utaf); men promenaden nedåt Helsobrunnen ses af äls­karen och älskarinnan med helt andra ögon, och vägen bortåt Djupafors– just dit det var, som Oscar och Amalia, ledsagade af Elbers, spatseradeden skönaste afton, straxt efter ankomsten till Ronneby.Vi skola icke söka teckna Djupafors, ty dertill fordras pensel, som viicke ega: vi hafva blott penna. En så gigantisk bergsremna påminte sigOscar aldrig hafva sett, ehuru han som barn rest i många länder; ochAmalia stod tyst, lyssnande på det nederst i den ofantliga natur-rännansdjupa botten forsande vattnet. Skön och leende visade sig skogslundenofvan omkring; men en hemsk anblick var, att se den ena stora klipp­massan så nära den andra, att endast några få alnar finnas emellan, ochlikväl erfordras ett verkligt hjeltemod att hoppa öfver svalget. Hvilkenallegori på tvenne menniskohjertan, som efter yttre utseendet skola lig­ga hvarann helt nära, men dock stå oöfverstigligen åtskilda? Oscar rystevid åsynen. Men Amalia fruktade ingenting. Vid randen af sjelfva Djupa­fors slöt hon Oscar i sina armar och hviskade: ”Gudskelof! vi stå beggepå samma sida.”Under de ungas promenad hade baronen stannat i Ronneby, ochsjelf föranstaltat om angelägenheterna för resans fortgång. Han börjadelängta till norden, till återseendet af den för aderton år sedan förlorade,med en så oemotståndlig känsla, att han beslöt undvika hvarje förläng­ning af vägen, ehuru behaglig än mången afkrok kunde vara. Efter sincharta fann han resan öfver Carlscrona, Bröms, Calmar, med ett ordutmed kusten, så skön den utan tvifvel måtte vara, något längre änfågelvägen. När Elbers återkom, frågade han honom till råds, om ingenkortare väg gafs till Stockholm?”Här gifves visserligen en stråt, och ingen ful stråt ändå, som ifrånRonneby skär sig midt igenom Blekinge på tvären”, svarade Elbers.”Den är icke vanlig för Stockholms-resande, men jag hittar den.”Nåväl! för all del, lät oss taga den, utbrast Migneul. Således undvikavi kroken till Carlscrona? Godt.Alltså begaf man sig, efter Elbers’ anvisning, ifrån Ronneby till Jem­sunda. Man grep i förbifarten med tvenne ögonkast det behagliga Jo­hannishus, hvarom så mycket godt vore att tala; men numera hinneroch får man ingenting. Man kom genom den ryktbara BlekingstraktenTving – folket sjelf säger Tschuîng – man reste, kort sagdt, alldeles omknutarne af Alnaryd; man mötte en af de stora Smålandsstråterna vidFuhr. Temligen ofarbar och för ansenliga kalescher vidunderlig var vis­serligen Tvingsleden; men på den fick man likväl se Blekinge i sin hög­re och vildare natur, hvarom ingen gör sig begrepp, som allenast betrak­tat dess milda, nätta landskaper närmare kusten, der små ek- och alm­bevuxna kullar oupphörligt drifva gäck med dalar, icke större än kullar­ne.Nu var man vid Fuhr. Straxt derefter kom man öfver Blekingsgrän­sen in i Småland. Hvad hade icke skalden att säga om Emmeboda? Medsorg och tystnad måste han hasta förbi Eriksmåla. Till Läsebo och As­can kan han endast skicka en slängkyss! Hvilka romantiska äfventyrvore icke hans hjertas lust att förtälja om Lenhofda, och om detta Hvet­landa, som en gång i verlden utgjort en stad? Men han får icke. Hannödgas redan vara i Eksjö. Och icke nog dermed: de herrligaste ställenmidt i Östergötland måste, det ena efter det andra, blifva vittnen tillhans smärta att nödgas tiga.Vid Norrköping slöt man att åka. Baron anlitade apothekaren Engel­brekt och fick slutligen allt bra.Vid det sköna Norrköping begaf man sig på Kometen, utrustad medrykte om att vara det snabbaste ångfartyg. När Amalia och Constancenaturligtvis här fingo sig en egen hytt, var det som Blekingelottas be­ställsamhet, skicklighet och fintlighet ånyo fingo tillfällen att på detinnerligaste utmärka sig. Snälla, beskedliga Lotta! men – skalden måstetiga. Får han då icke åtminstone säga några ord om den från Skånemedtagne kusken Lindgren? Denne vaktade på däck baronens beggevagnar, och gjorde uppseende genom sina superba polisonger, hvilkamed yfvig prakt ej blott skuggade begge de annars magerlagda kindbe­nen, utan sträckte sig lummigt under hakan ända ned på halsen, der depå sjelfva luftrörets lilla kulle slöto förbundet med hvarandra: kanskeför lifvet, om rakknifven tillät. Lindgren var en hygglig man. Under sinasamtal med förste machinisten lät han förstå, huru han hade i kikarenatt blifva Stockholmsbo, i fall det lyckades honom att få engagement hoshyrkusken Arrenius vid lilla Nygatan, en man, som han af kamrater ochlandsmän hört så mycket godt om. Machinisten trodde det skulle gå bra.Under denna episod passerades Södertelge kanal. Malcolm fick nyttlif i det ögonblick ångbåten gick inunder den i luften sväfvande sväng­bron, hvilken syntes dansa på sin stolpe. ”Ah!” sade han och söp inandedrägten med en långsam njutning, ”pappa, det här ser engelsktut!”Baron Migneul svarade sin stjufson med en nick. Men eljest hadehan under hela den sednare perioden af resan varit mycket tyst. Ickesjelfva Elbers kunde öfvervinna honom. Endast Amalias anblick tycktesdjupt fästa honom, och man upptäckte honom flere gånger vid relingenstå och skåda utöfver vattnet, tankfull, tigande, ögat glänsande såsom afen hemlig tår. Amalia var honom också under hela denna tid närmast.Sjelfva Oscar undvek hon, för att i dessa stunder odeladt egna sig åt sinfar. Hon begrep nog hvad som kunde arbeta inom ett så oroligt bröst,som hans: hon förstod, att han väl tänkte på nära nitton förflutna år,och att han ej utan undran öfverlade om hvilket slags möte – i hvadskepnad – med hvilka följder – med hvilket hopp om tillgift – med hvil­ket framtida lif – han skulle gå att åter förena sig med henne, som varhans maka och hans dotters mor. Amalia hörde honom hviska namnetSofi: namnet Eugénie hörde hon icke. Vid ett tillfälle märkte hon ho­nom säga till sig sjelf: ”ett förbund för lifvet, för blott detta lif, hvad ärdet? det är för litet: ett förbund för evigheten vill jag –”Mälaren upplät sin sköna famn för de resande. Hvad hoppas manicke emellan dessa angenäma öar och stränder? Man väntar på mötetmed det nordiska lifvets samlade behag i en punkt, man väntar påStockholm.När man slutligen, vaggad på Riddarfjärdens vattrade duk, ser husenvenster om sig på Kungsholmen och likaså höger om sig på Kungshol­mens maka, Skinnarviken; när man upptäcker, huru dessa begge radermed ljuf prakt ej blott försköna de annars magra stränderna, utansträcka sig ända fram till den egentliga staden med dess majestätiskatornspiror, och der gjuta sig tillsammans för ögat i en enhet, likasomsluta ett förbund på Riddarholmens ståtliga kulle – då utropar man för­tjusad: Stockholm, det är en stad!SJUNDE KAPITLET.LINNÆA ÄR EN BLOMMA, SOM MÅNGEN ICKE STRAXT SER.GENOM Elbers’ försorg och omtanke logerades man i Bergstrahlska hu­set. Baron Migneul ville alldeles icke gå ut i staden; han syntes allt meraförsjunken i sig sjelf; melankolisk, brukar man kalla det; men han varicke dyster, icke hemsk numera, endast vek. Lyckligtvis hade man hosfru Küsel bekommit ganska sköna rum: han njöt sitt Stockholm i dem.Amalia lemnade honom icke. För Malcolm, Constance och sjelfvaherr Oscar utgjorde deremot Sveriges hufvudstad en nyhet, som ickekunde emotstås. Man besteg Mosebacke; man kikade i tuberna på Ob­servatorium. Djurgården var ännu i september förförande täck; och såoskyldigt förförande. Hvad tycks? hos Carlmarkens kom det ända der­hän med Malcolm Ekensparre, att han af egen drift och af egna medelbjöd Constance Migneul ett glas mandelmjölk! Han sjelf tog sig meddetsamma ett glas röd lemonad, och klingade med henne. När det rödaoch det hvita glaset närmades och med den fina kristalltonen gaf sinömsesidiga nalkning tillkänna, sågo de begge barnen på hvarandra medså goda ögon, att det knappt längre tycktes vara skämt dem emellan.Illa nog fans vid dessa händelsers epok bazaren på Norrbro ickeännu till. Dock nalkades den till tidehvarfvet, låg redan påtänkt och afarchitekten ritad. Ännu så länge var man således endast underjordisk,det vill säga, man lefde sitt lif hos Behrens; först De la Croix har häröppnat idéen om det öfverjordiska.Men hvar och en vet, att innan denna idé gjorde sig gällande ochbörjade dela menniskorna i två partier – ett, som med förkärlek ännufortfar att fästa sig vid den undre verksamheten, och det andra, som alltmer och mer föredrager den högre ofvanom bron – hvar och en påmin­ner sig, att innan denna katastrof timade, vandrade man allmänt ochodeladt till Strömparterren. Elbers tyckte mycket om denna behagligaplats. Han gjorde sig första dagen till Wohlthäter och tillsade Oscar attbestämdt föra sin Amalia hit ned. ”Hon blir sjuk, om hon sitter oupp­hörligt inne hos sin far,” försäkrade han.Amalia lät beveka sig: Migneul sjelf tillsade henne att njuta luften.Vid Oscars sida vandrade hon utför de breda trapporna, och såg sig mednöje omkring på den täcka Josefinerplanen, såsom mången kalladeStrömparterren. Huru vackra äro icke gröna löf, då de vid minsta vind­fläkt visa sin undre sida skinande hvit som silfver? Man vandrade enliten stund på gångarne omkring balsampopplarne, och man besåg detpräktiga Slottet, hvarje gång man vände sig åt högra sidan. Ett ögon­blick stod det lyckliga paret på den lilla hvalfbron öfver vattenrännan,som ifrån saltsjösidan löper in så djupt och delar Strömparterren i tvåhälfter. Oscar föll i betraktelser; och Amalia anmärkte, att denna konst­gjorda bassin hade likhet med Djupafors, dock med den skillnad, att dårännan der varit jettelik, vild, nästan förfärlig, så låg Strömparterrensjemförelsevis obetydlig, mild, grund, utan all fara för menniskorna ochhelt prydligt med sina huggna quaier på begge sidor, hvilka innerstförenade sig till ett framför den glasdörr, der restaurationen vinkade.I sjelfva verket vandrade man också nu dit, och det efter Elbers’upprepade inbjudning. Man lyssnade icke stort på den stackars Harp­spelerskan i herr Behrens’ yttre salong; Elbers lade dock i förbigåendeten gul riksdalershacka på hennes tallrick, hvilket icke var så litet, mendet skar honom i hjertat att se nöden klädd i musikens drägt. Oscar ochAmalia trädde in i det egentliga rummet, och togo sin plats på ena sof­fan i högra grottan. Elbers höll sig sällan der; han sväfvade, såsom enWohlthäter bör, öfverallt; han fann behag i tidningarne på de talrikasmåborden i utanrummet, och, om han icke läste någon artikel till sluts,så rökte han åtminstone sin cigarr så till ända, att den började svidahonom på tungan, och han svor till midt under den fattiga harpspelers­kans ömmaste passage.Följden var, att Oscar och Amalia fingo sitta ganska ostörda derinnei grottan. Theet, kakan, glacerna voro slut. Amalia började nu tala, talamycket tyst; hon öppnade ett bekymmer för Oscar, sitt hjertas störstanärvarande omsorg. ”Huru skall det gå, när min mor och min far träf­fas?” hviskade hon.Oscar såg upp. Detta var ett ämne, hvarpå icke han tänkt.”Jag har en plan, Oscar, och du skall hjelpa mig. Jag måste förberedamin mor. Oscar! du vet icke hvad det betyder, att efter så många år seden, som man outsägligt älskar.”Oscar tog Amalias hand: vi skola resa till henne, och hemta henne,sade han.”Ach – just så. Men, Oscar, ännu har jag ett bekymmer till. Och jagvet knappt huru jag skall uttrycka mig. Du känner – min mor har myck­et att förlåta min far. Men jag rädes mindre för denna tillgift: vi skolautverka den hos henne. Deremot – o Gud –”Hvad?”Jag är rädd – jag fruktar – det är äfven något, som min far kanskeskall hafva att förlåta henne: jag menar icke förlåta, jag menar någotannat – men jag vet icke, huru jag skall säga?”För Guds skull –”Det är icke så farligt. Och ändå kan det blifva farligt. Jag måste tillmin mor, först, innan min far återser henne.”Hvad menar du?”Jag menar, Oscar, att min far har icke sett henne på ganska, ganskalänge: ach, om jag nu gjorde honom orätt! då skulle jag falla till hansfötter och kyssa dem. Hör du harpspelerskan derute? Hon såg mig ut attvara trettiosju år, kanske trettioåtta. Oscar! hon såg icke så ut för ader­ton år tillbaka. Hennes sång hörde man ej då med liknöjdhet: mansamlade sig då förtjusad kring en harpa, som likväl ännu ljuder medsamma ton – kanske med en ännu skärare – och ändock föraktas honnu?”Min Gud, jag som glömde henne! Oscar tog upp sin plånbok ochreste sig för att gå ut.”Sitt qvar, det är icke om henne jag talar. Min högsta angelägenhet,mitt högsta bekymmer är, att min far måtte älska min mor, när han fårse henne. Han mins hennes gestalt för väl: förstår du mig? Jag har såofta hört på honom, när han skildrat mig henne ur sina trofasta min­nen. Han ser henne oupphörligt i min figur; ty jag är vid den ålder honvar, då han sist såg henne. Förstår du mig?”Men – säg mig, tror du då icke, att Migneul har den minsta gnistareligion? han skall väl icke så fästa sig vid den något åldrade gestalten?”Ach, om det så vore? O min far! O om Gud gåfve mig den nåden, attfå byta med min mor, så att hon i ett ögonblick blefve jag, blefve ader­ton och ett halft år; men jag deremot finge hennes gestalt –”Åh – icke just det, afbröt Oscar.”Det kan också icke ske,” fortfor hon med hufvudet resignerandelutadt mot bröstet. ”Min far – tro mig, Oscar – han har nog sin innerligakänsla, sin vördnad och sitt djupa tycke för andens ädelhet: men hanhar tillika öga. Han har vid sidan af friherrinnan Eugénie vant sig vidmycket – jag säger icke prakt – jag säger icke heller inre elegans; ty ensådan eger min mor – men jag menar den yttre elegans, hvilken min farsäkert skulle förklara sig förakta, om du frågar honom derom med ord,men som han i alla fall – ach, om jag gjorde honom orätt!”Hör Amalia, vi skola resa tillsammans till Upsala, till din mor. Jaghar penningar. Du skall arrangera allt åt henne: ingenting skall sparasför yttre elegans – och den af det rättaste slaget – fint – städadt, menlagom städadt – allt, allt som du vill och som du så väl förstår – baronMigneul skall icke stötas af din anordning!Den omtänksamma dottern såg med de själfullaste och tacksammas­te ögon på sin brudgum. Kanske, likväl, att Gud i detta ögonblick tyckteAmalia vara för mycket omtänksam. Dock menade hon så väl, och Gudlog.Elbers kom in och slickade sig ännu om läpparne för att minskacigarrsvedan. Man må icke derföre tro, att han ej var en man af känslo­fullhet och ett djupt förstånd. Han hörde till den klassen af menniskor,som saknade charlataneri; han var derföre glad äfven vid högtidligatillfällen. Så fort Oscar och Amalia vände sig till honom med det ifråga­satta ämnet, förstod han dem genast. ”Jag skall ställa allt tillrätta medMigneul”, sade han. ”Han behöfver hvila efter resan. Ni begge få faratill Upsala, och det ensamna; jag köper biljett på Freja; hon går i mor­gon.”Saken skedde. Vi se redan dagen derefter, huru den snabbseglandeFreja skär Mälarfjärdarne och vid Lofön sticker sitt stäf mot norden.Stäke genomilas. Nu skjuter den flinka ångnajaden fart öfver Skarfven,öfver Ekolen, simmar i Fyrisån och befinner sig straxt på eftermiddageni Upsala. De begge förlofvade stiga i land, och en betjent bär efter demflere icke obetydliga fruntimmersaskar.Genom bref, som vi icke förr omtalat, hade Amalia redan från Skånegjort sin mor bekant med de många förändringarne på Gräseholm: fri­herrinnans död, Amalias upptäckt af sin far, hennes bekantskap medOscar. En af de vackraste böcker skulle kunna fyllas med hennes korre­spondens öfver dessa ämnen. För att bereda sin mor på den inre stäm­ning, hon kunde hafva att vänta sig, och hellre säga allt än litet, hadeAmalia utförligt berättat om friherrinnan Eugénies sista samtal medhenne, och äfven beskrifvit sin fars ord till den älskades stoft. Menframför allt hade Amalia icke glömt att bifoga hvad Rutfors yttrat, pådet att hennes mor måtte se hennes far i ett så oskyldigt ljus som möj­ligt. Om dagen för sin ankomst till Upsala hade hon, deremot, ickekunnat hinna underrätta henne.Nu voro Oscar och hon der. Han tänkte med värme och icke så litennyfikenhet på fru Hillner. Det är ingen ringa vinst att hafva blifvit mind­re fördelaktigt skildrad. Af Amalias framställning i Behrens’ grotta,hade Oscar i sin inbillning skapat sig en tafla öfver sin blifvande svär­mors utseende. Han tänkte sig henne såsom en af sorg och fattigdomnågorlunda hopfallen person; en, som han ville älska för Amalias skull,utan att hon just sjelf behöfde vara alltför älskvärd. När hans ögon föllopå betjenten, som gick utmed dem och bar askarne, var det ock förlåt­ligt om han ansåg dessa askar af behofvet påkallade. Genom Amaliakände Oscar redan fru Beate-Sofi såsom en till Gud vänd karakter; ochdetta var för honom, likasom för hvarje god menniska, nog. Hon harreligion, tänkte han, och hon behöfver då i sanning icke vara vidarehygglig.Oscar och Amalia trädde i Upsala på den höger om ån gående vägen,som ifrån landningsstället sträcker sig fram åt broarne till. Denna väghar den godheten att småningom förvandla sig till gata. Man gick ompilarne till venster, och slutligen förbi Romansons till höger. Så vekman af första gränden och kom upp på Kungsängsgatan.Man kom till en liten hvit port. Under det Amalia nästan darrandeförde handen till kläppen – började trycka in porten, och redan hördelodet innanföre på det gnisslande tåget gifva sig uppföre, hvarunder detemellanåt tidtals smådängde mot porten sjelf – såg hon på baron Oscarmed ömt bedjande ögon. Det var, som anhöll hon hos honom att i dettaögonblick glömma de höga döbattangerna till Gräseholms salong, ochicke tänka på friherrinnan Migneuls antichambre.Ändtligen satt lodet fullkomligen i höjden, som vill säga, porten varöppen. Man trädde in, en i sänder. Amalia gick förut och höll uppe denobenägna porten, medan Oscar också sökte sig in. Portgången syntesdyster och mindre skicklig; stenlagd likväl på ena sidan, hvadan ock såmycket våtare på den andra, dit all syran flutit.Amalia steg modigt fram till ett par små trappsteg vid venstra väggen,och kände efter nyckeln i kammardörren derofvanföre. Men hon fannicke nyckeln i låset. Hon knackade på.Ett par gröfre hostningar svarade inifrån. Amalia förnyade sinknackning. Man hörde omisskänligen ett par tofflor påsättas, hvarefterfötter nalkades åt dörren till. Låset vreds upp och dörren öppnades lång­samt: likväl ej till en vidare springa, än att jemt ett ansigte, af magertoch långlagdt slag, deri fick rum att titta ut.Man begriper att Oscar tittade in. Men han drog sig ett par qvartertillbaka.En ganska välvillig, men derjemte mycket härsk röst sade släpande:”å– h! mamsell Mal– ja?”Är icke mamma sjelf hemma? utbrast Amalia desto fortare.”Stig då in, lilla söta goa mamsell!”Icke nu, icke nu, Malena; säg mig blott för Guds skull, hvar är mam­ma?”Nu – nue – hon går – nue – och spatserar i trädgården, det vetmamsell Malja sjelf, den här tiden om dagen.På Kyrkogården? eller i Orangeriträdgården nerom Slottet? ellerhvar? ach, hon är visst i Aurivilliska trädgården!”Nej; ånej. Hon går – nue – nu – mest hos Östgöta nation: Linnean­ska trädgården heter han.”Amalia nickade adjö åt den gamla pigan och tog Oscar under armenför att ledsaga honom ut igen. ”Vi lemna betjenten qvar och gå attöfverraska min mor i Linnéiska trädgården? vill du det, Oscar?”Det förstås, att han ville det.Såsom de befunno sig på Kungsängsgatan, tyckes väl det naturligastehafva varit att gå denna fram till torget, stiga detta midt öfver, träda inpå Svartbäcksgatan, gint emot, och sedan gå här så långt som till Nord­bloms, det vill säga, till Östgöta-nations-gårds musikaliska hörn; då storaporten in i den vidsträckta trädgården snart derpå erbjuder sig vid mu­ren. Men Amalia hade sina skäl, att icke vilja beträda torget och destörre gatorna. Hon fruktade att i ensamt sällskap med baron Oscarträffa några af sina Upsalavänner; hon ville icke offentligen visa sig medhonom utan i följe med sin mor. Hon valde derföre, att ifrån Kungs­ängsgatan vika af till höger den föga besökta Smedsgränden, och gå denså långt som tills de fingo sigte på Dragarbrunnsgatan.Mången gifves, som mätt Dragarbrunnsgatan med trumpna ögon­kast och tråkiga steg; men Oscar gick vid sin Amalias sida. Upsala erbju­der väl icke i denna trakt sina vackraste delar, men Oscar såg Amaliasglädje tilltaga vid hvarje ny tomt, och han fann den på sjelfva gatanbelägna Brunnshinken märkvärdig. Är det möjligt? Samma sak, sammafigurer, samma verld blifva poetiska för poetiska ögon, som stå i gråeller brunröd obehaglighet för ett sjunket sinne. Ingen form är täck fören otäck menniska, ingen känsla eller tanke kysk för en dusig själ. Oscarlefde nu i kärlekens och skönhetens verld, derföre log för hans ögonallt, äfven det ringaste.Ehuru jorden säkert eger märkvärdigare brunnshinkar än vår här,förlåta vi ändock Oscar för att han fästade sig vid den, som för tillfälletmötte honom. Emellertid vände man äfven den ryggen och kom, efternågra stenkast, fram till Linnés sköna anläggning, som nu låg åt vens­ter. Man trädde in: man beundrade de städade häckarne.Trädgården syntes tom. Likväl upptäckte Amalia på afstånd en fingestalt, framskymtande mellan träden derborta. Hennes hjerta sloghögt; men hon sade intet åt Oscar.Nu kom en trädgårdsföreståndare, eller måhända vaktmästare, demifrån sidan till mötes. Han tycktes icke med blida ögon se otillåtet ochobjudet fremmande på platsen. ”Hvad vill herrskapet här?” sade han.Förlåt, min vän! svarade Amalia, vi se oss endast om efter en Lin­næa. Tillåt oss att leta ännu ett ögonblick blott. Örten är liten: Linnæaär en blomma, som mången icke straxt ser. Men jag märker henne der­borta! vi skola icke gå på trädgårdsgångarne mera än blott dit.Amalias rörelse hade tagit sig luft genom en allegori. Den hederligavaktmästaren blef vänlig och högst artig, när han fick höra botanik.Amalia gick fram till sin mor.ÅTTONDE KAPITLET.POEMETS FÖRSTA UPPLAGA.I ett litet högst trefligt och vackert rum, som genom tvenne snygga föns­ter egde utsigt åt Kungsängsgatan, se vi om aftonen våra tre vänner sittatillsammans. På den förtroliga tonen emellan fru Hillner och OscarEkensparre märka vi, att deras bekantskap icke blott var gjord, utan attde redan med ömsesidig innerlighet omfattade hvarandras personer.Oscar fann sig allt mer och mer öfverraskad. Sorgen hade icke förtärtdenna gestalt, blott adlat ögat med uttrycket af en himmelsk undergif­venhet och med tycket af ett inre nöje, som i sig bar mycket af glädje,fast föga af fröjd. Hela sättet var annars så likt dotterns, att Oscar tycktesig se sjelfva sin Amalia, fast i första upplagan. Det är klart, att densednare väl var nyare och yngre till tiden: permarne litet ljusare ochmindre medfarna. Men intet stod att läsa i denna, som icke fans i denförra. Hvilken hade väl läst korrekturet till detta poem, som i begge sinaeditioner sågs så felfritt?Intet menskligt finnes likväl alldeles utan svagheter; och ett af fruHillners största fel skulle det säkert hafva varit, om icke genom helahennes väsende den ande tydligen uttalat sig, att hon af uppriktigt hjer­ta ansåg sig sjelf ganska full af ondt och af synd. Detta erkännande ärdet, som, om det lefver sant och kraftfullt i karakterens grund, rättar alltoch läser korrekturet öfver själens poëm.Längesedan hade Oscar förgätit det första intrycket vid ankomstentill denna boning, då han stigit litet tillbaka. Portgången var husets ochvärdens: den kunde fru Hillner icke förvandla, förbättra. Men inne ihennes rum, jemte det lilla yttre, som utgjorde Malenas verld, stod alltpå ett annat sätt.”Fattigdom och snygghet” är ett för svagt uttryck att begagna här; vimåste säga: fattigdom och behag.Amalia, intagen af att återse sin mor, hade glömt askarne med derasinnehåll. Oscar påminte sig dem vid ett tillfälle, då Malena öppnadedörren och inbar ett par glas söt mjölk till det kära fremmandets väl­komning. Askarne framskymtade då som hastigast för hans ögon frånyttre rummet, hvarest de stodo uppstaplade under Malenas köksbord.De tycktes litet förargade öfver sin plats, och väntade väl på ingentingmindre, än att med första inbäras i högtidsrummet, upptagas och görastill medelpunkter för den förnämsta glädjen. Men genom Oscar gick nuen helt annan tanke. Det förekom honom smärtande och sårande, attmed dessa saker vilja försöka pryda och utrusta henne, som han härfunnit. Vid ett tillfälle gaf han Amalia en vink om, att för Guds skullingenting nämna om denna barnsliga omtänksamhet.Sedan hvar och en druckit sitt glas mjölk och deruti doppat en litenför skön skorpa, föreslog fru Hillner att man, innan aftonen sjönk tillnatt, skulle gå ut och göra Oscar bekant med det vackra Upsala.När man steg ut genom Malenas kammare – som tillika sina vissatimmar på dagen utgjorde köket, men dessemellan hade en blårandiggardin hängande framför spisen, och hvilken då, innanföre, låtsade omingenting – när sällskapet, kort sagdt, steg ut genom denna kammare,märkte fru Hillner visserligen pappaskarne, men förmodade i dem Ama­lias mobilié, och fästade ingen vidare uppmärksamhet vid ”en ung flick­as behof af granlåt”.Så gick man. Nu utgjorde det Amalias glädje och stolthet att justträda på de största gatorna: hennes mor gick emellan Oscar och henne,och ledd af Oscars arm. Också sparade man icke på att genast närma sigtill torget. Man mötte åtskilliga partier och man neg: äfven Oscar tog afsig hatten artigt. Han tänkte: Gud och Amalia känner allt detta herr­skap! Men att baron Ekensparre verkligen å sin sida gjorde uppseende,måste bevisa, att han i sig sjelf var utmärkt nog; ty i Upsala höra eljestgrefvar och baroner till det vanliga.Ifrån torget vände man sig till venster och trädde förbi Schylandersför att komma utföre till den bron, som bär till Drottninggatan. Straxtpå andra sidan om bron såg man i hörnet boklådan, och tre personerkommo gående, af hvilka den medlersta, med ett mycket trefligt ansig­te, haltade: den till höger om honom sågs någorlunda grå i hufvudet,ehuru ung: den till venster också ingalunda utan sin färg. Man träddevidare på Drottninggatan, och ehuru allt för Oscar var obekant, intresse­rade honom dock allt för Amalias skull, som gått här så många gånger.När man kom till det hörn, der den vackra Trädgårdsgatan till vensteröppnar sitt perspektiv, stannade man litet och såg sig om. Oscar viste,att denna hört till fru Hillners käraste promenader. Sedan fortsatte mansin gång framåt gästgifvargården; men Oscars ögon drogos nu allt meroch mer så magnetiskt till höger af den herrliga Domkyrkans jettelikaskepnad, att han knappt förmådde se på något annat nere i staden. Detvar lördagsqväll. Han tänkte med förtjusning på, att morgondagen der­efter få bivista gudstjensten i skötet af en helgedom, som äfven i jordiskstil stod så vördnadsväckande.Man kom uppför backen, som vetter åt Carolina, och fick till högerom sig perspektivet af Odens lund. Oscar sade tyst för sig sjelf: ”mittLundagårdsträd äro större än dessa, men kyrkan bakom löfkronornahär reser sig ojemförligt herrligare, än dômen i Lund står bakom Lunda­gårdsalléer.” Efter en paus fortsatte han: ”Nordens andliga medelpunktär således detta? hvilken sekularbyggnad! huru majestätiskt, huru näs­tan stolt stiga icke tornen upp öfver massan af de kringliggande smärrehus, hvilka omgifva kyrkan på samma sätt som skaran af de talrikatankar och fördomar, de hvarken ur Guds ord, menniskohjertat ellerförnuftet hemtade påståenden, som lägrat sig omkring den eviga san­ningen. Huru många generationer af dylika hus har denna byggnad ickeredan sett vid sin fot? huru många skall den ännu se?” Slutligen tilladehan halfhögt: ”således är jag nu i Upsala, detta Upsala, hvarom jag hörtså mycket tadel? ja, man må säga derom hvad man vill, jag älskar det, jagvill älska det för dess Domkyrkas skull. Mycket faller här, men dessatorn skola stå genom tiderna.”Låt oss gå upp till Kyrkogården, hviskade fru Hillner till sin dotter;du mins vår favoritplats der? ”Oscar!” sade Amalia härvid högt ochväckte honom ur sin fantasi, ”vet du, vi skola gå ut till kyrkogården! omdu viste, hvad jag älskar den. Allt förlåtes på grafvarne.”Solen var redan mycket sjunken, dock uppe ännu. Få behag i verl­den kunna jemföras med en svensk septemberafton då den är skön.När sällskapet nått backens höjd och mötte den lilla vägen, som gårhitåt ifrån Orangeriet, kom en man promenerandes, som helsade på fruHillner. Oscar kände honom icke, men intogs af den glänsande ochvänliga blicken ur hans ögon, hvilka för öfrigt syntes något besvärade.Professorn har gjort sin vanliga aftonpromenad? sade fru Hillner.”Ja,” svarade han. ”Jag tänkte gå längre, men” – tillade han med enviss sorglig accent – ”tiden är förliden. Annars mår jag temligen bra idag, och vida bättre än i går.”Huru mår lilla sonen? det är en för rar gosse, det vackraste barn jagsett, yttrade fru Hillner. Hon viste, att hon aldrig genom någon bättreanmärkning kunde få den goda professorn ifrån sina tankar på sig sjelf.Äfven denna gång lyckades det. Den älskvärdaste glädje började strå­la ur hans ansigte. Han yttrade likväl nu ingenting särskildt till berömför sin täcka gosse. ”Är herrskapet ute och promenerar?” sade han blottoch följde sjelfmant med.Samtalets intresse ökades mycket genom sällskapets tillökning meden person, som Oscar snart hörde vara en af de bästa berättare. Hanöfvergaf småningom att tala om sitt personliga illamående; han vidgadesitt ämne till allmänna och stora föremål. Han talade så skönt, att allalyssnade med förtjusning. Det frommste hjerta, det ädlaste sinne tog sigluft.Man kom utanför staden till kyrkogården och trädde in bland skug­gorna. Trädens löfverk utbredde sig öfver lidandet: knappt fans härnågon famn jord, ofvan hvilken icke något hjerta brustit för hvad in­under låg. Men tystnaden herrskade nu, och tusen löf beslöjade påmin­nelserna från lif, som icke mera voro.Amalia drog obemärkt sin mor åt sidan, och de kommo ensamna åtett håll, medan Oscar på det angenämaste upptogs af den fremmande,hvilken, under det de begge ställt sig emellan ett par träd, anförde anek­doter om fru Helwig, född Imhof: en person, som Oscar hjertligen in­tresserade sig för, efter hon hette Amalia.Fru Hillner kom med sin dotter till den mörkaste delen af kyrkogår­den. Amalia ledde varsamt talet öfver till det ämne, som säkert beggeoupphörligen tänkt på, men ingendera vågat börja ännu. Hon förde sinmor under armen, och när hon begynte nämna om sin far, kände honen darrning meddela sig ifrån den mjuka och hvita hand, som i såmånga år ledt henne sjelf, och som nu begärde ett stöd tillbaka.De satte sig på en liten bänk, längst bort; denna favoritplats, hvartillfru Hillner under förflutna år så ofta fört sin flicka, och der samtalatmed henne i de högsta ämnen. Sin verkliga och egentliga uppfostranhade Amalia fått här; hon hade erhållit den af en menniska, som uppsla­git bladen i det trofasta lidandets bok och låtit henne läsa om en djup,men om en icke tröstlös sorg. Sjelfva det egentliga föremålet för sinklagan hade fru Hillner icke meddelat sin dotter under den tiden; honhade icke talat med henne om den försvunne fadren. Ty då hon eftersin ankomst till Upsala, och länge nog, ansett honom för död, mensedermera genom brefvexling från Halmstad, likväl under tysthetslöfte,fått veta, att han verkligen ännu lefde, att han ingått nytt gifte utrikes,och slutligen återkommit till Skåne; utgjorde allt detta en blandning afså hemlighetsfullt och svårt innehåll, att hon icke kunnat eller velatgöra sin dotter bekant dermed. Det var således blott den allmänna an­den af djupt, men undergifvet lidande, som lagt sin färg i det slagsuppfostran, fru Hillner under förtroliga samtal skänkte sin dotter, utanatt denna stora ande neddrogs genom enskild klagan eller den minutiö­sa bitterheten. När en smärta, öfverlåten under nåd och ett odödligthopp, utgör själens första skola, utgör – få vi begagna det ordet? – förstaupplagan; då blir glädje, men en af ovanskligt slag, den andra. Amaliasatt vid sin mors sida.”Följ med oss till Stockholm,” sade hon, ”min far väntar der. Ickerätt väl – efter resan, min mor – biföll han vår önskan att stanna qvar iStockholm medan vi reste hit, för att –”Amalia, tro mig, afbröt fru Hillner, förberedelser behöfvas icke såmycket.”O min mor!” sade dottren och tog hennes hand; men hon hade ickestyrka att utsäga hvad hon ämnade: hon endast tryckte varmt den hand,hon höll.Fru Hillner såg upp: säg ut! bad hon.”Svara mig – och svara mig det, innan vi ännu träffat min far – hardu mod, min mor, att resa ned till Skåne – att gå med till en kyrkogård,en, som icke är så vacker som denna, men hvilken dock döljer i sittsköte en skön, jordisk qvarlefva – efter –”Fru Hillner drog undan sin hand med en liten sprittning, som likna­de ett hastigt, elektriskt slag.”– efter en skön själ, min mor! Har du mod dertill?”Fru Hillner teg. Snart svarade hon dock med låg, men stadig röst: jaghar!”Har du mod, att icke blott gå på den kyrkogården och till den graf­ven, utan att också göra det i sällskap med min far – och se honom der– gråta på den grafven?”Hastigt och häftigt föll fru Hillner sin dotter om halsen, och stridatårar runno utför de hvitaste kinder. ”Jag har mod!” hviskade hon.NIONDE KAPITLET.GROTTORNA HOS BEHRENS.ELBERS och Amalia hade gjort en hemlig öfverenskommelse med hvar­andra, som icke en gång Oscar viste af. Hvad? skall man utropa.Deras öfverenskommelse grundade sig på menniskokännedom, menpå någonting, som man kanske icke i satts genast skall bifalla. Vi hafvaen gång förr hört Amalia träda emellan sin far och sin blifvande brud­gum, och svalkat, mildrat, upplöst den häftigaste dissonans genom ettskämtsamt påhitt om kärleken, såsom den högsta rättegångsinstans ilifvet. Det hjelpte. Elbers egde i sjelfva verket mera verldskännedom änOscar, ehuru han var vida mindre älskvärd; Amalia hade derföre i denfråga, hvarom nu talas, vändt sig till honom, och de förstodo hvarann.När två menniskor skola mötas, som icke träffats på så många år, attfråga kan uppstå, om de i första ögonblicket ens känna igen hvarandra;när de dertill hafva så utomordentliga saker på hjertat, att fråga är, omämnena vid första mötet kunna nämnas eller ens vidröras, ehuru dessaämnen likväl utgöra de allra endaste för dem att tala om: då behöfves ettmedel, en hjelp för personerna. Det är någonting kolossalt, förkrossan­de, förfärligt, öfvermenskligt, att under vissa förhållanden råka hvarannför första gången i enrum. Den ena måste vid sjelfva anblicken se påden andra såsom på en varelse ifrån en okänd verld – måste knapptmindre än stirra som på ett spöke – och detta spöke är dock tillika detmest älskade. Outsägliga ord vilja utsägas, och huru skola de kunna det?Osäkerhet, stelhet, slutenhet och ej långt ifrån förfäran intaga rummet,der ömhet, öppenhet, värme och utveckling af tankar från otaliga stun­der vilja begynna, men icke finna sitt utgångsord.Är det icke bäst, att det första mötet då sker på ett så beskaffadt sätt,att det icke blir ett möte? Allt kan sedermera gifva sig mildt och lättare,så fort blott det första steget har skett. En åskledare är god: ett omgif­vande obekant sällskap kan utgöra afledaren för tvenne hjertan, som iförsta ögonblicket icke skulle kunna yttra sig, men plågas och förkrossasaf en ljungeld-artad känsla. Amalia förstod detta af inre instinkt; Elbersbegrep det af yttre erfarenhet.Under den första dagen, som förflöt efter Oscars och Amalias afresatill Upsala, hade Elbers öfvervunnit baron Migneuls obenägenhet att gåut och se sig litet omkring i Stockholm. Han hade fört honom till CarlXIII:s plats, der om hvardagarne icke för månge spatsera. Migneul be­undrade icke så mycket alleerna här, ehuru vackra de äro; men, af allthvad konsten kan skapa, erbjuda ju andra länder herrligare prof änSverige? Af allt, hvad Stockholm eger ur Guds hand, hafva väl få städernågot bättre; deremot, i afseende på det gjorda, det åt naturen tillagda,skall ganska litet vara af värde; och ingenting mer, än kongl. Slottet meddess omgifning, torde förtjena att talas om, när frågan blir om skapelser,deri naturen sjelf ingen del haft. Dock finnas visst större palatser utri­kes, om ock ej många vackrare. Migneul beundrade mest utsigten ifrånCarl XIII:s plats öfver hamnen tagen, fram emot St. Catharina. Dennakyrkas tornspets thronade der för hans ögon i skyarne. Han älskade atthvila sin blick på himlahvalfvet.Småningom likväl vande Elbers honom vid att utan ovilja gå på pro­menader, der många sågos. De foro öfver till Djurgården. Baron Mig­neul kände sig lifvad och upprymd. Ingen fråga till Elbers undföll ho­nom om fru Hillner, men han ville veta dagen för Oscars och Amaliasåterkomst. Elbers sade sig icke känna den bestämdt; ty ehuru ångbåtoch diligens gåfvo tillfälle dertill hvilken dag som helst, vore det dockosäkert, när de finge ”allt” i ordning och lämpligt för att komma tillba­ka.Sent om aftonen gingo de till trakten af Norrbro, och hörde någrakanonskott från Riddarholmen. Elbers förde Migneul ned på Strömpar­terren, der han förut icke varit. De spatserade omkring på de yttre gång­arne utmed jernstaketet och sågo på Norrström. En liten stund stodo depå den lilla hvalfbron och blickade öfver till Blasiiholmen. Migneulsögon hvilade barnsligt på de små vågorna, som flydde och alltid åter­kommo, dock alltid i ny skepnad. Elbers tog upp sin klocka och såg påtiden. De trädde in i gångarne på Strömparterrens andra hälft, och sattesig på en grön spjälbänk med utsigten åt vattnet.Elbers frågade, om icke herr baron befallde någonting? och såsomhan var stundens Wohlthäter, föll det sig ganska naturligt, att han emel­lanåt skulle se sig om bort åt ingången till sjelfva restaurationen. ”Jagvet icke; jag vet just icke,” svarade Migneul; ”luften sjelf och dennautsigt åt vattnet äro mig angenämast; jag vill ingenting hafva.”Åh – ändå! sade Elbers och steg upp. Jag går dit in och ser efter. Jagtorde väl hitta på något.Han gick. Ett sällskap Upsalaboer hade ankommit. Efter ett ögon­blick vände han tillbaks till baron Migneul och sade: ”vi skola gå ditin,herr baron, de hafva der en den allra utsöktaste lilla vackra grotta påhvar sin sida om salongen. Vi taga oss vårt the, sätta oss i en af grottornaoch se på folket. Det är narraktigt att betrakta så många slags fysiogno­mier: det har alltid varit min sak.”Migneul log åt förslaget, tog Elbers under armen, gjorde den an­märkningen, att Behrens’ inrättning utifrån hade hela tycket af ett an­senligt glasskåp, och trädde med notarien ditin. Äfven nu satt den ut­ländska Harpspelerskan der, men hon var tyst så länge. Migneul tog uppur sin ficka och vände sig till den gentilt klädda fattiga med några ord.Han hörde, att hon var en fransyska. Förstulet lade han då den hackatillbaks i fickan, som han redan höll i handen. I stället grep han endukat och smög in under sedlarne på hennes tallrick.Både i det yttre och det inre rummet syntes flockar af folk: fruntim­mer, beledsagade af herrar, sökte sig platser och fingo dem. Man kon­verserade, man njöt af herr Behrens’ förträffliga tillredelser, Ganyme­derne Henrik och Albert hade fullt upp att göra, Hebe-Emilie icke mind­re; allt aflopp komfortabelt; fru Behrens i fonden öfversåg bataljen ochframbefallde friskt manskap, så fort hon från slagfältet fick rapport omnågon lucka, som borde fyllas. Alldrig har någon artilleripark varit bätt­re försedd.Elbers och Migneul satte sig i den venstra grottan. Theet kom. Upp­lysningen i sjelfva salongen var, såsom alltid, stor, klar och stark; i grot­torna spred sig en skymning, som tilltog, ju längre in man befann sig.”Se, Elbers! Oscar måste vara återkommen?” sade Migneul och lade sinhand litet halfförskräckt på notariens arm. Hvar då? svarade Elbers ochsåg sig helt okunnigt om.”Jag kan icke misstaga mig så? han sitter i grottan der midt emot ochi stort sällskap.”Minsann tror jag icke? der hafva vi väl minst en åtta personer ochhälften fruntimmer? monsieur le millionaire har skaffat sig sällskap, detgjorde han rätt uti. Säkert var det då den ångbåten, vi hörde skottifrån –”Elbers! det är skumt derinne, men jag tycker mig tydligt se Amalia!de hafva icke ännu märkt oss –”Baron! hviskade Elbers, man dricker äfven derinne sitt the, skola viblanda oss i sällskapet och göra Oscar förlägen? Den token, som ickeförst gick hem, utan direkte ifrån ångbåten till Behrens? Sådant kallarjag lefnadsvett.Elbers’ jargon gjorde hvad den kunde att hålla Migneul i fattning.Men så mycket förmådde den likväl ej, att han hindrades ifrån att medde mest lågande, forskande ögon skåda ditin i grottan gint emot.Han såg flera fruntimmer, unga eller litet äldre: alla obekanta, utomAmalia, hvilken han mer och mer upptäckte i skymningen.Elbers steg upp med en mine af den fullkomligaste bonne-foi, gicköfver till andra grottan och slog Oscar på axeln. Upsalasällskapet restesig och helsade. Förlåt mig! sade Elbers, jag kan icke stiga in, ty jag harett engagement på andra sidan. ”Du är en makalös baron,” hviskadehan åt Oscar, ”som icke går och helsar på din far?”Oscar – som icke varit med om planen – steg upp med en hastigrörelse och med honom hela sällskapet. Gruppen vandrade ut i salong­en, der under samma tid många andra små samqväm rörde sig.Elbers gick åter öfver till Migneul. Denne kunde då icke undvika attresa sig, gå ut ur sin grotta och helsa på Elbers’ bekantskaper.Stor liflighet rådde i detta ögonblick hos Behrens; ty utom grupper­nas samtal sins emellan på flera ställen, började också nu Harpspeler­skan der ute. Hon sjöng till sina strängar: hon sjöng den vackra, gamlafranska airen le Revenant, som numera ingen brukar; men förmodligenhade hon i sina dagar lärt sin musik hos någon mindre artist.Amalia helsade på sin far och drog honom in i sällskapets cirkel.Hon talade mycket: hennes liflighet i detta ögonblick lät litet forcerad.Men Migneul drogs af allt – af så mycket på en gång – mest såg han påen dame i svart tibet – hon fixerade också honom. Hastigt kom Elbersmed en bricka glace, som en ganymed bar vid hans sida. En man, somElbers, kan göra hvad han vill och bjuda äfven den obekantaste hvadhan behagar. Han vände sig till Upsalaherrskapet i allmänhet, men isynnerhet till den svartklädda damen. Snabbt gick han derpå till Mig­neul: ”rose?” sade han, ”eller vanilj?”Också de starkaste känslor kunna smältas till sans, och blott de treminuter, hvarunder de förlorade makarne, tyst, men omgifna af detunderbara virrvarret sett på hvarann, hade varit tillräckliga för att göraen öfvergång till samtal möjlig emellan honom och henne.Han närmade sig till henne och sade, ledigt, nästan obetydligt:”hvad tycks om det stackars fruntimret derute? hon spelar och sjungerju bra för att fara verlden omkring –?”Fru Hillner svarade med half och osäker stämma: hon sjunger le Re–Ordet dog, hon afbröt sig sjelf; hon såg upp på honom. Men då honfann hans blick så varm, fortfor hon ljuft, fast endast hviskande: ”enförsyn har ingifvit henne derute, att i denna stund sjunga dettastycke –”August Hillner fattade Sofis hand och tryckte den lätt. Han villehafva tryckt den hårdt: han ville hafva tryckt den till sitt stormandebröst: han ville hafva kastat sig i sin hustrus armar: sluta henne vulka­niskt, svärmiskt, outsägligt till sitt hjerta: men sällskapet var omkringhonom. Den lilla, lätta handtryckningen var allt hvad han kunde ochfick.”Sofi,” sade han elastiskt och helt kort, ”kom, gå vi litet närmaredörren och höra på henne bättre. Hvad jag älskar denna sång! denna airhar ingen sjungit så, som du. Jag mins det som i går.”Sofi Hillners kind fick vid dessa ord sin färg, som för aderton år se’n.”Hon sjunger med en vacker accent,” anmärkte hon, der hon stod idörren utmed honom och blickade ut. ”Jag kunde aldrig fransyska nog,för att sjunga stycket väl –”Men du sjöng det dubbelt så musikaliskt, afbröt han. Den stackarsfransyskan har icke rätt ton i sin sång; men hennes ord äro vackra. Ach,hennes mening är full och tydlig, det hörs så klart! Hon är säkert myck­et fattig, Sofi: hvarje cadence hörs sjunka ned i ett förtvifladt bröst ochupplösa sig i en skygg bön. –”Om jag kunde gifva henne något?” hviskade Sofi Hillner; ”men detär sårande i så stort sällskap?”Låt bli, låt mig sörja för det, svarade han. Amalia kom i detta ögon­blick fram till sina föräldrar. På afstånd hade hon redan hört sin segervara vunnen, och att de redan samtalade med hvarann som bekanta,utan svårigheter och utan faror. Likväl, då hon lyssnat på deras sista ordoch hörde den lutning samtalet tog åt ”fransyskan”, nalkades hon.Ännu så länge kan detta ämne väl hvila, tänkte hon. Oscar kom straxtefter, och ehuru han nu för första gången såg sina svärföräldrar tillsam­mans, låddes han som om han icke fann någonting märkvärdigt för sinaögon.Man gick ånyo in i en af grottorna, för att fortsätta sin afton. Elbersaktade sig att säga ”baron” eller ”Migneul”. Hillner var ett namn, somhan icke heller älskade att uttala; men, såsom jurist, viste han ställa sinaord. Allt kan gå ganska bra utan namn, bara man vill.Efter en liten stund afskilde sig de personer, som icke tillhörde famil­jen, togo afsked i grottan och begåfvo sig bort. Man fann sig blott för sigsjelf derinne, men gick ändock icke genast hem. Uppmanad af det hjert­liga och förtroliga ”Sofi”, hvarmed Hillner genast vändt sig till sinmaka, begagnade också hon det namn, som hon för de många årentillbaka så ofta uttalade, men sedan endast hört i sin inbillnings ton­verld: hon kallade honom August. När Amalia första gången hörde det­ta, såg hon med ett hastigt, men lifligt ögonkast på sin far: det lät oför­väntadt och så nytt för henne. Äfven för honom lät det gamla ganskanytt; men den glans af nöje, hvilket tydligt göt sig om hans anlete vidåhörandet af det förnamn, som den första, varma, odödliga kärlekenkallat honom med, tillkännagaf huru lycklig han kände sig deraf. Oscartänkte: ljudet Manouel ligger nu begrafvet hos sin Eugénie. Elbers töm­de sin lemonad under högtidlig tystnad, lät ännu tungan upphemta enefterskörd af välbehag på läpparne och sade till sig sjelf: Gudskelof, jagheter då allenast Carl! således kan jag väl icke af skickelsen lämpligen fåmig tillskyndad flere än en hustru, om någon.Rörande var att se Constance. Utan att hafva blifvit närmare invigd islägtens händelser och hemligheter och utan att alldeles veta hvad enhustru betydde, mindes hon likväl, att hennes far stundom kallat hen­nes mor så, ehuru vanligast friherrinna. Nu märkte hon honom ocksåen gång – ty de sutto längst in i grottan och hördes icke af de fremman­de partier, som sporadiskt ströfvade fram och åter ute i salongen – honmärkte honom vid ett och annat tillfälle säga ”min hustru” äfven åtdenna nyss anlända dame, som hon aldrig förr sett. Detta fruntimmersuttryck af innerlighet och välvilja hade genast intagit Constance; honfann sig väl i hennes grannskap, men hade aldrig ännu tilltalat henne.Fru Hillner, som genom sin dotters bref längesedan viste om den lillaälskvärda flickan, kunde vid första åsynen, då hon kom, icke misstagasig på hvem hon var. Malcolm och Constance hade redan vid ångbåtensankomst stått på stranden, de från Upsala återkommande syskonen tillmötes, och följt derifrån ned till Behrens. Fru Hillners första ögonkastpå flickan kunde väl omöjligt undvika att, blandadt med en viss skygg­het, en egen hemskhet, dröja på ett barns gestalt, hvilket stod som detsynliga vittnet på hvad som under årens lopp tilldragit sig. Men honhade snart bemannat sig; hon hade derinne i grottan öfvat sig med attbetrakta en bild, hvilken hon förmodade vara ganska lik friherrinnans.Hon såg detta ljuslagda hår på Constances hjessa: ”August har dockföredragit det svarta”, tänkte hon i någon hemlig vrå af sitt hjerta, ochhon jemförde med ögonens tysta betraktelse, och utan att yttra ett ord,Amalias lockar med den mindre systerns. Må man förlåta fru Hillner,om hon härvid kände en egen glädje! Var det skadefröjd? Denna glädjeblef likväl den första förespråkaren hos henne till fördel för Constance.Hon tog flickan i famn och kysste henne i pannan, ja på sjelfva håret,flera gånger. Hon mindes ur Amalias bref, huru moderligt öm friherrin­nan varit emot henne. Jag har denna skuld att betala nu, sade fru Hill­ner till hvarje skymt af ovilja, som nere vid horizonten af hennes inrehimmel ännu då och då ville uppstiga emot Constance. Hon tog flickanshänder, förde henne på sätet, der de sutto, nära intill sig; hon smektehenne omärkbart. Hillner upptäckte likväl denna geste och en djupsuck flydde dervid ur hans bröst: han kände sig lätt, som om han åter­fått hälften af sin andedräkt. I detta ögonblick hördes en löpning påharpan derute – ett ”arpeggio” – som slöts med någonting i harpspråketkalladt ”sons harmoniques”. Hvad fransyskan spelar vackert! utbrastfru Hillner. ”Dessa slutljud uttrycka hennes tacksamhet för hvad honfått i afton!” sade Hillner med ett glänsande ögonkast.Publiken har icke varit henne ogunstig i qväll, tillade Elbers. Hongick nu. Jag såg hennes tallrick ganska välbehållen.”Hvar har då den arma sitt hem?” frågade Sofi.Hon reser.”Evigt? Ach, jag skulle åter vilja höra henne!”TIONDE KAPITLET.EN JUL PÅ LANUTOFTA.HÖSTEN är förliden och vi se oss åter i Skåne, men icke på det storaGräseholm, utan på Lanutofta, det aflägsnaste Migneulska godset. Vihafva redan en och annan gång hört detta namn; men vi måste mednågra ord redogöra för orsaken, hvarföre vi skola tillbringa vintern här.Det invecklade i baron Migneuls ställning utsatte honom, och – hvadhan med ännu större grämelse behöfde frukta – hans älskade, oskyldigaSofi för flera yttre stötande former, liknande skandal, och som han ickekunde afböja, endast undvika. Hvad redan Rutfors grubblat på, steg alltmera fram i dagen.Under hvad karakter skulle Sofi Hillner uppträda i Skåne? Såsombaron Migneuls maka? Men då måste hon tillkännagifvas som en friher­rinna Migneul. Och detta var icke gjordt med blotta benämningen; förett sådant ändamål borde Migneul sjelf först ett halfår sörja friherrinnanEugénie och sedan låta viga sig med Sofi. Om ock det sista omfors, efterdet en gång i verlden redan skett, så vore åtminstone de sex sorgemåna­derna oumgängliga, hvarunder Sofi icke gerna utan besynnerlighet kun­de vistas hos honom; och för öfrigt begrep han hennes vedervilja emotförslaget att kallas hustru med ett ursprungligen falskt namn. Han för­kastade att ens tänka på detta. Eller skulle hon uppträda som en viss fruHillner, och i denna egenskap bo hos baron Migneul? Inom familjen,som kände allt, innebure detta föga stötande; men icke så för allmänhe­ten. Eller skulle hon uppträda som en fru Hillner, boende hos sin verk­liga man, hvilken då, med afläggande af masquen Migneul, återtog sinrätta karakter, ånyo uppträdande i verlden för det han var. Utan tvifvelvore det sista ärligast.Baron Migneul önskade obeskrifligt att kunna blifva en Hillner igen.Men obehaget att uppstå ifrån de döda är icke litet, så fort man dött afoädel anledning. Åtminstone kunde han icke så hastigt besluta sig tilldenna utväg. Tvegiftet blefve också härigenom uppenbart: om icke läng­re juridiskt farligt för någon, måste dock en så beskaffad händelse alltidväcka förargelse. Constance skulle bära sitt tillnamn med en pregel af”infamie”.För att till en början vinna tid och kunna öfverlägga, togs en inte­rims-utväg. Lanutofta ”plattgård” låg för sig sjelf i en skön nejd, men ien aflägsen ort, dit Migneul personligen aldrig varit: han hade, såsomstora herrar bruka, köpt gården obesedt. Men Elbers kände till dettaställe, och han försäkrade egaren om dess behagliga läge. Rummen voroicke alltför talrika, påstod han; men inredningen god. Under nedresanifrån Stockholm hade Elbers rådt herrskapet, att genast taga vägen tillLanutofta. Man lydde den kloke juristen och ställde kosan dit. ”Här”,tillade han, ”behöfver herr baron Migneul icke kalla sig Hillner – hm –herr Hillner behöfver icke kalla sig Migneul. Ingen vet hvem han är.Hvar och en af slägten kan vända sig till honom med det förtroliga”August”. Jag, för min del, som icke har anspråk på sådant, utber mig,att åtminstone få säga ”herr Augusti”, slöt han, och lyfte på sin bred­skyggiga hatt, med en liten hastig och nätt lutning på hufvudet. Detsista förslaget utgjorde naturligtvis blott ett skämt.Fru Hillner, som icke sjelf var jurist, förstod af alla dessa betänklig­heter och samhällssvårigheter endast det, att hennes namn utgjorde stö­testenen. Kunde jag icke bo hos dig som din syster? sade hon en aftonunder resan. Namnet Hillner är begrafvet i Sverige, det är förgånget påhafvet. Het Migneul i verlden. Låt mig få kalla dig det, som jag fordomsade alltid och vill säga än. Jag behöfver hvarken nyttja Migneul ellerHillner: August är mitt ord, likasom ditt Sofi.”Och jag skulle ej få erkänna och benämna dig min hustru? ej kallaAmalia min dotter? Nej! vid Gud, nej!”Amalia skall snart upphöra att heta Hillner, svarade hon. Så blirdetta namn bortraderadt ifrån henne. Baron Migneul kan lätt kalla fri­herrinnan Ekensparre sin dotter. Jag ensam står qvar – men jag – jagkan nämna henne endast Amalia, min älskade Amalia: jag kan ju hafvavarit hennes gouvernante? och bor nu som pensionnaire hos min elev?”Och du skulle ej få erkänna och kalla henne din dotter? Nej, vidGud! så skall det icke vara.”Fru Hillner teg. Men sant är, att hennes hjerta gladdes åt det mot­stånd, hon rönte i denna fråga. ”Han älskar mig!” sade hon.Under hela hösten återkom ingen annan till Gräseholm, än allenastbaron Oscar Ekensparre. Gamla Hans Nåd tänker väl njuta sin vinteruppe i Stockholm, likt så många andre medlemmar af den rika skånskaadeln, ansåg man på godset. Rutfors funderade. Men af herr Oscar kun­de han ingenting utleta. Blott så mycket fick han veta, att bröllop in­stundade, och att Oscar blefve den herrn, som hädanefter skulle reside­ra på Gräseholm, i förening med friherrinnan Amalia. ”Sakerna medHans Nåd äro då i godo arrangerade?” – Ja. – ”Nå, det är då så till vidaväl, ty hade målet verkligen kommit till domstolarne, så hade nog her­rarne Ekensparre vunnit”, mumlade Rutfors för sig sjelf, lyfte på läder­kaschetten och bugade sig, der han satt, med hufvudet för baron Oscar;men han steg dock derföre icke ned ifrån kontorsstolen. Oscar rustadeunder tiden åtskilligt på Gräseholm: han satte allting på den fot, att hanutan skada kunde vara någon tid derifrån vid julen.Borta på Lanutofta lefde man, hösten öfver, mycket mera inskränkt,än som troligen varit fallet, om man kommit att tillbringa sina dagar pådet vidlyftiga och herrliga Gräseholm. Men trefligheten vann på hvadstorheten förlorade. Rummen voro, ganska riktigt efter Elbers’ beskrif­ning, få till antalet, men likväl i utmärkt godt behåll. Familjen höllstillsammans. Om dagarne sågo sig nästan alla i ett rum – ”salen”, tysalong brukades ej på Lanutofta – på sin höjd var Malcolm emellanåt utetill skogs eller sjös. Fru Sofi stickade på brudtäcket åt Amalia: mångaandra sköna saker voro ock sedermera att för samma ändamål sy, inrät­ta eller laga i ordning. Amalia fortfor att sköta Constances studier, dockgingo de vetenskapliga angelägenheterne nu mycket systerligt och ”ami­kalt” till väga. Amalia hade uppsatt några arbeten och tog sig emellanåttemligen mycken tid för egen räkning. Constance satt derunder hos fruSofi, lärde sig sticka täcke, hon också, och förlorade på det hela ingen­ting.Hillner sjelf tillbringade äfven sin mesta tid i samma sal. Det börjaderoa honom obeskrifligt, att göra sig bekant med de sina. Han läste högteller förtäljde berättelser: han satt vid sybågens ena hörn. För öfrigthade han tagit sig före, att göra hvad han förr aldrig funnit behag uti:han begynte gifva Malcolm lektioner, förhörde honom och bar sig åtsom en informator. Skulle man hafva trott det? ”Hans Nåd” var för­svunnen ifrån jordens krets.Man ser, att uppfostran i alla riktningar gick att blifva saken. Ty omdet är en sanning, att barnen, på sätt som vi hört, njöto undervisning afde äldre i laget, så gjorde sig en vexelverkan gällande tillbaka: de gamla– i synnerhet herr Hillner sjelf – erfor, om ock omedvetet, ganska myck­en inflytelse ifrån dem, som han nu allt mera sysselsatte sig med. Manbedrar sig, om man tror uppfostran vara ett bihang till barndom ochungdom allenast; den utgör hela lefnadens föremål. Blott innehållenskilja: i barndomen skall man lära sig vara och blifva såsom äldre folk;men när man hunnit till ”de mogna åren”, skall man inhemta det stora,att vara ung. Den sednare kursen är ofta svårare än den förra; också harden i vår uppfostran blifvit ganska litet bearbetad. Man vinnlägger sig istudierna om att kunna, och det är ganska väl: men att på ett rätt sättglömma har man knappt ännu börjat inse hvad betydelse det eger förhjerta och förnuft. Man bortblandar allt detta vanligtvis med att glömmahelt simpelt, blifva dum, okunnig, ett får, ett nöt. Det är likväl någon­ting annat; det är menniskans hela sednare lefnads mål, såvida honnågon gång skall blifva älskvärd för jorden och möjlig för himmelen. Imoralen är det detsamma som att förlåta (lemna, glömma) och förlåtas.I religionen är det Christi egen lära: ”utan att j varden såsom en af dessasmå – – ” och i dessa ord ligger just den stora lexan för alla fullvuxne.Glömskans idé, i denna höga mening, vill säga alla de enskilda småkun­skapernas sammangjutning genom en smältningsprocess för själen,hvarunder specialvetandet väl visst icke bortfaller, förloradt och gagn­löst, men dock försvinner i det helas bild; och hvilket utgör bildningensfulländning. Det enskilda framsticker icke dåmera oupphörligen sinaspetsar, hvar för sig, sina atomer; men alla enskildheterna finnas qvaratt kalla fram, så fort någon af dem behöfves. Med det slags Glömska,hvarom vi här tala, är således Minnet ganska nära förknippadt. Skallman kalla denna den storartade glömskans lära en nyhet, så anmärka viblott, att hon hör till det äldsta på jorden, till det, som likväl, oaktadt sinuråldrighet, måste ånyo predikas om, hvarje århundrade. Hon är dettaantika, att äta af lifvets träd. Ätningen af kunskapens träd på godt ochondt bibringas oss alla i uppfostrans första stadium, i kursen ifrån barn­domen räknadt intill de mogna åren; det är att göras klok; det är att fåsjälens första enkla kraft bruten och splittrad i reflexion; det är att lärasig urskilja emellan godt och ondt (hvilket väl ursprungligen utgjordedet olyckliga fallet, men hvilket likväl sedermera utläres såsom det allraangelägnaste af samma institutioner, hvilka med så mycket skäl beklagafallet). Uppfostrans andra stadium, såvida lifvet för menniskan skallsluta väl, består uti ätandet af lifvets träd. Det är då, som reflexionen,splittringen i själen, ånyo skall sammanfalla till en enkel kraft, blifva enobruten åskådning för andra gången igen. Urskilnaden emellan godtoch ondt upphör: likväl icke så, att den bortfaller till intet, utan finnes isjälen qvar såsom en instinkt för det rätta, men ej mera såsom en speci­alkunskap, vid hvarje fall framskjutande sina spetsar (dessa påminnel­ser, detta gräl, då det ideligen ropas: se detta är godt! detta är ondt! detder är bra! det der är styggt!). Vetenskap och Konst stå till hvarandra isamma förhållande, som hvad här kallats uppfostrans första och andrastadium: kunskap och glömska (abandon): reflexion och (en för andragången återkommande) åskådning. När vetenskapen, hvarje i sitt fach,arbetar på urskiljandet af hvad som må vara sant eller falskt, rätt ellerorätt, godt eller ondt, i det ämnet; så utgör deremot Konsten ätandet aflifvets träd. På dess horizont blir icke vidare frågan om att distingueratingen såsom goda eller onda: de blott äro. Deras urskilnad har ickederföre bortfallit, men synes icke mera till i konstens hem: spetsarnehafva smält ned, men massan af hela deras innehåll finnes qvar, såsomhögre blick, såsom instinkt för andra gången. Skulle icke så vara, såvore sjelfva ätandet af lifvets träd synd, hvilket det dock icke kan vara.Lika litet är konsten synd.När dessa betraktelser gjorde sig gällande i Hillners väsende, slöthan med den tanken: likasom vi gamle hafva att uppfostra ungdomentill kunskapen om godt och ondt, den numera så angelägna urskilna­den; så måste det vara ungdomen, som genom sin inflytelse uppfostraross till förmågan att äta af lifvets träd. Skapelseboken säger oss, att dettavar det ursprungligen första, men som gick förloradt; evangelium läreross, att vi åter måste vinna detsamma om igen: vi måste blifva såsombarn, komma till kärlek och tro, hvilket är den egentliga konsten. Detenstaka vetandet, ”godt-och-ondt-lifvet”, ligger midt emellan. Vetenska­pen har Konsten både bakom sig och framför sig.Ingen tid lockar till betraktelser så som hösten. Man börjar mer ochmer sitta inne. I fall man då eger en själ, så öppnar den sig: den slår utsina blommor, sedan jordens blommor slutat.Förhållandet emellan Sofi Hillner och hennes make hade tagit enunderbar vändning. De talrika åren, som lågo emellan den första be­kantskapen och den sista nu, stego allt mera fram till betydelse ochverkan. När Sofi hvarje dag såg huru varmt och innerligt hon älskades,öppnade hon sig till ömhet och förtrolighet, utan tvekan, utan sorg. Ochherr Hillner trifdes ej, om icke i hennes sällskap. Men, utan att vilja,veta eller begripa det, var det i tycket af syskon de kommo till hvarann,och kommo allt mera. Färgen på deras samtal blef en systers och enbrors. Den täckaste vänskap slog ut sin lilja. Aderton år hängde en slöjaaf gaz öfver den första kärleken. Gazen var genomskinlig; men, seddunder den, visade sig kärlekens gestalt såsom ”tillgifvenhet.” Det var endraperad amor.Lugn och treflighet blefvo häraf följden. Detta är ock en blomma: enhöstblomma. Allt hvad Sofi Hillner i mörka stunder så mycket fruktattill följd af sin makes medlersta bekantskap: svalnad kärlek för hennesjelf, frånvändhet, brist på öppenhet och förtroende – detta kom icke.Och allt hvad också Hillner, å sin sida, bäfvat för: förebråelser, vrede,svartsjuka, en efterräkning för de förflutna åren – allt sådant visade sigicke heller. Han hade i början gjort sig till regel, att med Sofi icke talaett ord om Eugénie Guémarez. Kanske var det just denna stora tystnad– icke en melankolisk slutenhet rörande ämnet, hvilket i sjelfva verketskulle hafva talat mycket högre, än alla ord; utan en ren och simpeltystnad – som hos Sofi väckte en längtan att ändock få höra något omhenne, som egt denna man. Genom sin dotters bref hade hon blifvitstämd till fördel för en obekant, som hon borde hata, men icke kunde.Hon öppnade således nu sjelf samtalet om den bortgångna; och hongjorde det med så mycken vänlighet, att Hillner förvånades. Detta dragaf Sofi fulländade hans obegränsade kärlek till henne.Skulle någon tro det? På Sofis egen begäran framtog han de tusenvexlade brefven emellan honom och Eugénie. Att sätta sina känslor ochtankar på papper, hade utgjort en af den täcka fransyskans käraste sys­selsättningar. ”Man tvingas att lära, då man tänker; men man tvingas attlära dubbelt, då man uppskrifver sina tankar”, lät ett af hennes ord­språk; och det är en sanning, att hon och Migneul ofta brefvexlat medhvarandra i samma rum, från två toilettbord stående vid samma soffa,och så nära, att de räckt hvarann biljetterna med egna händer. Dennaskatt af korrespondens bar vittne om den mest lefvande ömhet, denrenaste kärlek: den enda, som adlar mannens och qvinnans sätt medhvarandra: den, hvarförutan allt är intet eller last. Och den rätta kärle­ken varar för lifvet, för evigheten. Sofi läste dessa bref en eftermiddag iLanutoftas af ålder tätt igenvuxna trädgård: hon läste dem i sin makessällskap, och med tårar af förtjusning.När han såg hennes rörelse vid den meddelade brefsamlingens slut,kände han sig så djupt intagen, att han hänryckt slöt sin maka i sinaarmar och sade: o Sofi Hillner! emellan dig och mig gifves ingen sådanbrefvexling att läsa, på papper tecknad. Men se på Amalia: är hon ickeskönare än Constance? O Sofi! ditt hjerta var papperet, der jag skref;och dina ögon hafva skrifvit meningar för mina, som ingen hand upp­tecknade, och ingen hand kunde. Våra bref ligga gömde i ett oseddthem: Eugénies och min korrespondens förvaras på jorden.Sofi svarade sakta och med en ängels röst: ”jag känner hennes sistastunder: det är min bön och min tro, att hon eger och får ett evigt hem,der oskyldiga, frälsta väsenden samlas, och der också jag får se – och fårälska – älska henne.”...................................Om Malcolm är att säga, det han på Lanutofta blef en mycket hyggli­gare gosse, än han varit på Gräseholm. I samma förhållande, som hansstjuffar studerade med honom, samtalade och sysselsatte sig med ho­nom, vardt han sjelf en öppnare och gladare gentleman. Det är väl sant,att han icke såg ut som Oscar: han visade sig ej så smidig, öm ochkänslofull, men tycktes med tiden blifva af en fastare, tätare kropp, ochhans lynne antog ett begär till humorism, som ofta upplifvade sällska­pet. Finge man jemföra bröderna med ett par träd, så skulle man kallaMalcolm en ek, Oscar en björk.Sofi Hillner öfvertog allt mer och mer sin lilla Constances uppfost­ran. Amalia stod på öfvergången att inträda till ett annat kall: hon måsteförbereda sig till en verksamhet och till pligter af annan natur, än gou­vernantens. ”Låt nu mig blifva detta i stället”, sade fru Hillner till sinman: ”jag har varit lärarinna åt din Amalia, så godt jag kunnat; får jagicke äfven blifva det åt din Constance?”Så gingo dagar och veckor under ett arbete, som var nöje. Julennalkades. Oscars och Amalias bröllop var beramadt att gå för sig tretton­dagstiden.Amalia sade till sin mor, en stund då de sutto ensamna: ”jag böromtala något, som jag ämnar åt min far. Min mor! jag har tvenne efter­lemnade uppdrag att fylla: friherrinnan Eugénie gaf mig dem. Hon ärdöd: de äro mig desto dyrbarare att ej försumma.” Amalia framtog ochvisade sin tafla. ”Så här ser Minnets lund ut, min mor: den, hvarom jagskref i mitt första bref. Här på stammen har min far sjelf insatt bokstäf­verna B. S. H. – du skall en dag se denna lund på Gräseholm. Den ärskönare, än min ritning; men den är mindre skön, än den tafla af him­melsk hågkomst, som min far evigt bär i sin själ af dig. Den stackarsfriherrinnan bedrog sig på, att denna julklapp skulle kunna göras till ensouvenir från henne. Den är ifrån dig och mig. Men hon ville den.Derföre kan jag skrifva inunder: Eugénie Guémarez anbefallde dennajulklapp. Så får min far en påminnelse om hvilken han i första hand haratt tacka för, att du och jag äro här.”Rätt, Amalia! skrif dessa ord.”Men här, min mor, är den andra julklappen. Se hvilket sammet!Det är hemma ifrån friherrinnans fädernesland; denna gyldne oliveran­ka är sydd efter mönster, som hon bevarat ifrån sin egen fars tider. Jaglät Constance sy tillsammans den vackra mössans stycken. Så blir dettaen gåfva, ett minne – om du tillåter? – från Eugénie Guémarez ochCons–”O Amalia, gif mig detta arbete: endast litet fattas derpå, sade SofiHillner. Märker du icke, att här nederst på rökmössan behöfs en kant?Gif mig, Amalia: jag vill sy fast en liten smal, svart silkessnodd inunder,längst inunder den rika gyldne oliverankan. Tror du icke att det skallbli –?Så samtalade mor och dotter om hjertats angelägenheter, tills julaf­ton kom. Säkert var, att fadren förstod dem. Eugénie hade gifvit honomjulklappen från Sofi och Amalia; men Sofi hade lagt sista handen vidminnet ifrån Eugénie och Constance.Litet före årets barnsligaste och bästa högtid, hade också herr Oscaranländt. Han hade visserligen förut synts på Lanutofta emellanåt och”skoftals”, men nu blef det allvar. Talrika och dyrbara julklappar sågodagen vid ett bord, der vaxljus brunno och der lutfisk räckte sötgröthanden. Hvilka askar skådade icke ögat?Först nu kommo de gåfvor fram, som Oscar och Amalia medfört åtfru Hillner till Upsala, den tiden de trodde, att sådant skulle behöfvas.De hade icke ens vågat visa hvad de menade då. Och med glädje hade desedan funnit, att det icke alls var af nöden. Den barnsliga tanken, attställa väl till emellan föräldrarne, måtte väl icke derföre varit mindrevacker och god?Föräldrarnes innerliga och rena afsigt var också, att ställa väl tillemellan sina barn. Nyåret kom. Trettondagsmorgonen sågs Amaliassvarta hår till hälften gömdt under en elegant negligé med azurblåaband.ELFTE KAPITLET.ANNONSEN.VÅRA majstänger borde uppsättas i maj månad; men vi ega obetydligablommor i vår almanackas blomstermånad. Vi spara således vår maj tillmidsommar, och vi göra rätt deri.Vi veta redan af gammalt, att Gräseholms herrskap under sin lydnadicke blott egde det lilla romantiska Lanutofta, utan äfven en annan pala­tie-gård: adpertinentia palatii, skulle det i medeltiden kunnat heta, meni nyare tider har man i Skåne af palatsordet gjort en ful sammandrag­ning och kallat palatie-gård plattgård. Denna andra tillhörighet, denplattgård, hvarom vi nu tala, var Hermarp.Herrskapet Ekensparre gjorde under våren täta resor öfver till Lanu­tofta, för att påhelsa sina föräldrar. Fru Oscar hade infört ett reguliertbruk, att åtminstone en gång i veckan åka dit. Friherren sjelf gjorde detockså ganska gerna; i synnerhet såg han der sin svärmor med ett tycke,som hvarje gång ökades. Men han var nu herre på Gräseholm och måstese efter sitt: han kunde icke åtfölja sin fru hvarje gång. Vid sådanatillfällen klädde det friherrinnan Amalia i alla fall icke illa, att i densköna vagnen – Oscar Ekensparre hade ifrån Köpenhamn anskaffat sigen kupé för egen räkning – att i den sköna vagnens ena hörn företaga enresa, som för henne utgjorde en valfart till kärlekens vagga. Och huruemottogs hon icke? Aldrig stråla föräldrars ögon af en högre glans, ändå de betrakta barn, som sjelfva gå att blifva föräldrar.För att bringa full redo i allt, hade man gjort den skriftliga öfverens­kommelse, att de gamla skulle ega fulla besittningsrätten under lifstidenaf Lanutofta gård med underliggande hemman, som gingo i ett brukdermed. All den öfriga egendomen sattes i två hälfter, hvaraf den ena –Gräseholm med största delen af sina hemman – under eganderätt nustraxt förklarades för baron Oscar Ekensparres, hans frus och presumti­va efterkommandes: den andra, deremot – hela Hermarp, jemte en litendel af Gräseholms-hemmanen, som fordrades för att jemna lotten – ställ­des, hvad eganderätten vidkom, på framtiden; men hela afkastningenskulle falla baron Malcolm till godo, samt hvad icke åtgick, läggas upptill kapital åt honom. Klart är, att om aningarne rörande honom ochfröken Constance icke buro frukt, så skulle i framtiden ännu en stortvist återstå, hvems slutligen Hermarpa gods borde blifva. Men vi öfver­lemna detta välvilligt åt någon annan historia.Den utväg, som först blott påtänktes för att begagnas till interim –gamla herrskapets bosättande på Lanutofta – tycktes således komma attblifva det egentliga och fastställda. Tidens välde har ofta visat sig såvälgörande till jemnande af svåra förhållanden; och då för menniskorsögon intet medel synes till redande af ett bekymmersamt chaos, går detmången gång öfver och blir bra utan att man reder det alls. Man behöf­ver blott låta det vara. Glömskans lyckliga makt skåda vi åter.Den fintliga hofrättsnotarien Elbers hade af den obetydligaste tillfäl­lighet råkat på en utväg, hvarom han oförtöfvadt skref till Migneul. Endel af hans bref lät som följer:”Se här, herr baron! Intetdera af de alternativer, hvarpå vi hittillstänkt, hafva varit tjenliga. Om herr baron fortfar att heta Migneul, såskall fru Hillner icke såsom sådan kunna erkännas för herr baronsmaka. Om baron förklarar sig redan vara hennes make genom att yppasig som den försvunne Hillner, så vinnes väl, att herr barons sålundaåtertagna namn öfverensstämmer med fruns; men obehaget och skan­dalen göra saken förkastlig. Det tredje, slutligen, att förvandla fru Hill­ner till en friherrinna Migneul, har det stora emot sig, att det fordradeny vigsel, hvilket innebure en art af gäckeri – då det skulle företagasmed en person, vid hvilken man redan blifvit vigd – hvilket säkert en såren och religiös karakter, som fru Hillners, icke vill låna sig åt. Herrbaron, vid sina fyratioåtta år, vill visst också icke gyckla.Nu finnes ett fjerde. Antag ett nytt namn! Härtill har hvarje manrättighet, allenast saken vederbörligen anmäles i officiella tidningen.Men märk: tag Hillner till detta nya namn! det vill säga, återtag det ickesåsom ett gammalt, utan upptag det som ett nytt. Uppträd icke såsomden för längesedan döde, hvilket skulle medföra de ledsamheter, hvar­om vi ofta språkat, utan annonsera blott ungefär så här:”Undertecknad, som förut kallat sig baron Migneul, men icke varitaf svensk adel, ej heller introducerad bland friherrarne på svenska rid­darhuset, har, på förekomne skäl och för att icke i detta land njuta enutländsk och oegentlig titel, funnit godt hädanefter benämna sig Hill­ner; hvilket till undvikande af kollision och för vederbörandes underrät­telse tillkännagifves.Hillner,possessionat på Lanutofta gård medBjärås qvarnar och Hymle sågverk.”Då min herre på detta sätt kommer att heta alldeles likt fru Hillner,behöfver hon icke ändra det ringaste i hela sin personlighet och likvälvara min herres fru. Likaledes blir min herre en Hillner utan att hafvaåtagit sig något slags ansvarighet för den försvunne. Ty hvad det beträf­far, att gå med samma namn som han, så gifvas öfverallt dylika homony­mer. Huru många Bergströmmar, bara, eger icke vårt Sverige? hurumånga Strömbergar? Det betyder ej det minsta. Herrskapet blifva herreoch fru utan att någon ny vigsel behöfves; ty allt hvad genom en sådanvunnes, nemligen ett namn, finnes då redan. Visserligen kan mångenundra litet, men det går öfver.Skulle herr baron göra mig det nöjet, att tänka på denna utväg, så låtmig allenast veta; och jag inför annonsen genast i Statstidningen. Omett ber jag blott: gif mig ingen ära för uppfinningen! En tillfällighet hargjort, att jag i går såg en apothekare i tidningen förklara sig hafva om­bytt namn, emedan han under sitt förra bekommit en örfil. Men skälenkunna för andra personer vara helt annorlunda och ganska hederliga.Erkebiskop Lindblom lät unga prester byta bort sina rätta namn, tagasig de besynnerligaste och gå med dem hela lifstiden igenom – Mühlen­derlein, Brydorf, Sandry – endast för att roa gubben. Jag innesluter mig& &C. Elbers.Så ytterst småaktig och ängslig denna formalism säkert förekommeross, så visst är likväl, att den för personer i herr och fru Hillners inveck­lade ställning måste utgöra ett nödigt öfverläggningsämne. Samhälletlägger vigt på hvad ting och menniskor heta. Det nöjer sig icke medhvad de äro, och med den genuina form, som deras sanna varelse sjelfoch nödvändigt förer med sig. Följden blir, att samhället till egen skadaslutligen råkar i mistning af det väsendtliga, då det icke riktar sina ford­ringar efter dettas måttstock.Migneul svarade Elbers, att han med nöje gick in på hans förslag.Snart läste man tillkännagifvandet i Statstidningen, och ifrån dennastund sjönk ”baron Migneul” i Lethes lika välgörande som underjordis­ka flod.TOLFTE KAPITLET.VID HERMARPA MAJSTÅNG.HERR August Hillner, ”possessionat på Lanutofta gård med Bjäråsqvarnar och Hymle sågverk”, kom en eftermiddag, kaffeqvarten, in isalen med det förträffliga numret af Statstidningen. Han kysste sin hus­tru, som satt der ensam, och han sade: ”nu är det gjordt!” I detta ögon­blick såg han helt ung ut.”Nu min bästa Sofi,” fortfor han, ”kan du åter framtaga vår gamlavigselring och bära den ånyo, såsom under de vackra Sparråkradagarne.Jag har icke sett den på ditt finger här; och jag har gillat din delikatess,din klokhet, så länge sakerna ej voro arrangerade, men nu –”Fru Hillner svarade intet, men en blekhet drog sig öfver henneskinder.Icke en åska, men en viss liten förundran likväl syntes samla sig påHillners panna. ”Du mins hvad värde vi den tiden satte på denna ring?”vidtog han med saktad röst. ”Äfven du hade halfva delen i detta värde,Sofi, du mins det –” tillade han med vek och innerlig stämma. ”Skulledenna skatt från vår barndomskärlek vara försvunnen –?”Fru Hillner utbrast i tårar.”Denna vigselring”, fortfor han, ”köptes för penningar, som utgjor­de minnen efter din och min flit, såsom barn, kommer du ihåg det?Våra föräldrar hade lagt upp och samlat den lilla summan af våra arbets­förtjenster, arvoden eller belöningar, som de gåfvo oss för små täckaarbeten, dem du förfärdigat, och för öfningsskrifter, dem jag fulländat.Hvilket obetydligt, men älskvärdt värde! En sådan ring var icke blottföreningslänken emellan oss, utan emellan oss och våra föräldrar –”August – för Guds skull – tala ej derom!”Och hvart har den kommit?”Jag – vet icke!Hillner fick ett ansigte, som litet liknade baron Migneuls.Hör mig, sade Sofi; det var en vecka, då du låg sjuk – de sade digligga sjuk – men jag var det verkligen. Jag yrade, jag viste af intet. Undermin sjukdom försvann du! Jag trodde dig ligga begrafven under jordensmull.”Sofi – för Guds skull – tala ej härom – förlåt mig, att jag ens börjadedetta ämne!”Men hon fortsatte: en morgon under min sjukdom – du var då ickeännu jordfästad – vaknade jag med sans. Jag såg på mitt finger: ringenvar borta. Då återföll jag ånyo i yrsel, och febern slutade icke förränMalena berättade mig, att du icke mera lefde på jorden.”Och ringen var borta?”Jag egde allenast en dröm om huru det tillgått: huru det skedde iverkligheten, vet jag icke. En gång under min yrsel tyckte jag mig se dig,August, död, ett lik – o Gud! – men icke ligga i en likkista, utan på ettskeppsbord; och jag såg dig vaggas på hafvet. En röst hördes, som sade,att blott vigselringen kunde rädda dig ifrån dina faror på jorden. Dåhastade jag – i drömmen – jag sprang upp, och ut: jag flög på vågorna föratt nalkas och rädda dig. Men jag hann dig icke: du uppstod på ett annatland. Der såg jag dig från stranden upptaga en annan ring, af falskkarat. Förfärad ropade jag låt bli! låt den vara! Jag drog min egen ring affingret och kastade den efter dig så långt – långt – så långt jag förmådde!Jag såg intet mera; men när jag vaknade, var ringen borta ifrån minhand. Jag tror, att jag under synen gått i sömnen och kastat ringen ifrånmig. Men hvart? Ingen af tjenstfolket kunde hitta den, oaktadt den nog­grannaste ransakning i alla våra rum. Kan du förlåta mig, August?Hillner satt fördjupad i underbara betraktelser öfver de förflutnaåren. Han räckte sin maka handen. ”O Sofi! det är jag, som har att bedjadig – för Guds skull – om tillgift. Ach om du viste huru sant du drömt!Kan du förlåta mig?””Dock ville jag så gerna se en ring på ditt finger,” vidtog han efter ettögonblick. ”Mitt hjerta vill icke undvara denna glädje. Men att låta göradig en ny – omöjligt. Ach hvar är den gamla? Hvad ville jag icke gifva föratt återse den?”Sofi steg fram till sin maka och lyfte upp sin venstra hand. Så hvitoch oskyldig har ingen hand synts. Kan du gilla den utan ring? Jag råricke – jag rår icke! sade hon.August Hillner slöt henne i sina armar. Familjen samlades mot afto­nen som vanligt igen, lif och lust vaknade i Lanutofta sal; men Hillnerglömde att gifva Malcolm någon lexa för morgondagen, han satte sig ochläste högt ur en af Sofis favoritböcker.Dagarne gingo. Men ofta suckade August Hillner i tysthet, då hankastade ögat på sin makas hand.Fram emot vårens slut tog man i betraktande att företaga resor. Så­dant är obeskrifligt helsosamt. Det blir ett nöje för själen, som utvidgarsin synkrets, och för kroppen, som under detta slags rörelse drar sigtillsammans och blir af en fastare hållning.Man beslöt fara i stort sällskap, både Hillners, Ekensparres och deunga två, ej mindre än Elbers och åtskillige af de hyggligaste effigienser­ne: Ortolan, Engeltofft och Loofors, allt män, som dansat på Oscarsbröllop och ifrån den tiden ofta sågos i de begge husens omgifning.Hillner älskade de förträfflige unga männen allt mer, ju närmare hangjorde deras bekantskap. Han värderade deras sällskaps dubbla ända­mål, det, att såväl öfva sig sjelfve i lagkunskap, som att arbeta för nykter­hetens stora sak till hela folkets gagn. Herr Hillner hade utarbetat ord­ningen för en förening, som han ville sätta i verket på sommaren, dåhan ämnade besöka alla godsen. Nu så länge skulle man under denvackraste delen af våren, mot öfvergången till sommaren, göra sin lillauppfriskande resa. Man ställde kosan ned åt Sundet, och föll på denvackra tanken att besöka Köpenhamn. En lättare vunnen förströelsegifves icke för mer eller mindre sorgsne skåningar. Malmö erbjuder enångbåt, som endast förtär tre, fyra timmar på sin öfverfart till syskonfol­kets hufvudstad.För fru Hillner och friherrinnan Ekensparre utgjorde Öresund medsina Köpenhamnstorn, hvilande på vattnet längst vesterut, en tafla afförut ej skådad lavure. Så såg icke det ojemna, på hvarje punkt omvex­lande, romantiska Stockholm ut. Selands kust afslöjade sig, för det påSundet vaggande och annalkande ögat, likt en linie, likt kanten af enbricka, hvilken man, ju närmare man kom, såg fullsatt med all lifvets”comfort”.Hvad som är blommor blott i Stockholm, är frukt i Köpenhamn.Man andas frisk luft på Södermalms höga berg i Stockholm och mättarderunder blicken med åsynen af Djurgården midt öfver vattnet: på Se­land äter man, och att se derifrån på någonting midt öfver Sundet, tillexempel på Landscrona, lönar sig icke.Malmöbåten lade till vid Toldboden, såsom alla rättskaffens båtarsskyldighet är, och man gick i land. Selands himmel var så klar dennadag, att då de anlände svenskarne genast efter några steg upptäckteKöpenhamns stora, rikt och yppigt bevuxna Esplanade till höger om sig,delades hågen i två önskningar: det ena partiet ville gå ut till Citadellet,bestiga de väderqvarnsdigra vallarne och bese fästningsgrafvarne; detandra, deremot, önskade hellre fortfara Toldbogaden fram, och sedanvenster ut begifva sig in i det inre Köpenhamn. Det sednare vann. Såfort man hann till hörnet af Bredgaden, tog man af till venster och komin ibland de för Amalias ögon ovanligt stora, eleganta husen.Efter åtskillig promenad utan plan anlände man till en öppen plats,med fyra till architektur och storlek likadana palatser omkring sig, ochOscar sade till sin friherrinna: ”detta är Amalienborg, hvad tycker duom det?”Man vandrade till Kongens Nytorv med sitt Charlottenborg, och ficki dess port göra sin bugning för Thorwaldsen, hvilken händelsevis nuträdde ut, hemifrån, för att begifva sig upp till Fruekirke – Nôtre damede Copenhague – der han arbetade på att fullända sitt herrliga pantheonaf apostlar.Rosenborgs slott, med sin finrutiga, antika byggnad och sin storavackra trädgård, vann i synnerhet fru Hillners tycke. Man dröjde ett pardagar i Köpenhamn: besökte Theatret, log åt Phister och njöt af fruHeiberg. Vi skola icke beskrifva utflygterna – den ena till Vesterbroe påCirque tourniaire – den andra genom österport till Sorgenfri och Lyng­by – den tredje till Dyrhaven – den fjerde till Roeskilde – den femte till– allt var oförlikneligt. Hvilken egen och intagande historia hvilar ickeöfver hela Seland? Om också den effigiensiska hypothesen innehållersanning, såsom all liklighet är, att Skåne sjelf och deri synnerligenChristianstads län utgjort det ursprungliga, första Danmark – Götiskarikets närmaste och första Lågland – så får man dock tillstå, att dennaDanmarks tillökning, detta Seland, var ett särdeles godt påhitt, vare sigaf Göa, Gefion eller naturen sjelf rätt och slätt.Herrskapets resa skola vi likväl nu ej vidare omtala; den fogar sig tillde Hillnerska händelserna såsom ett mycket obetydligt bihang blott;och Köpenhamn, med omgifningar, innehåller dock ett för stort ämne,att icke böra öfverlemnas oskaddt åt någon annan egen berättelse.Också finna vi, att denna familjeutfart var af en mycket inskränktaresyftning och betydelse än den Hillner-Ekensparreska resan till norden,hvarom vi förut fått tala utförligare. Denna hade skett för högre ända­mål, än blott ett nöje. Till Stockholm foro tvenne förlofvade, som skullegöra hvarandras innerliga bekantskap, och tvenne gifta borde mötas.Det var således en resa med äfventyr för själen. Till Köpenhamn, der­emot, seglade tvenne förlofvade, som redan blifvit gifta, och tvennegifta, som i viss mening knappt ännu kunde kallas förlofvade, åtminsto­ne saknades ringen. Vi återvända således ifrån Danmark i junii månad,nära mot midsommarstiden.Hillner, som bott med sin maka på Lanutofta nära tre fjerdedels år,tyckte tiden vara inne att också låta henne se och göra bekantskap medde öfriga godsen. Hon borde en gång infinna sig på Gräseholm, för attbetala friherrinnan Ekensparre sina besök: hon borde småningom kom­ma att resa ditöfver ganska ofta. När man på återvägen ånyo befann sigi Skåne, meddelade Hillner sällskapet sin tanke, att icke genast resahem med sin fru till Lanutofta. ”Vi fara öfver till dig, Oscar, och i vägentaga vi in på Hermarp.”Förslaget grundade sig väl till en del på afsigten, att endast småning­om införa Sofi Hillner i denna verld, och icke genast låta henne anländatill det stora Gräseholm. Sjelfva midsommarsaftonen körde man upp påHermarpa gård. Godsare af alla åldrar sysselsatte sig här med att bindamajstång midt på gården; och herrskapets kalescher körde om det gladafolket, just som stången, färdig med löf, blommor, ägg och de grannastepapper, ställdes med foten i gropen och fick gafflar omkring sig för attresas mot höjden. Spetsen slog ut sin stolta vimpel, och en ljum midsom­marsvind gjorde bekantskap med en förr aldrig skådad flagg. De förstastråktagen på fiolen läto höra sig på afstånd nere i bagarstugan; men detvar ingenting vidare än en stämning. Nu nalkades ett tåg: den ståtligastespelman efterföljdes af danslystna flockar.”Låt oss gå ut till de glada menniskorna,” sade Hillner till sitt säll­skap. ”Malcolm!” fortfor han, ”tag Constance under armen; jag troricke du af hjertat skulle hata en polska kring majstången. Vårt folk skallicke tycka illa om, att se oss blanda vårt nöje med deras.”Malcolm dröjde ej att begagna sig af tillåtelsen; och desto längre,dråpligare, förträffligare tag med stråken på sin fiol tog Hermarpa spel­man nu. Herr August med fru Sofi satt på en bänk framföre; men Ama­lia fann det oskyldiga folknöjet så upplifvande, att Oscar af henne ficken vink, som han lätt förstod, och han bjöd upp henne sjelf till en dans.Hvad tycks? Friherrinnan Ekensparre förde sig med så mycken liflig­het vid sin makes arm kring majstången, att hon efter en liten stundmåste stanna för värme, och vinka sin kammarjungfru efter näsduken.Hon hade glömt den i vagnen.Lotta kom med reticulen. Det är visst ett lappri att omtala, men, föratt icke förtiga något, måste nämnas, att denna utgjorde friherrinnanEkensparres äldre reticule: den, som hon sista gången brukade på sinresa till Stockholm och Upsala, men straxt derefter lade åsido, sedanOscars utvalda smak riktat hennes tillhörigheter med en ny af skönastemodell. Den äldre hade härigenom bekommit titel af res-reticulen, hvar­före den också först ånyo tagits med på utflygten till Köpenhamn.Lotta skyndade med det anbefallda; och som Amalia ämnade snartdeltaga i dansen igen, drog hon med stor hastighet upp sin näsduk urreticulen, ja – utan förbehåll – denna blef genom tillfällets häftighetalldeles upp- och nedvänd, ut- och invänd, och ett litet papperskonvolutföll ut ur dess innersta botten ned på marken vid majstången.Amalia stirrade på konvolutet. ”Min Gud!” utbrast hon i tankarne,”jag, som ända tills nu förgätit detta? skall herr Rutfors förlåta mig?skall min mor kunna förlåta mig? Hvaraf har min obegripliga glömskakommit? Så lyckligt och bra tyckte jag väl allt vara efter min fars ochmors återförening, att jag icke kände någonting mera behöfvas? Menintet dröjsmål vidare nu!”Med herr Rutfors’ gåfva i hand gick Amalia till bänken, der hennesfar och mor sutto vid hvarandras sida, och herr August höll sin makashand. Amalia förklarade med några ord sitt oförlåtliga fel. Fru Hillnerförvånades.Hastigt öppnade hon papperet och en ring föll derur.Store Gud! utbrast Hillner. Han upptog papperet och läste inne ikonvolutet några ord, som efter hvad bläcket och stilen visade, för fleraår sedan blifvit skrifne af Rutfors’ hand. ”Denna ring fann jag (omnatten, då jag upptog herr Hillner) invecklad eller inkastad i hans svep­ning. Fru Sofia låg i yrsel; och mig, som i flygande hast skulle resa bortmed den döde, tillät tiden också ej att gå in till henne med det ringaste.Jag gömde ringen hos mig och for. Såsom de begge nu skola vara dödeför hvarandra, är det väl bättre, att ringen ligger i min låda, än gifverfrun en sorglig påminnelse. Gaspar Rutfors.”Hillner skådade ömt på sin maka. ”Och” – hviskade han – ”såsom vinu åter skola lefva för hvarandra, så –” han satte den gamla, vackra,älskade vigselringen på sin Sofis hand. ”Ach om du nu icke tyckte illavara, så ville jag bedja dig om någonting – Sofi! låt mig taga din arm – vigå in i våra barns krets – vi gå en rund kring majstången – också vi!”I detta ögonblick var det som Amalias ögon glänste af den högsta,den mest sublima, den tystaste glädje. När hon och hennes mor efteråtsatte sig på den gröna bänken, hviskade hon till henne: ”i morgon resavi härifrån till Gräseholm, min mor! jag skall föra dig till Minnets lund,och då skall du sjelf få se hvar dina bokstäfver stå.”SLUT.Kommentarer och ordförklaringarTextkritisk kommentar337Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen341Ordförklaringar344Alfabetiskt register över återkommande ord362Textkritisk kommentarAmalia Hillner utgavs i två volymer i juni och juli 1840. De trycktes iduodesformat. Volymerna är paginerade 1–253 respektive 1–250 ochkollationerar 120:π21–1012116121 respektive 120:1122–1012114121. Ingamanuskript finns bevarade, men till förarbeten kan Almqvists anteck­ningar från resor i Skåne räknas (se inledningen). Bastext för dennautgåva har varit det exemplar av 1840 års originaledition (OE), somförvaras i det s.k. Blanckska biblioteket vid Litteraturvetenskapliga in­stitutionen, Uppsala universitet. Jämförelser har gjorts med flera andraexemplar (tillhörande Litteraturvetenskapliga institutionen, Lunds uni­versitet, KB, UUB samt i privat ägo), och kontroller har givit vid handenatt samtliga dessa exemplar utom ett är lika. I det återstående – ingåen­de i antikvariatbokhandlare Björn Löwendahls (Stockholm) samling avAlmqvisttryck – återfinns kancellander till de fyra kancellanser somfinns i övriga exemplar. Förekomsten av kancellanser innebär att bladskurits ut ur den tryckta boken och att nytryckta blad klistrats fast på de”stumpar” som lämnats längst in i uppslaget. Det nyinsatta bladet kallaskancellans medan det borttagna betecknas kancelland. Kancellanser iOE av Amalia Hillner är i första volymen s. 17 f., 117 f. samt 149 f. ochi andra volymen s. 173 f. Nedan förtecknas skillnaderna mellan OE:sreviderade stat (d.v.s. dess reviderade tillstånd) och dess oreviderade.Om det avvikande exemplaret uppvisar ytterligare varianter har inteslutgiltigt kunnat avgöras, men det förefaller mindre troligt. Exemplaretär häftat och i omslag och har ägaranteckningen A.P. Lindvall, stäm­peln B.A. samt ett stämpelexlibris som anger Viktor Wiborg som ägare.Jag förbereder för närvarande en mer utförlig uppsats om kancellanser­na i Amalia Hillner (publ. i TFL 1995:1).I vilken utsträckning Almqvist själv läste och rättade korrekturet tillAmalia Hillner är oklart. Trots att författaren vanligtvis noga övervaka­de tryckningen av sina böcker innehåller romanen ett ganska stort antalsättnings- och tryckfel, men förekomsten av kancellanser visar att Alm­qvist har gått igenom den färdigtryckta texten. Dock saknar romanen enerratalista av den art som förekommer i t. ex. Amorina (1839) och Trefruar i Småland (1842– 43). Det är möjligt att Almqvist, på grund avandra projekt och den förestående Frankrikeresan, hade föga tid förkorrekturarbetet med Amalia Hillner. Det är bland annat därför svårtatt avgöra i vilken utsträckning Almqvist har haft inflytande på stavningoch interpunktion.Amalia Hillner utkom inte i någon ny svensk edition under författa­rens livstid, vilket innebär att det inte finns någon annan textkritisktintressant edition än OE i dess två versioner. Romanen har återutgivitstvå gånger: först i Ruben G:son Bergs förkortade edition (1905) ochsenare av Algot Werin som volym 23 i ”Samlade skrifter” (1932). Roma­nen har översatts och utgivits i Danmark (1840–41) och i Tyskland(flera gånger 1844– 45).Samtliga ändringar gentemot OE återfinns i förteckningen på s.341– 343. Där förtecknas sättnings- och tryckfel som har rättats i förelig­gande utgåva, samt konsekvensändringar i fråga om interpunktionen.Med sättnings- och tryckfel avses dels vanliga tryckfel, dels fall när denanvända trycktekniken inneburit att enstaka tecken fallit bort. I de där­på följande sak- och ordförklaringarna tas ett ord endast upp förstagången det förekommer i en viss betydelse. Flera gånger återkommandeord förtecknas i ett särskilt register som avslutar volymen.Skillnader mellan OE i dess reviderade stat (RS)och dess oreviderade stat (OS):36 (OE I:17)RS: Der stod en den skönaste fontaineaf marmor midt på en parterr; genomgapet af en boa-orm sprang vattnetmånga famnar rakt i höjden, och jagsom aldrig sett springbrunnar!OS: Der stod en springbrunn midt påen parterr, der jag icke varit förut, ochjag som aldrig sett springbrunnar!36 (OE I:17)RS: professor Rudberg i fysiken;OS: professor Rudberg i fysiken *);[not längst ned på sidan:] *) Af dettauttryck finner man, att händelsen mås­te hafva tilldragit sig för några år tillba­ka; emedan prof R. nu är död.37 (OE I:17 f.)RS: hvad det kan vara för ett slagskraft, som drifver vattnet att tvertemotsin vanliga böjelse stiga i stället för fal­la. Det förekom mig som en seger pånaturen, som en vattnets kamp emotsin jordiska egenskap; och jag beundra­de detta, ehuru jag nu finner klart attjag hade orätt, likväl, i tanken att ansedet för en strid emot naturen sjelf, dådet tydligen måste vara en dess kraftockså, som drifver vattnet på detta sättmot skyarne.OS: hvad det kan vara för ett slags na­turkraft, som drifver vattnet i vatten­konster (vatten, som annars alltid flyternedåt, tycker jag.)37 (OE I:18)RS: äldsta af ungaOS: äldste af unga96 (OE I:117)RS: sockerasken,OS: sockerasken96 (OE I:117)RS: våningen,OS: våningen;96 (OE I:117)RS: motsattsen till – menOS: motsattsen till Petræas, men115 (OE I:149)RS: vigten af att,OS: vigten af att115 (OE I:149)RS: klart uppgjord,OS: klart uppgjord116 (OE I:149)RS: qvickhet, som i likhet med vissabekanta fadaiser endastOS: qvickhet, som i likhet med fahl­crantziska fadaiser endast116 (OE I:150)RS: saks ställning.”OS: saks ställning.286 (OE II:173)RS: fröken! hans make gifves icke, hanpredikar så, att om alla ville börja pre­dika som han, så skulle folket lyssna!OS: fröken! hans make gifves icke, hanpredikar icke allenast som en prest,utan som en Guds ängel, ty han nyttjaraldrig papper framför sig.286 (OE II:173)RS: andra ändaOS: andra, ända286 (OE II:173)RS: egenskapen attOS: egenskapen, att286 (OE II:174)RS: samtligen hungrig,OS: samtligen hungrig;286 (OE II:174)RS: svårighet och alldeles ostörda afandra gästerOS: svårighet, och alldeles ostörda afandra gäster,Kommentarer:fahlcrantziska fadaiser – syftar på professorn och blivande biskopen ChristianErik Fahlcrantz (1790–1866), en av Almqvists bittraste fiender.Petræa – en av huvudpersonerna i Fredrika Bremers Hemmet (1839) och något avförfattarinnans alter ego.Utgivarens ändringargentemot originaleditionenSättnings- och tryckfel samt konsekvensändringar36skänkte mig, min OE: skänkte mig min41jag nästan OE: ag nästan45TREDJE OE: TREEJE46friherrinna OE: friherinna46lefvande OE: efvande57förskrämd OE: föskrämd61jag har ingenting OE: ja har ingenting61för stolt OE: ör stolt61qvartal OE: qvaral61här i Upsala OE: här Upsala61alltid får behålla OE: alltid för behålla63hvad som OE: hvad om706:o. OE: 6:o71arfvejord OE: arfvegjord717:o. OE: 7:o74svarade friherrinnan långsamt OE: svarade friherriunan långsamt77ond mer än två OE: ond mer en två80Ständer, OE: Ständer86”Hr Häradshöfding” OE: Hr Häradshöfding”89Hans vänner OE: ”Hans vänner90drifhuset.” OE: drifhuset”94likväl stå OE: likval stå99FÖRSTA OE: FORSTA99denne i sällskap OE: denne sällskap102dock icke med OE: dock cke med.103herrliga OE: herrliliga107velat detsamma.” OE: velat detsamma.107så skulle du med all säkerhet tappa OE: så skulle de med all säkerhet tappa111början OE: hörjan111lyckas OE: lyckats115Elbefloden i forntiden Albis OE: Elbefloden forntiden Albis125här i sällskapet OE: här sällskapet130ogiltigt. OE: ogiltigt132hvad hon, såsom OE: hvad bon, såsom139Eugénie har samma OE: Eugenie har samma139Eugénie Migneul är icke så OE: Eugenie Migneul är icke så141hördes den sjuka OE: hörde den sjuka142undvika att se mig?” OE: undvika att se mig?143”Jag älskar dig OE: Jag älskar dig147eller allena OE: ”eller allena152KAPRIFOLII-HÄCKEN. OE: KAPRIFOLII-HÄCKEN152Constance behöfde OE: Constance hehöfde160sin far. ”Med hvilka OE: sin far Med hvilka166hvalfvet.” OE: hvalfvet”167hvitblek. OE: hvitblek168vinter hemma? OE: vtnter hemma?169”För att jag OE: För att jag171bemäktigade sig baron OE: bemäktigade sig baon176Upsala.” OE: Upsala”190angenämare? sade hon. OE: angenämare? sade hon195aldrig OE: aldri198klädas i den OE: klädas den203Eugénie ännu! OE: Eugénie ännu!”208 f.att| jag OE: att| att jag219tänkte han OE: tänkteh an221slipningen – se här OE: slipningen” – se här222hufvudsaken. OE: hufvudsaken227Waaterloo. OE: Waaterloo237himmelska ingifvelse!” OE: himmelska ingifvelse!237jag skall, jag vågar OE: jag skall jag vågar239fortfor OE: fortor239genomträngande OE: genomträngangande240(Del 1 sid. 122) OE: (Del. 1 sid. 161) [pagineringen korrigerad för dennaedition]241ankomst OE: ankomnt242intet?” OE: intet?24320 Cap. 3 §. OE: 20 Cap, 3 §.244Cap. OE: Cap246fått detta OE: fått detfa248älska dig! OE: älska dig!”253kistan; OE: kistan [+oläsligt skiljetecken]254glädje; OE: glädje [+oläsligt skiljetecken]264derunder baron OE: derunder haron264Ekensparre.” OE: Ekensparre.266behöfde 3 OE: beböfde 3273rymlig.” OE: rymlig”287Hillner-Migneul OE: Hillner-migneul288endast några få OE: endat några få288lät oss taga OE: lätt oss taga294att Oscar och Amalia OE: att Oscar och och Amalia294Jag har en plan, Oscar, och du OE: Jag har en plan, Oscar och du299till mötes. Han tycktes OE: till mötes han tycktes302för Oscar OE: for Oscar315öfverlägga OE: öferlägga316Amalia. ”Sakerna OE: Amalia. Sakerna317litet bearbetad. OE: litet bearbetad319godt-och-ondt-lifvet OE: godt- och- ondt-lifvet328det verkligen. Jag OE: det verkligen Jag329tillsammans OE: tillsamnans329dubbla OE: dubla332bekantskap OE: bekanskapOrdförklaringar27			prononciation		– uttal.	27			haj		– rädd.	28			läsa		– låsa.	28			kopula		– verb med bundet predikativ som bestämning, i första hand”vara”.	28			je suis la gouvernante [...]		– ”jag är en ung och charmerande frökensguvernant”.	28			Constance		– Amalias ordlek bygger på att fr. ”constance” betyder ståndak­tighet.	29			vek		– trött.	29			munlack, ett dussin [...] oblater		– små färgade eller ofärgade degkakorsom användes för att försegla brev.	29			knarr		– vresig äldre mansperson.	31			domestik		– tjänare.	31			kalesch		– fyrhjulig vagn med sufflett och visavi-säten.	31			noblesse		– adel, den förnäma världen.	32			Lenoir		– Slags franskt uttal av ”Hillner”, men namnet skall också förbin­das med färgen svart (fr. ”noir”). Familjen har mörka hemligheter, ochbåde Amalia och hennes mor har svart hår, en symboliskt laddad hårfärgsom baron Migneul säger sig älska.	32			bonne		– barnjungfru.	32			ganska		– mycket.	32			somber		– dunkel, skuggig.	32			håll		– plats.	33			diorama		– Bildteater, ofta med naturvyer, som återgavs på rundad dukmed konstgjorda ljuseffekter och ibland med rörliga figurer, uppfunnen1822 av Daguerre.	33			air		– utseende.	33			skär		– ren.	33			rum		– plats.	34			underbar		– märkvärdig, ovanlig.	36			plån		– vanligen blad där texten lätt kan utplånas; anteckningsbok. Jfr”plånbok” s. 112.	36			parterr		– geometriskt ordnad markyta i en trädgårdsanläggning, ofta på en						 						 			terrass och i anslutning till ett boningshus.	36			professor Rudberg		– Fredrik Rudberg (1800–1839), professor i fysik iUppsala från 1828.	37			liknöjd		– lika nöjd (hur det än går).	38			qvarter		– 1 kvarter = ¼ aln = 14,8 cm.	38			elastisk		– spänstig, hos Almqvist även mjuk.	38			rose de Smirne		– en parfym.	38			mantille		– mantilj, schal av spansk typ.	38			escabeau		– pall.	39			eolsharpa		– instrument vars strängar sätts i rörelse av vinden.	40			Fru Schenson i Upsala		– Maria Schenson född Hahr (1790–1857). Själv iungdomen herrgårdsguvernant drev hon flickpension i Uppsala 1818–28och 1836–45. Hon var en företagsam kvinnlig pionjär inom skolvärldenoch bedrev undervisning enligt lancastermetoden. Se Märta Tamm-Göt­lind, ”En flickpension i Upsala”, Upsala Nya Tidning (julnummer) 1957, s.18–19.	41			stjufsöner		– äldre form för styvsöner.	41			Euclides		– grekisk matematiker, c. 300 f. Kr., vars verk i alla tider varitgrundläggande för geometristudiet.	42			klädning		– dräkt, klädesplagg, klänning.	42			slurfven		– slarvern.	42			drottning i Storbrittanien		– Den 18-åriga Viktoria hade 1837 – samma årsom Amalia kommer till Gräseholm – blivit brittisk drottning. Viktoria ochAmalia är alltså jämgamla.	42			à la règle		– enligt regeln.	43			narraktig		– befängd, löjlig.	43			pretext		– svepskäl.	43			tour		– tur.	43			piligrimskrage		– pelerin, rundskuren kapp- eller klänningskrage.	43			appointement		– lön, avlöning.	43			qvartal		– kvartalsvis utbetalad avlöning.	44			fråga reson		– fråga efter skälet till något.	45			presidenten Ehrenborgh		– Casper Wilhelm Michael Ehrenborg (1786–1844), från 1821 president i den då nyinrättade hovrätten över Skåne ochBlekinge.	47			Nizza		– Nice, stad och provins i kungariket Sardinien, som först 1860avträddes till Frankrike.	47			homme d’affaires		– ekonomiskt ombud.	47			aflinge		– förvärvad egendom (med vilken den enskilde kunde förfara somhan eller hon ville. För ärvd egendom gällde andra regler).	47			Gyllenkrooks		– friherre Axel Gustaf Gyllenkrok (1783–1865), mecenatoch donator.	48			h. e.		– hoc est = det är, det betyder.	48			primitivt		– ursprungligen.	48			k. stjuffader		– käre styvfader.	48			aimabilité		– älskvärdhet.48			terme d’art		– fackuttryck.	48			knastig		– trumpen, vresig.	48			”släbbo”		– slättbo.	49			reklamera		– återfordra.	50			assessor Schmidt		– Karl Kristian Schmidt (1792–1872). Från 1823 asses­sor vid hovrätten över Skåne och Blekinge. Flitig juridisk skriftställare ochreformvän på strafflagstiftningens och fångvårdens områden.	50			behandla [...] på det mest delikata		– behandla på ett mycket taktfullt ochgrannlaga sätt.	50			mabonne		– barnjungfru; jfr ”bonne” s. 32.	51			två herrar och en narr		– namn på ett kortspel.	53			mellantermin		– ferietid.	53			snäll		– prydlig, fin.	53			Redivivan		– Carolina Rediviva, Uppsala universitetsbibliotek.	53			Fjerdingstullen		– stadsport belägen i nuvarande korsningen S:t Johannes­gatan – Kyrkogårdsgatan.	54			airen om le Revenant		– Air = sång. Sången är berättartekniskt viktig, ochdess titel ”Le Revenant” betyder ”Den återkommande”, ”Den som vänderåter”, men också ”Gengångaren”.	55			Quatuor species		– de fyra räknesätten.	55			R:dr		– riksdaler, en riksdaler delades i 48 skilling.	55			konstig		– svår.	55			maximus dimunis covisor		– förvrängning av lat. ”minimus communisdivisor” = minsta gemensamma nämnare.	55			aritmetices-magister		– lärare i räkning.	55			stupstocksperuk		– kort lockperuk.	55			Bondkyrkan		– Heliga Trefaldighetskyrkan i Uppsala – landsförsamlingenskyrka.	56			hjessen		– variantform till ”hjässan”.	56			Flötsund		– Flottsund, söder om Uppsala.	56			essence		– parfym.	57			flickor med partier		– flickor med möjligheter till giftermål, eller kanskeallmännare: flickor med goda framtidsutsikter.	57			conduit		– uppförande.	57			qui-pro-quo		– ”ett i stället för ett annat”, förväxling.	57			äflas		– ivrigt sträva, jaga efter.	57			mandelmjölk		– läskande dryck tillverkad av mandel, socker och vatten.	57			pjåkig		– mjäkig, veklig.	58			Fi donc!		– ung. Fy då! Usch!	58			engageante		– intagande.	58			Ty minsann det är lappri		– ”För det är verkligen ingen småsak.”	58			sträta		– streta = sträva.	58			göra face emot		– jfr fr. ”faire face à”, stå emot, hålla stången.	58			courtoisie		– kurtis.	59			hamsa		– slamsa, flamsig kvinna.	61			jeunesser		– band som binds kring kinder och öron, till skydd mot kyla.61			Thekla		– Almqvist syftar enligt Werin på författarinnan Thekla Knös(1815–1880). (Algot Werins kommentarer till C.J.L. Almqvist, Amalia Hill­ner, Stockholm 1932 (Samlade Skrifter 23), s. 393. Hänvisningar tillWerins utgåva sker nedan som Werin 1932.)	61			Aurivillius		– Erik Vilhelm Aurivillius (1802–1874), pastorsadjunkt vidUppsala domkyrka från 1834. Enligt herdaminnet skall Aurivillius’predikokonst ha varit ”renlärig, men något torr.”	64			såsom vederbort		– ”såsom borde ha skett”.	64			cause célèbre		– uppseendeväckande rättsfall eller händelse.	64			Pitavals ryktbara samling		– Causes célèbres et intéressantes: en samlingskildringar av märkliga rättsfall som utgavs av François Gayot de Pitavalmed början 1734.	64			delikat		– taktfullt, finkänsligt.	64			ugglor i måsen		– ”ugglor i mossen”. Ordspråket kommer av da. ”Der erUgler i Mosen” (Pelle Holm, Bevingade ord, 9:e uppl. 1961, s. 349).	64			vederpart		– motpart.	64			konfundera		– trassla till.	65			jus		– rättsregler, rättvisa.	65			i stor sens taget		– ”i vid mening”; sens (fr.) = mening.	65			estimera		– uppskatta.	65			posito		– antaget, förutsatt.	65			ultimum jus		– slutlig dom.	65			reella		– rejäla.	66			gebiet		– område.	66			besuto		– besutto, ägde.	66			lag-échafaudage		– échafaudage (fr.) = uppbyggnad, byggnadställningar;alltså: lagsystem, uppbyggnaden av lagar.	67			genstämma		– motstämma.	67			”affront”		– skymf.	67			ram		– ren, oförfalskad.	67			de jure [...] de facto		– på grund av lag [...] på grund av sakförhållandena.	68			”calamitet”		– allmän olycka.	68			amalgam		– legering, hopblandning.	68			deplorabel		– beklagansvärd.	68			visserligen		– med visshet.	69			dess ”laxa” och ”vagua” tillstånd		– dess ”slappa” och ”vaga” tillstånd.	69			hardt		– i det närmaste.	69			stabel		– äldre form för stabil; även med betydelsen ”inkomstbringande”.	69			bon		– väl.	69			reklamation		– ersättningsanspråk.	69			afvittra		– redovisa och avskilja makes eller annan arvinges arvedel i oskif­tat bo.	70			vide		– se.	70			kommunicera		– delge.	70			uppbud		– vid domstol framställda erbjudanden att förvärva egendom.	70			fasta		– laga stadfästelse på försäljning av fast egendom.71			edeligen		– med ed.	71			Ä.B.		– Ärvdabalken.	71			proprio motu		– av egen drift, frivilligt.	72			billig		– rimlig.	72			eldorado		– conquistadorernas drömda guldland; utopiskt paradis.	73			Regnérs begrepp		– Gustaf Regnér, Första begrepp af de nödigaste veten­skaperna, 1780. Den 10:e upplagan av verket kom 1839.	73			torrvulen		– torrt och tråkigt beskaffad.	74			magister Ekendal		– Jonas Herman Ekendal (1809–1862), författare, skol­man och präst.	74			lavure		– lavyr, färgen på arbete målat med tunn vattenfärg.	74			”abord”		– sätt att bemöta människor.	74			brêche		– bräsch, öppning.	75			Richardson		– Samuel Richardson, populär engelsk författare vars The His­tory of Sir Charles Grandison in a Series of Letters hade översatts till svens­ka 1779–1800.	75			rasande		– tokigt.	76			Nordkyn		– Norges och europeiska fastlandets nordligaste punkt.	76			propre		– proper, ren.	76			Cimbritshamn		– Simrishamn.	76			lavera		– måla med tunn vattenfärg.	76			galant		– fin, förträfflig.	76			Fryxell		– Anders Fryxell (1795–1881), präst och skolman men framföralltden inspirerade författaren till Berättelser ur svenska historien, 1823–1879.	77			folknumror		– befolkningstal.	77			geografisk ”konstruktion”	 Recensenten V.V. i Upsala Tidningen 4/71840 menar att Amalia lär ut geografin efter ”Lector Klingwalls construk­tionsmetod” – alltså Jacob Gustaf Klingwalls Undervisning i geografi me­delst geometrisk konstruktion, till en början tillämpad på Skandinavien,Stockholm 1840. Det rör sig dock snarare om polemik mot Klingwalls ab­strakt-matematiska sätt att lära ut geografi – Amalias metod är mer konkret,för att inte säga sinnlig.	78			element		– ämne där man trivs och är hemma.	79			båge		– sybåge.	79			alternatanglar		– Alternatvinklar är vinklar som ligger snett mot varandrapå var sida om en rät linje som skär två parallella linjer.	79			”Minimus communis Dividuus”		– minsta gemensamma nämnare.	80			machin		– egendomlig eller klumpig tingest.	80			Riksens Ständer		– riksdagen.	80			Centimer		– hundradelar av franska franc.	80			Skockar, Deckrar, Hvalar, Timmer		– äldre måttenheter: 1 skock = 60stycken; 1 däcker = 10 stycken; 1 val = 80 stycken (vid räkning av sill ochströmming); 1 timmer = 40 stycken (om pälsskinn).	80			icke [...] den bittraste		– inte den minsta.	81			sniljesöm		– söm med sniljor, av fr. ”chenille” = lövmask. Sniljor är en sorts						 						 			silkessnören som liknar håriga larver och användes till tofsar och broderi­er.	81			sidensarge		– slags [halv]siden.	81			imagination		– föreställningsförmåga.	81			teinte		– färgskiftning, anstrykning.	81			tournure		– uttryck, hållning, ordvändning.	82			Point-de-poste eller Galoppsöm		– brodersöm på stramalj (se nedan s. 82)med långa, snabba och slarviga stygn.	82			trådtyll		– gles vävnad av bomull eller silke.	82			linon		– linong, fin väv av lin eller bomull.	82			tapisseri		– korsstygnsbroderi på stramalj.	82			stramalj		– genombrutet tyg som används som bottenväv för broderier.	83			sefirgarn		– mjukt, löst spunnet och tvinnat ullgarn.	83			boîte		– boett.	83			så vackert som trots någon gulked		– så vackert som vilken guldkedja somhelst	83			Lorgnetteband		– band till lornjett, d.v.s. glasögon med handtag.	83			lantråd		– plattpressad guld- eller silvertråd.	83			ganser		– band eller snören, särskilt använda för att sätta på kläder.	83			bombassin		– ett slags tyg.	83			regulier		– regelbunden.	84			tillästa		– låsta.	84			snäll		– duktig, rask, begåvad.	85			Montenotte, Millesimo, Lodi, Arcole		– Fyra slagfält i Italien där Napoleon1796 besegrade Österrikiska arméer.	86vi studera icke på Magistern, vi gå ej löst på Candidaten		– Amalia un­derstryker att Constance’s studier inte är inriktade mot akademiska exami­na.	86			NB		– Nota Bene = märk väl.	86			Greffier		– notarie.	86			Syndic		– syndikus, företrädare för fordringsägare.	86			”eh bien! je serai le Sängdick, parceque vous le voulez.”		– ”Gott! Jagskall vara syndikus, eftersom ni vill det.”	86			gourmandise		– frosseri.	86			ravage		– härjning.	88			”Mais pourqui donc?”		– ”Men varför då?”	90			fournerat		– försett.	90			vivacité		– iver, livfullhet.	90			repartier		– repliker, slagfärdiga svar.	91			persuadera		– övertala.	91			pinnvagn		– vagn med vagnkorg vars sidor är av oklädda pinnar.	91			coupé		– fyrhjulig täckt vagn.	92			courtoisie		– höviskhet, ridderlighet.	93			voyez vous		– ”ser ni.”	93			karakter		– kynne, sammanfattning av en människas själsegenskaper.	94			complaisance		– artighet, tillmötesgående.95			bonsoir		– god afton.	96			accéer		– anfall.	96			croquis		– flyktigt utkast till teckning eller målning.	99			ränna		– varpa [garn] till en vävnad.	99			in extenso		– fullständigt, i deras helhet.	100			”entamera”		– ta i tu med.	101			artig		– bra, inte så dålig, lämplig.	102			major Tauson		– J.M. Tauson (f. 1788), major vid Vendes artilleriregemen­te.	102			jutvagn		– korgvagn.	102			skymlar		– skimlar, stickelhåriga hästar vars vita eller grå bottenfärg harinströdda mörkare, i detta fall bruna hår.	102			sollicitera		– be, anhålla.	103			”åsen”		– Linderödsåsen.	103			Liljeborg [...] Öhrlander [...] Åkeson [...] Lysén [...] Qviding		– verkligapersoner: Jöns Peter Liljeborg (1772–1857) var kyrkoherde i Västra Vramoch Peter Qviding (1797–1880), Fredrika Bremers svåger, blev assessor vidHovrätten över Skåne och Blekinge 1824. Fru Öhrlander, hennes son C.N.Öhrlander (lärare och läroboksförfattare), Olof Åkeson och mamsell Lysénåterfinns i Almqvists reseanteckningar (cit. i Ester Brusewitz, ”Almqvistsom resenär och diktare” Ord och Bild 29(1920), s. 254). Recensenten V.V.i Upsala Tidningen 4/7 1840 uppskattade att Almqvist strödde in verkligapersoner i sin fiktion, men hade så stor lokalkännedom att han påpekadeatt Olof Åkeson redan var död och att mamsell Lysén egentligen hetteLysell.	103			anmärka		– lägga märke till.	104			chaussée		– landsväg, upphöjd och stenlagd väg med diken på sidorna.	105			artig		– duktig.	105			gehör		– ”öra”, språkkänsla, även hörsel.	105			härftråd		– garn som uppvindas.	105			ämnessvenner		– extraordinarie eller auskultanter vid ämbetsverk; allmän­nare: lärjunge, gesäll.	105			nykterhetsförening		– Romanen utspelar sig i den svenska nykterhetsrörel­sens barndom. Nykterhetskämpen Peter Wieselgren, som Almqvist besökteunder sin Skåneresa 1837, hade som en av sina första åtgärder som kyrko­herde i Västerstad i Skåne instiftat en nykterhetsförening bland bönderna.Tre år efter föreningens grundande år 1836 omfattade Västerstads nykter­hetsförening 1600 medlemmar. År 1837 startades Svenska nykterhetssäll­skapet.Graden av Almqvists parodi över nykterhetsrörelsen är svår att avgöra.Det finns passager i Amalia Hillner som onekligen är ironiska, men Alm­qvist förefaller också ha varit starkt påverkad av sina nykterhetsföresprå­kande vänner. Arne Bergstrand har kort utrett Almqvists förhållande tillrörelsen och nöjer sig med beskriva diktaren som ”moderat nykterhetsvän­lig.” Arne Bergstrand, Songes. Litteraturhistoriska studier i C.J.L. Alm­qvists diktsamling, Uppsala 1953, s. 477 f.105			deklarera sig		– förklara sig [vilja avstå från alkoholhaltiga drycker]; ta par­ti.	105			primo		– för det första.	105			sekundo		– för det andra.	105 f.herr Wahlgren, hvars hemvist man skäligen borde kunna anse antipo­diskt emot Vesterstad		– Här antyds alltså att rusdrycksvanorna på herrWahlgrens krog Hvita Björn är motsatta dem i Peter Wieselgrens nyktraVästerstad.	106			finistvål		– tvål av bättre kvalitet, s.k. venedisk tvål.	106			extrajudiciell		– som går utanför vanlig rättegångsordning. Här: extraordi­när, utomordentlig.	106			lemmalös		– här skämtsamt: utan stadga.	107			transpirera		– sippra ut.	107			in effigie		– i avbild, ”på låtsas”.	107			in corpore		– här ungefär: ”på riktigt”.	108			lagrum		– ställe i en lag.	109			sjelfnionde		– den nionde i ett sällskap.	109			besticka sig till		– uppgå till, utgöras av.	109			försäljning af kaffe, socker och ..		– Punkterna står för ”rusdrycker”. Viddenna tid bedrev bönderna fortfarande allmänt husbehovsbränning.	110			squalta		– kvarn.	112			plånbok		– anteckningsbok.	112			par préférence		– framför alla andra.	112			d. ä.		– det är.	112			Seland		– Själland.	112			Gefion		– Mö ur den nordiska mytologin som plöjde bort all jord där Mäla­ren nu ligger. Hon flyttade jorden västerut och kallade det nya landet Se­land.	112			Hledre och Roeskilde		– det gamla konungasätet Hledre var, enligt sägnen,beläget i byn Lejre, sydväst om Roskilde.	112			primitiv		– ursprunglig.	112			Dan Mikilati		– sagokung som grundade Danmark. Tillnamnet mikillátibetyder ”den storslagne” eller ”den övermodige”.	113			cardines mundi		– de fyra väderstrecken.	113			bornera		– skumma, pärla.	113			primævitet		– företräde i ålder.	113			saffianspung		– pung av glatt skinn.	113			göpne		– göpen, en handfull.	114			feniciern Pytheas		– grekisk geograf, 300– t. f.Kr., vars beskrivning av enresa tillsammans med feniciska köpmän till de brittiska öarna och möjligenIsland visserligen är förlorad, men som givit stoff till andra klassiska geo­grafers skildringar av norra Europa. Brottstycken av reseskildringen hadetryckts i Sverige: Andreas Arv. Arvedson, Pytheæ Massiliensis Fragmenta[...], Upsaliæ 1824.	114			mediterran		– medelhavsbo.	114			Aeneas [...] Ascanius		– I Vergilius’ Eneiden berättas hur Eneas åtföljd av						 						 			bland andra sin son Ascanius lämnade det brinnade Troja och så småning­om koloniserade Italien. Många folk ledde under medeltid och renässanssina anor tillbaka till trojanerna som flytt undan grekerna.	115			dom in contumaciam		– dom i den anklagades frånvaro.	115			J		– Genom en ålderdomlig stavning av den högtidliga pluralformen I för­stärker den ironiske Almqvist intrycket av de unga juristernas värdighetoch formalism.	116			fadaise		– dumt eller smaklöst yttrande.	116			species facti		– framställning av det skedda.	116			materia litis		– tvisteämnet.	117			efterlefd		– efterlämnad.	118			pretiosa		– preciosa, dyrbarheter.	118			rekonvention		– kontrastämning.	118			ganska formligt protokoll		– protokoll där alla formaliteter har iakttagits.	119			instar exempli		– till exempel; i likhet med exemplet.	119			infamie		– skändlighet.	119			Quidam		– en viss person, en onämnd.	119			pupill		– myndling.	119			Code Napoléon		– Den mest omfattade delen i Code civil, den inflytelserikafranska lagsamlingen om allmänna medborgerliga förhållanden.	119			codex		– lagsamling.	119			Justiniani Pandekter		– Den östromerske kejsaren Justinianus lät på 500–talet föranstalta om flera samlingar av juridiska texter, vilka blev mycketviktiga för traderingen av den romerska rätten. Pandectæ eller Digesta om­fattar utdrag ur klassiska juristers skrifter.	119			processus juris		– den rättsliga processordningen.	119			casus		– fall(et).	119			Statstidningen		– dåvarande namn på Post- och inrikes tidningar.	120			höta		– äldre form för hota.	120			juridiko-filen		– förberedande juridisk-filosofisk examen.	120			kandidaten		– juris kandidatexamen.	120			hofrättsexamen		– ämbetsexamen för arbete vid domstolarna.	120			snäll		– duglig.	120 f.graden		– här: kandidatexamen.	121			ratio legis		– lagens grund.	121			biskop –ns son		– Sven Vilhelm Wijkman, son till Västeråsbiskopen SvenWijkman, som efter ett utsvävande studentliv lämnade Uppsala universitetoch istället skrev in sig i Lund 1836. Något senare reste han till Amerika.	121			Hagerman		– Gustaf David Hagerman (1770–1839), Ystadköpman känd försina äventyrliga affärsmetoder. Bror till Jonas Philip Hagerman som före­kommer nedan s. 228.	121			fåss		– övermodig, trotsig.	121			Refero relata		– jag berättar vad jag hört.	122			konfident		– förtrogen.	122			delikatess		– blygsamhet, försynthet.	123			juridiko- och mediko-filer		– personer som planerar att avlägga, eller redan						 						 			avlagt, förberedande juridisk-filosofisk respektive medicinsk-filosofisk exa­men.	123			tricherier		– knep.	123			expatriera sig		– lämna fäderneslandet.	124			krokmäktig		– svekfull.	125			Paria vota		– lika många röster.	125			votum decisivum		– utslagsröst.	125			ponabel		– tänkbar.	126			förmå		– förordna.	127			excipera detta Skånska forum		– göra invändningar mot domstolens behö­righet. Jfr den juridiska termen ”exceptio fori” = invändning mot domstolsbehörighet.	127			forum privilegiatum		– särskild domstol, som på grund av privilegier till­kom vissa personer, till exempel kungens hovfolk eller tjänare. Dessa döm­des i övre eller nedre borgrätten, två domstolar som avskaffades 1844.Denna del av dispyten gäller alltså vilken domstol som borde hantera över­hovstallmästaren baron Ekensparres fall – han hade ju en hovtitel meninget ämbete vid hovet.	127			begifva		– medge.	127			principal		– huvudman.	128			ohemula anspråk		– obefogade, grundlösa anspråk.	128			genombora		– äldre form för ”genomborra”.	129			fatalier		– eg. laga tid; frist inom vilken besvär skall anföras.	129			domvilla		– svårare fel begånget vid domstolsförhandlingarna.	129			ogild		– ogiltig.	129			principium juris		– rättsprincip.	129			null		– noll, värdelös.	129			onus probandi		– bevisningsskyldighet.	130			nachdel		– äldre stavning av nackdel.	132			paktum		– äktenskapsförord.	133			makel		– fläck.	134			gitta		– önska.	135			domrarne		– äldre form av ”domarna”.	135			ursaka sig		– ursäkta sig.	135			decidera		– besluta.	135			”laudatur et alget”		– Citatet är från Juvenalis’ Satirer, I:74: ”probitaslaudatur et alget” = ”Hederligheten prisas och får frysa”.	136			erz-token		– ärketoken.	137			transparent		– målning på genomskinligt papper eller tunn väv, som bely­ses bakifrån.	138			musque		– mysk.	138			silf		– sylf, luftande.	139			dryad		– trädnymf.	139			Buffon, Pascal, Malesherbe, Bossuet, Massilon, Bourdaloue		– Amalianämner tre centralgestalter från den rationalistiska franska upplysnings­epoken och baron Migneul räknar upp tre franska andliga vältalare. Där­						 						 			med ställs friherrinnans två naturer mot varandra.Georges Louis Leclerc de Buffon (1707–1788), naturforskare; BlaisePascal (1623–1662), tänkare och matematiker; Chrétien Guillaume de La­moignon de Malesherbes [!] (1721–1794), ämbets- och upplysningsman,liberal chef för censuren, Ludvig XVI:s försvarsadvokat inför konventetoch avrättad under skräckväldet; Jean Baptiste Massillon (1663–1742) bi­skop, andlig vältalare; Jaques Bénigne Bossuet (1627–1704), vältalare ochteolog; Louis Bourdaloue (1632–1704), jesuit, predikant och vältalare.	141			penitence		– botgöring.	141			imperialsäng		– stor säng med sänghimmel eller med hög rygg.	141			Bertuchs Bilderbuch		– Friedrich Justin. Bertuchs Bilderbuch für Kinder(första delen 1798; flera upplagor).	144			Kempis		– den medeltide mystikern Thomas a Kempis’ spridda andaktsbokDe imitatione Christi (Om Kristi efterföljelse).	146			attendez!		– ”vänta!”	146			entendez vous bien, Pardonnez		– ”förstår ni riktigt? Förlåt!”	147			comprenez-vous?		– ”förstår ni?”	148			Beati Sunt Homines qui in patria moriuntur		– Förmodligen Almqvistsegen latinska formulering.	149			esquisse		– skiss, utkast.	149			imagination		– fantasi.	150			voyez		– ”se!”	150			Revenons		– ”Låt oss återkomma!”	150			Heureux les hommes		– fransk översättning av ”Beati Sunt Homines.”	153			håll		– tillhåll, försåt [här bildligt].	153			Munnen bör ju tala om det, hvaraf hjertat är fullt		– Matt. 12:34.	156			”abandon”		– hängivelse.	156			”double-sens”		– dubbelmening.	157			strof		– stycke.	158			plys-söm		– Sömnad med plyschstygn. Dessa sys över en pinne till öglorsom klipps sönder och bildar plyschliknande ludd.	159			apathi		– eg. likgiltighet, känslolöshet; men Amalia tycks använda begrep­pet som motsats till ”sympati”.	163			”avance”		– närmande.	163			”ascendant”		– inflytande, makt.	163			”veneration”		– vördnad.	163			vir uxorius		– man som är sin hustru slaviskt underdånig.	163			håll		– [sträcka mellan] skjutshåll.	163			”pensive & jolie”		– tankfull och nätt.	165			styvrar [...] runstycksvärde		– ”småslantar”. 1 styver = 1/4 skilling =1/192 R:dr = 1 öre silvermynt. 1 runstycke = 1/12 skilling.	166			falaska		– gråvit aska som bildas över den slocknande glöden.	166			klaff		– eg. den nedfällbara skivan på pulpet, sekretär etc.	166			läderkaschett		– lädermössa med skärm framtill.	167			rör		– käpp.	167			förut		– före.168			utsätta		– fastställa, bestämma.	168			adpertinentier		– underlydande områden.	169			bepassad		– försedd med pass.	169			ursinnig		– vansinnig, högst oförnuftig.	171			upptäcka		– avslöja.	173			honnett		– hederlig, anständig.	175			ametist		– violett ädelsten, här syftande på Amalia.	184			sekularsak		– företeelse som är enastående för sitt sekel.	186			I vidrigt fall		– i motsatt fall.	190			liklig		– rättvis, rimlig.	192			begifvande		– medgivande.	194			undseende		– överseende, tolerans.	196			”contenance”		– självbehärskning.	198			vallmo-genier		– sömnen personifieras här som den bedövande vallmonsskyddsandar.	199			förekasta		– tillvita, förebrå.	200			eho		– ”vem helst som”.	200			M. B.		– missgärningsbalken.	201			någor		– äldre form för ”någon”.	201			kyrckioplickt		– straff som innebar erkännande av skuld inför församling­en, bön om förlåtelse, neslig eller annan bestraffning och slutligen offentlig(senare enskild) förlåtelse och återupptagande i församlingen. 1855 avskaf­fades kyrkoplikten helt.	202			urbota		– som inte kan sonas med böter.	202			leuteration		– nedsättande av straff p.g.a. förmildrande omständigheter.	202			tågverk		– rep, ev. bödelns snara.	203			ställa ”i rapport”		– sätta i samband.	204			aggande föreställningar		– plågsamma och oroande tankar.	207			draga känsel		– känna igen.	207			uppkomst		– uppnående av större rikedom, framgång.	208			odiös		– förhatlig.	208			arrondera		– genom utvidgning göra ett jordområde till ett sammanhängan­de helt.	209			machination		– listigt förfarande, intrig.	210			saffian		– glatt turkiskt skinn, marokäng.	210			ländstol		– variantform till länstol = fåtölj.	210			servante		– tjänsteflicka.	212			marter		– plågor, kval.	214			det är verkligen visst		– Återklang av formuleringen ”Det är visserligensant” i Luthers lilla katekes. Orden avslutar bl. a. förklaringarna till de treartiklarna i trosbekännelsen.	214			asseveration		– bestämd försäkran.	218			”budera”		– vara trumpen eller sur.	218			duodes		– litet bokformat, där arket är vikt till 24 sidor. Boken som sällska­pet utnyttjar är Grundlig Anwisning att aftrycka Kopparstick, Stentryck ochFörgyllningar på Trä [...], Jönköping 1834 [ny uppl. 1838]. Almqvists citat						 						 			och sidhänvisningar är korrekta.	220			interlokutrice		– kvinnlig samtalspartner.	220			hemskhet		– ängslan.	221			skäftgräs		– den som polermedel använda fräkenväxten Equisetum hyemaleLin.	221			saepia		– det som polermedel använda ryggskalet av bläckfisken Sepia offi­cinalis Lin. Det rör sig dock inte om samma slags ”sjöskum” som det mag­nesiumsilikat vilket används till piphuvuden etc.	221			scherzo		– skämt; livligt humoristisk musikalisk sats.	222			ripa		– äldre form för repa.	222			lod		– 1 lod = 13,3 gram, som medicinalvikt = 14,9 gram.	222			mastix		– ett harts som används till lack och fernissor.	222			gummisandriac		– Sandarak, ett slags harts som används till rökelse, fernis­sa m.m.	222			subtil		– fin, tunn.	223			mandelolja		– oleum amygdalarum, fet olja som fabriksmässigt tillverkadesav söt- och bittermandel.	224			proposition		– lärosats i geometrin.	224			”sans reserve”		– utan förbehåll.	225			raisonnée		– pragmatisk, metodisk.	225			undulation		– vågrörelse.	225			karakter		– utmärkande eller dominerande egenskap.	225			uppsupa		– insupa.	225			ether		– himmel, himlarymd.	225			Hektik		– eg. kroniskt sjukdomstillstånd med feber och hög rodnad; lung­sot. Ordet får här stå för en sammangjutning av förnuft och intensivt upp­drivna känslor av mystisk art.	226			C’est ça		– ”det är så”.	226			Vraiment?		– ”verkligen?”	227			fierté		– stolthet, högdragenhet.	227			culte		– religion, gudstjänst.	228			Hagerman		– Jonas Philip Hagerman (1774–1839), svensk konsul i Genua1820–26 och sedan bankir i Paris. Bror till Gustaf David Hagerman ovan s.121.	229			soutient		– stöd	229			Nous sommes là		– ”där är vi”.	230			azur		– blånande rymd, eg. himlens blå färg, här himlen.	231			physiognomist, phrenolog		– Personer som av en människas yttre dragresp. huvudskålens form menar sig kunna dra slutsatser om hennes själs­egenskaper.	231			sekten		– friherrinnan tycks här anspela på swedenborgska föreställningar.	232			afton		– kvällsvard.	234			consideration		– hänsyn.	234			underst bittida		– mycket tidigt.	235			palliativ		– hjälp för ögonblicket (eg. medicinsk behandling som botarsymptom men ej sjukdomen själv).237			kautscha		– kautschuk, radergummi.	237			det var snällt		– det var roligt.	242			billighet		– naturlig rättvisa, vad som är skäligt.	253			Dödens och Kärlekens genier		– Werin påpekar att Almqvist kan ha häm­tat tanken från dikten ”Platos dröm” av Anders Abraham Grafström, förstpublicerad 1820 och omtryckt i C.J. Lénströms Svensk anthologi, III, Öre­bro 1840. (Werin 1932, s. 397)	253			sans		– håg, förnimmelseförmåga, klokhet.	254			lägerstad		– viloplats.	256			indemnisationsverk		– gottgörelsearbete.	259			presidenten		– hovrättspresidenten.	260			impromtu		– utan förberedelser, plötsligen.	260			måväs		– skämtsam försvenskning av fr. mauvais = dålig.	261			rikta		– berika.	263			enahanda		– samma.	263			stil		– skrift; penna.	263			genealogik		– genealogi.	264			extradera		– utlämna.	264			tabellverket		– den svenska befolkningsstatistiken, vilken utarbetades avden statliga tabellkommissionen.	265			betydlig		– ansenlig, stor.	265			gäsa		– jäsa.	265			baftas		– bomullsvävnad från Indien av samma kvalitet som kattun.	265			musch		– prick.	267			ymnig		– rik, överflödande.	269			Jockey		– ridknekt.	270			löt		– de böjda trä- eller metalldelar av vilka ett hjul gjordes.	270			korollarium		– inom matematiken en följdsats av en bevisad sats.	270			hållgård		– skjutsstation.	270			kupévagn		– se ”coupé”, s. 91.	270			karakter		– stånd, titel, värdighet.	271			munter ture		– lustigkurre.	271			fru Öhrlander står i dörren och niger ännu		– En allusion på Anna MariaLenngrens dikt ”Grefvinnans besök” som slutar med att pastorns dotteroch fru ”Nu nego vid trappan, vid porten, vid grinden,| Och stå der ochniga ännu.”	272			föremål		– mål, syftemål.	274			passagerare		– resande, vägfarande.	274			mikaeli		– Den lagstadgade flyttningsdagen för tjänstefolk flyttades i börjanav 1800–talet från Mikaelsdagen (söndagen efter 29 september) till 25 ok­tober, men flyttdagen kallades även fortsättningsvis Mickelsmässan.	277			voile		– flor eller slöja av tunn och lätt vävnad.	277			præses		– ordförande.	277			pro tempore		– för tillfället.	277			tarflig		– enkel.	278			knastig		– kvistig, knagglig.278			”vindicera”		– hävda.	279			”cassera”		– upphäva.	279			apostrof		– högtidligt tilltal.	280			foj		– fy.	280			dusighet		– slöhet, bedövning.	281			Macleanska methoden och Farmsystemet		– Friherre Rutger Macklean(1742–1816) införde i Sverige ett nytt och effektivare system för lantbru­ket, vilket bland annat bestod i enskifte, växelbruk, kontant arrendebetal­ning, upphävande av dagsverksskyldighet och utflyttning av arrendatorer­na från byarna. Farm = arrendegård.	284			Norge		– Norje.	284 f. Almqvist var väl bekant med Karlshamn, och skildringen är topografisktoch personhistoriskt exakt. Santesons, Cervins, Meyers o.s.v. är de främstafamiljerna på orten. Episoden har citerats och utifrån lokalhistoriska aspek­ter kommenterats i Hilding Rosengren & Gunnar Samuelsson, Karlshamnshistoria, III, Karlshamn 1949, s. 108–112. Almqvists egenhändiga kart­skiss av Karlshamn finns bevarad i handskrift (UUB: X 251 m:3,1). Det äruppenbart att den legat till grund för romanens beskrivning av staden.Kartskissen återges på s. 359.	285			samma herre, som rår om det sköna Schweitzarhuset, och som har endoktor till måg		– Herrn är industri- och affärsmagnaten Ernst FriedrichMeyer, och dennes måg är Johan Henrik Thomander (1798–1865), profes­sor i teologi i Lund, berömd andlig vältalare och vittert intresserad. Tho­mander stödde hela tiden Almqvists ansökan 1838 om en professur i este­tik och moderna språk i Lund.	286			åkstrapage		– åkstrapats.	286			samtligen		– samfällt.	286			devuerad		– hängiven.	287			naiv		– behagfull.	289			vidunderlig		– förskräcklig.	289			Ascan		– Ägaren av Lessebo bruk Johan Lorentz Aschan (1772–1856).	289			apothekaren Engelbrekt		– Carl Magnus Engelbrekt (1789–1852) inne­hade apoteket Kronan i Norrköping 1825–1847.	290			hygglig		– präktig, trevlig.	290			hyrkusken Arrenius		– Werin påpekar att Stockholms adresskalender för1842 upptar hyrkusken Arrenius, St. Myntgatan 1. (Werin 1932, s. 398)	290			Södertelge kanal		– kanalen öppnades för trafik 1819.	292			Bergstrahlska huset		– hotell på Stora Nygatan 2, tidigare Erik Ryningspalats.	292			fru Küsel		– Bergsrådinnan J. Küsel var värdinna på Bergstrahlska huset.	292			Observatorium		– Stockholms astronomiska observatorium – beläget i Ob­servatorielunden – grundlades redan 1748 av P. Wargentin.	292			Carlmarkens		– Carlmarks konditori på Djurgården, senare känt som Bell­mansro, öppnades 1828.	292			bazaren på Norrbro		– butiksbyggnad på Norrbro, ritad av Axel Nyströmd.ä. 1837– 8 och invigd 1839.Almqvists egenhändiga kartskiss ligger till grund för skildringen av Karlshamn pås. 285–287. Så gott som alla noteringar på kartan återkommer i romanen. Skissenär beskuren och förminskad. UUB X 251 m:3,1.  
 
292			Behrens		– På Strömparterren, i Norrbros mellersta brovalv, inrättades vid1830-talets början ett schweizeri, vars första innehavare var hovkonditorA.C. Behrens.	292			De la Croix		– Källarmästare Ferdinand De la Croix var den förste inneha­varen av kaféet i Norrbrobazaren. Det förefaller troligt att Almqvist ävengör en skämtsam allusion till källarmästarens namne, den franska romanti­kens främste målare.	293			parti		– grupp.	293			Wohltäter		– välgörare, i Sverige särskilt person som bjuder andra förfrisk­ningar.	293			Josefinerplanen		– när Strömparterren etablerades som park på 1830–taletföreslog man att den skulle döpas till Josefinelund efter kronprinsessan.	293			bassin		– bassäng.	297			hygglig		– vacker, täck.	297			Romansons		– Henrik Vilhelm Romanson (1776–1853), professor i medi­cin i Uppsala.	297			döbattanger		– dörr delad i två halvor.	297			antichambre		– högt uppsatt persons vänt- eller mottagningsrum.	297			syra		– fukt, väta.	297			härsk		– skrovlig, sträv.	298			Östgöta nation: Linneanska trädgården		– Vid denna tid hade Östgötanation sin samlingsplats i orangeriet i Linnéträdgården.	298			Brunnshinken		– Dragarbrunn, brunn i korsningen Dragarbrunnsgatanoch S:t Persgatan.	301			mobilié		– lösöre.	301			parti		– sällskap.	301			Schylanders		– Carl Fredrik Schylanders värdshus, populärt kallat ”Schyl­la”, i hörnet Drottninggatan – Trädgårdsgatan.	302			tre personer kommo gående		– den mellersta, med hälta och trevligt ansik­te, är Almqvists antagonist, den konservative publicisten och universitetslä­raren Vilhelm Fredrik Palmblad (1788–1852).	302			sekularbyggnad		– jfr ”sekularsak” ovan s. 184.	303			Professorn		– P.D.A. Atterbom (1790–1855), hade sedan 1835 varit profes­sor i estetik och modern litteratur. Almqvist och Atterbom var nära bekan­ta och i ett brev 24/4 1839 skriver Almqvist till sin vän: ”Jag är nu sombäst sysselsatt att skrifva någonting om dig i ändamål att allmängöras i TsBok. Har du något emot det, så låt mig af gammal vänskap veta det.” (UUBG 8g, nr. 87) Det är dock synnerligen tveksamt om stycket kan syfta påporträttet i Amalia Hillner.	303			fru Helwig		– Amalia von Helwig (1776–1831), tysk författarinna som vista­des i Sverige 1804–10 samt 1814–16. Väninna till Atterbom och Geijer.	304			minutiös		– småaktig.	308			narraktig		– roande.	308			hacka		– slant, småmynt.	308			dukat		– guldmynt, vilket ännu myntades i Sverige vid denna tid.	308			Ganymed, Hebe		– kypare resp. servitris; Ganymedes var de olympiska gu­						 						 			darnas munskänk och ungdomens gudinna Hebe skänkte i deras nektar.	309			bonne-foi		– redlighet, ärlighet.	310			tibet		– mjukt, fint tyg av kamull eller oblandad bomull.	310			obetydlig		– utan betydelse.	311			cadence		– kadens, slutfall: slutet av varje musikalisk fras.	311			låddes		– låtsades.	313			”arpeggio”		– sätt att anslå ett ackord så att tonerna på harpvis hastigtföljer varandra.	313			”sons harmoniques”		– flageoletter: flöjtartade toner på stränginstrumentsom fås genom att strängen berörs på vissa ställen, varigenom egentonenkvävs och övertoner framträder.	313			välbehållen		– rik, i goda omständigheter.	315			”plattgård”		– utgård, lantgård som brukas under sätesgården. Jfr s. 323.	316			pensionnaire		– pensionär.	316			amikal		– vänskaplig.	317			”utan att j varden såsom en af dessa små”		– Matt 18:3.	318			distinguera		– urskilja, åtskilja.	319			gaz		– tunn vävnad, flor.	322			”skoftals”		– periodvis, ryckvis.	324			gäckeri		– bedrägeri, hån.	325			possessionat		– godsägare.	326			Lethe		– glömskans flod i klassisk mytologi.	328			skeppsbord		– bordläggningsplanka.	330			Thorwaldsen		– Bertel Thorvaldsen (1768–1844), dansk skulptör.	330			Phister		– Joachim Ludvig Phister (1807–1896), dansk skådespelare.	330			fru Heiberg		– Johanne Luise Heiberg (1812–1890), dansk skådespelerska.	330			Cirque tourniaire		– ett av Vesterbros förlustelseställen.	331			Göa		– fornnordisk gudinna, som också förekommer i Almqvists Sviaviga­mal.	331			Godsare		– underlydande på ett gods.	332			reticule		– redikyl, damväska för handarbeten och småsaker.Alfabetiskt registeröver återkommande ordRegistret upptar endast i ordförklaringarna kommenterade ord som flera gångerförekommer i romanen. Hänvisning sker till den romansida där ordet förekommerförsta gången i en viss betydelse. Därmed sker hänvisningarna även till de löpandeordförklaringarna s. 344–361.Adpertinentier, 168Aflinge, 47Afvittra, 69Air, 33, 54Anmärka, 103Artig, 101, 105Attendez, 146Begifva, 127Besuto, 66Betydlig, 265Billig, 72Billighet, 242Bonne, 32Bonsoir, 95Båge, 79Cassera, 279Casus, 119Codex, 119Coupé, 91Courtoisie, 58, 92Deklarera, 105Delikat, 50, 64Delikatess, 122Domestik, 31Efterlefd, 117Elastisk, 38Element, 78Esquisse, 149Essence, 56Expatriera, 123Fasta, 70Forum, 127Föremål, 272Förmå, 126Förut, 167Galant, 76Ganska, 32Gefion, 112Gehör, 105Genstämma, 67Gitta, 134Grad, 120Greffier, 86h. e., 48Haj, 27Hemskhet, 220Hygglig, 290, 297Håll, 32, 153, 163Imagination, 81, 149Infamie, 119J, 115Kalesch, 31Kandidaten, 120Karakter, 93, 225, 270Kassera, se ”Cassera”Knastig, 48, 278Kommunicera, 70Konfundera, 64Konstig, 55Kupévagn, se ”Coupé”Lagrum, 108Lavera, 76Lavure, 74Liklig, 190Liknöjd, 37Läderkaschett, 166Ländstol, 210Läsa, 28Mabonne, 50Munlack, 29Naiv, 287Narraktig, 43, 308NB, 86Obetydlig, 310Paktum, 132Parterr, 36Parti, 57, 293, 301Passagerare, 274Penitence, 141Plånbok, 112Posito, 65Pretext, 43Primitiv, 112Principal, 127Prononciation, 27Proposition, 224Propre, 76Qvartal, 43Qvarter, 38R:dr, 55Reella, 65Regulier, 83Reklamera, 49Rekonvention, 118Reson, 44Rum, 33Rör, 167Saffian, 210Samtligen, 286Sans, 253Seland, 112Skär, 33Sniljesöm, 81Snäll, 53, 84, 120Stjufsöner, 41Syndic, 86Tapisseri, 82Tilläsa, 84Tournure, 81Underbar, 34Underst, 234Uppbud, 70Uppkomst, 207Upptäcka, 171Ursinnig, 169Utsätta, 168Vederpart, 64Vek, 29Visserligen, 68Ymnig, 267Ä.B., 71