 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 9Törnrosens bokDuodesupplagan. Band XII-XIVSAMLADE VERK 9C.J.L. AlmqvistTörnrosens bokDuodesupplagan. Band XII–XIVHerr Hugos Akademi / Hvad är Penningen?Poesi och Politik / Om Folknöjen 
Storhetens Tillbedjan (1839) / Målaren 
Prestens Ställning (1840) / Den Sansade Kritiken (1851)Texterna redigerade och kommenteradeav Bertil RombergSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band XII-XIV.Texterna redigerade och kommenterade av Bertil Romberg.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1997 (Samlade Verk, 9)(C.J.L. Almqvist. The Book of the Wild Rose XII-XIV.Edited by Bertil Romberg,Department of Literature, University of Lund.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Bertil Romberg & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1997Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1997ISBN 91 7230 069 8InnehållInledningVIITÖRNROSENS BOK. BAND XII2Herr Hugos Akademi 3 · Hvad är Penningen? 33Poesi och Politik 73 · Om Folknöjen 83Storhetens Tillbedjan 99TÖRNROSENS BOK. BAND XIII104Målaren 105 · Prestens Ställning 189TÖRNROSENS BOK. BAND XIV206Den Sansade Kritiken 207Varianter och kommentarer321InledningI Almqvists stora och omfattande författarskap innebär året 1839 enhöjdpunkt. Detta år publicerade han första delen av Törnrosens bok iden ståtliga imperialoktavupplagan, vidare sin ungdoms oroliga mäster­verk Amorina i omarbetad version och den brännbara Det går an. ILundequists nya serie av folkskrifter ingick detta år Almqvists GustafWasa i Dalarne, Arbetets Ära, Grimstahamns nybygge och Ryska min­net i Norrköping. Av duodesupplagan kom den nya delen XII och enandra upplaga av del VIII; dessutom gav han ut de två första häftena avMenniskoslägtets Saga. Till allt detta skall läggas, att han i januari börja­de medarbeta i den liberala pressen och under året skrev närmare fem­tiotalet artiklar i främst Aftonbladet och Dagligt Allehanda.De fyra törnrosdelarna av 1838 hade blivit väl mottagna, och duo­desupplagan fortsattes om ock i ett lugnare tempo. Del XII utkom idecember 1839 och innehåller Herr Hugos Akademi, Hvad är Penning­en?, Poesi och Politik, Om Folknöjen och Storhetens Tillbedjan. DelXIII, som innehåller Målaren och Prestens Ställning i Tidehvarfvet, fö­relåg i oktober 1840. Del XIV, slutligen, innehåller Den Sansade Kriti­ken och utkom i november 1851 – alltså minst fyra månader efter Alm­qvists flykt.Herr Hugos AkademiI Herr Hugos Akademi beslutar herr Hugo att instifta en akademi ”förprægnanta ideer”, med uppgift att ställa viktiga frågor och ge pris förgoda svar. Priset skall vara en sommarvistelse på Jaktslottet.Akademiens första session ägnas frågan: ”hvartill tjenar här i verl­den en Recension? och hvad är hon till sin natur?” Herr Hugo säger sigvisserligen föredra självkritik framför kritik men anser ändå att allmän­heten har stort gagn av kompetenta bedömares recensioner.Pressen är av stor betydelse menar herr Hugo och vidgar frågan fråndet estetiska området. Tänk om man skulle granska Stockholms krydd­bodar och hökerier i en särskild handelsjournal och recensera de olikahökarna, deras bodar, varor och betjäning. Och varför inte gå längreoch recensera husägare, krogar, umgängen och bjudningar. Akademienbehandlar vidare Dalins och Kellgrens bedömningar och tar också uppfejden mellan Kellgren och Thorild. – Almqvist ägnade ytterligare upp­märksamhet åt recensioner i sin otryckta Recensionsutskottet uti herrHugos Akademi.”Har du ännu sett 12. delen af T. bok. om Herr Hugos Akademi: derträffar du ironi allt igenom” skriver Almqvist till C.J. Lénström i decem­ber 1839. Vad Almqvist menar, är svårt att få grepp om. Alltigenomkan det knappast vara fråga om ironi, inte när det gäller kravet på kun­nighet och rättvisa. I brev till Atterbom kallar Almqvist detta stycke för”ett litet skämt”.Herr Hugos Akademi tjänar som ram till de fyra följande styckena iband XII, som alla anges vara till akademien insända tävlingsskrifter.Hvad är Penningen?I Hvad är Penningen? diskuterar akademien till att börja med utanframgång vad penningen egentligen är. Herr Hugo gör en svepandeöversikt över myntet som representant för alla andra bytesmedel ochframhåller dess märkliga makt. Han ser penningmakten som ”en Argy­rokrati, hemlig, knappt utforskelig, liksom i en annan mening Ordetsmakt, Logokratien, är” (s. 42). Men detta räcker inte som förklaring,och herr Hugo utlyser en pristävling över ämnet ”Penningen såsommedel till bildande af rikedom”. Ett tillfredsställande svar inkommeroch publiceras s. 44–71.Penningens väsen och utveckling behandlas under tre aspekter:1. såsom blott vara.2. såsom vara och idé på en gång.3. såsom blott idé.Pristagaren följer penningens utveckling från bytesmedel till idé ochunderstryker att myntidealism ger en möjlighet att oinskränkt samlapengar, vilket är svårt att i större utsträckning göra med varor. Att sam­la pengar, skapa ett kapital är ett företag, som naturligtvis – likt alltannat – kan missbrukas, men som också kan bli till stort gagn för sam­hället. Kapitalismen bör kontrolleras genom lagstiftning och genom”en moralisk konsolidering i samhället” (s. 51).Gunnar Balgård har uppmärksammat ett inlägg, som Almqvist sena­re gjort i frågan. I polemik mot tidningen Söndagsbladet, som blandmycket annat angripit Hierta som kapitalist, framhåller Almqvist i Af­tonbladet 26/7 1848:att ”kapital” överhuvud och såsom sådant finnes att tillgå i samhällethos personer, ju fler ju bättre, vilka därigenom jämte viljan besittaförmågan att giva andra arbetsförtjänst, detta ligger så helt och hålleti de lägre och lägsta samhällsmedlemmarnes fördel, att de omöjligensjälve kunna blunda därför, så fort de lämna det ringaste rum föreftertanken.(Journalistik II, s. 211)Poesi och PolitikPoesi och Politik i förhållande till hvarandra publicerades ursprungli­gen som tidningsartikel i Dagligt Allehanda 5/2 1839 under rubriken”Konstens förhållande till politiken”.Redan i sin första artikel i Aftonbladet 5/1 1839 ”Om uppfostrings­väsendet i Sverige” framhåller Almqvist poesins betydelse för folkupp­fostran: god poesi kan både roa och lära. Den kan geen blick in i tusen hemlighetsfulla förhållanden, som det alltid äroch förbliver Vetenskapen omöjligt att klart utreda, men som Kons­ten kan låta oss förnimma och fatta på sitt eget sätt.(Journalistik I, s. 61)Här möter viktiga inslag i Almqvists nya estetik: kravet på realism, tan­ken att litteraturen kan förändra och förbättra samhället och samtidigten uppfattning om konstens och konstnärens hemlighetsfulla intuition.Här förbereds hans betydande uppsats under detta år, ”Poesi i Sak”.Men Almqvist uppmanar också konstnärerna att icke fastna i sina en­skilda och små problem utan att se till omvärlden, till helheten ochmänskligheten. Följden blir då, att konsten måste övergå till att se destora sammanhangen. Och Almqvist slutar med en karakteristisk bild,där det lilla och det stora förenas:Poeterne, som nu gråta så mycket för enskild räkning, skola låtatvätta sina näsdukar, för att med dem – rene – söka aftorka mensklig­hetens tårar.(s. 82)Om FolknöjenOm Folknöjen betraktade ur politisk synpunkt publicerades först somen artikelserie i Dagligt Allehanda 3/4, 16/4, 1/8 1839. Almqvist bör­jar med ett häftigt angrepp på de styrande klasserna och deras inställ­ning till folket. Han tar upp dubbelmoralen i samhället. Han försvararironiskt den man av bättre samhällsklass, som förför och överger enflicka av lägre klass; hans satiriska teknik är att till synes helhjärtat ochentusiastiskt prisa och försvara dumhet och ovärdiga missförhållandenoch därigenom öppna läsarens ögon.Almqvist kommer också in på en av tidens politiska huvudfrågor: ärden stora folkmassan politiskt farlig? Nej, folket är inte farligt till sinnatur, men kan retas att bli det. Och skulle det börja jäsa i folket, börman öppna säkerhetsventiler i form av undervisning, bildning och nö­jen. ”Den revolutionära gaz, som, innestängd, slutligen spränger helastatens panna i luften, får genom en sådan ventil, nöjet, utdunsta”(s. 95). Lämpliga nöjesventiler är dels gymnastik, dels litteratur avpas­sad för folket. Det sistnämnda skulle Almqvist vara med om att realiserasamma år i sina folkskrifter.Storhetens TillbedjanStorhetens Tillbedjan är paradoxalt nog den minsta av prisskrifterna.Den handlar om två slags storhet: den kvantitativa, som Almqvist härkallar extensiv, och den kvalitativa, som benämnes intensiv. Den förraär den lilla storheten och den senare den stora storheten.Almqvist för in kristendomen som ett exempel på den stora storhe­ten: ”det christligt stora, som ofta har utseendet af litenhet och ringhet.Det christligt fattiga är det egentligen rika.” (s. 101)Motsatsparet stor–liten förekommer ofta hos Almqvist. Det möter iden otryckta Historiens idéer (1819), där det talas om den stora statentill skillnad från den lilla (familjen, hemmet). Han använder det t.ex.också i uppsatsen om de gamles vitterhet och de nyares, där antikenkarakteriseras som stor och kristendomen som liten, eposet som stortoch romanen som liten (1831; SS IV, s. 189f). Och motsatsparet möterockså i orden om artisten och det stora livet och det lilla livet i ”Poesi iSak”, eller i Alberts funderingar i Det går an om ”den lilla mennisko­verlden Inne och det omätligt stora Ute”.MålarenHuvudperson i Målaren är en ung man, Elias, som när berättelsen bör­jar har spelat bort sina och familjens pengar och nu är efterlyst förfalskmynteri. Hans svåger, krögaren Didrik på Tärnsund, tror på hansoskuld och hjälper honom att undkomma länsman. Den forne rike­manssonen får börja arbeta som dräng men blir svårt sjuk. I feberyrseltycker han sig se sin döda mor hålla en vit omålad duk för hans syn. Närhan tillfrisknat, tas han om hand av en kringvandrande sockenmålareoch lär sig måla och arbeta.Den gamle målaren träder i faders ställe för honom. Samtidigt sökerhan sin biologiske fader för att försonas med honom. Det visar sig attdenne – som varit en hård och kall man – en gång gjort den gamlesockenmålaren en svår oförrätt. De finner den gamle herremannen dö­ende och försonas med honom. Den deklasserade herrskapsynglingentrivs som enkel målare och längtar inte tillbaka till sin tidigare miljö. Ilivet bland enkelt folk har han funnit sig själv och målar som allmogenönskar. Han skapar skönhet och älskas vart han kommer. ”Ty han varicke blott en målare, utan tillika en menniska, som lidit, hoppades ochtrodde.”Elias förändras och utvecklas under berättelsens gång; Målaren hörtill en genre, som under 1800-talet blev populär, nämligen utvecklings­och bildningsromanen.Målaren har ett öppet slut, och Almqvist övervägde att omarbeta ochfortsätta novellen. En intressant anteckning, troligen från Parisvistel­sen 1840, visar att han tänkte tillägga en ny historia, ”som omtalar allaElias’ målaräventyr i och med en älskarinna (posito Stigamo gräbba).Detta kan då bliva en s. k. dyologi”. Vid bearbetningen av Målarenskulle tryckfel rättas och longörer strykas.Vidare har Almqvist gjort en notis i marginalen på ovan citerade MS:”Slutet ej plag[iat] av D. Juan i Ramido.” Här visar Almqvist en moti­visk likhet mellan Målaren och Ramido Marinesco. I båda verken finnsdet viktiga motivet far–son; i båda verken spårar sonen under sina vand­ringar faderns brott och i båda verken kräver fadern att bli hatad avomgivningen.Skildringen av det vackra Mälarlandskapet, där Almqvist sedan barn­domen var hemmastadd, är levande och konkret. Och när Elias betrak­tar Sigtunatrakten med fjärdar och skogar, som ”i dunkelt men lockan­de sköte gömma tusentals sagor från forna tider”, hörs ekon från Sviavi­gamal, där Almqvist med fabuleringsglädje och etymologisk lekfullhetbehandlar den fornnordiska gudasagan.Under åren kring 1840 – folkskrifternas och poesi-i-sak-estetikens år– framträder den nya sakligheten i Almqvists författarskap allt starkare.Det är som finner han en njutning i att räkna upp och beskriva hant­verk och yrkestermer. I Det går an håller Sara Videbeck ingående ut­läggningar om glasmästaryrket, och på samma sätt får i Målaren dengamle sockenmålaren pedagogiskt föra fram sina fackkunskaper ommåleri och färgberedning. Kritiker anmärkte i flera fall på detaljrikedo­men och hopningen av yrkestermer, men häremot framhöll Almqvist ibrev till O.P. Sturzen-Becker 12/11 1840:månne det icke är ganska nyttigt, att allmänheten lär sig fatta hurumycken verklig poesi och skönhet kan lefva inne uti alla dessa vårasmå jordiska saker? Så, t.ex. om det är frågan om en Målare, – ickeen stor och Raphaëlisk artist, utan en fattig Sockenmålare, – så ärdet väl icke någon oriktig prosa, att ett antal hans yrke tillhörandefärger omtalas (indigo, ockra o.s.v.), hvilka också i sin lilla mån till­höra det Skilderiets form: och i stycket kan ändock vara nog myckenpoesi, om det tecknar en inre kamp af menskliga passioner och den­na kamps utveckling till ett fridfullt slut.(Brev, s. 158)Målaren färdigställdes under tidsnöd; Almqvist förberedde sin utlands­resa 1840–41 och hade dessutom händerna fulla med sin polemik medUppsala domkapitel, något som också kommer fram i Prestens Ställning.I brev till Gustaf Andersson 14/7 1840 meddelar Almqvist, att ”enXIII:e del af den mindre Törnrosens bok, innefattande ’Målaren’ m.m.”snart skall utkomma. Av brev till hustrun 24/8 samma år framgår, atthan sänt slutet av MS till förläggaren från Malmö.Dessvärre visade det sig, att det fanns gott om tryckfel i Målaren (sekommentaren!) och Almqvist skriver till brodern Fridolf 2/12 1840med bistra synpunkter på förläggaren Laseron:Jag har från Lasn bekommit Törn.bne, och ser der, hvad jag nästanbefarat, att ”Målaren” blifvit så illa tilltygad genom tryckfel, att denknappt är läsbar. L. skickade mig icke boken om svenskaunderv.verket, hvaröfver jag något undrar: förmodligen är ocksåden förderfvad genom tryckfel; oagtadt jag besvor L. att nyttja enförnuftig Correctur-läsare, och utfäste mig att sjelf betala en sådan.Troligen har han icke efterfrågat denna min begäran, utan litat påboktryckaren, hvaraf följden blir ekon. skada för honom och skamför mig. I arbeten af estetisk hållning är det otroligt hvad tryckfelkasta för en dager af Carricature öfver det hela, och intrycket hosläsaren går förloradt, oagtadt han ser att han har ett tryckfel framförögonen.Prestens Ställning i TidehvarfvetPrestens Ställning i Tidehvarfvet tar upp motsättningen mellan religionoch teologi och ställer frågan: ”är kyrkan Guds egendom, eller är honprelaturens (den i en tid och ett land gällande theologiska myndighe­tens) egendom?” Svarar man att kyrkan är Guds egendom, blir nästafråga, hur prästen skall ställa sig till de teologiska myndigheterna. Omhan genom sin religiösa övertygelse kommer i konflikt med tidens teo­logi och teologiska myndigheter, skall han då avgå eller stanna kvar iprästerlig tjänst? För Almqvists del är svaret givet: prästen bör stannakvar och försöka reformera kyrkan inifrån. Han bör inte vara rädd föratt ta strid med sina överordnade, prelaterna. Almqvist vänder sig sär­skilt mot biskopars och domkapitels auktoritet; dessa myndigheter harenligt hans mening fjärmat sig från Bibelns ord. De står i politikenstjänst och inte i kristendomens, hävdar han i en senare tidningsartikel”Biets högsta politik” (AB 1/4 1842).Andra artiklar i dessa frågor är ”Hvartill tjenar Prelaturen?” (AB16/12 1839) eller ”Det egentliga Presterskapets Emancipation ifrån detoegentligas öfvervälde” (Freja 17/1, 24/1 1840). Ännu 1845 kom arti­keln ”Hvartill gagna Embeten, som på en gång äro umbärliga och skad­liga?” De ämbeten det är fråga om, är landshövdings- och biskopsämbe­tena.Prestens Ställning i Tidehvarfvet är ett inlägg i den långa strid Alm­qvist förde med domkapitlet i Uppsala. Se vidare härom C.J.L. Alm­qvist. Monografi (SV 26).Den Sansade KritikenDen sista och fjortonde delen av duodesen, ”den mindre Törnrosensbok”, består av skådespelet Den Sansade Kritiken, som utkom i novem­ber 1851 på Simon Magnus’ förlag och betingade ett pris av 24 sk. B:co.Dess publiceringshistoria är märklig.Det lilla skådespelet trycktes första gången 1842, men utgavs aldrigpå grund av förläggaren S.I. Laserons konkurs. Ett fragment av 1842års tryck finns på KB, som innehåller slutet av Den Sansade Kritikenoch början till den aldrig färdigtryckta berättelsen Liljekonvaljerna. År1849 publicerade Almqvist Den Sansade Kritiken i imperialoktavuppla­gans andra band. Skådespelet är här förkortat och försett med en nyinledning. 1851 års version är till trycket densamma som 1842 och äralltså äldre än den tidigare publicerade 1849 års version.I Den Sansade Kritiken diskuterar Almqvist med Molières Critiquede l’Ecole des femmes som förlaga sitt författarskap, sina fiktiva gestal­ter, sitt verks tendenser (respektive brist på sådana) och vissa konstnär­liga principer. Almqvist nämner uttryckligen Molières skådespel somförebild.Molière är emellertid mer än en förebild. Almqvist översätter Moliè­res pjäs ordagrant i långa delar, endast med namn och titlar utbytta.Man kan tveka om man skall kalla Almqvists adaption för översättningeller efterbildning; det senare torde vara korrektast. Almqvist hänvisarofta till förebilden i fotnoter och påpekar också, när Molières enaktareslutar och han själv fortsätter med egna scener.I Den Sansade Kritiken låter Almqvist under nio scener tre dameroch fyra män föra ett kritiskt samtal om Törnrosskrifterna. Miljön lik­som de agerande personernas namn är desamma som i Molières pjäs;enda skillnaden är att Almqvist bytt ut Molières högfärdige markis mot”Sganarelle och Gorgibus, tvenne i Molière ganska bekanta namn”.Den kloka och människointresserade Uranie får i sin salong besökav väninnan Elise, en bistert kritisk ung dam. Till dem kommer ännuen dam, Climène, som den gifttungade Elise karakteriserar som in­skränkt och tillgjord, ”när man tager uttrycket i sin lägsta bemärkelse”.Climène kommer svårt chockad från en uppläsning av ”några styggarapsodier af Törnrosens författare”. Därmed kommer debatten omTörnrosskalden och hans författarskap i gång i Uranies salong för attvara pjäsen ut.Climènes uppfattning delas av abbé Sganarelle och generalbibliote­karie Gorgibus, båda tecknade som okunniga och narraktiga. Dessa motTörnrosskalden så negativa personer har som förebilder två samtidateologer, som Almqvist hade ett gott öga till. Sganarelle är nämligentecknad på Almqvists pålitlige ovän teologiprofessorn C.E. Fahlcrantzoch Gorgibus på den blivande ärkebiskopen Henrik Reuterdahl. Att såär fallet framgår inte minst av att Almqvist i förordet förklarar att dettasaknar grund. Men 1842 var den stora fejden med domkapitlet inteavslutad och Almqvist kan ha önskat att ytterligare skärpa den personli­ga polemiken.Vidare uppträder den självbelåtne poeten Lysidas, som präglas avinbilskhet och jalousie de métier, samt slutligen Dorante, vars synpunk­ter gör intryck av genomtänkt objektivitet. Denne senare torde kunnaanses som Almqvists språkrör. Han sekunderas i denna funktion av denrättframma Uranie och den ironiska Elise.Grupperingen är uppenbar: tre röster för Törnrosförfattaren, fyramot. Karaktärsteckningen av debattörerna går – i stort sett – i vitt ochsvart.Critique de l’Ecole des femmes är som bekant Molières svar på deangrepp som hans l’Ecole des femmes hade utsatts för. Den lilla pjäsenkan betecknas som ett polemiskt konversationsstycke och den är tämli­gen kort; Almqvists efterbildning är nära fyra gånger så lång. Molièreexemplifierar i sin komedi huvudsakligen med ett enda verk, medanAlmqvist väljer ur hela sitt författarskap. Molières komedi har gjortlycka på scenen, medan Almqvists förblivit ett läsdrama.Molières grepp att diskutera sitt eget författarskap i ett fiktivt verkkan sägas ha sitt embryo i Cervantes Don Quijote, där kyrkoherdenunder bokbålet ägnar Cervantes och hans herderoman Galatea någravälvilliga ord. Det är en form av berättarteknik som står den romantiskaironien nära.Att i skönlitterär form diskutera en annan författares verk är betyd­ligt vanligare; Hamletdiskussionen i Goethes Wilhelm Meister är ett ex­empel. En dragning åt det teoretiska hållet fick denna teknik i denromantiska dialogen, vars mest berömda företrädare är Friedrich Schle­gel. Redan 1812 hade V.F. Palmblad i Phosphoros haft Schlegels verksom förebild för sin dialog ”Öfver romanen”, där han låter ett par avsina romanpersoner diskutera romangenrens historia. De här nämndaverken har varit kända för Almqvist.Varför tillkom Den Sansade Kritiken just 1842? Detta år hade varitett kritiskt år för Almqvist. Utgivandet av Det går an i december 1839hade gjort honom till en bemärkt person på ett sätt som han tidigareinte varit och gav dessutom upphov till en rad följdskrifter av starktkritisk och polemisk karaktär. Debatten om Det-går-an-läran stod längehet med täta inlägg av Almqvist.Våren och sommaren 1842 var Almqvist tidvis nästan oavbrutet ielden i Aftonbladets spalter. Han skrev flera stora artikelserier i tidning­en och svarade under Hiertas utrikesresa för redaktionen. Han måstesköta både tidningens och sina egna polemiker och hade samtidigt dom­kapitlet i Uppsala på halsen i en livlig teologisk debatt.Det är mot denna bakgrund man bör betrakta Almqvists idé att medDen Sansade Kritiken ge en överblick av sitt författarskap i form av enälskvärd debatt. Skådespelets lekfulla ton får inte dölja dess påtagligakaraktär av försvarsskrift. Almqvist hade förvisso anledning att pläderaför sina verk och förklara – eller bortförklara – missförstånd av olikaslag.Förutom i brev hade Almqvist tidigare kommenterat egna verk ochsynpunkter i Dialog om sättet att sluta stycken (1835) och Återkomsten(1838). Ungefär samtidigt med Den Sansade Kritiken, d.v.s. 1841–42,torde den otryckta Recensionsutskottet uti herr Hugos akademi ha till­kommit i den version, som Almqvist förberedde för tryckning efter utri­kesresan 1841. Den stora generalkommentaren kom med C.J.L. Alm­qvist. Monografi (1844–45).Att Den Sansade Kritiken inte utkom 1842 beror naturligtvis på för­läggaren Laserons konkurs. Men varför utkom Den Sansade Kritikendå 1851, när en omarbetad edition kommit så sent som 1849? Ochvilka är skillnaderna mellan 1842 års version och 1851 års? Av 1842 årsedition har endast bevarats ark 8. Men de övriga arken? Det sannolikaär, att de är desamma som ingår i 1851 års edition, med undantag förförsättsbladet, och att det 1851 funnits kvar ett tillräckligt stort antalexemplar av 1842 års edition, som kunnat användas. Den Sansade Kri­tiken av 1842 trycktes nämligen i en upplaga om 1500 exemplar, enligträkning från boktryckaren C.F. Björklund. Att denna version, medundantag för försättsbladet, torde vara densamma som bär tryckåret1851, framgår av ett unikt exemplar på KB, som endast består av 8:earket av 1842 års version. Detta omfattar s. 169–182 av Den SansadeKritiken, d.v.s. slutet, och s. 1–10 av den ofullbordade berättelsen Lilje­konvaljerna, vilka sålunda tillsammans utgör ett fullständigt duodes­ark.I bevarade häftade exemplar av 1851 års version finns efter s. 182 enkancellering: fem blad har skurits bort. Detta måste innebära att detär fråga om rester av slutet på arket, som motsvarar Liljekonvaljernastio sidor. Detta innebär vidare, att man med all sannolikhet haft kvarexemplaren från 1842 och endast tryckt nya försättsblad. Iakttagelsenbeträffande kancelleringen kan man göra på såväl utgivarens exemplarsom på KB:s exemplar B av 1851 års version.Att editionen 1851 är densamma som 1842 års framgår också avandra kriterier. S. 241ff räknar Lysidas samman Törnrosskaldens verkoch kommer fram till en summa av 82 arbeten. Av dem är inget senareän 1842, medan i imperialoktavupplagan, som fortsätter verkförteck­ningen fram till 1849, Lysidas kommer fram till 104 arbeten.Bland ändringarna i 1849 kan också nämnas, att ett nedsättandeomdöme, som torde gälla skalden C.F. Dahlgren, ströks.Frågan om varför 1842 års version utgavs 1851 har aldrig tillfreds­ställande blivit utredd. Simon Magnus var Almqvists förläggare oktober1849–november 1851 och gav under denna tid ut imperialoktavuppla­gans andra och tredje och duodesupplagans fjortonde band. När detgäller imperialoktavupplagans andra band, så hade tryckningen avSonges – som Lennart Breitholtz visat – inletts redan 1839 av Laseron.Men de färdigtryckta arken publicerades inte förrän Simon Magnus togöver 1849. Det hela är en slående parallell till TB XIV, där också färdig­tryckta ark fick ligga opublicerade i nästan ett decennium, innan deutgavs.Men varför var det den äldsta versionen av Den Sansade Kritiken,som utgavs på nytt 1851? Och så sent som i november? Troligen hadeSimon Magnus köpt in de färdigtryckta arken från 1842 och sett enmöjlighet att göra en affär av den genom sin flykt fortfarande aktuelleAlmqvist.MottagandeTörnrosens bok, band XII, blev välvilligt mottagen. Den blev utförligtrecenserad i Dagligt Allehanda 19/12 1839. ”Skämt och allvar råda tilltveskiftes i detta band” fastslår recensenten, som särskilt prisar HerrHugos Akademi och Hvad är Penningen?. Han framhåller också, attPoesi och Politik i förhållande till hvarandra och Folknöjen betraktadeur politisk synpunkt tidigare varit införda i detta blad och ”Red. tordederföre anses partisk att derom yttra något omdöme”.I Eos 28/12 1839 ansåg Almqvists pålitliga språkrör, C.J. Lénström,att den efterlängtade delen ”har rätt mycket genialiskt, träffande ochtrefligt”. Lénström uppehåller sig mest vid avsnittet om recensioner iHerr Hugos Akademi, som han refererar – förmodligen på Almqvistsuppmaning; recensioner var ett ämne som åren kring 1840 låg Almqvistvarmt om hjärtat.Recensionen i Freja 24/12 1839 består av en kort ingress jämte ettlängre utdrag ur Herr Hugos Akademi (s. 25–27) om konsten att recen­sera spiskvarter. Ingressen talar beundrande om Törnrosförfattaren;den torde också den vara författad av Almqvist själv. Den lyder:Den ryktbare Författaren skildrar med den honom egna djerfheten isnille och invention, nödvändigheten och behofvet af att kritikenutvidgar sitt fält och förökar antalet af sina föremål, så att icke alle­nast det intellektuella i tidsmomenterna vidröres, utan äfven detmateriella, såsom stående med menskligheten i omedelbar beröringoch derföre görande så mycket både till och ifrån i hvad som angårdenna lättnad och beqvämlighet.I en blänkare i Aftonbladet 17/12 1839 omnämnes Törnrosens bok,band XII, tillsammans med Det går an som verk av ”Hr Almqvist, denmest produktive af lefvande svenska skriftställare”.I Upsala Tidningar inflöt i nr 6, 9 och 10 en lång och grundlig recen­sion, där det tolfte bandets fem uppsatser prisas för den ”liberala tonoch anda, i hwilken de äro författade”, liksom förden högst angenäma och lättlästa stilen, som onekligen på ett ganskafördelaktigt sätt utmärker deras Förf:s alla arbeten, det werkligengenialiska, som, åtminstone delwis, finnes i dem, samt den alldelesnya färg och utsigt, som de tyckas kasta öfwer hela universum ochsom liksom bländar de flesta läsare.(Upsala Tidningar 6, 1840)I fortsättningen följer en tämligen kritisk genomgång av de enskildauppsatserna; recensenten är inte lika imponerad som kollegan i DagligtAllehanda av Herr Hugos Akademi. Man kan vidare notera, att OmFolknöjen betraktade ur politisk synpunkt ges ett påtagligt företrädeframför Poesi och Politik i förhållande till hvarandra.Det är en kunnig och saklig recension; som upphovsman har AlgotWerin ”gissningsvis” föreslagit Uppsalaprofessorn E.A. Schröder.Törnrosens bok, band XIII, som innehåller berättelsen Målaren ochbetraktelsen Prestens Ställning i Tidehvarfvet, fick ett på det hela tagetljumt mottagande.Dagligt Allehanda var först ut med recension, 20/11 1840. Av denfinner man, att Målaren präglas av enbeundransvärd klarhet och sanning i lokalbeskrifningen, en ovan­ligt lycklig förmåga att uppfatta och på dess eget språk återge egen­heterna hos allmogen i en mängd olika skiftningar, samt en stortalang att gifva objektivitet åt karaktererna.Men planen är löslig och man kan inte finna någon ”ledande idé”. Dess­utom är stilen ”ännu mera manierad än vanligt”. Recensenten irriterasockså av de vidlyftiga beskrivningar som ges av ”alla möjliga färger ochdessas olika tillblandningssätt”. Dessa ter sig i längden tröttande,synnerligast som man icke rätt inser, hvartill all denna techniskaomständlighet skall tjena, om icke att rätt åskådligt ådagalägga förfat­tarens makalösa insigter i äfven denna konst.Aftonbladets recension (11/12 1840) är välvilligare. Det framhållesdock, att slutet har teatereffekt och ”förefaller något konstladt ochmindre naturligt”. Men stilen har författarens vanliga pikanta originali­tet,denna humor och kostliga förnumstighet, som han alltid vet att såväl inblanda i sina kompositioner, och, hvilka göra underhållandeäfven saker, som annars äro skäligen triviala, och verka helsosamtsåsom ett motgift mot den sentimentalitet, som å andra sidan stund­om vidlåder Hr A:s produktioner.Däremot befinnes författaren ha en böjelse för topografiska detaljer,”som skulle hedra en landtmätare, men hvilka säkerligen för de flestaläsare äro fullkomligen likgiltiga”.Recensionen i Freja 4/12 1840 är negativ. Recensenten konstaterarinledningsvis, att ”Målaren ej är af Almqvists bästa dikter” och motive­rar detta med omständligheten i skildringen av målarensfärgblandningar och färgsorter, ej mindre än af en bondstugas allamobilier och viktualier från bord och bänkar till mjölkbyttan ochsalta strömmingen.Författaren tillrådes, att ”ej allt för mycket roa sig med att koka soppapå en spik”.Prestens Ställning i Tidehvarfvet fick i Dagligt Allehanda 20/111840 en recension, som ingående tar upp Almqvists resonemang ochkonkluderar, att författaren gått ganska logiskt till väga, men ocksåatt en viss skärpa nogsamt antyder, att sjelfva bottentanken uppvextå personlighetens grund. Återstår att se, huru det vördade Consisto­rium ämnar upptaga den kastade stridshandsken.I Aftonbladet 11/12 1840 anknytes Prestens Ställning till ”åtskilligahalfqvädna visor i den famösa skrapan från Upsala Konsistorium till HrAlmqvist[...]”. Recensenten ser skriften som en modig protest mot den”hierarkiska despotism, som på vissa ställen inom den protestantiskakyrkan än i våra dagar synes vilja göra af presteståndet en orden underen stormästare”, vars ord skall gälla mer än Guds ord och sunt förnuft.I Freja 4/12 1840 talas om ”denna tänkvärda afhandling” med dessmånga sanningar; recensenten menar dock, att konsistoriet i Uppsalagjort rätt i att kräva en förklaring av Almqvist beträffande hans verkligaåsikter om Paulus och äktenskapet.Såvitt utgivaren kunnat se, publicerades inte någon recension avTB XIV 1851, vilket torde bero dels på att Den Sansade Kritiken i im­perialoktavupplagans andra band 1849 nyligen recenserats, dels på dentystnad som rådde kring Almqvists namn efter hans flykt.ForskningInnehållet i Törnrosens bok XII har en stark anknytning till samtidenspolitiska, sociala och ekonomiska frågor och har behandlats av AlgotWerin i hans avhandling (1923) och i hans inledning och kommentarertill Samlade skrifter IX (1921); Johan Svedjedal har i sin avhandling(1987) utrett Almqvists förhållande till förlag och förläggare.Herr Hugos Akademi. Förutom Werin och Svedjedal har Kurt Aspe­lin (1980) uppmärksammat Herr Hugos Akademi. Han understrykerbl.a. hur Almqvist behandlar recensioner som samhällsfenomen.De ekonomiska frågorna i Hvad är Penningen? behandlas av Werin(1923) och av Alf Kjellén (1937), som studerar Almqvists ”kapitalist­svärmeri”. Gunnar Balgård (1973) tar också upp Almqvists inställningtill kapital och kapitalister och underbygger sin framställning med enAlmqvistartikel från 1848.Poesi och politik analyseras av Werin (1923); i sin inledning till SSIX framhåller han hur Almqvist nu vill förena konstnärens roll med denpolitiske reformatorns. Karin Westman Berg (1962) gör en komparativbetraktelse med exempel från samtidens författare men konstaterarockså att Almqvist nämner flera av dem utan att gå in på deras tendensoch ”utan entusiasm för genren av estetiska skäl”.Kurt Aspelin (1980) anknyter till Almqvists lilla skrift Essai sur lecaractère principal de la Poésie presomptive de l’avenir, som Almqvistoffentligt försvarade vid professorskonkurrensen i Lund 1838. Om dik­ten inte har kontakt med samhällsproblemen, blir den reducerad till”des pures curiosités sur les tablettes des bibliothèques” (SS IV, s.379). Aspelin (1979) diskuterar Almqvists olika fora i pressen, samtvilka artiklar han publicerade och var. I avsnittet ”Journalistiken ochbokmarknaden” summerar Svedjedal Almqvists inställning: ”Berätta­ren Almqvist fick god reklamhjälp av sin journalistiske dubbelgångare”(Svedjedal 1987, s. 260).Om Folknöjen behandlas av Werin (1921, 1923), av Kjellén (1937)och av Stig Hellsten (1951). Almqvists skrift får en viktig plats i KarinWestman Bergs avhandling. Hon visar hur Almqvist här tar upp prosti­tutionen; hans artikel tycks ha haft som utgångspunkt en debatt ommissförhållanden i det samtida Stockholm. I sammanhanget behandlarWestman Berg komparativt andra artiklar av Almqvist. Svedjedal(1987) lägger politiska och estetiska aspekter på skriften och understry­ker dess sammanhang med folkskrifterna och fyrtiotalsromanerna.Målaren blev föremål för en entusiastisk analys av Fredrik Böök(1917). Han följer sin psykologiska metod från Svenska studier i littera­turvetenskap och tolkar novellen som självbiografisk och visar att be­rättelsen i själva verket handlar om konstnärskapet som livsuppgift ochkallelse. Böök påpekar, att måla är Almqvists vanliga term, då han talarom sitt författarskap.Werin ansluter sig till Bööks tolkning både i inledningen till SS IXoch i avhandlingen. Elias är herrskapsynglingen, som överger sin egenklass för att måla för folket, och med en biografisk-psykologisk tolkninghar man i honom sett en bild av Almqvist, som nu vänt sig mot verklig­heten och världen för att bli folklig reformator. Också Henry Olsson(1966) uppfattar Elias som ett självporträtt av Almqvist. Arne Melberg(1975, 1978) ser i Elias medelklasslitteratören med dennes förhopp­ningar, och Aspelin (1980) understryker, att berättelsen gestaltar dröm­men om ”en konst som är rotad i människornas behov – en ’bruks­konst’ med ’bruksvärde’.” I sin inledning till Målaren, utgiven av ABWilh. Becker 1965, framhåller Stig Bergman hur sakkunnigt Almqvistbeskriver färger och måleriteknik.Ulla Nordin Lönner har med sin avhandling (1987) ägnat en helmonografi åt novellen, där hon bland mycket annat visar Almqvists nog­granna och skickliga uppbyggnad av detta lilla konstverk.Ulla-Britta Lagerroth (1996) gör en intertextuell koppling mellanMålaren och Tiecks Franz Sternbalds Wanderungen, där hon finneröverensstämmelser, särskilt beträffande förhållandet mellan konst ochliv.Ur språklig synpunkt har Målaren jämte andra berättelser av Alm­qvist granskats av K.G. Ljunggren (1942). Denne undersöker med rikexemplifiering förhållandet mellan språkvårdens teori och praxis hosAlmqvist och några samtida författare.Prestens Ställning behandlas av Werin (1921). Hellsten (1951) sätterin Prestens Ställning i den långdragna debatt Almqvist förde med Upp­sala domkapitel 1840–1843; jfr C.J.L. Almqvist. Monografi (SV 26) ochdär anförd litteratur.Den Sansade Kritiken är dubbelt originell, dels genom sin genre,dels genom sin publiceringshistoria. TB XIV har aldrig omtryckts, inteens som särskild del i Samlade skrifter. Däremot har Olle Holmberg isin edition av imperialoktavupplagan, som återger 1849 års version, ikommentaren tryckt de delar av 1842/51 års version, som skiljer sigfrån 1849 års. Föga överraskande är det den senare versionen som kom­mit att dominera i forskningen.Redan Lysander ägnar i sin grundliga monografi (1878) stort utrym­me åt Den Sansade Kritiken. Han nämner de olika versionerna ochframhåller de estetiska problemen men också den biografiska bakgrun­den. Werin (1923) berör flyktigt den musikaliska terminologin ochAlmqvists syn på det egna författarskapet.Karin Westman Berg (1962) begagnar Almqvists uttalanden om sittförfattarskap till att belysa t.ex. Marjam. Hon begagnar enbart versio­nen 1849.Bertil Romberg (1967) utgår från versionen 1849 i sin undersök­ning, där han granskar Almqvists många estetiska och berättartekniskakommentarer till de egna verken. Kurt Aspelin (1980) uppehåller sigvid Den Sansade Kritikens tillkomst och presenterar förhållandenakring de två versionerna.Svedjedal (1987) visar hur Almqvists synpunkter på publiksmakenkommer fram i Den Sansade Kritiken och visar också på turerna medförläggaren Laseron 1841–1842.Roland Lysell (1996) diskuterar ingående den estetiska reflexionen iDen Sansade Kritiken; han exemplifierar huvudsakligen ur imperialok­tavupplagans version.De aktuella delarna av Törnrosens bok behandlas i Bertil RombergsCarl Jonas Love Almqvist. Liv och verk (1993).NoterBrev till C.J. Lénström, KB, Ep. A. 6.Brev till Atterbom, Uppsala UB, G 8 g.Gunnar Balgård, Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären, Stock­holm 1973, s. 164f.Samlade skrifter IX, s. 349.SS IX, s. 350.Rektor Gustaf Anderssons brevväxling 1832–1863, I, Lund 1940, s. 25.Hvad är en tourist. Brev och korrespondenser från en utrikes resa, Göte­borg 1961, s. 33.Brev till Fridolf Almqvist, KB. Autografer.Bertil Romberg, ”Om Almqvists romankonst”, i Vetenskapssocieteten iLund Årsbok 1973, s. 32.Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättarteknis­ka och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987, s. 323.Om kancellering och kancellanser se Lars Burman, ”Kancellanserna iC.J.L. Almqvists Amalia Hillner (1840)” i Tidskrift för litteraturvetenskap 1995:2,s. 47-54, och där anförd litteratur.Kurt Aspelin, ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis underfolklivsskildringarnas skede, Stockholm 1980, s. 90f; Svedjedal 1987, s. 323.Olle Holmberg, kommentar till SS XV, s. 429.Svedjedal 1987, s. 229.Lennart Breitholtz, ”Almqvist-studier”, i Samlaren N.F. 34 (1953) (tr.1954) s. 1–10. Jfr Svedjedal 1987, s. 325.Jfr Almquistiana, s. 197, och Werins inledning till SS IX, s. xxiv.Werins inledning till SS IX, s. xxv.Se också Johan Almers förord till den nya översättningen av Almqvistsskrift, Avhandling om huvuddragen i den poesi som kan väntas av framtiden,1996, s. 9–23.Litteratur omnämnd i noter och forskningsöversikt1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåva Samladeskrifter. Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärkning­ar. Under redaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg, Josua Mjöberg, EmilOlson och Algot Werin. Utgåvan avslutades 1938, sedan 21 band av planerade 32utkommit. Ett urval Brev 1803–1866 (1968) har utgivits av Bertil Romberg, somockså utgivit ett urval tidningsartiklar i två volymer Journalistik I–II (1989).1993 påbörjades en textkritisk utgåva, Samlade Verk, som beräknas skolaomfatta 51 volymer. Bertil Romberg är huvudredaktör för editionen, Lars Burmanoch Johan Svedjedal biträdande huvudredaktörer. Se härom Bertil Romberg ochJohan Svedjedal, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och principer”,i Samlaren 114 (1993; tr. 1994).*Almquist, Joh. Ax., Almquistiana eller Förteckning på de tryckta arbeten, somförfattats eller utgifvits af medlemmar af den från kyrkovärden ErichAbrahamsson i Löfsta af Almunge socken och Upland härstammande slägtenAlmquist. Bibliografiskt försök, Upsala 1892Almqvist, C.J.L., Avhandling om huvuddragen i den poesi som kan väntas avframtiden. Översättning och redigering: Anna Forssberg Malm. Förord:Johan Almer. Litteraturvetenskapliga institutionen, Göteborgs universitet.Meddelanden nr 20, Göteborg 1996– , Hvad är en tourist. Brev och korrespondenser från en utrikes resa. Medinledning och kommentarer utg. av Kurt Aspelin, Göteborg 1961Andersson, Gustaf, Rektor Gustaf Anderssons brevväxling 1832–1863. I urval utg.av Bert Möller, Lund 1940Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekula­tion, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, D. 1)– , ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildringar­nas skede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap årenkring 1840, D. 2)Balgård, Gunnar, Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären, Stockholm 1973Bergman, Stig, Inledning till C.J.L. Almqvist, Målaren. Med teckningar av EricPalmquist och inledning av Stig Bergman utgiven av AB Wilh. Becker,Stockholm 1965, s. 9–63Breitholtz, Lennart, ”Almqvist-studier”, i Samlaren N.F. 34 (1953) (tr. 1954),s. 1–26Burman, Lars, ”Kancellanserna i C.J.L. Almqvists Amalia Hillner (1840)”, iTidskrift för litteraturvetenskap 1995:2, s. 47–54Böök, Fredrik, ”Almquiststudier”, i förf:s Essayer och kritiker 1915–1916,Stockholm 1917, s. 168–179Hellsten, Stig, Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L.Almqvists ”Det går an”, Stockholm 1951Holmberg, Olle, C.J.L. Almquist, Samlade skrifter, D. XV utg. av Olle Holmberg,Stockholm 1922: Inledning [och anmärkningar]Kjellén, Alf, Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen, D. 1: Till omkring 1844, Stockholm 1937Lagerroth, Ulla-Britta, ” ’Konsten är det enda fullt uppriktiga’. C.J.L. Almqvistmellan konstarter och mellan konst och liv”, i I lärdomens trädgård.Festskrift till Louise Vinge 24/11 1996, s. 109–125Ljunggren, Karl Gustav, ”Några språkdrag och stildrag hos C.J.L. Almqvist”, iVetenskapssocieteten i Lund Årsbok 1941 (tr. 1942), s. 3–45Lysander, Albert Th., C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm1878Lysell, Roland, ”Den sansade kritiken av Carl Jonas Love Almqvist”, i Almqvisti­ana. Meddelanden från Almqvistsällskapet 20: 1996, s. 3–10Melberg, Arne, ”Folkets målare...eller herrarnas? Almqvist och den svenskaliberalismens storhet och förfall”, i Ord och bild 1975, s. 336–352– , Realitet och utopi. Utkast till en dialektisk förståelse av litteraturens roll i detborgerliga samhällets genombrott, Stockholm 1978Nordin Lönner, Ulla, C.J.L. Almqvists Målaren – en strukturanalys, Uppsala 1987(Skrifter utgivna av Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 23)– , ”Målaren – om ett estetiskt program”, i Carl Jonas Love Almqvist –konstnären, journalisten, pedagogen. Föreläsningar och essäer utgivna avAlmqvistsällskapet. Redigerad av Roland Lysell och Britt Wilson Lohse,Hedemora 1996, s. 101–115Olsson, Henry, Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap”, iSamlaren 88 (1967; tr. 1968), s. 84–105– , ”Om Almqvists romankonst”, i Vetenskapssocieteten i Lund Årsbok 1973, s.30–53Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska ochlitteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923– , C.J.L. Almquist, Samlade skrifter, D. IX utg. av Algot Werin, Stockholm 1921:Inledning [och anmärkningar]Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3)FRIA FANTASIERELLERTörnrosens Bok.BAND XII.I. HERR HUGOS AKADEMI.II. HVAD ÄR PENNINGEN?III. POESI OCH POLITIK.IV. FOLKNÖJEN.V. STORHETENS TILLBEDJAN.STOCKHOLM.PÅ S. I. LASERONS FÖRLAG,1839.HERR HUGOS AKADEMISTIFTAD ÅR 1838.”Jag är den äldsta af oss allahär på ängen” svarade han; ”jagär Glädjen i verlden.” – I detsam­ma hörde jag ett åskslag, en blixtfor genom firmamentet och jagvaknade.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1839.HERR HUGOS AKADEMI. 
 Herr Hugos Akademi.KAP. I.Akademiens stiftelse.KLÖFVERLAND, som stå i blom, gifva den angenämaste anblick af rikvälsignelse och sommarprakt, och tillika hvilken mild vällukt? HerrHugo hade i sällskap med en talrik skara anhörige och vänner kommitupp på sin mest älskade kulle; han satte sig der på en tufva, hvarifrånhan njöt den vidsträcktaste utsigt öfver alla sina stora cirkulationsfält,som i år användes till klöfver, och hans sällskap lägrade sig rundt om­kring honom i gräset, hvar de kunde.Mina barn och vänner! började han efter en liten stunds begrundan­de, öppnade sin stora guldsnusdosa och lät henne gå omkring – vet ni,mina barn, jag ämnar –”Så tycker äfven jag, afbröt Julianus; största delen af denna skönaklöfver afslå vi färsk och frisk – hvilken lustfärd i hövagnarne, när såtusentals honingsblommor hemköras! blott en obetydlig fyrkant lemnavi orörd till emot hösten, för att få stå och bli brun, och gifva frö tillutsäde.”Jaja, anmärkte herr Hugo, det är ganska rätt. Men, Julianus och jöfrige! det är nu mindre fråga om klöfver och väpling, än om någotannat. Jag vill icke längre hålla hemligt för er, mina kära barn ochvänner, att jag har i sinnet att grundlägga en akademi.”En akademi!” utropade Frans och sprang upp.Sitt stilla, min son. J veten kanske icke rätt hvad en akademi villsäga; men till en början erinrar jag er endast, att namnet leder sitt ur­sprung, temligen ovettenskapligt, blott ifrån en viss Akademos ellerHekademos, som besatt sköna trädgårdar vid Athen, i hvilka Plato medsina vänner lustvandrade och derunder talade om Gud och alla vackraämnen. Deras vettenskapliga lustvandringar och dialoger började manderföre efter trädgårdarne kalla hekademiska, och hela sysselsättningenen Hekademia – varianter: Akademia.”Ack!”Ni begriper, att vettenskaperna den tiden voro ljufva att höra, midtibland grönskande atheniensiska häckar, och ifrån munnar sådana somPlatos och Aristotelis. Jag vill mindre tala om Sokrates, emedan hangerna höll sig inne i staden. Men – för att komma ända till oss – nog gåvi omkring mellan trän, dermed är dock icke genast en akademi. Samtalhålla vi äfven, men oftast ovettenskapliga, och det har jag på det helaicke stort emot. Det akademiska begreppet har också, såsom j veten, iEuropa sedermera undergått betydliga förändringar.”Ja, jag bekänner, att jag under akademi förstått ett lärosäte, en hög­skola, försedd med studenter och framför allt med professorer,” sadeFrans.Det är så, ja. Men du behöfver blott påminna dig Mårten Triewaldoch Jonas Ahlströmer med flere af deras vänner, som mot slutet af1730-talet anlade vår ryktbara Stockholmska Vettenskapsakademi; se­dermera, min vän, drag dig till minnes Svenska akademien, Krigs-vet­tenskaps-akademien och flera andra, så skall du finna inga studenteroch knappt någon professor, men ändock akademier.”Förlåt mig, min far; det fins också en Antiqvitets-akademi och en deFria konsternas akademi, och jag försäkrar att vid begge lär man sigmycket.”Lär man sig – ja, visst! – anser du då min mening vara, att vid akade­mier utan professorer och studenter man ingenting skulle lära sig?Tvertom. Hvad lära vi icke af den nu jemt hundraåriga Vettenskaps­akademien? Jag vill härmed göra dig uppmärksam på, att föreläsningar(hvartill fordras, för att vara bevändt med, både professorer och studen­ter) bilda ett universitet, men äro icke vilkoret för hvarje akademi. Vivavox betyder ganska mycket till undervisningen, det är utan tvifvel sant,helst då vox är viva. Men littera scripta manet heter det, som vill säga,att det som är skrifvet, det duger; och det går förträffligt an att stifta enakademi, der man bara skrifver och läser. Har du icke sett Acta littera­ria, som utgifvas från nästan alla Europas ryktbaraste ställen? derafHandlingar, min son, V. A. H., S. A. H., K. V. A. H. och alla lärdasocieteters Handlingar. Fransosernes Memoires betyda till en stor deldetsamma. I dem hvarken talar man eller hör man på; men man skrif­ver, och, är lyckan god, så läser man äfven. Åtminstone är det säkert, attdet skrifna qvarstår: manet scilicet. Och mången lärd har ur arbeten,som för långa tider sedan lagts åsido, ånyo uppforskat de vackraste ochaf beröm förtjentaste underrättelser, såsom det händt med Leeuwen­hoek, hvars arbeten anatomerne en tid ansett mindre djupsinniga, menhvari min vän A. Retzius dock nyligen funnit en mikroskopisk uppgiftom tandbenets rörformationer, som är på en gång sann och af högstavigt. Hvilken händelse! Leeuwenhoek hade legat der, han, och manhade förbisett honom. Om nu Leeuwenhoek i sina dar blott talat, såhade det längesedan varit förfluget: Goelicke och andre kunde säga omhonom hvad de behagade, och ingen menniska skulle nu kunna före­ställa sig, att Leeuwenhoek vetat det ringaste om tandbenet. Men hanskref – och scriptum mansit! Leeuwenhoek har segrat. Mina barn! derfö­re har jag i sinnet att stifta en akademi med Handlingar.”Men, min herre, har icke Europa nog af Handlingar?” sade RichardFurumo.Påminnom oss, att vi bo i Nerike, Richard; och, ehuruväl i Europa,finna vi dock icke många lärda Handlingar, som komma ända till oss.För öfrigt, fortfor herr Hugo, ärnar jag i min akademi förebygga, attman uppträder med Handlingar, som angå hvad man redan förut kän­ner i verlden. Andra akademier må sysselsätta sig med sådant; jag älskarkonsternas och vettenskapernas framsteg, och skall sjelf vid bestäm­mande af ämnen, hvarpå jag införväntar svar, föranstalta att framgångvinnes, men icke återgång eller sidosprång bort i det förut afgjorda ochbekanta. Jag älskar visserligen det förflutna – jag är ju sjelf en sjuttio årsman? men jag skådar i framtiden som ett barn. Derföre må ingen, somser mig på ryggen, förebrå mig att jag går litet lutad: skådar man mig iansigtet, så hoppas jag man skall finna det fullt af förhoppningar för detider, som stunda, och öfver kinderna spridd en tillåtlig nöjdhet, såvidaintet ledsamt tilldragit sig hemma hos oss. Jag är derföre en framtidensman likaså mycket som det förflutnas, och ännu mer. Äfven det närva­randes man är jag, ehuru det behöfver mycken förbättring: men jagälskar det goda, som är. Gudskelof! allting frodas, och klöfverlandenäro icke de enda vi hafva glädje af. Ulla gråter väl stundom, och någrafler fälla tårar: – ja, jag vill verkligen ibland annat uppgifva den frågantill besvarande i min akademi, huru det kommer sig, att menniskornamed så stort nöje kunna gråta?”Minsann!”Ja, ser du, Frans. Finnas icke här frågor för framtiden, tror du? Harman ännu utredt, hvarför i allmänhet fiskarne icke flyga? eller hvarförålarne icke sjunga visor? Nej, man har icke ens vidrört det. Var säker,min vän, vår tid har framför sig en alldeles ny tid, hvaraf vi gå – låt se –hur heter det? hvaraf vi gå –”Prægnanta, tror jag.”Så är det, Frans. Prægnanta gå vi; och jag ämnar stifta en akademiför prægnanta ideer. Jag menar icke härmed förflugna hugskott, utanredbara, grundliga och tillika nya –”På en gång redbart och nytt – det vore förträffligt, inföll Richard;och jag skulle verkligen bedja, att få ingifva några frågor till besvarandeför min del äfven.”Du skall kanske få det, afbröt herr Hugo; likväl ämnar jag helst frågasjelf. Att svara lemnar jag deremot åt andra, såvida icke frågan någongång angår linguistik, som kunde roa mig att behandla med egen hand.Frågorna måste vara dugliga. Akademiens värde hänger härpå.”Men hvarifrån skola vi få dugliga svar? Det begriper jag icke,” inföllFrans.Jag annonserar.”Åh, min bästa far?”Jag låter uppläsa från alla predikstolar i Nerike, att herr N. N. begärupplysning och svar på frågan N. N.”Men för Guds skull –”Ja, det gör jag för fäderneslandets räkning, men genom min kommis­sionär i Hamburg låter jag tillkännagifva ämnena för utlänningen, så attkonkurrensen af svar må bli större.”Men hvad utsätter då min far för belöningar? Man lär nog icke viljasvara för intet.”Just på belöningarne har jag tänkt som mest, sade herr Hugo, öppna­de på nytt sin snusdosa och lät henne gå omkring – ty metallpjeser gifverjag icke. Hvad kan vara plattare och osmakligare? Sant är, att om enakademi uppger så beskaffade frågor, att de för besvarandet fordralånga, årslånga eftersökningar i archiver, eller kostsamma försök på ex­perimentalåkrar, i schäferier, eller på hafsbottnarne, så bör åtminstonedagspenning och redskapens slitning vedergällas med penningar, och,för akademiens heder, med guldpenningar. Och sådana frågor skattarjag högt, men öfverlåter dem till akademier, som redan finnas. För mindel vill jag hålla mig till frågor, hvilkas besvarare, för att kunna svara,måste vara så beskaffade att de blygas för mynt. Det gifves frågor, Frans,som man antingen icke kan besvara alls, eller också kommer svaretöfver en som en blixt. Får man nu ett sådant svar, en snillets skänk, såär det förtjent – icke af metall – men af en menniskas varma handtryck­ning, eller af en kyss –”Men, för allt i verlden –”Nånå, Frans, tro icke att jag som belöning ämnar utsätta, att den,hvars svar godkännes, får kyssa mig, gamle man; ty det skulle icke lockamången. Icke heller kyssa er, barn; ty ni skulle kanske dra er tillbaka vidåsynen af mången svarare. Men likagodt, guld eller silfver blir icke af.Deremot ämnar jag förklara, att den, hvars svar befinnes antagligt, in­bjudes att tillbringa en sommar på Jagtslottet. Hvad säger ni om det?Härunder ligger en dubbel plan. Först tror jag, att den, som icke bryr sigom den obetydliga belöningen att vistas hos oss, är af natur att ickeheller efterfråga de slags frågor, jag i min akademi uppställer; men in­tresseras han af frågan, så vill han nog också göra bekantskap med dem,som så frågat. För det andra, mina goda vänner, skulle vi just genom detslags belöning, vi gifva, vinna intagande bekantskaper åt oss – hvadsäger ni om det? Ty den, som kan svara i skrift, vill jag se personligentillika, och jag kan vilja utfråga honom litet ytterligare, i fall hans svarvarit fragmentariskt.”Detta tillägg blir förskräckligt till sina följder, herr Hugo.”Var icke rädd, Richard. Jag har nog så fin takt, att jag märker närmannen börjar gå der förlägen och icke kan svara mig längre: jag tigerdå beskedligt, och bjuder honom in på färska ärtskidor, eller hvad tillfäl­let förmår. Ty det bästa svar på alla frågor är ändå till sluts att vara glad.”Min herre, den första frågan, jag till besvarande i akademien villeframställa, är den: Hvem skall afgöra, att ett inkommet svar duger?”Du har rätt, Richard; denna fråga är en af de allrasvåraste, och bordetill ordningen vara den första. Men jag bekänner uppriktigt, att då jag ärden, som stiftar akademien, vill jag också förbehålla mig det lilla nöjet,att gilla eller förkasta hvad som anmäler sig hos mig. Du anmärkerförmodligen, att herr Hugo tilltror sig sjelf nog mycket härvid: och vis­serligen är det så. Men, herre min Gud, så är det ju alltid när manfrågar? Om den, som frågar, för egen räkning nöjes med det svar hanfår, så angår det ju ingen vidare? Och alldeles dum är jag icke heller.Skulle några svar visa sig så invecklade och svårsmälta, att jag icke begri­per om de svara rätt eller tokigt, så förkastar jag dem redan härföre:eller bjuder författaren hit på högst en vecka, om han vill komma ochgöra bättre reda för sig. Sålunda tänker jag allt skall gå: men rätt gernaafhör jag också derjemte edra omdömen om svaren, mina slägtingar,fast afgörandet blir mitt och ingen annans, punkt.”Åtminstone skulle följden bli den, anmärkte Julianus, att om vi ickealltid få upplysningar i frågornas ämnen, så få vi dock svar – såvidanågon alltid finnes, som kan hafva lust och tid att roa sig här på slotteten sommar.”Jag gör gerna nya bekantskaper, i synnerhet sådana som svara på tal;hvilket här alltid, såsom ett præstandum, blifvit dokumenteradt på för­hand.”Nå godt! medgaf Julianus, om denna akademi ej blir alltför rasan­de, så torde den bli ganska bra.”Nöjet häraf skall icke hindra mig att taga sakerna ganska allvarsamt,fortfor herr Hugo. Du, Frans, är af oss alla den, som har varmaste sinneför det goda, liksom jag är alltings upphofsman; jag utnämner derföredig till akademiens sekreterare, och mig sjelf till ordförande. Jag äröfvertygad att Gud icke har skapat verlden för ingenting, och, tro mig,allt skall i längden gå väl, fast det ser besynnerligt ut. Anse mig emeller­tid icke för evdaimonist eller epikuré; ty det är jag visst icke, om j här­med menen något blott jordiskt och materielt. När jag talar om nöjet, såmenar jag ett himmelskt nöje, och det, mina barn, är i alla fall äldre änsorgen; hvilket jag vill bevisa dermed, att paradiset har ett äldre datumän syndafloden. Jag lär troligen vara mystisk, och det mycket; ty defleste mystici stanna vid sorgen, men jag går ända så långt som till gläd­jen, hvilken når ännu ett steg längre, djupare, högre. Jag har lärt detta iumgänget med er, mina vänner och barn, hvad tycker ni väl? jag harännu mer lärt det ur Skriften, ur mig sjelf, och af Jagtslottets naturom­gifningar. Jag har tänkt på ett Inaugurations-tal i min akademi – hvadsäger ni? – hvad säger du, Richard? jag har såsom inaugurationstal ellerinvigning endast ämnat berätta min dröm, som jag hade i natt.”En dröm, herr Hugo? en dröm till Invignings-tal?”Nå ja. Ni vet jag har den vanan att drömma; och jag drömmer ovan­ligt väl, ja, skam till sägandes, allegoriskt och metaforiskt, när jag kom­mer att ligga på min rätta sofsida. Jag tyckte mig i natt stå på en skönäng, omgifven af de behagligaste lundar, och jag hade i mitt sällskaptrenne genier, gestalter, andar: med ett ord, tre mansfigurer. Den för­stes utseende var muntert, men af ett, åtminstone för mig, ganska vid­rigt slag: han hade en stor, halföppen, flinande mun: ögon skälande åtalla håll, hela figuren jänglig, ingen styrsel på armar och ben, håretvidlyftigt och narraktigt farande för vinden. Under det han hoppade ochfor, kom han mig en gång ganska nära och plirade med ett befängdtögonkast in i mitt ansigte; jag blef stött häröfver och frågade honomkort och godt, hvad han var för en? ”Hej! utropade han, vet du ickehvem jag är? jag är sjelfva Löjet här i verlden: jag är den, som har inspi­rerat alla glada skalder ifrån Jabal, Jubal och Tubalcain ända till Kexell;utom mig skulle ingen kunna stå sig, och f–n sjelf skulle redan vidsyndaflodens tidepunkt hafva dött af gäsp.” Jag var på vägen att dra påmunnen åt honom; men han hoppade bort på ett ben, och aflägsnadesig så fort ifrån mig, att jag icke en gång hann be honom dra för tusandj–r, det jag likväl tänkte. Jag vände mig nu till den andra gestalten, enhögst värdig figur, den förres motsatts i allting. Han var blek, men afden ädlaste uppsyn. Endast tyckte jag icke alldeles rätt om hans ögon­kast, som visade leda och sände gnistor af djupt förakt åt allt omkringhonom. Armar och ben förekommo mig också något för mycket stela påhonom; ehuru det är sant, att han aldrig lyfte de förra utan ståtlighet,och aldrig brukade de sednare utan högtidlighet och tyngd. Pannan varhög, håret obetydligt, men det som återstod, skönt. Hufvudet sänktehan som oftast emot bröstet; han följde noga den förra figurens allarörelser, och syntes i hög grad lidande öfver dem. Hvem är då ni? våga­de jag fråga honom. Han såg på mig länge, genomträngande och svara­de intet. Han menade väl, att jag borde förstå hvem han var utan attfråga honom; jag begrep, att han icke var munterheten åtminstone. Så­som han såg mycket gammal ut, gissade jag att han var den förra figur­ens far, och jag frågade honom höfligt härom. ”Jag?” utropade han,”jag den der eländiges far?” Ja, fortfor jag, skulle det icke kunna gå an?jag vet inte bättre, för att döma efter utseendet åtminstone. ”Att dömaefter utseendet? jaja! så gör man, och så förderfvar man sig!” afbröt hanmig med en suck, och med en blick, på en gång den dystraste och tillikaden vackraste. Jag började innerligt intagas af honom, och bad honom,djupt rörd, att få del af hans lidande. ”Mitt lidande?” svarade han meden ren, mild och uttrycksfull stämma. ”Det är icke fråga om mitt lidan­de,” fortfor han, ”men .. du tror mig då så gammal? ja, jag är i sanningkanske gammal nog, efter menniskoåldrar att räkna: dock är jag denyngste af oss fantomer, som du ser här på ängen. Jag är Sorgens ande påjorden. Dock lider jag icke för min skull, utan för min olycklige faders.”– Din faders? – ”Ja, den der muntra gasten, som du nyss talade vid, detär min fader! huru förskräckligt!” – Jag häpnade, jag besåg sorgen, ochjag häpnade allt mer öfver denne munterhetens son. Jag försökte tagahans hand; jag ville trycka den, jag började öfver all beskrifning älskadenna ädla, högsinta fantom. Hans hand var hård, kall, kändes kadave­rös; jag förskräcktes. Han såg det; han drog sin hand tillbaka ur min,men gaf mig i stället sin andra hand. När jag fattade den, förvånades jagännu mer: den var mjuk som en svamp, saknade nästan all form, kändesflabbig såsom alldeles utan ben, var väl icke kall som handen på ett lik,men ljum och obehaglig. Jag lemnade den ifrån mig och aflägsnade mig.Sorgen såg länge efter mig, sörjande, nedlåtande, och såsom då manbeklagar en förlorad: kanske förmodade han, att jag skulle återgå tillmunterheten, hans fader; men han bedrog sig. Jag gick afsides bortöfver ängen till den tredje fantomen. Denne gjorde på mig föga intrycki början; likväl, när han vid min ankomst reste sig upp ur blommornaoch gräset, öfverraskades jag behagligt vid åsynen af en gestalt, som, tillskillnad från de begge förra, i allt såg så mensklig ut. Jag har aldrig settnågonting så ungt, lifligt och ändå stilla; så fritt och ändå anspråkslöst.I ögonen glänste ett skimmer af oförklarligt behag; det förekom miguttrycka den djupaste känsla, nära melankoli tror jag, men en känslasluten inom randen af nöje, försvarad från undergång genom det. Heladen vackra gestalten tycktes tala, ifrån hårfästet ända ned till foten, ochlikväl hade han ännu ej sagt mig ett ord. Hör han till munterheten?frågade jag mig sjelf; eller till sorgen? han ser mig ut som ingendera,eller som beggedera. Jag tyckte mig hos honom upptäcka allt det ädla,fina och intagande, som jag nyss varseblifvit hos sorgen; men – besyn­nerligt att säga – voro dragen på det hela ej olika den der första fantom­ens, den otäckan, som jag ville ingenting. Jag begrep icke denna gåta:och någonting återhöll mig, som gjorde att jag icke nändes, eller rättaresagdt icke dristade fråga honom sjelf derom, och hvem han var. Jag stodblott och försjönk alltmer i åskådning af denna varelse, som sade intetoch likväl allt. Jag har aldrig sett något oförklarligare. Den högsta hem­lighet förekom mig ligga i hans besynnerliga snarlikhet, i visst, med denförsta varelsen jag träffat: och dock så himmelsvidt olikt, ty allt detjängliga, fräcka, oformliga och befängda, fans här icke: men lifligheten,dragens fullhet och hela nöjet var qvar. Slutligen tordes jag nalkas, toghans hand, och jag bekänner att från denna stund var jag hans, ellerhan min. Hvilken behaglig hand? varm som en sann menniskas, fastoch god att få ett handtag utaf. Jag tog nu äfven hans andra hand. Denvar likadan: således icke här denna underliga olikhet, som emellan sorg­ens begge händer. När vi så stodo framför hvarandra, och jag sjelf kändemig föryngras af hans friska andedrägt, hans höga anblick, hans likvälnästan barnsliga utseende, sade jag slutligen: Du är väl då son åt ho­nom, som jag sist talade vid, och den förstes sonson? Han såg på mig.”Jag är den äldste af oss alla här på ängen, svarade han; jag är Glädjeni verlden.” – I detsamma hörde jag ett åskslag, en blixt for genom firma­mentet och jag vaknade.Mina barn! sådan var min dröm. Mitt verkliga invigningstal skallblifva bättre, jag känner nog min rhetorik och kan skrifva ett tal; men jhafven nu hört stommen, eller ungefär innehållet. Jag har mycket tänktpå dessa ämnen, och de tre fantomerna stå som oftast för min inbill­ning. Häraf finnen j anledningen till hvad jag i början yttrade, och skä­let hvarföre jag slutit mig till glädjen, hvilken allt sedan min dröm före­kommit mig att vara det egentligen mest mystiska, djupa, oförklarligaoch uråldriga på jorden, samt ändå tillika så rätt och slätt, rent mensk­ligt, ytligt i sann mening (d. v. s. formligt, passande och väl skapadt),fattligt, nytt och ungdomligt, att det är en glädje åt. Om någon härafhyser den tanken, att jag icke gillar tragedier, så bedrar han sig: godatragedier äro någonting helt annat än sorg: de äro glada i grunden.Mina vänner! jag förmodar, att j temligen kunnen begripa nu, hvar­före jag vill stifta en akademi, och att ni förlåter mig för att jag gör det.Ty jag har många frågor att framställa, och många svar att få. Ja! ifråndenna stund förklarar jag akademien stiftad; jag säger icke mera: honvarde! utan jag säger hon är!Akademiens sekreterare, Frans Löwenstjerna, inföll: ”Hon må vara!Men skall, som sig bör, jag föra protokollet, hvartill ej blott fordras hän­der, som jag väl har här ute, och kanske hufvud, det jag också möjligenbär, utan framför allt penna, papper och bläck, hvartill jag ogörligeneger tillgång på klöfverlandet; så anhåller jag, att ingen akademisk be­gynnelse sker förrän vi kommit in i någon oss anvisad salong eller ses­sionsrum.”Det är billigt, sade ordföranden-hofmarskalken; hvarpå alla ledamö­terne gingo hem till slottet.KAP. II.Akademiens första session, hvari afgöres hvad Recensioner till sinnatur äro, och hvartill de tjena här i verlden.Om aftonen, då alla akademiens ledamöter voro församlade i ettherrligt, ljust och trefligt sessionsrum, höll herr Hugo sitt förut i korthetomnämda Inaugurations-tal; hvarefter han förklarade att akademiensarbeten borde taga sin början, och sade:Mine herrar! (härmed förstår jag äfven de fruntimmer – Aurora,Eleonora, Ulla m. fl. – som jag till vinnande af humanitet och modera­tion i min akademi kallat till ledamotricer) – mine herrar! vi hafva iqväll lagt den evärdeliga grundstenen till någonting.Såsom jag redan förut för eder nämt, består mitt akademiska huf­vudsyfte uti att uppgifva frågor öfver vigtiga ämnen, dem jag önskarbesvarade: och hvarje svar, åt hvilket jag nöjes, införes såsom en Hand­ling ibland våra Handlingar. Jag börjar med att fråga akademien sjelf;kan hon svara mig, så är det gjordt; men i vidrigt fall annonserar jagefter svar i alla länder och landsorter.Jag skall nu för eder, mine herrar, framställa ett angeläget ämne,som till ordningen får bli det första inom akademien. Jag finner att mani Stockholm, Upsala, Lund, ja, nästan i Linköping, Strengnäs, Carlscro­na och alla hemvister af värde, tar notis om den utkommande svenskalitteraturen, och öfver allt, eller det mesta deraf, till allmänhetens led­ning fäller sina omdömen – gör recensioner –Jag väckes häraf till den fråga, jag framställer: hvartill tjenar här iverlden en Recension? och hvad är hon till sin natur?Min fråga torde vara så mycket mera behörig, som jag mins ett verk­ligt snille, som en gång påstod att recensioner tjenade till alldeles ingen­ting. Detta var ändå icke ett af kritiken förföljdt snille, som kunde yttrasig så af harm eller vrede; icke heller ett dåligt snille, saknande begreppom hvad till konstens och vettenskapens sanna väl lände; nej, det var enman, som rest till Rom och som icke kommit tillbaka. Det var, utanförbehåll sagdt, en skicklig målare, en af våra ypperste artister; och hanyttrade sig anse orsaken till den betydliga förkofran och rena utbild­ning, en artist kunde vinna i Rom, ej blott härleda sig af den storarikedomen på utmärkta förebilder, alster af måleriets förste mästare,dem han ständigt der hade för sina ögon, utan och till en ganska stor delaf den fred för sidokritik, det lugn för partihugg, som i brist på recense­rande jurnaler egde rum i Rom. Hvar och en behöfde kritik, derom varhan med alla ense; men sjelfkritik vore det angelägnaste, emedan ingenändå, mer än en sjelf, rätt kunde begripa sina inre verkliga brister; ochså ofta någon för sin sjelfkritik behöfde ledning – hvilket visserligen ejsällan hände – så kunde en sådan ledning, för att vara af värde och sannnytta, endast bekommas af verklige mästare i konsten, ädle rådgifvare,som icke, genom att utropa bristerna på torget, gjorde den arme be­höfvaren olycklig, illa känd, bitter och förlorad, utan tvertom hjelptehonom till rätta på ett så godt sätt, att han småningom kunde bringas attblifva en karl i sin sak. Af dessa grunder ansåg romfararen recensionericke gagna, utan snarare skada, hvad sjelfva honom vidkom, som skullerecenseras. Återstod deremot allmänheten, och frågades, huruvida ickeden för sitt omdöme (tycke för – eller förkastande af) borde handledasmedelst en recenserande kritik? Utan tvifvel kunde det vara välgörande,om två fall inträffa: 1:o att ämnena sjelfva ej äro af den växande ellerfluktuerande natur, att de icke ännu kunna bedömas, samt 2:o att hand­ledaren är en fullkomligt i ämnet kunnig person, som ej låter sig hänfö­ras af nit för annat än det rätta. I vidrigt fall ansåg han allmänhetensledning blifva en missledning, hvilket ej till stort gagnade. Bättre voredå, att denna allmänhet, såsom alltid förr, finge vara lemnad åt sig sjelf,döma med sitt naturliga tycke, och pröfva med det mått af vett den eger.Att den då understundom skall taga miste i enskildheter, är klart; mendet naturligt rätta, som skaparen nedlagt i hvarje själ, finge likväl, lång­samt men dock oförryckt, bana sig sjelf vägen till omdömet.Så tänkte denne Romfarare om konstkritiker. Jag vill nu för min delockså tänka häröfver, och sitter derföre begrundande i ert sällskap,mine herrar.Mina föreställningar torde vara ungefär följande:Otvifvelaktigt är, att den stora allmänheten i afseende på böcker ochartistiska företeelser kan behöfva en undervisning; ty hvarföre skulleicke hon (eller han – jag vet min själ icke rätt hvad genus allmänhetenär) tarfva en sådan häruti, likasom uti allt annat? Men för att vara enundervisning, bör den vara riktig; blir den falskt, partiskt eller dumtgifven, så är hon sämre än ingen. Sådant händer visst sällan. Det ärdock icke alldeles otänkbart, om ock mycket sällsynt, att kritiker kunnavara förvillande – och det af skäl, som vi skola inse, blott vi först fåttgifva ämnet sin vederbörliga vidd och utsträckning. Hvilket nu skallske.Det är ganska inskränkt att tro recensioner blott kunna angå böckereller artisteri (musik, målningar och bildhuggar-arbeten). Bruket haricke ännu hunnit stort längre, men ingenting hindrar att det utvidgarsig. Låtom oss anföra några högst tänkbara fall. Vi skola begynna medkryddkramhandel. Vi befinna oss i en stor stad, rik på kryddbodar ihvart tredje gatuhörn. I dem finnas russin af många olika slag, kruk­russin, låd-russin, sämre och bättre: äfvenledes krak-mandel och vanligmandel: socker, lump-, melis-, kanari-, raffinad-. Huru bär sig nu allmän­heten åt? Jo, hvar och en stadsbo köper sina behofver i den eller debodar, der hans egen (eller hans frus) erfarenhet säger honom, att bästavaran till bästa pris står att få. Blir han vid tillfälle i någon bod bedra­gen, så förfogar han sig derifrån: narrades han blott på en enda artikel,som kanske handelsmannen sjelf icke viste hurudan den var, så stannarhan ändock med sin handel qvar i boden, åtminstone hvad öfriga artik­lar vidkommer. Finner han deremot en betydlig och allmän dålighet ien bod, så öfvergifver han den kaf. Flyttar han till en trakt af staden, derhan förut icke vistats, så att han ingen egen erfarenhet kan hafva ombodarne der i nejden, så rådfrågar han vänner och bekanta; eller ock tarhan prof, smakar och undersöker. För öfrigt är vanligtvis hvarje hand­lande angelägen om handel, och lagar fördenskull att genom ärlighetvinna och bibehålla rykte för sina varors bonitet. Månne icke allt dettagår för sig? Ordnar det sig icke förnuftigt, temligen lyckligt och bra,blott på grund af hvars och ens erfarenhet och egna påkänningar? blirnågon här och der uppdragen, som visst händer, så är skadan enskild,och den bedräglige handlanden får snart sjelf sota mest för sitt pia fraus,som här var impia. Men hvad sker? Någon, för att sätta ännu mera lif irörelsen, gör den nya uppfinningen, att i en Handelsjurnal till allmänhe­tens underrättelse fälla omdömen öfver kryddbodarne i staden: han sti­ger upp och gör jemförelser mellan deras varor, beskrifver bodbetjening­ens later vid diskarne, deras större eller mindre fnurrighet eller artighetmot inkommande köpare, deras redebogenhet, eller motsattsen, att rif­va ned och visa artiklar för nyfikne m. m. Sålunda talar Jurnalen ochsäger: ”Vi kunna ej underlåta att med nöje vitsorda den utomordentligapropreté, som visar sig i herr ***s kryddbod i hörnet af ***gatan. Hansrussin äro af fjolårets yppersta drufvor; hans fikon gå nära dem, som visjelfva under vår resa i Frankrike smakade i Rouen år 1827. Ocksåhafva vi ej sett någon bod bättre sorterad på hvita bomullsgarner ifrångrofva N:o 7 ända till de superfina N:o 100, hvilka visa sig utomordent­ligast när de öfverstiga N:o 56. Ingen köparinna skall här narras påfärgernas isittighet: och hvad kaffet angår, är det alltsammans blågrått,af den starka, ädla jamaica-sorten. Ty vi behöfva väl icke göra våra läsareuppmärksamme på hvilken himmelsvid skillnad företer sig med kaffe­bönor, och att man i köket, äfven med den bäst konstruerade kok-appa­rat, förgäfves åstadkommer en välsmakande och helsosam dryck, medmindre bönorna sjelfva hafva erforderlig qualitet: vi påminna då, attman icke bör låta förleda sig af varans storhet och gulhet; ty de bästakaffeböner måste vara blågröna med en viss lutning till gråhet i kolori­ten, samt ej synnerligt stora, men hårda och liksom litet glatta. Med ettord, vi hänvisa hvar och en till herr ***s butik: derinne vet man knappthvad man skall gifva företrädet, salugodset sjelf, det lindriga priset, ellerutsäljarnes angenäma väsende.” – En annan gång läser man i jurnalenföljande: ”Vi gingo häromdagen i vackert väder och gladt lynne på***gatan, in i ***gränden, och besökte herr **s kryddbod. Till vårsorg måste vi tillstå, att hvarken det vackra vädret eller vårt goda humörförslogo för att vidmakthålla oss under inträdet i denna smutsiga butik.Det är förvånande, att en man af så litet handelsomdöme, så förfeladsmak och så abstrakt förnuft vågat ingå i en societet af kryddkramhand­larnes esprit. Redan osnyggheten af den borste, som på en milslångkäpp sticker ut från hans vägg afskräcker hvarje bättre köpare, ty denvittnar utanför dörren om all den vedervärdighet, som skall möta innan­för. Hvad träffar man då derinne? Herrn sjelf står vid disken! minsann!dåligt bevis. Hvad bevisar det då? frågar läsaren. Jo, att handeln är såknapp hos herr **, att han icke har råd hålla sig någon boqvist, utanmåste sjelf med egna händer utminutera sitt kram. Nånå, man får med­gifva att hans besvär ”med händerna” i alla fall blir lindrigt, ty på köpa­rens flesta frågor svarar han: ”jag har icke nu inne af det slaget, men ..”och munnen uträttar, som man hör, hela kommersen. Åtminstone re­kommendera vi inga damer att gå in till honom, såvida det icke roardem att se en städse orakad haka under ett långt, magert och förtretligtansigte. Vi medgifve, att herr ** kan hafva anledning till sin förtret; tydet måste icke vara så angenämt att betala kontributioner för en stilla­stående rörelse. Men hvarför då i Guds namn öppna handel, när mansaknar snille derför? Vi fråga herr ** på samvete hvad relationer hanunderhåller, efter han saknar nästan allt hvad man önskar, men der­emot utbjuder torrt, gammalmodigt, ohyggligt skräp, som knappt enhund skulle vilja inköpa för sitt skafferi, ifall han satte hushåll med enhynda. Vi hafva hört herr ** påstå, att han gör mycket i olja, ja till ochmed i viner och essenser! kan man tro! han borde väl veta det bäst sjelf,men vi hålla före att han gör mest i skursand. Vi råda som vänner herr**, att med första slå igen en bod, som utgör en skandal för societeten,och i stället söka sitt dagliga bröd med vedhuggning, 1 R:dr b:co prfamn, hvartill vi kunna anvisa honom ständig förtjenst i bryggeriet på*** gatan, och hvartill, efter vårt omdöme, herr ** mycket bättre pas­sar, emedan hans händer tyckas oss nästan för knotiga och stora för atthandtera en fin och rikt sorterad kryddkramhandels elegantare föremål(synålar, silkesdockor, mandeltvål, diademkammar o. s. v.); men der­emot visa lyckliga anlag för yxa, kilar och såg.” – Hvad skulle följdenblifva af denna kryddkrämarjurnal? Den skulle säkert, med vilkor attvara alldeles fullkomligen rättvis och sann, utgöra en dyrbar vägledningför stadens trafikerande husmödrar, och äfven för personer af andrakön, som älska mandel, såpa och klädesborstar. Säkert skulle man flyden fattige och dålige herrn, som ej hade någon bodbetjent en gång,mycket mindre handelsartiklar; och troligen skulle man, sedan satirenen gång fästat sig vid hans knotiga labbar, oupphörligt tänka på den såg,för hvilken hans händer bättre duga än för struthopvikning, och manskulle föga efterfråga att ens taga hans russin i skärskådande. Deremotströmmade man till den förstnämnda ypperliga butiken, jemförbar medbodarne i Rouen och Paris, der ”alla menniskor” (det är jurnalen) säga,att man knappt vet hvilketdera man måste gifva företrädet, varorna,priserna eller de ganymedlika, hyggliga boqvistarne (vi påminna oss, attsjelfva vår store skådespelare Dahlqvist en gång varit en boqvist förlärft: en af de mest intagande Stockholm egt). Nyttan af denna publi­kens ledning är omisskänlig och stor, men tillika bör den icke bedraga.Den blir i annat fall bedräglig för den köpande, och äfven till sina följ­der grym för mången handlande, som egentligen kunde bli rätt bra, omhan kom på fötter, men som blir allt dåligare och får sin bod i allt sämreskick, just emedan det ryktet sprider sig om honom ”att han blir alltdåligare, och att hans bod stundeligen tilltar i aftagande.” Det är ickealldeles otänkbart och skulle kanske ej sakna exempel, att en kryddkrä­mare, som hade i sinne att utmärkt förkofra sig, satte sig i godt förståndmed någon mindre samvetsgrann jurnal, eller företog sig att låta redige­ra en sådan sjelf, deruti han på ett skickligt och intagande sätt lät all­mänheten inse, att hans bod vore den fördelaktigaste att handla uti, ochdet af flera skäl, men i synnerhet af det skälet att alla säga så: äfvensom,i fall han såge någon farlig medtäflare, eller han ville utrota alla mindrekrämare, för nöjet att blifva utmärkt ensam i genren, han kunde på ettbehagligt sätt småningom låta veta, att N. N. hade visserligen en godkarakter, men usla sviskon; N. N. saknade såpa; N. N. hade väl tvål,men af det eländigt gryniga slaget, som icke blifvit funderad på någongod pottaska; N. N. blygdes icke att utsälja brun sirap (utspädd medvatten och derigenom gjord ljusare) såsom sockersirap; N. N. hade lu­tande affärer, hvaraf händt att han mistat förtroendet hos grosshandlar­ne, hvaraf hände att han numera omöjligen kunde hafva goda utländskavaror i sin bod, hvaraf hände att, huru goda som helst dessa också måtteförekomma en okunnigare köpare, detta dock ej vore annat än illusion,emedan sakerna af nödvändiga grunder ej kunde annat än vara dåliga.Onekligen skulle genom dessa utspridda åsigter till en tid inträffa, attmången handlande oförtjent kom sig upp, och mången under tiden likaoförtjent kanske komme sig till den grad ned, att han aldrig mera, ehu­ru sanningen sedan uppdagades, funne medel att komma sig upp igen:hvilket sistnämda fall då vore att kalla ett kryddkrämarmord, likasomman benämner litterära mord, då en ned-häcklad författare slutligenupphör att skrifva, och moraliska mord, när en person beljuges ändaderhän att han mister hela sitt rykte för seder. Vi hafva hittills talat omuppfinningen att bilda en kritik öfver kryddkramhandel. Lätt inser manlikväl, det ingen anledning vore att stanna härvid: det kritiska skarpsin­net skulle utsträcka sig till allt, t. ex. till Viktualiehandel. En jurnal istaden skulle recensera alla säljbara skinkor: skulle jemföra Hellstenmed Malmgren, och söka upptäcka hvarderas individuella skaplynne föratt göra allmänheten uppmärksam på, att om man också varsnar meramagerhet hos den förre, så är dock dermed ingalunda bevisadt, att alltfett hos den sednare är absolut sundt. När denna litteratur vunne enstörre utvidgning, skulle man måhända få höra talas om här och derskeende hökar-mord, då någons fläsk kanske af en liflig penna blifvit såmuntert behandladt, att hökaren, fallen i opinionen, måste uppge sinstat. Vi förutspå att en dylik litteratur en gång uppkommer, ty vi inseingen orsak hvarföre den icke skulle göra det, blott uppfinningen engång skett, och den har jag gjort i afton. Symptomerna till någontinganalogt finna vi redan i de annonser, som gå i starkt tilltagande, ochhvarigenom visse handlande, som idogt annonsera, få sina namn slutli­gen så inrotade i publikens syn och hörsel, att alla de, som icke annon­sera, småningom skola se sig i skymningen, obskure icke genom egendålighet, utan genom de andres hervorragende gebehrden. Hvem mås­te icke veta – ej blott i Stockholm, utan äfven här i Nerike, ja i allaSveriges landsorter – att Eisen, Broman och Hassel äro store och geni­aliske kryddkrämare? ty hvem har icke läst deras namn tiotusen gång­er? Hvem känner deremot Grönberg på lilla Surkålsgatan? Jag åtminsto­ne känner honom icke. Den attack, som sker på allmänheten genomannonser är ganska berömvärd, ty den kan icke undvika att vara san­ningsenlig: det är t. ex. icke tänkbart, att någon annonserar sig hafva tillsalu friska pommeranser eller färska bergostron, utan att i sanning haf­va dem. En hugad afnämare blir då aldrig narrad på dem, utan ”för såvidt” han sölar, och när han ändtligen anländer till boden, ostronenredan gått åt. Skadan genom annonsväsendet kan följaktligen endastvara indirekt, d. v. s. drabbande de handlande, som icke bry sig om,eller som försumma att annonsera; enär det väl kan tänkas, att mångenstår vid sin disk, rik både på pommeranser och ostron, men utan attefterfrågas, då om dem ingen offentlig anmälan skett. Likväl inser man,att denna indirekta skada afhjelpes derigenom att hvarenda-en annonse­rar (likasom förhållandet med adel i ett land hjelpes derigenom att hvar­endaste-en adlas, enligt förslaget i kung Gustafs tid): allt ställes genomden methoden på jemn fot igen, och menniskorna återkomma för andragången till deras primitiva tillstånd, att endast hafva eget omdöme tillrättesnöre, och dermed få söka sig om hvar de gitta finna sina behofversfyllnad. När en gång genom denna method annonserna förlorat allt pi­kant, skall Handels-kritikens tidehvarf öppnas. Jag menar härmed enfullkomlig och allmän recensions-litteratur, omfattande alla möjligahandelsgrenar, alla bodar, och derjemte alla de handlandes personer,med hustrur, barn och i synnerhet betjenter, hvilkas uppförande har enså oändlig, en aldrig nog uppskattad inflytelse på handelns gång, ickeallenast subjektivt (innanför disken) genom deras redlighet att icke urlådan försnilla stundligen inflytande sedlar, utan nästan än mer objek­tivt (utanför disken) genom deras åtbäranden med inkommande köpa­re, särdeles köparinnor, som approximera boden, stanna, eller gå sinväg och måhända aldrig ”reiterera” sin gång dit, allt efter som de funnitden objektiva framställningen vid disken stötande eller lockande. Om­dömesgifningen bör icke stanna vid den egentliga handeln blott, utanöfvergå till allt ”commercium,” allt slags umgänge ädla och hyggligamenniskor emellan. Husegare skola – likväl bakom en fin gaz – passerakritikens revy för deras hus, deras våningar, deras inkörsportar ochtrappgångar, på det herrskap, som önska hyra, måtte veta hvar skönasterummen finnas, försedda med avenyer, ej för trånga för deras mahognyoch betsade björk att komma in och upp igenom. Gatorna, som man gårpå, böra också recenseras, ej mindre än personerna, som med lättastefjät besöka dem. Vi måste bekänna, att litteraturen i detta hänseendeligger långt efter. Huru mycket återstår icke för en sund kritik att reda,ådagalägga och afgöra om demoisellerna Baj, Fybaj och Bajbaj, Stock­holms tre gracer i negativ sens, och hvilka det oaktadt ändå alla tre äroganska positiva? Spisqvarteren böra erhålla en egen stående artikel, jagmenar en löpande: en som redogör för allt det anmärkningsvärda stigan­de och fallande – vigtigt för hvarje ätande – som i denna lifvets grendagligen uppenbarar sig. Icke blott rätternas olika mörhet i skilda loka­ler behöfver göras känd: äfven värdinnornas olika fallenhet att emotta­ga månadsgäster – på prenumeration, eller på kredit till månadens slut –är att ställa i ljuset för tusentals skrifvare, och äfven för officerare. Detär angeläget att publikens uppmärksamhet ledes till att finna det bästa,så att den icke vilsegår till ett sämre. Intressant skulle det då alltid blifvaatt få läsa, det t. ex. inom Stockholms område Barnhuskällaren erbju­der de största portioner, den största värdinna, och äfven öfverhufvud destörsta uppasserskor. Perioderna af Castenhofs öden allt sedan fru Felt­mans ryktbara dagar måste fylla en vigtig och ännu öppen lucka i vårhistoria. Ännu mer intagande skizzer skulle vinnas genom skildringenaf Ingemarshof och Clas-på-hörnet, hvilka icke alltid varit hvad de äro.En periodisk skrift af djupt allvar, och som ville fylla sin bestämmelse,finge icke nöja sig med att omtala hvad hvarje värdshus nu är, utanredogöra för dess uppkomst, hvad det varit, och hvilka olyckor det ofel­bart skolat störtas uti, om olyckorna inträffat; oumgängligt att noga kän­na, på det man icke ytligt och förhastadt måtte bedöma den närvarandeställningen. Inledningens grundlighet kunde aldrig göras nog lång, desslängd aldrig nog bred, och höjden aldrig nog djup. Bladet skulle såledesi historiken öfver Ingemarshof och Clas-på-hörnet säga oss, hvad som ären verklig sanning, att i konung Carl XI:s tid lefde en ryktbar källarmäs­tare, herr Ingemar Frodbom, hvilken höll hofvet med gammalt fransktvin, och slutligen äfven med begrafningsvin på sjelfva konungens odöd­liga begrafning, hvarvid den påbörjade Tessinska slottsbyggnaden såcelebert afbrann. Frodbom egde en kypare, vid namn Clas. Till belö­ning för sina mångåriga handelsförtjenster vid hofvet bekom herr Inge­mar i donation en del af kongl. Djurgården, hvilken i dåtiden vid Ros­lagstullen såsom vildmark upptog hela den numera civiliserade jord, dergatorna öster och norr om Surbrunn ända till Belle-vue för närvarandeglädja vandraren. På denna sig donerade mark anlade Frodbom en herr­lig byggnad, en villa, som han efter sig uppnämde Ingemarshof; och borti södra hörnet af egendomen upplät han åt sin trogne, åldrige kypareClas ett skönt hemvist, der denne fortfor att röra sig som förr, hvarförpubliken snart gaf hans ställe det specifika namnet Clas-på-hörnet, ettnamn som ända till oss bibehållit sig. I våra dagar är frun härstädes,mademoiselle Hesselblad, en allmänt för finesse, propreté och allt godtbekant mademoiselle. Rörande voro de underrättelser, som från henneshôtel för blott ett halft år sedan ingingo om den systerliga kärleken ochtroheten emellan hennes vackra Kersti och Mina (Christine EuphrosineSundberg och Wilhelmina Molin); vi säga voro, emedan, enligt sednasteuppgifter, Mina nu lemnat Clas-på-hörnet. I denna stil ungefär anser jagen litteratur öfver värdshusen, ingående såsom en gren i Handelsjurna­listiken, kunna hållas. Huru mycket berömvärdt vore icke att säga omherrar Wilhelm och August Davidsons nya anläggning vid Drottningga­tan? om luthan, violinspelet och sången hos den täcka familjen Berni­gaud, Josephine och Mertha framför allt? Ännu mer vore att tala ombehaget i den yttre architekturen; och en recension af isbanorna skulleföra till en betraktelse öfver deras förebild, de diplomatiska montagnesrusses på Djurgården, som åter gåfve glada utsigter ända till Sibirien.En litterär omdömesgifning till publikens vägledning är verkligenhögst förträfflig. Det vigtiga för allmänheten blir då alltid att hålla sigsann. Sedan syndafallet hafva menniskorna känt håg för mycket. Det ärföljaktligen icke psychologiskt orimligt, att någon ny värdshusvärd föratt börja sin begynnelse skulle finna uträkning uti att införa dittills oer­hörda rätter, för att ur modet utstöta andra, och i denna ”vy” publiceranågonting, hvarigenom t. ex. coteletter förklarades för enfaldiga, ochcroquetter i stället gjordes i allmänna omdömet gällande såsom de endai ätväg aktningsvärda. Genom uppkommande opinioner af dylik haltförlorar mången sin debit, hvilken kanske i tre decennier – såsom hän­delsen var med den högt aktade och nu så saknade fru Lambert – grun­dat sitt rykte på coteletter. En som ville stifta ett gastronomiskt instituti trakten af de Fria konsternas akademi, skulle otvifvelaktigt söka ochfinna sin vinst i att utsprida den osanningen om Ryswyks der bredvid,huru hans soppor ej i allt motsvara magens genom nog salta laxbuding­ar spända väntan, huru koloriten på hans duktyger ej visar tillräckligtdagrar, och huru hans servanter oupphörligen bli allt fulare och fulare.Hvad kunde icke då hända herr Ryswyk genom en utförligare kritiköfver hôtel du Nord? Vi veta väl hvad man anför om moralitet, bildningoch christendom, såsom hinder emot utspridandet af falska insinuatio­ner. Men vi fråga med skäl, tro vi, hvad hinder christendomen kan läggamot dem, som icke äro christne, och som icke dess mindre vilja idkarörelse?Vi påstå ännu en gång, att det ogrundade blott finner gehör till entid; och att en Jurnal för Handeln och Näringarne, som – på sätt viofvanföre exemplifierat – understode sig att införa osanningar omkryddbodar, hökarbodar och hôteler, visserligen snart skulle förlora sittrykte, bli föraktad och lemnas oläst. Ty vi känna ingen periodisk skrift,lika litet som någon annan, hvilken kunnat hålla sig uppe och allmäntläsas i många år, utan att bemöda sig om sanning, och, der verkligairringar någon gång influtit, hvilket måste hända allt menskligt, upprik­tigt rättat dem. Sådant är sanningens välde.Recensionsverket kan i Sverige sägas datera sig ifrån Dalin, hvarsArgus stundom företog sig att omtala och bedöma skrifter, likasom hanfäste sig vid allmänna tilldragelser, personer och riksdagsaffärer. Någotsjuttonhundrataliskt grodde väl alltid hos Dalin, men på sitt vis var hanrätt qvick. En mera egentlig recensent, snillrik men bitter, uppträdde iKellgren: han skapade Stockholms Posten, och denna alstrade på sin tidden svenska litteratur-kritiken. Hvilken har ej, jemte Kellgrens fejder,hört omtalas striderna emellan Leopold och Thorild? frågorna om enLagstiftning i snillets verld? Luntan, och svaret på luntan? Vill man seThorilds kamp med Leopold i stort, så skall man deri finna någontingmärkvärdigt, som angår en af mensklighetens finaste nerver, och långtifrån blott rör dessa begge auktorer enskildt. Leopold ville göra någon­ting visst gällande såsom högsta rätt i poesiens universum, hvarefterhvarje arm skribent, som icke uppnådde detta vissa mått, vore att be­trakta såsom en bönhas inom skrået, föga bättre än en skälm, som manegde att med satiren gissla så mycket man behagade och kom åt. Villman likväl utan ensidighet uppriktigt se det stora i Leopolds sträfvande,så finner man det utgå på att statuera ett verkligen konstnärsmessigtinom konsten, och att skarpt skilja det ifrån all dilettantism, hvilkengerna har för osed att med klåfingrar sudda ned och pjaska bort hvarjekonst-genre genom lumpna bitar, som vid sidan af sanna konstverk viljagälla och komma till tals. Leopold visade sig derföre oblidkelig mothvarje klåpare: men fick dock slutligen den lotten, att af månge räknasbland sådane sjelf. Det är någonting hjeltemodigt likväl, stort och omsi­der tragiskt, detta, att en gång söka rengöra skaldefältet ifrån alla opoe­tiska sopor: att till vinnande af ett så högt mål söka uppställa en regel,en sopqvast, stark nog att hålla stången i konstens alla vinklar och vrår:och att dock icke kunna uträtta det stora som man vill, utan utsopas tillsluts sjelf, man, som dock utsopat andra. Denna utgång är sorglig, viupprepa det: vi, som lefva efter katastrofen, kunna lifligt och med rörel­se erkänna det sublima af en misslyckad föresatts. Thorild, deremot,såg hela ämnet på ett alldeles annat sätt: snillrikare än Leopold, menvida mindre artist, var konsten för honom mindre än lifvet, och konst­nären obetydligare än menniskan. Han försvarade derföre oblidkeligthela mensklighetens rätt att roa sig, fägna sig, glädja sig med vers, sommed annat. För Thorild syntes alla, äfven de största skalder, ej somannat än dilettanter; han medgaf ej den specifika skillnaden mellansann konst och bönhaseri, hvilken Leopold och med honom alla estetis­ka normalister äro så högst angelägne om, just för att derefter kunnaföretaga en sopning, som blefve omöjlig att få företaga utan den förutuppgjorda skillnaden. Inför Thorild voro på sätt och vis allesammansstackare, men också just härigenom allesammans berättigade, att,okränkte och onupne af hvarann, få njuta och glädja sig och hvarandramed det mått af lif, konst, vers, rim, platthet eller qvickhet, som hvaroch en till sitt och sin nästas nöje kunde duka fram. Man inser, att dettaär en af de mest vitala frågor för hela konstkritiken. Leopold och Tho­rild äro döda begge, men deras fråga lefver ännu, och lefver oupplöst:frågan skall icke heller afgöras på Jagtslottet, emedan vi, om jag ejmisstar mig, äro ”menniskor och artister på en och samma gång,” hvil­ket väl förmodligen lutar närmare åt Thorilds sida, men dock alls ickeutesluter Leopold, och i allmänhet icke sliter frågan, men förenar hen­nes tvenne alternativer till ett simul. Om min akademi nu begrep mig, såvar det väl. Men jag fortfar. Huru kampen upphörde, sedan Thorildöfversatts på tysk botten och Leopold här hemma blifvit ensam, det vetavi. Leopold erkändes hädanefter och långt in på 1800-talet för den en­samt och allena vise, och han lemnades, allt som han det erkändes, meroch mer oläst. Under tiden fortsatte Stockholms Posten att recensera:han fortfor, efter Kellgrens död styrd af Lenngrens hand. Lenngren ärinom poesiens verld bekant såsom fru Lenngrens man; och i detta sittslag var han unique, som alltid är mycket. Men Lenngren var likväl ickeodödlig; han dog, och Stockholms Postens skepp styrdes efter hans från­fälle af magister Wiborg, på sin tid en af de klokaste menniskor i Stor­kyrkobrinken; en man, som slutligen kom så långt, att han fann sjelfvaklokheten dum och gick öfver till dess motsatts. Innan sin död hademagister Wiborg sålt Stockholms Posten till kapiten Lindeberg, somgenom denna fintliga handel viste att göra slut på hela tidningen ochalla de kritiska orättvisor, den möjligen i sina dagar utöfvat. Emellertidoch långt innan Stockholms Postens upphörande, hade i Upsala ett nyttrecensionsinstitut bildat sig. Det utgick ifrån helt andra åsigter, än Leo­pold: men det var dock icke heller Thorildiskt, emedan äfven det ville afkonsten göra något separat, något visst bestämdt: en tendens, hvarige­nom det nalkades sjelfva Leopold, ehuru dess vissa var af helt annatskrot än hans. Upsala Litteratur-tidning utöfvade mycken inflytelse,tills Argus-Johanson började sin politiska kamp. Upsala Litteratur-tid­ning nedlade hufvudet, hvilket den aldrig mera sedan reste; men sinhögra hand upphöjde den likväl några år under namn af Svenska Litte­ratur-föreningens tidning. Äfven handen har nu lagt sig ned.För öfrigt känna vi ingen tidning, som uteslutande sysselsatt sig medkonstkritik, mer än Heimdall och Arlekin. Begge voro mycket klokatidningar, de viste att sluta i tid.Mine herrar! Af alla de diskurser fram och åter, hvilka jag hoppasvarit mig såsom ordförande tillåtne, önskar jag nu få göra en slutsatts.Jag kommer då, för min del, till det svar på den första frågan (hvartilltjena recensioner?): ”att om vi ännu lefde i det antediluvianska tillstån­det, så att omdömen icke alls publicerats, då skulle jag med min citera­de Romfarare hålla för bäst, att menniskorna fortfore i deras primitivaordning att endast följa egen ledning: men då den tiden hos oss ickemer är till, så kunna recensioner nu, för att fullända det allmänna om­dömet i alla riktningar, aldrig bli för många, utan tjena till att i publikensuppleera utsagorna.” Detta är oändligen vigtigt och stort. Hade man t.ex. aldrig publikt yttrat om Shakespeare att han vore en vildkatt, såbehöfde man icke heller lika publikt, å andra sidan, säga att han vore enskald. Nödvändigheten af denna supplement-tjenst kan man utsträckaäfven till annons-verket; hade aldrig Heymanson, Hassel, Eisen ochhundrade annonserat sig, så behöfde ingen göra det; allmänheten fingedå gå som förr, efter näsan, och söka rätt på hvad den i hvar sak behöf­de, endast ledd af ....: nu åter böra alla tiotusen, som finnas, annon­sera, efter hundra göra det; ty eljest uppkommer dem emellan olikheticke i det simpla att hafva goda eller dåliga varor, utan i det märkvärdi­ga att hafva kända eller okända varor. När jag ytterligare ifrån dennafråga om recensionernas tjenst, kommer till den andra – hvad äro de tillsin natur? – så svarar jag, att de ännu äro alltför inskränkta, såvida deblott sträcka sig till böcker, konstnärer och understundom embetsmän.De äro till sin rätta natur sådana, att de böra omfatta allt; och jag förmo­dar, att när de en gång lära känna sin verlds-mening, skola de kommaatt göra så. Jag har framkastat ideer om bod- och hôtelkritiker: menhuru litet betyder icke det? Professionist-recensioner skulle blifva näs­tan de vigtigaste: jag menar ett publikt omdöme öfver våra skräddare,skomakare, smeder och kakelugnsmakare, på det ingen måtte gå tillsämre man för att få sina vestar och galoscher, utan till den bästa. Fram­ställningarne skulle icke blifva mindre angenäma att läsa för att de voreovanliga, och de skulle, såsom jag alltid förutsätter, hålla sig vid san­ningen, på sin höjd omgifven af en fin frans. Hvad vore icke att säga omden underbara skillnaden emellan en Lundbergs och en Nordströms(den engelske skräddarens) sätt med handen då de taga mått? Få i verl­den hafva vunnit Kedings rykte. Omkring smeden Ekeberg i lillaKäringsqvaller, förmodligen, eller hvad det kan vara.Vattugränd gjuter sig något romantiskt: han var sin tids starkaste slags­kämpe. För öfrigt gifva smedjor, likt små theatrar, alltid en högst pitto­resk utsigt i gränderna, der de ses anlagda och der elden ur flammandeässior belysa gesäller af de egnaste konturer. Hvilket ämne för en Jouys,en Jules Janins, en Menzels pennknif? Jag, ehuru blott Nerikesbo, kän­ner kakelugnsmakare af det högsta medborgerliga värde. Jag frågar omdet icke skulle vara nyttigt, att gifva publiken anledning till hvilka denbör vända sig med beställningar, och hvilka den deremot bör undvika?Det bästa vagnmakararbete gjordes en tid i Upsala: jag frågar om deticke varit väl, att genom kritiska tillkännagifvanden göra allmänhetenbekant med det bästa stället att få sig schäsar, på det man icke måtteinbilla sig att hufvudstaden anskaffar sådana uteslutande och bäst? INorrköping gjordes för några år sedan de bästa kalescher till facilastepriser: jag vill hoppas de göras der ännu, och jag vill veta om sådant ickeborde öfver hela riket vetas? – Intressantare likväl än alla Handtverks­bedömanden skulle, som jag ofelbart tror, Umgänges-kritiken blifva:och jag nästan bäfvar vid föreställningen om allt det lif den en gång skallsprida i verlden. Man skulle gifva en exposé öfver en qväll hos EmilieHögqvist, och man skulle jemföra den med en afton hos generalskan* * *. Jemförelsen bör sträcka sig icke blott till förrätternas olika antaloch beskaffenhet i de begge sköna hemmen, till kuverternas olika ele­gans, till ameublementets mer och mindre fraicheur, till värdinnornasskilda förstånd att vara inbjudande: kritiken skulle ej sluta förr än meden jemförelse emellan gästerna, citera qvicka repartier, gifna på beggeställena, och ändtligen med en dom af verkligt värde lemna sitt utslagöfver hvilketdera stället genom umgänget, som det erbjöd, vore det ut­söktaste. Hvad skulle icke bli häraf? Vi skulle få läsa hela samtal, genomstenografi upptecknade från middagen hos baron N. N., och jemfördemed samtal hos grefve N. N. Vi skulle lära skilja mellan qvickt ochqvickt, mellan sås och sås, värd och värd, hus och hus. Ty skiftningarneäro tusen sinom tusen, och allt bör sinsemellan afvägas, till afgörandeaf hvad som är bäst, och hvad sämst. Jag uppehåller kanske min akade­mi alltför länge med mina leende utsigter öfver framtiden; men sägenmig uppriktigt, mine herrar, med hvad bättre kunna vi upptaga vår tidäfven inom akademien, än med att roa oss? Låtom oss derföre begrundahuru oändligen inskränkt ideen om recensionen är, om den blott fästesvid litteratur, musik, eller målarekonst. Vilja vi, såsom vi böra, se denoinskränkta Recensionen ur synpunkten af en verlds-idé, så erkänna vi,att hon är sjelfva Pressen i sin fulländning såsom tryckt och publiktomdöme öfver allting. Menniskan såsom talande yttrar sig, så långt honmed detta organ hinner, till sin och sina likars upplysning och förbätt­ring; yttrar emellanåt dumheter, det förstås, yttrar till och med gementförtal, det begrips; men andre yttra sig också, hvarigenom det sämretalet gendrifves, och verldsresultatet måste blifva godt af Talegåfvan,såsom förlänad af En, hvilken viste hvad han gaf. Pressen är ett nyttorgan för menniskan, af ännu långt vidsträcktare verkan än talet, menaf alldeles analog betydelse. Det onda, den gör, kan vara förfärligt; lå­tom oss derföre laga att den uträttar så mycket godt, att det förra försvin­ner. Dertill hör, att pressen trycker i alla riktningar; jemnvigt uppkom­mer då, såsom vi veta af gravitationsläran. Den blir då icke en stråle,stingande här och der, utan ett allmänt sken öfver hela menskligheten:pressen blir en spegel för universum. Genom ensidig tryckning skulle vinedstörtas i en afgrund; men kunna vi åvägabringa en tryckning medfullt svarande mot-tryckning åt alla håll, så bär sig allt, och Gud styr.Hvad säger min akademi? har jag svarat på de begge frågorna?Ledamöterne förklarade glädjefullt och enhälligt, att såsom de förförsta gången voro samlade, förstodo de sig föga på att orda, men anhöl­lo det herr Hugo ville anse sig sjelf hafva talat så fullkomligt och besva­rat frågorna så tillfredsställande, att hans ord finge gälla för hela akade­miens röst. Ordföranden gaf härtill sitt bifall, hvarefter sekreterarensandade på protokollet och samlingen åtskildes.HVAD ÄR PENNINGEN?Skriftsom vunnit priset i herr Hugos akademi.”MINA församlade gossar och vänner!” sade herr Hugo, ”jag begripericke huru det kommer till, men allt sedan kl. 4 i eftermiddag har jagvarit trumpen.”Min bästa far – utropade Aurora.”Min söta flicka,” fortfor gubben, ”bjud icke till att sätta mig i godtlynne. Jag är, som jag säger.”Hvad har då händt min far? frågade Frans med en orolig uppsyn.”Jag kan icke tro,” afbröt hofmarskalken, ”att detta hjelpes genomannat, än att jag i hast sammankallar min akademi –”Det går lätt för sig, sade Henrik, alla akademiens vanliga ledamöteräro redan tillstädes, utom ett par, som nu gå der nere i trädgården ochäta stickelbär.”Låt då kalla upp äfven dem i vår stora sal. Säg dem, att – ty, minabarn, jag vill icke göra någon menniska ledsen – säg dem, att jag skalllåta Jakob på akademiens sessionsbord sätta tallrickar med stickelbäroch vinbär, så att de icke under de akademiska göromålen må saknanödig beqvämlighet. I korthet, mina älskade vänner, jag skall säga erhvad saken rör; ja, med få ord sagdt, jag saknar småsedlar. Det är högstförargligt i våra från hufvudstaden och riksbanken aflägsnare landsor­ter, att vi med den bästa valuta i våra händer, med stora sedlar på vårabrukskontor, dock vid nödiga aflöningar och små utgifter sakna – jagskäms att säga ut det, men jag menar tolfskillingar. Var icke jag kl. ½ 4på mitt kontor der nere i flygeln? Kommo icke då Hannas Pelle ochJustus Mårtensson från Rickböle – de fattigaste, de beskedligaste af allamina torpare – de hade sina karfstockar med sig; jag såg inspektorenkontrollera karfstockarne, allt befans riktigt: den ena skulle hafva 1R:dr 36 skill., den andra 1 R:dr 12 skill. –”Men min bästa far, inföll Henrik, så mycket har jag i min vestficka.”Vestficka? såå; lägger du pengarna der? Godt och väl – din vestfickaär icke min bruks-kassakista. Nog af, småsedlarne hade så gått ut, ochremissen ifrån Stockholm genom min kommissionärs söl uteblifvit, attjag måste se min inspektor stå der insolvendo framför min hederligaPelle och min hederlige Justus. Förargad grep jag då sjelf in i min egenhusbondeficka; der befunno sig ingenting annat än tior! Hvad skullejag göra? Jag gaf hvardera mannen sin tia, och bad dem ursäkta, att jagaf omständigheter sattes ur stånd att nu gifva dem hvad de borde hafva,men att de måste betrakta öfverskottet såsom drickspenningar.”Jag gissar de gingo icke så trumpna ifrån kontoret, som min far sjelf.”Trumpen jag sjelf? Tro icke, Henrik, att jag blifvit trumpen öfveratt jag af brist på småmynt måst gifva mina underhafvande drickspeng­ar. Långt derifrån. Denna tillfällighet tvertom roade och gladde mighjertligt. Icke heller är det för ett djupsinnigt betraktande af dessadrickspengar, jag låter samla min akademi. Nej. Men en vigtig och stortanke vaknade hos mig, under det jag gick utför min kontorstrappa; detär frågan, hvad penningen väl då i sig sjelf kan vara för slag här påjorden? Penningen är en kanalje, det vet hvar och en ädlare och bättremenniska. Emellertid är det ju förargligt, att alla – höga och låga, bättreoch sämre, rika och fattiga – skola vara i beroende af denna usling? Jagär ju, skam att säga, en rätt förmögen man, och likväl sättes jag i förlä­genhet af brist på adertonskillingar. Är det förnuft i sådant? Men åandra sidan har jag kommit på andra tankar om penningens natur, dåjag betraktat att han verkligen sjelf är ingenting, men att han likvälmåste representera någon annan hemlig, ännu outredd kraft: ty ickekan det vara den stämplade papperslappen, eller det preglade metall­stycket, såsom sådant, hvilket drifver menniskorna till de mest förvå­nande ytterligheter, så att bristen på dem är nära nog bristen på allt?Mina barn, det är ganska visst en verldsmakt jag talar om, när jag talarom penningen, det slår icke felt. Och derföre låter jag sammankalla minakademi, ty jag vill en gång veta hvilken dunkel och okänd demon dettill sluts är, som genom myntet spelar sitt underbara spel. Jag tänkteförst kunna utgrunda detta på egen hand; hvarföre jag, såsom j väl var­seblifvit, sutit här i min hörnsoffa tigande allt sedan klockan 3. Menhon går nu på 6, hon är slagen ¾ till 6, och jag är kommen saken likanär. Detta har gjort mig rätt ledsen, ganska trumpen; och jag har sattmig i sinnet att genom min akademi få –”Kammartjenaren Jakob inträdde med anmälan, att han ordnat alltför akademien: vaxljusen stodo på bordet; bläckhorn, penna och pappervid sekreterareplatsen; guldsnusdosan framför ordförandestolen. Detenda som kanske återstår, slöt han, är att ledamöterna samlas.”Låt oss gå! låt oss gå!” utropade herr Hugo, återkommen till sittglada lynne. ”Tänd icke ljusen ännu; det är för tidigt. Så, så, mina vän­ner! kommen alla! kom Frans sekreterare!”Akademiens ledamöter gingo tillsammans, och herr Hugo HamilcarLöwenstjerna gjorde följande proposition: ”Såsom ordförande får jag åakademiens vägnar förklara, att hon af sina ledamöter önskar svar ochbestämd uppgift på, hvad Penningen kan vara för slag?”Fröken Eleonora såg på fröken Ulrika och sade halfhögt: Penning­en? Min oförgripliga tanke härom, så åtminstone som jag nu tycker, är –låt mig se – den, att penningen här i verlden är ingenting annat änpengar. Ja det förstås, att man också kan utlägga saken på annat sätt.Såsom religionslärare skulle jag kunna säga: penningen är endast lapp­ri. Såsom moralist skulle jag äfven kunna säga, att han är föraktlig. Mensåsom barna-undervisare borde jag förklara, att penningen, oaktadt ettföraktligt lappri, dock måste mycket väl förvaras, på det högsta aktas,och aldrig lemnas ur handen, så ofta det är en möjlighet att qvarhålladen deri, eller – hm –Sekreteraren, som fann den sist talande akademie-ledamoten varakommen på afvägar i ämnet, yttrade: Bästa tant! här är icke frågan ompenningens moraliska eller religiösa halt, utan att bestämma hvad den isig sjelf är?Hvad han är? tog fröken Aurora till orda, och strök med sin venstrahand ledigt ett par tag öfver det mörkbruna vackra hårfästet vid högratinningen. Penningen är i sig sjelf af guld, ja, det vill säga om han ickeär af silfver eller koppar. Ty pappersmynt är icke i sig sjelf pengar, såmycket vet jag, utan, såsom min far behagat uttrycka sig, blott en repre­sentant af riktiga pengar.Förträffligt! utropade Henrik. Pappersmyntet äro vi lätt ifrån; ty detär, såsom Aurora jemte miss Martineau med flera statsekonomer ochpenningförfattare redan före henne sagdt, blott en representant. Menför att rycka till grunden af ämnet, anmärker jag (hvad min far innan visamlades äfven gaf en vink om), att nemligen den äkta, den verkligapenningen – guld-, silfver- och kopparmyntet – sjelf, så fullhaltigt värdeden må hafva, dock intet annat är än en representant, den också. Ochfrågan blir, hvilken hemlig varelse det då kan vara, som af metallmyntetrepresenteras?Hvad? utropade fröken Ulrika med en mörk blick; är sjelfva duka­ten, sjelfva silfverriksdalern, sjelfva kopparskillingen också blott en re­presentant? Det kan jag icke gå in på, såvida den ej genom en upptvung­en kurs utgifves att anses för, och befalles att gälla för mera, än denverkligen har värde till. Gäller dukaten redan som guld 10 ½ R:dr, såmåste väl samma dukat – det äkta och sanna myntet – icke blott betyda,utan äfven vara en dukat i värde?”Skarpsinnigt! yttrade hofmarskalken-ordföranden; men ännu, mi­na ledamöter, ännu ären j icke framme vid frågans innersta mål.”Nej, jag förstår det, inföll Henrik. Dukaten, och hvarje metallisktmynt, är visserligen så till vida icke representant, att den är det värdesom den betyder. Men i det reella myntet ligger ändock någon hemlig­het fördold, som gör att, oaktadt det icke (såsom sedeln) är i allo en blottrepresentant, det likväl i högre mening ej måste kunna vara annat än ensådan. Jag vill endast göra akademien uppmärksam på, att ett par oxarju hafva sitt fulla värde? De äro värda omtränt 100 R:dr. Och dettavärde är icke imaginärt genom upptvungen kurs, utan oxarne hafvariktigt det pris (pretium) jag sagt, likasom dukaten har det reella värdestämpeln utvisar. Och ändock finner akademien, att jag ingalunda kananvända ett par oxar, eller ett par kor, såsom mynt för att dermed köpat. ex. det Bibliothek der Deutschen Klassiker, hvilket jag så länge tänktpå?Jo visst, anmärkte Julianus: det ginge visst an, om byteshandel ännuegde rum.Ja, inföll Henrik, men nu eger byteshandel icke rum; utan penning­en går i stället för allt möjligt slags byte. Jag vill visserligen icke hafvabytestiderna åter; men ledamöterne böra finna, det häri just penning­ens hemlighet måste ligga, att, så reell och oimaginär den såsom metal­liskt mynt än är (och i detta fall alls icke representativ, utan en verkligvara), så representerar den ändock alla möjliga andra slags bytesartiklari verlden, hvilka man derföre numera slipper medföra i handel; hvadanmetallmyntet så till vida verkligen är en representant, nemligen af allaverldens bytesmedel, samlade i ett enda begrepp.Alltför sant! sade Julianus. Jag föreslår således, att vi å akademiensvägnar gifva ordföranden det svar: ”att den rätta penningen (det metal­liska myntet) icke i sig sjelf är en representant, men dock likväl i sig sjelfär en representant.”Det börjar öfverstiga mitt begrepp, sade fröken Eleonora.Ledamotricerna, fröknarne Ulla och Aurora instämde i den sist ta­landes yttrande.Ordföranden vidblef: ”åt det svar, jag af akademien fått, nöjes jagicke. Jag inser väl, att penningen på en gång är en representant (nemli­gen af alla andra bytesmedel i verlden, som genom införande af mynt­bruket nu slippa begagnas), och tillika icke en representant, så fort denicke utgifves att betyda högre värde än sitt metalliska (och litet till, föromkostnaden vid utmyntningen). Denna motsägelse emellan att varaoch icke-vara är blott skenbar. Men härmed är likväl penningens storagåta, såsom verldsmakt, icke löst. Hvem kan neka den utomordentligainflytelse penningen utöfvar i, jag hade så när sagt, lifvets alla riktning­ar, icke blott materiella, ekonomiska och merkantila, utan äfven imma­teriella och moraliska? Den verkar ofta, rätt åsedd, till det djupastemenskliga förderf; men, rätt åsedd, inflyter den äfven lika ofta till denhögsta andliga förkofran och menskliga förbättring. Icke direkt ochomedelbart, det förstås: den är allenast ett medel. Men de flesta af våraförträffligaste ting komma ej heller högre, än att, såsom medel allenast,lända till vårt bästa. Sjelfva böckerna, ja sjelfva den utsöktaste andligasysselsättning verkar ju till vårt lifs eviga bästa – men likväl ej annorlun­da än såsom medel. Svårligen kunna vi förneka den omätliga penning­kraften, att vara också ett medel – och jag bekänner, ju mera skarpt jagfixerar mitt ämne, ett af de allra starkaste medel – till mensklig odlingoch vårt tillstånds förbättring, ej blott jordiskt, utan själiskt. Just eme­dan penningkraften är sådan, är den ock i stånd till det förfärliga miss­bruk, hvarigenom den sänker hela länder i blodbad, och gör rike enskil­de till öfverdådige varelser, sig och andre till moralisk undergång. Justdetta rysliga missbruk tyder onekligen på en hemlig, en stor kraft, lika­som det goda bruket gör. Svärdet förmår i våra dagar på långt när ickeså mycket som penningen; det går som oftast i den sednares tjenst ochdrages för dess skull. Hvilken demon är då penningen? det vill jag veta.Låtom oss förstå oss rätt, och af enthusiasm icke flyga öfver ämnetssanna skrankor: låtom oss derföre medgifva, att utan penningar en en­skild kan både draga sig fram fysiskt, och, hvad mera är, uppsvinga sigtill en hög själens ädelhet, såsom vi finna förhållandet vara med allatiders himmelskt stora naturer, hvilka mäktige genom försakelse andatsi Guds förgårdar, och genom denna makt varit oöfvervinlige. Vi träffasåledes här på en ännu mycket högre kraft än penningen; en kraft,hvarom vi skola tala en annan gång. Men efterse vi huru desse män afhelig ande verkat bland menniskorna i stort och till lifvets uppkomst påjorden, så skola vi merendels finna dem, i fall de icke sjelfve egt pen­ningar, med himmelsk vältalighet hafva förmått de mäktige och rike ilandet lemna och sammanskjuta af sitt, för att sedan med detta universa­la verldsmedel göra de inrättningar, som befordrat hyfsningen och detgoda. Huru kom Ansgarius till Norden? fattig, det är sant. Med andensmakt omvände han Svithiods furstar i Björkö och deromkring till chris­tendom. Genom hans och de efter honom inkommande munkarnes pre­dikan förmåddes nu öfverallt de store i orterna att under sekler görasammanskott, hvarigenom riket bebyggdes med kyrkor och kloster, do­nationer gjordes till de tusentals embeten (ifrån de högsta prelaturer tillde lägsta komministraturer) och undervisningsverk, hvarifrån såsombrännpunkter frälsningens heliga lära utgått bland millionerna, ochbildningens frön, nyttiga både för själ och kropp, både för litteratur ochekonomi, utsåddes öfverallt i landet. Kan någon neka att penningen,uppfordrad och satt i gång af anden, i allt detta icke varit det storaverldsmedlet? Se vi oss omkring i historien, så skola vi finna detta ejblott vara fallet med Sverige; äfven i andra länder är det med penningarman grundlagt universiteter, uppbyggt salighetens altaren och aflönatembetsmän: med penningar är det som konstnärer skaffat sig lifsmedel,och dymedelst lefvande hafva de målat, diktat, komponerat, lyft verldenoch menniskorna till det sköna, samt för egen del fortfarit att lefva, sålänge de genom penningar kunnat skaffa sig uppehälle. Det förefallermig således allt mer och mer ovedersägligt, att penningen är förund­ransvärd. Dess kraft är desto mer demonisk, som den ej sällan verkar påett alldeles förbannadt vis, må akademien förlåta mig uttrycket: menbåde till uppkomst och nedkomst uträttar den förtvifladt. Min meningär härmed för ingen del, att vederlägga hvad Richard Furumo en gånglärde oss i sin fantasi öfver den Svenska Fattigdomen, då han sade men­niskans, eller åtministone Svenskens bestämmelse bestå uti, att på ettstorartadt sätt kunna vara fattig, d. v. s. i sin personlighet ega en orga­nisk förmåga att i alla förhållanden kunna hjelpa sig: ty visade ickeRichard just der, att en ibland denne storartadt fattiges egenskaper voreden, att när han ville kunna genom snille och arbete skaffa sig de pen­ningar, han behöfde, för att genom dem såsom medel utföra hvad hanönskade? Richards slags ”fattige” var således icke en tiggare, utan enperson, oberoende af penningen; en person, som just genom detta obe­roende gjorde penningens genius till sin slaf när han ville. Begripligt ärhärigenom, att visst, såsom jag nyss sagt, en annan högre kraft gifvesöfver penningen, andens nemligen: men deraf följer icke, att ej penning­en sjelf, i sitt slag och på sin horizont, är en verldsmakt också. Ochbeskaffenheten af denna verldsmakt är det som jag vill hafva utredd,emedan den förekommer mig såsom en af tidens beundransvärdasteföreteelser. Jag säger ”tidens”, emedan jag tycker på allt, att penningeni historien genomgått många olika perioder, så att ehuru den, så långttillbaka vi veta något, alltid funnits till, den likväl i sednare århundra­den och särdeles i vår tid fått en annan betydelse mot förr, och i sanningblifvit mycket verksammare än fordom. Hvem talar numera om medel­tidens Johannes och Andreas Fugger, eller om alla de öfrige Fuggrarneoch deras rikedom? ehuru artig visst annars den Fuggers förmögenhetvar, som vid kejsar Maximilians besök kunde uppelda alla sina rum ochkoka all mat för gästabudet med kanel. I sanning mycket! men hvadbetyder det emot nu? Hvad är icke i vår tid huset Rothschild? Ett fem­mannaråd, mäktigare än mången konung. Och dess rike? icke belägetpå någon synlig geografisk charta, men osynligt – likt påfvens fordnavälde – beläget i dem alla. Det är ett elektriskt system, som har sinautgreningar dynamiskt liggande inne i alla de mekaniska yttre stats­former, dem Europa har för sina ögon, men som mindre betyda än denfantasmagoriska dynamik, hvilken leder trådarne och på de mest ovän­tade punkter gifver gnistor och slag. Jag vill benämna penningmaktenen Argyrokrati, hemlig, knappt utforskelig, likasom i annan meningOrdets makt, Logokratien, är. Sjelfva Demokratien och Aristokratien, sådolda ännu dessas innersta hjul och fjedrar må vara, äro dock fattligareoch lättare att komma på spåren. Huset Rothschild – hvilket aktnings­värdt ursprung har det icke i den ädle, hederlige stamfadren MayerAnselm Rothschild, stiftaren af det ryktbara vexelkontoret i Frankfurtam Mayn? hvilken odödlig grundsatts af samdrägt gaf han icke sina femsöner, som gjort att desse fem – Anselm, Salomon, Nathan, Carl ochJakob – alltid handlat gemensamt såsom i ett råd, och blifvit bottenrika?De bo likväl så åtskils, att Anselm förestår fädernekontoret i Frankfurt,Salomon vistas i Wien och Berlin ömse, Nathan den skarpsinnige herr­skar i London, Carl i Neapel och Jacques i Paris. Tusen saker vorehärvid att utveckla; men jag frågar allenast min akademi, om jag harorätt i hvad jag säger? Har jag åter icke orätt, bör jag ej då få veta hvadpenningen i Guds namn kan vara för slag?”Jo, svarade Frans å sekreterareembetets vägnar.Hvad svar på den stora frågan gifva mig då mina medlemmar? fortforordföranden och såg sig omkring. Mina älskade vänner, hvad är pen­ningen?Fröken Eleonora sade: Min bror, detta öfvergår alldeles mitt förnuft.Flere spridda stämmor här och der i akademien hördes yttra detsam­ma.Frans samlade rösterna, och fann pluraliteten af den tanken, att denväl icke begrep ämnet, men att akademien öfverhufvud fann det i såhög grad märkvärdigt, att den lifligt önskade en tillfredsställande upp­lösning.Herr Hugo yttrade: Då jag ser oss alla i den belägenhet, att vi oänd­ligt gerna vilja hafva utredd en af verldens största gåtor, den vi sjelfve ejkunna lösa, anser jag bäst att akademien dermed nu icke vidare syssel­sätter sig, men såsom prisämne annonserar frågan ledig till upptagandeaf hvilken utom akademien med henne vill och kan befatta sig. Men pådet att den författare, som ingår i svar, icke onödigtvis må spilla kraft påalla de mindre betydliga filosofemer rörande penningen, som förut iböcker finnas behandlade, såsom kurs, agio, bank (om den bör varaprivat eller statens), penningens tvetydighet att på en gång vara repre­sentant och icke-representant m. m., så må akademiens öfverläggning idag medsamma allmängöras till en presumtiv svarares vägledning ochrättelse, så att han genast ingår i penning-ämnets grundförhållanden,och låter bli att svara i fall han icke mäktar upplysa dem. Jag önskar,med ett ord, att han endast må afhandla ”Penningen såsom medel tillbildande af rikedom,” och blott vidrör hvad som behöfs för att kommatill ett grundligt afgörande af denna stora fråga.Efter en tids förlopp infunno sig fyra svar, af hvilka ett var sådant, attdet tillfredsställde herr Hugo. Han befallte derföre, att det skulle inför­lifvas med Jagtslottets Handlingar.PENNINGENsåsomMedel till bildande af Rikedom.PENNINGEN visar sig i historien under tre serskilda facer:1. såsom blott vara.2. såsom vara och idé på en gång.3. såsom blott idé.Man kan föreställa sig en man, som ser sig i besittning af åtskilligavaror, men som dock saknar andra, önskvärda för lifvet eller angelägnaför uppehället. Han kan vara bosatt vid en sjö, och genom fiske hafvabemäktigat sig en mängd af vattnets produkter, men är kanske utanåkerfält och ängar, eger följaktligen hvarken tillgång på sädesskördareller boskapsskötselns afvel: han lider med ett ord brist på mjöl, malt,kött, mjölk, smör, talg, hudar .. och likväl vill han njuta af allt detta.Han uppsöker då någon, som sitter i ego häraf, men som befinner sigutan fisk. Kan han nu komma öfverens med honom, så sker ett utbyteemellan land- och sjö-produkter, som gagnar begges näring.Tar man denna enkla och ursprungliga handling emellan mennis­kor, som behöfva hvarandras tillhörigheter, närmare i betraktande, såser man deruti de första elementerna af en rörelse, som fyller dem aflifvets behof, hvilkas tillfredsställande ligger i näraboende grannarshand, så att det ömsesidiga bytet kan verkställas af personerna sjelfve,som önska det: eller, om det endast kan vinnas på aflägsnare ort, debegge intresserade parterna dock hafva vilja och förmåga att genom re­sor träffas, utan att en tredje behöfver åtaga sig mellanförseln. I det härantagna fall, som hör till de mest primitiva i menskligheten, ehuru deticke derföre upphört att ofta ännu utöfvas, gifves ingen egentlig handel,inga egentliga penningar, och ingen vinst, såsom upplag betraktadt;men enkelt byte, bytesmedel och fördel för näringen.Man har således att skilja emellan enkelt byte och egentlig handel:emellan enkelt bytesmedel (som icke ännu representerar alla möjligasådana i verlden, utan blott föreställer sig sjelf) och egentlig penning:samt slutligen emellan den fördel, som för lifvet åtgår, uppkommengenom anskaffandet af nödiga saker emot bortlemnandet af onödiga,och den vinst, som består i upplag.Menniskor, som behöfva hvarandras tillhörigheter, kunna alltid be­traktas parvis, eller två och två; och rörelsen dem emellan bildar detenkla bytet.Men om paret af de två, som ömsevis utgöra hvarandres behöfvare,för beqvämlighetens skull icke vill råkas; så kommer en tredje, som åtarsig besväret att träffa dem begge och emellan dem föra det nödiga. Ärdenna tredje likväl ingen annan än en dräng, eller en som går i ärendeåt någondera af de begge förre – en blott kommissionär – så uppkom­mer genom denna händelse intet egentligen nytt i verlden. Skulle handeremot vara en sjelfständig man, som för någon orsak finner för godtatt gå emellan och tillfredsställa de tvenne andres önskningar, så kanhan icke utföra detta utan genom ett dubbelt byte; han måste först af Atillbyta sig hvad A kan undvara, sedan af B hvad B vill blifva af med.När tredje-mannen verkställt detta, kan han åt A lemna af B:s artiklar,likasom åt B af A:s. Men hufvudsvårigheten vid detta dubbla byte blir,att han sjelf måste ega något slags bytesmedel af sådan beskaffenhet, attA vill emottaga det när A först bortlemnar sitt, utan att ännu straxt fådet A behöfver af B:s saker: så ock nöjaktigt för B under samma inte­rim. Hvari skall detta midtemellan bestå? Man måste begripa, att omtredjemannen, C, redan är i tillfälle att genast gifva A den artikel Aönskar, och tillika sjelf är belåten med att af A emottaga och för egendel behålla hvad A lemnar; då utgöra A och C sjelfve ett primitivt par,och C är i den händelsen ingen tredje-man, efter han då icke går emel­lan A och B. En mellangängare är han endast för så vidt han sjelf ickevill hafva och åt sig behålla någondera de andre begges varor. Han utfördå en transaktion, en öfvergående handling, en mellantjenst. Och det ärför att utföra detta, som ett bytesmedel af honom måste begagnas, hvil­ket, utan att sjelf genast vara hvad parterna A och B önska sig, dockefter öfverenskommelse med tredje-mannen får till honom återlemnas,så fort transaktionen blifvit verkställd. Ty hvarken A eller B tänkas an­gelägna om att bekomma annat än hvarandras saker: och det är blottmedan öfverförseln af tredje-mannen verkställes, som de kunna viljaemottaga hans sak, mellan-bytesmedlet. Emedan mottagandet och åter­lemnandet af detta mellan-bytesmedel helt och hållet blott beror på de­ras öfverenskommelse med transaktören, så kan naturligtvis dertill väl­jas hvad de behaga; det är till och med intet, som ursprungligen hind­rar, att det kan bestå i ingenting af varuvärde, men i förtroende förtransaktören sjelf så länge; med andra ord, det är intet, som ursprungli­gen hindrar att det kan bestå blott i en idé. Denna idé kan för minnetsskull uppskrifvas, ifall transaktionen behöfver lång tid att verkställas:och anteckningen kan ske på alla tänkbara sätt. Men man bör ihågkom­ma, att vore de begge behöfvarne A och B icke mer än ett enda par iverlden, och vore mellangängaren, C, icke heller mer än en: då kundeförtroendet för honom eller idéen, som gör hans mellan-bytesmedelantagligt, äfvensom detta medel sjelf vara af all möjlig slags beskaffen­het, blott A, B och C deråt nöjdes. Nu äro emellertid paren A och B påjordklotet millioner par, och transaktörerne, C, gå till hundratusental;derföre måste mellan-bytesmedlet och ideen för dess antaglighet vara afen åtminstone så viss och stadig natur, att om också icke alla A- och B­par på jorden hålla för godt hvad alla C på jorden mellanbjuder dem, såskall det dock tänkas antagligt inom en viss större krets, en verldsdel,eller ett rike.Tredje-mannen, den ömsesidiga skaffaren, är handelsmannen; detdubbla byte, han utför, är egentlig handel; och det bytesmedel han be­gagnar, representerande alla möjliga slags bytesmedel och gående emel­lan dem (hvarföre vi hittills kalladt det mellan-bytesmedel), men hvilketför att duga måste vara antagligt af millioner A–B, och för att af såmånga antagas måste vara häftadt vid någon allmän fix idé, är denegentliga penningen.Klart visar sig nu vidare, att handelsmannen – då han icke blott utfören enda eller några få transaktioner i sin lefnad, hvilka han af hygglig­het emot A och B, och blott till deras tjenst, må hafva gjort för intet;utan han upptar hela sin varelse med ett ideligt transigerande såsomyrke – behöfver ersättning för mödan, om ej för annat, dock för att lefvaunder tiden. Lika klart är, att parterna A och B, som i stället för besvä­ret att råka hvarann, samspråkas och föra saker fram och åter, nu sittastilla, omakade och udda, fastän de i hela denna fråga egentligen alltidmåste tänkas som ett par (ehuru nu genom den högre handelsbildning­en ett skildt par); så måste de deremot åtnöjas med att i byte få någotmindre, än hvad de skulle hafva bekommit, om de sjelfve gått hem tillhvarandra. A, som har att aflåta 6 pund fisk, kan till utbyte deremot fåsig 12 pund mjöl af B, i fall de begge talas vid, utan att någon behöfverbesväras med att lägga sig emellan. Men sitta de hvar för sig och nyttjatredje man, så får A för sina 6 pund fisk kanske icke mer än 10 pundmjöl, och B, som likväl utlemnar fulla 12 pund mjöl, får måhända der­för icke mer än 5 pund fisk igen, oaktadt A aflät 6. Afdragen på beggehållen – 2 pund mjöl och 1 pund fisk – faller tredje-mannen till godo. Vinyttjade orden ”måhända” och ”kanske,” emedan det också ursprungli­gen består i en öfverenskommelse blott, en idé, huru mycket tredje­mannen för sin möda vid hvarje mellangång afdrager. Äro A och Braska personer, så tåla de icke stora afdrag, utan resa hem till hvarannsjelfve om tredje-mannen blir dem för dryg. Äro de deremot svage, or­keslöse, eller för en större fördel i annan väg låta bestämma sig i denna,så kan C afdraga hos dem huru mycket han vill. Kommer uppfostran,religiositet och sed med i företaget, så gör en fremmande kraft, billighe­ten, att afdragen passas efter något likligt, som man påhittar. Äro, såsomvi förut antagit, mellangängarne, C, talrike, gå till många tusental, såtvingas de också härigenom till billighet, emedan hvarje C kan frukta,I fall fixerad vigt vid den tiden gifves.att om också A och B ej vilja ånyo sätta det primitiva eller enkla bytet iverket genom att resa hem till hvarandra, så kunna de likväl vända sigtill någon annan C, då transaktionernas mängd hos den förre C aftager,hans yrke tynar, och de afdrag, han bemäktigar sig, till totalsummanblifva mindre, fast han grep ett eller annat afdrag, som, ensamt för sigtaget, var mycket stort. Dessa skiftningar i afdragens storlek måste vilängre fram göra till mål för en särskild betraktelse, emedan de höra tilldet föresatta ämnets grundfråga; men nu anmärka vi endast, att afdra­gets vidd – handelsvinstens storlek – är också blott en idé, såsom beroen­de af föreställningar både hos A, B och C. Äfven i frågan om vinstenböra vi skilja emellan den enkla, hvad vi förut kallade fördel (med hvil­ket uttryck vi vilja bemärka det allenast, som C afdrager, men som åtgårför hans näring under det han sysslar med mellangångsyrket) och denegentliga vinst, som möjligen kan af honom uppläggas. Man kan medrätta anmärka, att detta, både som fördel och som vinst, i begge fallen äraf lika natur; men det är oss emellertid angeläget, att skilja begreppetom upplag ifrån det, som åtgår för köpmannens egen näring, emedandet förra, men icke det sednare, bildar en ny sak i verlden, rikedomvunnen genom penning. Vi säga rikedom ”vunnen genom penning,”emedan upplag, som vinnes genom annat, t. ex. arbete – arbetslön –tillhör en annan series af undersökningar, dem vi icke böra inblandamed denna. Köpmannen, också, får visserligen något af sin handels­vinst såsom lön för arbetet han använder på yrket; men det är också justom denna vinst, jemförlig med daglönarens eller qvartaltagarens, vi icketala, emedan den icke hör till det föresatta ämnet. Vi tala nemligen härom den vinst, han kan skaffa sig i och med ett så eget sätt vid sjelfvaafdragens bestämmande, som han tar sig af parterna A och B, att total­summan af dessa afdrag blir vida mer än blott hvad som kan belöpa sigpå en arbetslön för honom, och på hans näring under tiden. För attkomma till begreppet om ”rikedom vunnen genom penning,” måste visåledes ifrån hela vinsten undantaga arbetslönen och näringskostna­den: det upplag, som nu blir öfver, är den rikedom, som utgör vårtämne. Den består icke mer i hvad vi först kallade fördelen, eller denenkla vinsten, utan – emedan ordet dubbel vinst icke här passar – denkonstlade vinsten. Vi säga konstlad vinst; ty då vi se någonting primi­tivt, rätt och slätt, i den omständigheten, att, medan man håller på medett företag, derunder lefva och alltså få hvad till uppehället fordras:äfvensom i den omständigheten, att för det personliga arbetet bekom­ma lön – hvilket i sig sjelf är detsamma som det enkla bytet, hvarom viförut talat, då arbetet sjelf för tillfället blir ett slags vara, utbytt mot enannan, som bekommes till lön, d. v. s. till utbyte mot den förra – ; så sevi deremot i det öfverblifvande upplag, som vi benämt ”rikedom vun­nen genom penning,” någonting medelst konst åvägabringadt: icke somom vi med ordet konst förstode något illa, derest den går ärligt, rättskaf­fens och billigt till väga, utan i mening att den öfverstiger det primitiva.1. Vi hafva hittills i korthet omnämt: a) det enkla bytet, den primiti­va rörelsen menniskor emellan till fyllande af önskningar i varuväg,hvilket vi äfven kunde kalla oegentlig handel. b) det dubbla bytet, dåtredje man går emellan; egentlig handel, icke primitiv, utan en konst.2. Också hafva vi omtalat: a) det enkla, primitiva bytesmedlet, bestå­ende i hvilken vara som helst; hvilket vi äfven kunna kalla oegentligpenning, såsom icke ännu utgörande en representant för alla andraslags bytesmedel, utan endast föreställande sig sjelf. b) den med en idéom allmän antaglighet förenade varan, hvarigenom denna kan nyttjassom ett enda bytesmedel, tjenande i stället för alla andra möjliga; egent­lig penning, genom konst (genom en föreställning, en tyst eller öppetuttalad öfverenskommelse mellan A–C, och B–C) gjord till hvad den är.Att den till penning antagna varan, myntet, nödvändigt ej kan bestå iannat än metall, är en mycket inskränkt uppfattning af saken. Men detär begripligt, att man härtill helst väljer en vara, som genom någon vissgrad af sällsynthet står högt i menniskornas tycke, på det att den äfvensom blott vara betyder nog mycket, för att i liten qvantitet gälla betyd­Med arbetet förstå vi icke här arbetets produkt, hvilket måste anmärkas, eme­dan man i svenskan äfven kallar det sednare arbete. Vi mena här personensgöromål.ligt: för transportbeqvämligheten endast föredrages den lilla qvantite­ten. Platina, guld, silfver förena dessa fördelar, i synnerhet inom Euro­pa. En art snäckor brukas hos ganska många nationer till mynt, kalladtkauries: på Congo var macuta länge ett i handel med portugisarne an­vändt mynt, dock mera i sjelfva räkningen (idealmynt), än såsom incorpore framdraget vid transaktionen; ungefär såsom förhållandet medhamburger-riksdalern ännu är. Sterling är också ett räknesätt. – Vi erin­ra härvid, att man om penningen hyser ett i grunden falskt begrepp, omman tror dess värde som vara utgöra det egentligen bestämmande fördess kraft som penning. Hvad som bestämmer sjelfva denna kraft ärideen, förtroendet, föreställningen om antaglighet. Nu är det gifvet, attju närmare man befinner sig de primitiva bytestiderna, ju mera ser manpå varan i penningen, och fattas af ideen mindre. Men allt som manhunnit i tiden längre derifrån, allt mera har ideen i penningen uppenba­rat sig, och varan deri har sjunkit ned till blott substrat. Man tänkerännu temligen allmänt i ekonomiläran, att varuvärdet måste vara dethos penningen afgörande: varuvärdet har likväl redan hunnit derhän,att icke utgöra mer än blott det fixerande för föreställningen. Vinner engång föreställningen fixation inom sig sjelf, utan att ögon och tankebehöfva fästas vid det jordiska myntet, så försvinner dettas varuvärdehelt och hållet, såsom alldeles obehöfligt. Penningen blir då allenast enidé, hvilket den är ämnad att bli och otvifvelaktigt också en gång blir,såvida icke det närvarande kulturtillståndet på jorden afbrytes. En öf­vergång härtill utgör pappersmyntet, hvilket står nära att vara idé blott,men likväl ännu behöfver fästa sig vid en penning, som tillika egervaruvärde (t. ex. metallmynt), för att hafva sin nödiga fixation i begrep­pet: med andra ord, man behöfver ännu om pappersmyntet alltid hysaden vissheten, att det när som helst kan utbytas emot mynt af varuvärde(kan realiseras, som det heter), för att det skall kunna duga. Sjelfvarealisationen behöfver aldrig gå för sig: det behöfves endast, att man ärviss på, det den alltid kan, gå för sig. Vi bedja läsaren fästa mycken vigthärvid, och inse, det pappersmyntet icke ännu utgör penning såsom renidé, men bildar den närmaste öfvergången dertill. Man finner, att eme­dan för pappersmyntets gångbarhet icke erfordras sjelfva varuvalutan(metallmynt, såsom fond liggande någonstädes förvarad i bank), utan attallenast öfvertygelsen om en sådan valutas befintlighet är det nödvändi­ga dertill, men denna öfvertygelse i sig sjelf också är detsamma som detfulla förtroendet till pappersmyntets utgifvare, att han när som helst kanemot papperet utbyta och lemna behöfliga goda varor (icke just metall­mynt, ty detta såsom sådant är en vara den ingen behöfver); så följerslutligen, att om detta förtroende kan blifva fullkomligen fast, så behöf­ver då intet mynt af varuvärde längre till realisationsfond finnas, utanpenningen är en ren idé. Detta hänger således på en moralisk konsolide­ring i samhället. Men hvilka omätliga resultat för mensklighet och kul­tur kunna följa af en penning, som är ren idé blott, se vi i det följande.3. Fortgående i repetitionen anmärka vi, att vi hittills slutligen ocksåi korthet hafva talat om a) den enkla vinsten eller fördelen för mennis­kornas näring, uppkommen genom det enkla utbytet af varor; någon­ting primitivt och okonstladt, som endast kan kallas oegentlig rikedom,efter den åtgår för lefnaden och icke lägges upp. b) den genom dubbel­bytet eller handeln uppkomna vinst, som återstår sedan afdrag skett förhandelsmannens näring och arbetslön, och hvilken vinst som sådan bil­dar egentlig rikedom. Enär denna vinst beror på handelsmannens konstatt afpassa de afdrag han gör på varorna, med hvilka han transigerar, så,att den högsta möjliga totalsumman (icke partialsumman af någon en­skild transaktion, utan det totala af hela yrket) uppstår, så bemärkte viäfven rikedomen icke vara något primitivt, utan ett konstladt i verlden –men icke derför i mening af ett fördömligt, utan såsom all konst ettgodt, om den rätt bedrifves.Vi stå nu vid öfvergången till sjelfva svaret på den uppgifna frågan.Vi skola inse orsaken, hvarföre menniskorna genom årtusenden sträfvatatt bringa penningen allt mer ifrån vara till idé. Det har (i början afinstinkt, sedan genom insigt) skett just för möjligheten att åstadkommaen allt större totalsumma i handelsvinst, med ett ord, för möjligheten attbilda rikedom.Om tredje-mannen, C, vid någon transaktion mellan A och B görafdraget för sin räkning på deras varor mycket stort, så bekommer hanväl den gången, d. v. s. för den enskilda affären, en betydlig vinst. MenA och B torde lemna honom för hans dyrhets skull, och han får ickevidare transigera. Eller om det icke blir alldeles slut med hans handel,så inskränkes den dock till ett mindre antal transaktioner.Aritmetiskt att tala kan vinsten bli densamma a) om antalet af trans­aktioner, dem C utför, blir stort, men afdraget på A:s och B:s varor, somär C:s vinst på hvarje transaktion, tilltages liten; eller tvertom b) omtransaktionernas antal är litet, men vinsten på hvarje af dem tilltagesstor. Aritmetiskt är nemligen 15 x 2 lika mycket som 2 x 15: låt handels­mannens alla affärer till antalet vara 15, och han på hvarje vinner 2R:dr, så blir afkastningen för hela yrket 30 R:dr – eller låt hans transak­tioner ej bli fler än 2, men han på hvarje tar 15 R:dr i vinst, så ger hansyrke äfven 30 R:dr. Följden är således lika. Hvilketdera sättet bör hanvälja? – Dessa alternativer bilda tvenne skilda systemer för konsten atthandla. Men hvilketdera är fördelaktigare till bildande af rikedom?Vi svara: det förra. Ty emedan det nödvändigt ingår i parternas (Aoch B) intresse, att vidkännas så små afdrag på sina produkter sommöjligt, eller med andra ord, att C:s vinst på hvarje affär blir så litensom möjligt, så leder dem samma intresse att, så ofta sig göra låter, få tilltransaktör en sådan C, som tager minst för sig. En handlande, som försin rörelse omfattat det systemet, att på hvarje affär taga så liten vinsthan kan, skall derföre genom sakens egen nödvändighet bekomma alltflere och flere affärer. När dessas antal oupphörligt stiger, och partial­vinsten (vinsten på hvarje särskild affär) med detta antal multipliceras,så måste totalvinsten för honom bli större, än för en handlande af detmotsatta systemet, hvilken för sin dyrhets skull blir allt mindre oftaanlitad, hvarigenom antalet af hans partiella transaktioner oupphörligtaftager, så att, ehuru partialvinsten på hvarje må vara stor, den dockEtt tredje alternativ kan äfven tänkas, det, att både göra ett stort antal transak­tioner och på hvarje taga stor vinst. Yrkets afkastning blefve otvifvelaktigt dåstörst. Men såsom det aldrig kan inträffa, med mindre, ej handelsmannen på ettställe ser sig utan alla medtäflare, så är detta sällsynta alternativ ej att upptaga ifrågan om handelns systemer i det hela.ständigt får en allt mindre multiplikator, och totalvinsten för yrket allt­så oupphörligen minskas. Det är följaktligen endast det förra alternati­vet som leder till rikedom.Hvarje köpman af sann anda omfattar derföre det system för sinhandel, att på hvarje spekulation taga den relativt minsta vinsten. (Klartär att detta blott kan gälla som grundregel, ty många omständighetermodifiera den. Om köpmannen t. ex. skulle vara ensam om en vara, såatt ingen konkurrens med flere C kan komma i fråga, behöfver han ickealls ingå i den series af tankar, som i systemet leder till angelägenhetenatt taga liten vinst). Men i sjelfva verket är denna grundregel, utom sinsanning, äfven så klar, att man förundrad kan fråga huru någon hand­lande i verlden ens omfattat det motsatta systemet?Orsaken är följande. Ju mera penningen (mellan-bytesmedlet) ärvara, och ju mindre den är idé, ju ovigare måste för mellangängaren, C,hvarje handelsföretag bli att utföra. Sakerna, som han skall mellanföraA och B, kunna ej gerna upphöra att vara varor; men tydligt är, att hansbesvär med förseln skall blifva dubbelt, om äfven mellan-bytesmedlet ären vara, emot för om detta allenast än en tanke, en föreställning. Menju ovigare och besvärligare hvarje företag är, ju färre sådana till antaletkan mellangängaren verkställa, dels derföre, att de nödvändigt i sammamån fordra mera tid, dels ock genom besväret mera nöta hans egnakrafter och göra yrket påkostande. Det är således en grundsatts: att jumera penningen är vara, ju färre handelsaffärer kunna verkställas; ochtvertom ju mera penningen är idé, ju flere affärer kunna göras.Alltså historiskt: ju närmare man befinner sig det primitiva, den enk­la bytestiden, ju mindre antal särskilda affärer kunde en handlande åvä­gabringa; hvarföre han då måste omfatta systemet af den stora vinstenpå hvarje, för att få sitt yrke indemniseradt. Ju mer åter penningenförvandlas till idé, ju mer kan man omfatta systemet af den lilla vinstenpå hvarje företag, emedan man genom denna penningens större vighetsättes i allt större möjlighet att öka handelsföretagens antal.När vi derföre sagt, att den sanna handelsandan bestod i systemet afminsta möjliga partialvinst, förenad med största möjliga transaktionsan­tal; så finna vi detta system för sin utvidgning stå i närmaste samman­hang med penningens bringande allt mer och mer ifrån vara till idé.Penningens öfverförande ifrån gods till tanke har af sjelfva samhälls­styrelserna småningom satts i verket, först genom en viss enkom varasupphöjande till mynt, och sedan genom dettas förvandling till anvis­ningar (pappersmynt), som styrelserna åtagit sig ansvar för. Detta är detallmännas sätt att idealisera penningen, hvarigenom det för samhället idet hela gjort ökandet af handelsföretag inom dess krets så stort, somdet stått i dess makt att göra.Men hvarje enskild handlande kan i sjelfa sin rörelse genom mång­faldiga methoder bringa penningen ifrån vara till idé, och derigenomför sig öka antalet af de affärer han gör. Uppfinningen och utförandet afdessa methoder fordra likväl mycket snille. Hit hör t. ex. uppfinningenaf vexlar, af skuldebref, af bokhålleri; och i allmänhet är hvarje kom­merciell skriftvexling, förd emellan skilda stapelorter, ingenting annatän methoder för mellan-bytesmedlets bringande så mycket som möjligtifrån vara till tanke, och till denna tankes antecknande blott; hvarige­nom tiden som åtgår för hvarje särskild spekulation blir mindre, fleresådana kunna ske på en gång, och deras antal för hela yrket alltså näs­tan utan gräns mångfaldigas.I samma mån, derföre, en handlande brister på snille för uppfinnan­det och utförandet af methoder till mellan-bytesmedlets idealisering, isamma mån måste han se antalet af sina affärer bli mindre; hvarförehan också i samma mån nödgas omfatta det första systemet eller alterna­tivet af den stora vinsten på hvarje affär, för att derigenom söka sinersättning. Denna ersättning vinnes dock endast partialt, och hans rö­relse går antingen utföre (om han tagit alltför stor vinst), eller håller sig(i bästa fall) uppe på en låg punkt.Möjligheten för uppfinning och utförande af methoder till penning­ens idealisering beror likväl icke alltid blott på den handlandes snille,utan äfven på ställets natur, der han vistas.Ofördelaktigt geografiskt läge, förenadt med inskränkthet hos han­delsmannen sjelf, verka då gemensamt att han omfattar det sednarealternativet, dyrheten i priser: blir fattig, eller i bästa fall endast hållersig jemt.Väl valdt läge för handeln, jemte snille för idealisering af penningen,verka deremot gemensamt att köpmannen omfattar det förra alternati­vet, lindrighet i priser: och han blir ofelbart rik, så vida ej andra härpåicke beroende omständigheter motarbeta.Bildandet af handelsvinst till rikedom hvilar på omsättningens mång­fald. Det är med andra ord hvad vi sagt redan förut. Klart är, att om Zicke får sälja sitt varulager mer än en gång på året, och derpå tar 6procent i vinst; men Y får sälja sitt en gång i månaden, och derpå endasttar 1 procent; så blir likväl Y:s totalvinst på året 12, således dubbel motZ:s. Kan Y omsätta sitt lager en gång hvar dag, så kan han låta bli atttaga mer än 1/10 procent, och vinner ändå derigenom 36 ½ procent föråret, alltså mer än 6 gånger så mycket som Z. Handelskonstens grund­satts, till bildande af rikedom, är således jemte den lilla vinsten: attomsätta varorna så ofta som möjligt.Vi begripa, att omsättningarne mest försvåras och deras antal mestförminskas, om både penningen och handelsartikeln består i vara. Anta­let ökas – vinsten förstoras – i samma mån som penningen göres till entanke. Skulle både penningen och handelsartikeln kunna förvandlas tilltankar, så blefve omsättningarnes antal det största möjliga, följaktligenvinsten den största. Detta vore det verksammaste af allt till bildande afrikedom. Det är då handelsartikeln sjelf är penning (bankier-rörelse),och denna penning är tanke.I staten är, såsom vi sett, penningen icke förvandlad till ren idé, utani och med pappersmyntet, grundadt på en metallisk i bank förvaradfond, endast bragt till närheten deraf. Men den enskilde kan göra pen­ningen, hvarmed han rörer sig, till en ren tanke, derigenom att han istället för den metalliska valuta, hvarpå sedlar annars utgifvas, skaparför sig en opinion om full pålitlighet, då det allmänna förtroendet tillhans redlighet åstadkommer, att när som helst och så ofta som helst hanendast genom tillsägelse eller bref (äfven utan vexel eller revers) bestyrom inhandling eller utsäljning, hvar och en litar härpå, går in på hvadhan framställer, och affären sker. Han kan då genom kombinerade köpoch försäljningar till milliontal, utan någon metallisk valuta, mångdubb­la antalet af omsättningar ända till oräknelighet, och derigenom i sam­ma mån åt sig bilda rikedom. Det är i egenskapen af en sådan idé pen­ningen visar sig vara en demon af i det närmaste gränslös kraft.Vi sade, att handelsmannen för detta ändamål skall hos allmänhetenskapa för sig en opinion om full pålitlighet. Man skulle väl önskat att visagt, det han för detta ändamål skall ega sjelfva karakteren af dennafulla pålitlighet. Han måste så, om hans affärer länge skola kunna fort­fara att gå väl; emedan en opinion icke i längden kan bibehålla sig utansakens befintlighet. Men vi nyttjade dock blott uttrycket opinion, derfö­re, att det är på den det hänger. Den redligaste handlande, i fall hantänkes utan opinion om redlighet, kan inga kombinationer utföra utanmedelst en penning, som till någon del är vara (metallisk eller pappers­mynt). En handlande åter utan redlighet, i fall han tänkes med opinionför redlighet, kan, så länge opinionen om honom räcker, utföra hvilkahandelskombinationer han vill utan annan penning, än en, som blott äridé. Vi talade derföre endast om opinionen. Just också derföre är pen­ningen, såsom endast idé, demonisk. Man måste märka, att vi i heladenna afhandling icke yttrat oss om godt eller ondt, utan om en sakssanna, inre, ehuru hemlighetsfulla beskaffenhet, hvilken kan användasför både godt och ondt. Kanske skall man till sluts anmärka, att här ickemer är fråga om penning alls, enär en kommerciell skriftvexling kombi­nerar och utför hela affären? Man måste likväl begripa, att ehuru depersoner, hvartill handelsbrefven gå, följa dem derföre att de lita påbrefskrifvaren, och att således förtroendet för handelsmannen är basen(valutan) för alla omsättningarne, så medföljer dock nödvändigt, fastosynligt, i hvarenda transaktion ideen om ett mellan-bytesmedel, somväl icke erlägges, men alltid tänkes, beräknas och i handelsböckernaantecknas. Och detta nödvändigtvis alltid medföljande, osynliga, varpenningen såsom blott idé, såsom demon.Historien visar huru enskilde, med en om dem utbredd föreställningom pålitlighet, kunnat genom snillrika köp- och salu-kombinationeralstra otaliga omsättningar och derigenom skapa sig ofantlig egendom.Första utgångspunkten måste gerna vara en mynt-bas (metallisk, eller iaf staten ansvaradt papper). Men derefter kunna handelsplanerna, sam­manbundna som i ett nät, utvidga sig alltsom förtroendet står, och rike­domen växer. Bankrutt kan ske, om opinionen faller; hvilket kan inträf­fa på grund af verkligt eller blott förmodadt tillstånd att icke förmårealisera den ideala penningen. Detta tillstånd, åter, kan uppkomma afverklig oredlighet (om den handlande sjelf gjort falska kombinationer),eller af olycka (om andra mot honom gått falskt till väga). Bankrutt äricke möjlig, utan för så vidt penningen blifvit gjord till idé. Bankrutt,likasom all större rikedom, visar sig vara ingenting primitivt för mennis­kan; men har sin grund i konsten att mångfaldiga omsättningarne. Miss­lyckas konsten, så blir deraf bankrutt; lyckas den, så uppkommer alltstörre rikedom. Med redlighet å köpmannens egen sida (såsom bas fören opinion att påräkna i längd), och med skarpt omdöme hos honom attse de menniskor i rätt dager, till hvilka han vänder sig med sina planer,skall konsten i de allra flesta fall lyckas och massor af rikedomar kunnasamlas. Huruledes med dessa massor, såsom medel, stora verk kunnautföras till hela nationers väl, angår icke denna afhandling, men blir lättatt fatta.Märkvärdigt är, att så länge penningen består blott i vara, eller isamma mån han är det, kan rikedom såsom handelsvinst icke samlasutan jemte omgifvande fattigdom; ty ett varors hopande, som sker ge­nom afdrag från andres varor, kan icke ega rum utan minskning hos depersoner, från hvilka de tagas. Men i samma mån penningen är en tan­ke, utan att bestå i vara, kan rikedom såsom handelsvinst bildas, utanatt brist och fattigdom deraf uppstå hos dem, med hvilke handeln sker.På en rätt insigt om denna skillnad hvilar en af verldsekonomiens un­derbaraste krafter. Det är klart, att så fort och hvarje gång den blottideellt rike handelsmannen (d. v. s. en, som har sin vinst endast anteck­nad) vill realisera sin egendom, vill taga vara på sitt tänkta gods, så skerför tillfället en sammandragning af varor, en absorption af realier, somverkar omkring sig till minskning – till relativ fattigdom – hos de perso­ner han sålunda hemsöker. Så länge deremot penningen hålles blottideell, blott antecknad, lida inga menniskor minskning i sina saker,Vi tala nemligen icke om varumängd, varurikedom, uppkommen såsom produk­tion. Vi tala endast om vinst som afdrag från andres egendom, skeende genomhandel.oaktadt en, som går att hopa millioner, bor midt ibland dem. Nu är dettvenne omständigheter, som starkt motverka den uppsupning af realier,hvarom vi talat, och hvarigenom rikedomen skulle skapa brist och fat­tigdom omkring sig. Den ena är det egna intresset hos penningens ega­re, att hålla densamma ideell så länge han vill fortfara att handla, eme­dan han endast så rörer sig lätt och kan mångfaldiga sina transaktioner.Den andra är upplysningen om, att, ifall han vill sluta upp med handels­rörelsen, gifves det en ny bana, en helt annan kedja af företag, dit hankan vända sin penning, än i det direkta realiserandet (realiers absorp­tion och dermed följande fattigdom hos omgifvande). Denna andrabana för penningen är att låta den utgå såsom arbetslöner. Den rike(samhället eller en enskild) gör då stora materiella anläggningar, bygg­nader, industriella verk, vägar; eller andliga företag, såsom instituter,bolag af spirituella slag, religiösa föreningar, hvarvid aflöningar erfor­dras. Två orsaker bidraga, att penningen, lagd i arbetsbanan, icke bildarfattigdom omkring sig, ehuru egaren för sin räkning realiserar sin pen­ning. Den första är att vanligen de personer, som mottaga lönen, bibe­hålla en stor del af sin undfångna penning ideell, såsom upplag förframdeles användning, och ganska ofta för en helt annan ort; hvarafföljer, att blott en del af arbetslönen verkar en direkt uppsupning afrealier på stället, der arbetet sker eller omkring realisatören. Den andraorsaken består deri, att då för sådana stora arbetsföretag och planer,vare sig till andliga eller jordiska ändamål, inköp af realier (t. ex. bygg­nadsmaterialier) verkligen måste ske, så blifva dessa realier dock ej säl­lan att hemta från spridda och aflägsna ställen, så att derigenom ingenabsorption, verkande fattigdom och brist, i sjelfva realisatörens omgif­ning uppkommer: tvertom medför det en handel, hvarpå andre i sinordning vinna, så att de antingen åstadkomma tillförsel af dessa sakertill sjelfva arbetsstället, då just härigenom all brist förekommes här,eller ock, om tillförsel icke sker, sakerna måste hemtas hemma på despridda lokaler der de finnas, och inköpet af dem då alstrar förkofranhos aflåtaren der. Slutsatts: när den ideella penningen realiseras indi­rekte genom arbetsföretag, sprides den så långt från realisatören och åtså oberäkneligt många olika och vidt skilda håll att den slutliga uppsup­ningen af realier i vanliga förhållanden ingenstädes verkar brist på såda­na. – Vi hafva sett, att så länge den genom handelsvinst rik vordnetransaktören vill fortfara att handla, ligger det i hans intresse att bibe­hålla sin penning ideell; upphör han åter med rörelsen och vill realiserasig, så gör han det oftast i arbetsföretag, om han är en man af känsla förallmänt väl och road af stora skapelser. Det gifves ock för honom enannan bana, ej fullt så vacker, men dock äfven välgörande, om den medbillighet sättes i verket, den, att lemna ut sin penning till lån, deremotförbehållande sig en årlig ersättning, renta. Penningen bibehålles ocksånu för det mesta ideell, såvida lånen utgifvas åt personer, som nyttja detlånade till handel för deras räkning, hvarvid ånyo fördelen bringar dem,att så mycket sig göra låter hålla penningen äfven i deras hand ideell.Med den renta, långifvaren sjelf intager, verkställer han väl någon upp­supning af realier för sitt vivre, men är rentan stor, så händer vanligtvis,att egaren deraf bildar upplag till nytt kapital, hvilket han bibehållerideellt för att dermed lättare röra sig, antingen i vidare utlåningsvägeller i andra företag.Vid betraktandet af de nationalverk, som blifvit utförda i olika tide­hvarf, skall man häpna öfver fördelen att hafva fått penningen allt mertill idé. Historien är full af klagan öfver det tyranni, hvarigenom det förFaraonerne endast blef möjligt att bygga de egyptiska pyramiderna, obe­liskerna, labyrinten och de dammar, som till allmänt väl reglerade Ni­lens flöde. Ty allt måste der drifvas genom naturapræstationer, allt skul­le betalas realiter, och – i brist på varor – betalades sjelfva arbetet, efterhvad historien föranleder oss att tro, icke alls: med andra ord, gernings­männen måste utföra ett tvångsarbete, slafvade intill döden, och för­gingos. Huru kunna deremot de mest kolossala företag ske i tider, dåpenningen blifvit så vidt möjligt en idé? På en gång hastigt och så, att,om hela företaget väl genomföres, ingen varelse derpå lider, men allavinna. Denna sanning är i sjelfva verket sannare, än mången ännu full­komligt inser, emedan penningen, äfven på Europas nuvarande höjd afbildning, dock icke är fullt bringad till en tanke, mer än af ett ringareantal snillrike ekonomer, som genomskåda och använda den till gagnomgifvande inskränktare hufvuden till förvåning, och stundom alldelesemot deras vilja.Likväl är det just vid denna punkt vi måste göra halt, emedan etturskiljande emellan falskt och sant här är af större angelägenhet ännånsin. Knappt lemnar någonting ett så fritt spelrum åt en tygellös, halfoch skef fantasi, som penningen, gjord till idé, och som sådan i charla­taners och förslagsmakares händer begagnad till bländverk och förderf.Detta har mången gång anställt så stora ekonomiska härjningar blandenskilde och till och med i hela samhällen, att man skulle känna sigfärdig förkasta hela saken, aldrig tillerkännande penningen någon akt­ning mer än blott för så vidt den noga håller sig inom omfånget af vara;om detta förkastande öfverhufvud vore möjligt och om icke en oafvislignödvändighet i sjelfva bildningens utveckling förde oss i armarne på enmynt-idealism, hvars faror kunna vara ytterst stora, men hvars fördelarå andra sidan visa sig så utomordentliga, att vi icke för möjligheten af deförra vilja släppa de sednare, äfven om hela saken vore af natur att enskunna afvisas.Hvad som återstår att göra, består således blott uti att skarpt urskiljahvilken egenhet det må vara, på hvilken faran hänger; så att med kloktoch säkert undvikande af den, fördelarne ensamt stå att skörda. Ingenbör förundra sig om faror genom penning-idealismen hittills ofta upp­stått, och om flere olycksfall visst ännu blifva att erfara. Ett förhållande,som hör till de mest hemlighetsfulla i verlden, kan väl icke så hastigtutredas. Och att stora misstag emellertid skett, uppsåtliga bedrägerieräfven genom sakens eget mörker varit lätt verkställda, samt att det helasåledes ofta kommit i vanrykte, bör icke falla oss besynnerligt före. Gå viicke längre tillbaka än ⅕ sekel, så möter oss taflan af tvenne samtidi­ga ideella penningeföretag, begge gigantiska och med olycklig utgång;men sammanstörtande mindre genom beräkningens och sakens egenosäkra grund, än genom det falska i utförandet. Det ena, i Frankrike,var den af John Law år 1716 i Paris grundlagda och af Ludvig XV:sförmyndare, regenten, hertigen af Orleans emot parlamentets råd om­fattade plan, bestående i förening af en Diskontbank med ett Handels­kompagni (det sedan så beryktade Mississippikompagniet, hvilket ge­nom uppbrukande af Louisiana i förening med handeln på Senegal,skulle skaffa varufond – isynnerhet guld – för den massa af statspapper,som diskontbanken utgaf); det andra, i Sverige, var den af Görtz upp­funna finansoperation för räddandet af statens kredit och afbördandetaf dess genom Carl XII:s krig iråkade skuld. Utgången är känd: Law(Lass) måste, ifrån att vara generalkontrollör för hela Frankrikes finan­ser, efter knappt ett halft års förvaltning rymma ifrån Paris och doglandsflyktig i Venedig: Görtz, ifrån att vara allrådande minister, dömdesplötsligt till den förskräckligaste död; men haltlösheten af deras system­ers grund har dock icke derföre blifvit ådagalagd. Det vissa är, att sys­temerna medfört ekonomiska olyckor för de länder, der de försöktes,och att således åtminstone i utförssättet något betydligen orätt och skeftmåste hafva funnits. Realisationen 1766 är väl fallen i de nu lefvandesglömska, men många familjer störtades genom den i olycka. Vi öfvergåderifrån närmare till vår tid och till en ekonomisk tilldragelse, som skettunder våra ögon.Ibland oss har grefve von Platen utgjort ett exempel på detta slagsmenniskor, som nästan tvinga sina samtida att lyckas i jetteverk. Afhans sätt att gå till väga, både under riksdagar och dem emellan, skulleman nästan finna sig frestad, att om honom säga: det han narrat oss attlyckas. De stridiga tankarne om beskaffenheten, såväl af Götha kanalsgagn, som af den ekonomiska skada, den de på kanalbyggnaden gjordaomkostnaderna medfört riket, ämna vi icke framställa, eller deraf bildaen episod i vår afhandling; i synnerhet som striderna härom ligga för enallmän dag. Minst vilja vi försvara en mängd ”manövrer” med riketsständer af tvetydig karakter. Men hvad som tillhör ämnet här, emedandet i sin mån kastar ljus i ett af penningfrågans fördolda schakter, är enanmärkning, den vi endast må framställa under formen af följande frå­ga: kan någon person i Sverige träda fram och visa, att någon skada afde millioner, som kanalen kostat, drabbat honom? Man påstår väl, attnågon X måste hafva lidit; men för att ådagalägga detta, kommer manicke längre i bevisningen, än till den slutsattsen, att, såvida det är ettOm åtgärderna år 1766 ”till rikets förseende med speciemynt,” se Författningarrörande Bankoverket, i sammandrag, af F. B. von Schwerin, Sthm 1828; sid.178–183.obestridligt faktum, det kanalen kostat sina nio millioner, och dessanödvändigt någonstädes till sluts måste tagas eller hafva tagits, så följerlika nödvändigt, det utgiften måste drabba eller hafva drabbat någon X.Slutsattsen är skenbarligen riktig, men likväl till hälften falsk. Man in­ser icke, att när penningen behandlas såsom idé och affären rättvist ochklokt genomföres, så kommer den gjorda utgiften slutligen att tagas ing­enstädes. (Åtminstone ingenstädes märkbart: det är då ungefär såsom iallmänhet fixstjernornas parallax, hvilken, absolut taladt, måste varanågon, men omöjligen af det skarpaste instrument kan uppdagas ochberäknas). Omkostnaden har tagits af – ingen; den har uppgått i gas;hvilket hvar och en kan se af följden, ehuru få begripa eller ens viljaanmärka förhållandet. Man säger: det har endast tillgått genom en stats­bankrutt, som är ett bedrägeri, ett kolossalt bedrägeri. Man säger: Göthakanal betalades mest genom bankens sedlar, af hvilka för denna orsaken så stor emission måste göras, att slutligen en realisation blef följden,hvarvid pappersmyntet förklarades långt under sitt primitiva af statenförsäkrade värde. Emedan staten således nekade att gifva full metalliskvaluta efter hvarje sedels namn, så skildes det nominella värdet ifrån detreella. Detta är otvifvelaktigt en bankrutt. Men om skillnaden emellanett pappersmynts reella och nominella värde under en längre period afår uppkommer, och sker så småningom, att alla varors värden hinnalämpa sig efter och noga följa den Curva, som pappersmyntet i sitt fal­lande beskrifver, så skall man erfara det besynnerliga, att ingen liderfaktiskt på detta slags bankrutt, oaktadt man oupphörligen tycker sigkunna demonstrera, att alla måste lida. Ser man efter, så skall manfinna, att det just var det plötsliga, förenadt med det okloka, obilliga ochoredliga i utförandet (stats-intriger till fällande af vissa personer), somförorsakade olyckorna och sammanstörtandet af Law’s och Görtz’ pla­ner. Hvad således det bedrägliga vidkommer, så, ifall härigenom ingenpå sitt mynt i handel och i vandel förlorar, så är det också svårt attsäga, hvilken derpå bedrages. Vi måste yttra den grundsattsen i pen­ningväg, att en bankrutt är ärlig och god, om ingen derpå lider, samt attden endast i motsatt fall förtjenar att anses oärlig och skadlig.Vi ledas härvid åter till samma anmärkning, som vi förut en gånggjort: att för gångbarheten och den dermed följande nyttan af en pen­ning, som är idé, fordras icke nödvändigt en till fond liggande metalliskvaluta, utan ett fullt förtroende till transaktören, penningutgifvaren,hvilket åter, för att bestå och fortfara, måste grunda sig på dennes verk­liga redlighet. Vi röra härvid samhällets sjelfva rot, ren och sann sedlig­het; och för att allmänt vinna en sådan, hänvisa vi på samhällets endafullkomligen starka häfstång, uppfostran. Tänka vi oss denna förträffligoch derjemte så allmänt utbredd, att den kan kallas en uppfostran förMan kan med skäl anföra tvenne klasser, som härå lida: 1:o löntagare medlängesedan till viss summa i pappersmynt fixerad lön; 2:o kapitalister, som inne­hafva för längesedan bildade kapitaler i pappersmynt, hvilka under tiden ståttutlånade, och, om de återbetalas, komma hem med minskadt reellt värde, ehurudet nominella är sig likt. Men härpå svaras: 1:o att Pappersmyntlöntagare böra dåfå sina löner småningom nominellt förhöjde, så att det reella lönevärdet bibehål­les; så har det också faktiskt skett med dem, och om en dylik operation uraktlåtits,så var det ett fel af statsmakterna, hvilka nödvändigt böra åse detta under manö­vern med bankrutten; 2:o hvad Kapitalisterne vidkommer, så äro de då slutligende ende, hvilka ett lidande i denna väg drabbar, men hvilket sannerligen kanbetraktas såsom ett rent återgäldande af den, väl legala, men till sin rätt i grundenhögst problematiska, åtminstone inhumana vinst, som de länge dragit, beståendeuti att utan allt arbete, nästan utan all åtgärd njuta afkastning. I hvarje annan påkapital funderad rörelse, som afkastar vinst, bekommes dock denna ej med mindreegaren rörer sig mödar sig, och gör något för skapandet deraf. Men kapitalisten,som är utlånare, tager sin renta under fullkomlig overksamhet. Vi bestrida ickelegaliteten häraf, han njuter en honom gifven rätt. Men när statsmakterna genom­föra perioden af en bankrutt, så handla de äfven ”legalt”, emedan de äro statsmak­ter. Kapitalisten kan dervid utropa: mig åbringas ett lidande, som, ehuru legalt,dock är högst inhumant! Men han behöfver endast påminna sig, att han hela tidenförut sjelf varit inhuman, ehuru ständigt lika legal. Så möter det ena legala detandra. – Hvad enskildt Götha kanal beträffar, så brukar man äfven tala om denförlust, som åtskillige aktie-egare skulle hafva gjort. Men man måste väl förstå, attom en aktie-egare icke har lust eller förmåga att vänta tills ett företag, hvarpå haningått, hinner blifva så färdigt, att det bär sina rikare frukter (honom till renta,likasom hela allmänheten till gagn), utan han under tiden försäljer sin aktie medförlust; så är det någonting, som icke kan läggas sjelfva företaget till last. Sådant ärtvertom hvad som kan hända i hvarje ekonomisk spekulation, äfven den, om hvarsfördelaktighet ingen menniska tviflar; ehuru alltid någon kan finnas, som, medmindre medel utrustad, dock velat vara med derom, och gått in deruti, men undervägen kroknar.hela folket till ren och sann sedlighet, sådan den tillkommer menniskanöfverallt att ega; så bygges derigenom ett samhällstillstånd, som – för attnu icke tala om andra ämnen – åt penningbehandlingen gifver den vid­sträcktaste möjlighet att skötas såsom idé, utan fara. De till storhet,antal och beskaffenhet mest oberäkneliga handelskombinationer åt allahåll, på alla punkter och af alla enskilde, som dermed ville befatta sig,skulle då kunna göras, nationalrikedomar utan gräns skapas, och före­tag utföras, för hvilka vi ännu sakna begrepp. Vi tillägga endast, såsomi ett sammanhang med hvad vi sist der ofvan funno, att detta tillståndicke utesluter all bankrutt – nemligen den ärliga och goda – men der­emot fullkomligen förvisar den oärliga och skadliga.Just nu befinna vi oss vid ett ställe, der vi måste omtala ett verldshis­toriskt förhållande, kanske något farligt att nämna, emedan tankenännu ligger betydligt framom tiden, men förtjent af att betraktas än­dock. Det angår icke penningfrågan ensamt; på den horizont, dit dennalikväl här förts, har den kommit i sammanhang med menniskans ochlifvets största ämnen. Vi skola tala om bankruttens grundbegrepp, ochvi vilja göra det, emedan vi finna en hög angelägenhet ligga uti att här fådet oärliga och skadliga skildt ifrån det ädla, sanna och gagneliga.Menskliga civilisationen har fortgått i en oafbruten kedja, hvars län­kar ej sällan bestått i bankrutter. Kanske låter detta begripligare ochmindre stötande, om vi säga: civilisationens problem har ofta gått ut påatt betala realier med ideer. Bildningens method, så långt tillbaka nå­gon historia talar, har vid högst betydande tillfällen varit den, att lofvahvad den icke håller, men att i stället hålla något annat och vida större,som vid lofvandet icke kunde hafva begripits, och derföre icke då omta­lats. Gud har så – om ordet tillåtes, och om det förstås i sin milda,leende mening – narrat det jordiska hos oss att blifva himmelskt. Viförstå aldrig detta slags skämt förrän efteråt.Enligt menniskornas fallenhet, sedan fallet, att i allting se så mycketondt som möjligt, skall man naturligtvis gerna för denna sak vilja begag­na det värsta uttryck, man kan finna: ordet bedraga. Man skall då säga:det jordiska lifvet är ett bedrägeri. Det är så också, så till vida, att vi oftabedragas i våra jordiska uträkningar, bekommande i stället något him­melskt, som vi icke förmådde ana; men sedan få vi lika ofta äfven ettjordiskt derjemte, så att detta underbara bedrägeri, detta löftesbrott,slutar med att hålla tiodubbelt emot hvad det först lofvade.Vi anse sådant förtjena namn af ärliga och goda bankrutter.För att fatta ämnet, måste vi betrakta olikheten emellan det hedniskaoch christna sättet, att förstå skuld.Hedniskt heter det: ”tand för tand” – ”lif för lif.” Det är jus talionis:vedergällningsrätt: nemesis: hämnd. Enligt denna series af föreställningarmåste allt reellt betalas med ett lika reellt. Skuld måste ersättas,och det med hvad man var skyldig. Blir detta en omöjlighet att gifva, såstannar man antingen i en evig skuld (fördömelsens idé), eller måsteman gifva något annat tillfredsställande offer (satisfaktion). Plikt, böter,straff såsom plåga ”för det och det skull”, höra till denna krets. ”Duskall icke hafva gjort detta för intet!” såsom det heter. Begreppen ombelöning likaväl som om straff, ligga inom denna krets. Allting hvilarhär på grundkänslan: ”för omaket”, hvilket är det hedniska lifvets rot.”Detta skall du hafva för detta, min vän!” (det blir då en belöning); –eller: ”Detta skall du hafva för detta, din rackare!” (det blir då ett straff).Hela denna series är den horizontala bildningslinien: sakerna stå ijemnbredd: ingen elevation öfver linien kommer i fråga: ingen förlåtelseeller försoning, annars än emot kontant och emot fordringsegarensförnöjande. Med andra ord: försoning, och så vänskap igen, kunna välockså här ega rum; men ej för intet, utan först efter uppgjord liqvid.Bankrutt kan här icke komma i fråga. Ty antingen gäldar den skyldigesin skuld; eller, om han icke betalar, straffas eller fängslas han: då detta– till en tid (jordisk plåga, häkte o. s. v.), eller evigt (helvetet) – utgör ettannat slags liqvid, och som, antingen man anser det för en verklig liqvideller icke, dock åtminstone aldrig består uti att slippa ifrån skulden föringenting, hvilket utgör bankrutt. Sjelfva bankruttens idé är att betalaskuld med intet; men det hedniska sättet att behandla bankruttörenbestår uti att straffa eller fängsla honom.Genom det christna går, deremot, en grundsensation, som vi ej bätt­re kunna utrycka, än genom Nya testamentets ord χάριζ (knappt öf­versättligt, men i sig innefattande tre betydelser: för intet – nåd – ochbehag). Detta ords grundbemärkelse, för intet, utmärker likväl icke ettabsolut ingenting, utan intet jordiskt, intet reale, intet sådant, som detslagsmenniska, hvartill Christus talar om χάριζ, anser för något. Heladen christna kedjan af föreställningar är en vertikal bildningslinie: sakernastå ofvanom hvarann: himmelsk elevation öfver den jordiska linienär hvad som hufvudsakligen kommer i fråga: försoning och förlåtelseför intet å den skyldiges sida: befrielse från skuld utan att denoförmögne gäldenären betalar. Såsom likväl det vilkor är fästadt vidförlåtelsen, att den skyldige nödvändigt, såvida befrielse från skuldenskall ske, måste upplifvas till en af Christus förädlad ande, ”lefva iChristo”, ”hafva tron”; så innefattar denna skuldbefrielse ”för intet”likväl ej ”för ett absolut intet,” utan innebär, att realierna betalas medideer. Christendomens himmelska grundsatts, i afseende på brott ochskuld, är således, att menniskan får göra bankrutt; men en ädel och godbankrutt. Om man nemligen med bankrutt – utan att ännu säga godeller ond – blott förstår ”att betala skuld med intet;” så finna vi, att omdetta ”intet” icke inskränkes till intet reellt, utan blir ingenting alls,absolut intet; så är bankrutten ond (oärlig och skadlig), och ett sådantslags bankrutt gifver icke christendomen menniskan att göra. Detta villtheologiskt uttryckt säga: ”att den otrogna icke har försoning och förlåtelseatt hoppas: han får icke tillräkna sig Christi förtjenst: Christus haricke tillfyllestgjort för honom: hans skuld är icke afplanad.” Hans realaskuld är nemligen icke betalad med ideer. I detta fall är således bankruttören(menniskan) förkastlig både efter christen och hednisk föreställning.Men omfattar han Christus med lefvande tro, då får han förlåtelseförintet, χάριζ: straff kommer honom icke vid: Gud sjelf haråtagit sig hans skuld, och utför i afseende på den en realisation i universum,som utgör christendomens stora mysterium; en gåta som, om viicke kunna begripa den, likväl bestämdt låter oss erfara den heligt ljufvaföljd, att skulden drabbar hvarken den skyldige eller någon annan menniska.Den har blifvit ersatt ideellt; och detta utgör den goda, ädla bankrutten.Det hedniska och christna stämma således öfverens deruti, attden oädle (falske, onde) bankruttören förkastas af begge: men skiljer sigderuti, att då christendomen upptager den trogne, ehuru alltid gälde­när, i sitt sköte till nåd, försoning och skuldfrihet; så fördömer dethedniska all bankruttör, emedan intet slags ”för intet” der gäller. Förden christne, som genom kärlek och tro lefver i Gud, är belöning enomening, emedan han känner sig ovärdig; allt godt har endast sitt upphofi Gud sjelf, och menniskan eger ej något, som kan belönas: likasåvidkommer intet straff den af Christus frälste. För den frälste christnefinnes ingenting annat än salighet, och det är nog. Hela denna kedja afföreställningar, som i sin ena riktning har belöning och i den andrastraff; hela grundkänslan af ”för skull,” ”för omaket”, ”detta för detta:”all vedergällning, hämnd, jus talionis, reale för reale: med ett ord, helahorizontalismen kommer i ombytt verldställning genom förändringentill χάριζ, nåd, lifvets vertikalism. Det blir då”förintet”i stället attförut vara ”för skull;” men, ännu en gång sagdt, med detta intet menasdå allenast ingenting reellt: ty ideell ersättning fordras alltid.Vi hafva nyttjat orden hedniskt och christet, för att med dem utmärka tvenne alldeles skilda slags lif i menskligheten; men vi bedja om atticke så missförstås, som skulle vi påstå, att ingen hedning – ingen men­niska, historiskt befintlig inom kretsen af ochristnade folk – skulle haf­va hyst eller kunna hysa ren försonlighet, kunna förlåta sin ovän, skän­ka honom efter och ofta gifva för intet. Exempel på sådant träffas sä­kert. Lika säkert är det också, att icke hvarje menniska i de christnadefolken är en rätt christen, förlåtande och gifvande för intet, eller sjelftill sin beskaffenhet sådan, att ”honom varder tillgifvet för intet.” Debegge namnen användes således icke historiskt, utan för den betydelsede hafva med afseende på lifvet. Vi se, att ganska mycket hedniskt qvar­står i inrättningar och föreställningssätt inom de christna samhällena;likaså förstå vi, att hos de hedniska folken i alla tider Guds hemliga,heliga försyn och styrelse af dessa folks väl (oeconomia salutis gentium)alltid måste hafva varit sådan, som den i sin egen gudomliga ande är,alltså öfverensstämmande med hvad efter Jesu ankomst på jorden blif­vit kalladt christet; hvarföre äfven inom dessa folk bildningen ganskaofta utförts vertikalt och skett medelst hvad vi benämnt ädla bankrutter– realiers ersättande medelst ideer – oaktadt menniskorna sjelfve der,till följe af horizontalt sinnelag och bland dem rådande dogmer omvedergällning, belöning eller hämnd, icke i allmänhet fattade eller gilla­de sådana bland dem inträffande bankrutter, som Gud till deras välföranstaltade; äfvensom de visst ofta straffade enskilda personer, demGud dock upptog i sitt himmelska, förlåtande sköte.Likaledes bedja vi, att man icke så fullkomligt måtte missförstå oss,som om vår mening vore den, att ingen i det christna samhället bordeeller behöfde betala sina skulder. Frågan är blott om den skyldige, somicke kan betala, och hvilken, så länge detta oförmögenhetstillstånd räck­er, i hednisk mening ständigt står qvar i skulden, oeftergifven, men ichristen mening får densamma efterskänkt.Vi anhålla, slutligen, det ingen må stöta sig på, att vi fört penningfrå­gan till granskapet af religionens höga och heliga ämnen. Se vi åt ihistorien, så skola vi finna begreppet om penning medfölja många religi­oners dogmer, och ingå i sjelfva den vigtigaste, sättet för menniskansförsoning med Gud. Lösepenningen är visserligen i det dogmatiskaspråket blott ett symboliskt uttryck, om man dermed förstår penningsåsom vara, såsom metalliskt mynt; men tänker man på penning såsomidé, och förstår man menniskans själ eller eviga väl med varan, somskall köpas eller lösas, så är det svårt att neka det nära sammanhang,hvaruti flere äfven christna sekters försoningslära står med penningfrå­gan.Då det emellertid icke tillhör denna afhandlings ändamål, att sökareda och utveckla bankrutt-läran i hela dess omfång, således äfven medafseende på menniskans själ och eviga tillstånd, så återgå vi nu till vårförra stråt, efter att hafva gjort betraktelser på ett fält, som kanske synesfremmande, men som ligger oss alla utomordentligt nära.Vi besågo det slags händelse, då, efter utförandet af stora reala verk,staten betalar omkostnaderna med ideer, eller, enligt penningspråket,gör en realisation, bestående i bankrutt med statens mynt. Om en en­skild person bankrutterar, så är saken, både till grund och genomföran­de, af en något olika natur; vi ega derföre att bese detta särskildt.Vi stöta här på en myckenhet händelser, som tillhöra den besynner­liga klassen af på en gång fördömliga och likväl till sina följder så lyckli­ga fall, att man nästan finner sig ur stånd att neka, det, utan dem, vårtsociala tillstånd skulle hafva gjort några särdeles stora framsteg. Vi talaom alla dessa personer, som vågsamt ingått i företag, hvilka utförts tillstor båtnad för det allmänna och likaså för enskilde, hvilka kommitefter och fått skörda frukten, hvadan dessa företag förtjena att hetahögst lyckliga och välgörande; men på hvilka likväl upphofsmännensjelfve brutit halsen af sig, såsom det heter. Vi hafva allt skäl att fördö­ma hvar och en, som, utan att taga sina tillgångar i strängt och vederbör­ligt betraktande, lägger grund till ett stort hus, bygger upp det, inrederdet, och när allt är färdigt står insolvendo, gör bankrutt, derigenomsätter sina borgenärer i lidande, och för egen del antingen råkar i häkte,eller om han får fortgå på fri fot, dock icke gör det utan att tillika varafri och lös ifrån huset. Men detta hus? Det står qvar, och råkar säkert ihänderna på någon: på någon förmodligen, som för underköp elleråtminstone visst icke öfver penningvärdet bekommit det, och såledesmed fördel och nöje sitter i ego deraf: ett nöje, som kanske ofta ökasgenom ett godt leende öfver den narren, den token, den slarfven, sombyggde huset, men icke såg sig bättre före, än att han nu står tomhändtutanför dess portar. I detta lilla och till utseendet obetydliga drag liggerstörre delen af menniskoslägtets historia förvarad, hvad angår samhäl­lenas framsteg. Vi böra noga skilja emellan sättningen eller ordnandetaf dessa framsteg, och framstegen sjelfve. Sällan hafva rätt ordentligt,grundligt och korrekt beräknande personer gjort nya företag af vidd; tysådana gifvas knappt utan att i något öfverstiga gränsorna för en redanvarande ordning. De äro till hälften oberäkneliga; men vågstycken be­gynner ju ingen, som är sådan han bör. Med rätta fördöma vi såledesvåghalsen; äro vi slägtingar till honom, så gråta vi kanske öfver hansfall. Samhället tackar honom icke; ehuru sant det kan vara, att nästanallt, som står på jorden, visar sig som en kedja af vågstycken, till sinaförsta upprinnelser. Stundom händer, att den vågsamme lyckas; hanskördar då sjelf frukt af sitt arbete, och i synnerhet beröm, som aldriguteblifver från lyckan. Också se vi helst, det bekänna vi, att den djerfvemåtte förena en så djup klokhet med sitt mod, att deri en borgen –åtminstone en half borgen – ligger för sakens lyckliga utgång. Sparsamtgifves likväl denna förening bland menniskor; ty klokheten parar sighellre med rädslan, och modet med en viss oeftertanka. Då det så befin­ner sig, falla gerningsmännen oftare än de stå; men det vigtiga för sam­tid och efterverld måste vara, att gerningen blifver qvar till det helas väl.Den fallne bekommer väl också sist en graf, som icke till vidden behöf­ver vara större än farstutrappan till huset, som han byggde; han fåringen huggen sten öfver sig, och saknar minnesrunor; men samhällenasosynliga ledare gifver honom kanske en liten pension, jemte fria rumhos sig.När vi resa genom ett odladt och rikt landskap, kände vi då historienför hvarje åkers och ängs upphof samt dess förste upptagare, så skulle vivid dem, till hälften om ej till tre fjerdedelar, stöta på anekdoter omstackare, narrar, bedragare. Sjelfva sättningen och ordnandet af ett re­dan påbegynt verk sker vanligen genom skickliga och fullkomligt säkrapersoner, hvarföre de ock skörda vinsten, jemte hedern. Nästan allauppfinningars och företags primitive män hafva gått under; men de and­re eller tredje i följden hafva slutligen lyckats, och om dem är det histo­rien talar, då hon redogör för sakernas upphofsmän. De egentlige liggai anonymitetens natt: historien har icke kunnat anteckna deras namn.Kanske äro de dock någonstädes uppskrefne.När vi gå genom de stora gatorna i en skön och välbyggd stad, beund­rande byggnadssättet till höger och venster, så händer det ofta att våratankar, ljuft vaggade i konstens verld vid blicken på så herrliga kapite­ler, kornicher, friser och architekturens alla idrotter, obehagligt störasgenom en uslings rop om almosa, och gestalter i trasor draga oss ned urharmoniernas sferer. Men låtom oss då icke förargas alltför mycket: dehungrige och halfnakne, som ropa omkring oss, äro kanske barn ellerefterkommande till dem, som byggde den här gatan. Staden står ju såskön? hon har till och med vackra rännstenar till läger och bord åt sinatiggare. Men de behöfva något mera: låtom oss gifva dem litet. Vi behöf­va icke vara tacksamme emot dem för deras fäders eller anhöriges skull:för stadens, för landets, för hela samhällets skull: för hvars skull deförstörde sig och lemnade sin ätt i armod – vi behöfva icke vara tacksam­me. Men låtom oss vara hvad som är bättre, barmhertige. Låtom ossicke gå utan att efterkänna i våra fickor, om vi ej hafva något af landetsskiljemynt att gifva dem. Ett enda bedjer jag dig härvid, läsare: kännicke för länge åt i din ficka, och leta icke efter den allraminsta penning­en. Försök en gång att gifva tiggaren en stor slant, så skall du njuta nöjetaf att hastigt se ett ansigte framför dig uppglimma med samma glädjeoch obeskrifliga förvåning öfver dig, som du sjelf nyss kände, då dublickade upp på architekturens höga mästerverk, hvilka kanske kostadedet, att din tiggare der nu tigger.Lyssnar läsaren på min bön och gör såsom jag sagt, så slutar jag minafhandling om penningen, med den tillfredsställelsen, att hvad helstden rike säger om min skrifts theoretiska innehåll, så skall någon fattigfröjdas åt ett praktiskt resultat.POESI OCH POLITIKiFÖRHÅLLANDE TILL HVARANDRA.Också en liten Prisskrift.Poesi och Politik.KONSTEN har alltid stått i ett visst förhållande till politiken: man vorenästan böjd att kalla det skamligt, emedan det skönas uppenbarelserderigenom, likt tjenande och missbrukade tärnor, varit nödsakade attgifva sin gärd till uppfyllande af ej sällan låga afsigter. Hvad var t. ex.franska akademien och det fransyska folkets vitterhet i Richelieushand? ett politiskt medel att draga snillet till Paris, sätta det under upp­sigt, tukta det, och, sedan det genom fruktan eller belöningar blifvitgjordt spakt och villigt att tjena kardinal-regenten, gifva det i sammamån rang och värdighet af rikspoesi, för att nu som sådan utöfva enkring hela Frankrike spridd inflytelse, läggande hvarje uppkommet nyttsnille under oket. Man upptäcker här samma öfverdrifna centralisa­tions-idé för poesien, som i sednare tider visat sig i så många civila ochekonomiska styrelsegrenar, till skada mer än till gagn. All vitterhet, somicke af franska akademien blifvit hallstämplad, var icke vitterhet. Densköna konsten, fjättrad för biafsigter, förlorade sin mest intagande egen­skap, den, att vara ett fritt naturspel: vara ett enkelt, sant och rörandeuttryck af hvarje personlig ställning, bära sin lokals fysionomi och talasin tids stämma. Vitterheten, ifrån att kunna vara naiv, blef endast di­plomatisk: den sköna konsten förvandlades till en art afdelning i kung­liga cancelliet, och poeten till ett slags expeditionssekreterare. Språket,centraliseradt i Paris och lagdt i några få domares händer, blef, såsomgällande idiom, uniformt genom provinsdialekternas nedsättande tillpatois, och deras utdömande ur böcker, så fort dessa ville bekommariksvärde. Den tyranniska rensning, som ifrån medlet af 1600-talet ochsedan allt vidare, i synnerhet under Ludvig XIV:s regering, gjorde siggällande till bortdömande (ur det språk, som skulle vara erkändt) af såmånget i sig sjelf förträffligt ord, endast derföre, att det icke blifvit hel­gadt af les Quarante, samt intvang de qvarbehållna i blott några vissabemärkelser, utan rättighet att få betyda annat: hela detta prokrustes­arbete är ganska märkvärdigt att taga i betraktande. Man läser åtminsto­ne med historiskt nöje grammatiska författare, sådane som Vaugelas,Bouhours, Boisregard o. fl. Vinsten var visserligen någon, det erkännavi: franska språket fick en precision, en bemärkelse-visshet, en enhet,som förskaffade det den äran, att blifva hela den civiliserade verldensdiplomatiska uttrycksform, härutinnan efterträdande latinet; men detgjordes likväl också i samma grad omöjligt för högre och egentligarepoesi. Efter revolutionen återtog det så småningom sina genuina rättig­heter till bruket af ord, och det kom på vägen att, efter tvånget, svängaöfver ända till barbarisk vildhet, såsom det alltid går, sedan sann ochäkta frihet en lång tid varit förnekad. Vildheten tempererades dock, ochi synnerhet efter 1830 började franskan, med fin känsla af på en gångfrihet och rätthet, låta höra sig som ett af de skönaste språk på jorden.De brytningar, som vi sett genom politiska intressen hafva inträffat medfranska språket, blefvo i mindre, men enahanda mån fallet med svens­kan. Vi erkänna öppet, att vinsten för svenska språket, genom vitter­hetsbedömandets centralisation på aderton händer, har varit ungefärdensamma här i landet, som i Frankrike på fyratio, den nemligen, attgifva uttrycken en viss bestämdhet och att, med undertryckande af pro­vinsdialekternas förmyckna inflytelse, bilda en rikssvenska. Vi sägaännu en gång, att detta varit ett godt; men med vilkor, att ofvanpå densålunda gifna fixationen en ande af sann frihet ånyo får gjuta sig, tillupplösande, icke af det rätta, som ligger i bestämdheten, men af detskefva och stela i dess karikatur.Vi komma nu åter till konstens betydelse såsom en kraft i sjelfvasamhället. Om vi erkänna huru falskt och förnedrande vitterhetens till­stånd måste vara, då den slafvar under politiska biafsigter, så finna videremot, att ett visst annat, ganska stort, eget och inflytelserikt förhål­lande kan ega rum emellan en lefvande poesi och en sann politik, be­traktad såsom rent stats-intresse för folkets väl och uppkomst. Dettabestår just deruti, att vitterheten, i stället för inskränkning till någravissa konventionella ämnen, behandlade på cirkladt sätt, ånyo utgår attblifva, hvad den af naturen ämnats att vara, ett rent och skönt uttryckför alla slags personliga ställningar i samhället och för alla slags lokaler.Man skall snart med häpnad finna, att detta gifver sig alldeles sjelf, blottdet får; och att ren talang är det minst konstiga af allt. Men säkert ärockså, att dumhet och snillelöshet komma häruti ingen värdt. Tvertomgick det förut, med några yttre öfverenskomna reglors tillhjelp, mycketlättare för dumheten att göra sig gällande. Frågan är alldeles icke nu,såsom man synes tro, om slarf och oordning, utan om upplifvandet afden inneboende, sanna regel, som i hvarje sak verkligen måste finnasoch som för den bör gälla. Striden är alls icke, såsom någre inbilla sig,emellan ”regel” å ena (äldre) sidan, och ”regel-löshet” å den andra(nya); utan emellan ”yttre regel”, till följe af vissa afsigter ämnet påtru­gad, och den ”inre regel”, hvilken i ämnet sjelf lefver, ordnande det­samma rätt och förträffligt, så fort den allenast får.När politiken förstår sig sjelf väl, så vill den menniskornas verkligabästa. Dertill hör äfven, att hvarje enskild i samhället – så väl hvarjeperson, som hvarje sak, hvarje lefnadssätt, yrke och förhållande i staten– skall, utan det helas kränkning, få lefva, utbilda sig och förkofras såvidt som dess karakter tillhör, och efter dess former. Man kan icke medframgång bevisa, att hvarje dels illamående utgör det helas helsa; snara­re kan man då försvara, att det hela mår godt i och med det, att hvarjedel befinner sig väl. Visserligen kunna delar nyckfullt och oklokt för sinhelsa begära hvad till den icke hör: sådan nyck och oklokhet är då hvadsom bör förhindras. Likaledes kan det hela nyckfullt och oklokt för sinpretenderade välgång begära hvad till dess sanna väl icke bidrager, utansom blott verkar onödiga inskränkningar, plågor och illamåenden hosdelarne: sådan nyck och oklokhet hos det hela bör också då med sammaskäl förhindras. Till den sanna statsvisheten, den äkta politiken, måstedessa begge slags förhindranden höra. Man skall snart upptäcka, att enså beskaffad statsvishet fordrar ganska mycken ren insigt; emedan ing­enting är lättare, än att blott se på det helas, med omfarande eller förak­tande af delarnes helsa (ultra-sidan): likasom det äfven är lätt nog, attblott se på delarnes enskilda välmåenden, med omfarande eller förak­tande af det helas (rabulist-sidan). Olyckan är, att ingendera exentricite­ten (den ultraistiska och rabulistiska) förer till sant gagn, emedan hvar­ken å ena sidan det hela kan bestå friskt vid delarnes ohelsa, ej heller åandra sidan delarne stå sig i sanning godt vid det helas aftynande. Denäkta statsvisheten är derföre svår, emedan den måste känna både dethelas och hvarje dels i sakernas natur grundade och derigenom rättvisakraf. Dessa anmärkningar kunna kallas triviala, efter ingen nekar, utanalla erkänna dem; men de äro nya och nästan paradoxa i så fall, att fåeller inga statsmän följa dem. De behöfva följaktligen omtalas, oupphör­ligen omtalas.Men om den äkta statsvisheten behöfver känna (det vill säga känna)både det hela och hvarje dels i sakernas natur grundade och derigenomrättvisa kraf, så fordras härtill ingenting mindre än en ren insigt omhvad så väl det hela (samhället sjelf), som hvarje del (hvarje individueltlefnadssätt, yrke och personelt förhållande i samhället, hvarje provinsoch dess folk) verkligen är. En sak befinnes ofta till sin grund varanågot annat, än hvad en godtyckligt åsatt pregel behagat utgifva den för.Men huru och hvarest skall då statsvisheten erhålla sina erforderligainsigter?Landshöfdingarnes årsberättelser infordras för att gifva underrättel­se om det olika tillståndet i orterna. Men landshöfdingarne sjelfva, föratt icke skrifva ur luften, behöfva också insigter. Hvarifrån få dem?Från kronofogdarne. Och desse? Från länsmännen. Det är klart, att pådetta sätt årsberättelserna alltid måste komma att innehålla någonting.Vi älska att gifva hvarje förtjenst sin rätt.Men lyckas man någon gång begripa, att, för att med framgång tillvälgång styra menniskorna, behöfves att känna dem och jorden der debo, för hvad de äro, kunna vara och slutligen böra blifva; så torde manockså inse, att mera tarfvas, än några tabellariska uppgifter, vunna ge­nom länsmäns försorg, så aktningsvärda äfven dessa och analoga under­rättelser, bekomna på analog väg, i sitt slag än må vara.Hvad äro då de enskilda menniskorna, och jorden, hvarpå de bo?Detta måste väl stå i geografien, bör man hoppas. Det gör så ocksåtill en del: nemligen till nummertal och benämningar. Vi få t. ex. veta,att Sverige eger 75 à 80,000 Stockholmsboer; circa 150,000 innevånarei Östergötland o. s. v.; men desse Stockholmsboers, eller dessa Östgötarskarakteristiska beskaffenheter stå icke att se i geografien, åtminstone eji vår vanliga. Lokaluppgifter gifver geografien äfven, såsom att Stock­holm ligger vid Mälarens utlopp, Östergötland emellan Vettern ochÖstersjön m. m.; men någon egentlig lokalskildring skänker geografienicke, åtminstone ej den vanliga.Behöfver likväl politiken veta annat, än nummertalen och benäm­ningarne? Behöfver statsvisheten kännedom om den karakteristiskabeskaffenheten hos folket på olika orter, i olika yrken, i olika kön ochåldrar? Behöfver den skildringar af städer och provinser? Ja, politikenoch statsvisheten behöfva sådant.Konsten kan i sina skapelser till betydlig del fylla detta behof, ochfylla det på ett högst egentligt sätt. Vi anmärka på förhand, att konstenutan tvifvel har många ideala regioner, som med politiken stå i fögaeller intet samband; men det hindrar icke, att konsten tillika, då denmed öfvergifvande af ljugande fernissor vill vara en ren tecknare afmenniskor, samhällsförhållanden och jordiska hemvister, kan lemnadet reellaste bistånd till vinnande af den kännedom, som politiken – justpolitiken, mirabile dictu! – härutinnan behöfver. Äfven anmärka vi, attden sköna konsten icke bör göra sig det till en afsigt, att vara en tjenste­ande, hvarken åt politiken eller någon annan disciplin, ehvem det ockvore: icke så, som skulle vi ej varmt erkänna, att hvad politiken härfordrade af vitterheten vore himmelsvidt skildt ifrån hvad en gång Ri­chelieu och så många andre efter honom af densamma fordrat: ickeheller så, som erkände vi ej lika varmt, att knappt någon afsigt på jordenkunde för poesien upptänkas skönare, följdrikare och ädlare, än den,som här framställts, nemligen, att tillhandagå samhällsstyrelsen medkännedom om individuella karakterer: men i allmänhet blott derföre,att afsigter icke duga för skön konst. Och afsigt behöfves icke heller:verkan af poesien blir i alla fall den goda, hvarom vi talat. Så kalladetendens-romaner och afsigts-noveller hafva allt sedan brytningen i litte­raturen alstrats i stor mängd, särdeles i Tyskland, der de, med Tiecksoch Steffens’ sednare arbeten i spetsen, i och med Mundt, Gutzkow,Kühne, Willkom o. fl. börjat utgöra en egen gren. I Frankrike hafva ockEugène Sue, Jules Janin, George Sand, och hundrade andra, i sina flestaarbeten diktat för tendensens skull. Så olika nu t. ex. en Tiecks och enDudevants afsigter än må vara, så äro dock konstprodukterne lika der­uti, att vara till för en afsigts skull. Men sådana produkter äro, såsomskön konst betraktade, förkastliga. Emellertid visar sig hela denna frågavara af ett ganska spetsigt slag och behöfver en fin urskillning; ty likavisst som det är, att ett konstverk, för att vara äkta, icke får hafva ett mål(en tendens, en afsigt), för hvars skull det är, såvida det står som målutom stycket sjelf: lika säkert är, att ett konstverk dock inom sig måsteega en tendens, emedan det annars icke vore en organisk varelse, meden viss lem till hufvud, en viss annan till fot, o. s. v., utan blefve enpolypartad massa, med hufvud i hvilken del man behagade afklippa,med inelfvor hvar som helst, och med utsidor på hvad punkt man dertilltoge. Sådant duger icke heller. En poesi måste följaktligen vara afsigts­lös, icke i den meningen, att den bör sakna tendens, utan så, att måleticke ligger utom, men inom verket. Äfven kan skalden, ibland de tusen­de ämnen han har att välja på ibland lifvets omgifvande företeelser,företrädesvis upptaga sådana, som ligga tidehvarfvets frågor närmast. Isitt val af ämnen går då han (skalden) tillväga med afsigt; men skilderiet,som han utför, om det är en sann och artistisk teckning af saken, somhan tagit, är till hela sin beskaffenhet af konstverk icke derföre mindreafsigtslöst och rent.Den stora politiska betydelse, som ett rent konstverk kan hafva,utom allt hvad det för öfrigt innebär, hoppas vi härigenom hafva antydt;men det torde måhända förekomma som en af dagens nyheter för hvaroch en, som i vitterheten hittills icke tänkt sig annat än frasmakeri. Måman då en gång glömma fraserna. Den, som egnat sin uppmärksamhetåt hvad vi sagt i det föregående, begriper utan tvifvel också, att vi medpolitisk vitterhet just icke mena riksdagsvisor eller lyriska utgjutelsermot eller för något visst politiskt parti. Vi tänka ej på allt detta. Vi hafvatalat om en skön målning af alla slags menniskor och naturer, en mål­ning icke mindre sann för det att den är skön. Och vi antydde, att justen sådan, utom nöjet, tillika skulle vara af den högsta nytta för statenssjelfve styresmän, genom meddelande af insigter om menskliga förhål­landen, som de ej annorlunda kunna bekomma; samt likaledes af högstanytta för statens alla medlemmar, på det de allmänt må göra hvarannrättvisa och sammanhänga genom kärlek: det de svårligen kunna göra,utan att i djupet fatta hvarann ömsevis och inbördes förstå hvad debetyda. Så, menade vi, har den sköna konsten en stor politisk vigt.Frågas oss då, hvarest de i politiskt afseende så vigtiga konstverkenfinnas att tillgå, så blir svaret mycket sorgligt: ty bristen på sådana ärgifven. Men vi kunna likväl inse orsaken både för denna brist hittills,och, hvad gladare är, märka på tiden, att menniskorna skrida till afhjel­pande deraf genom ett högre vett, en högre fordran på sig sjelfva och påkonsten.I en tid, då samhällets flesta kemiska elementer ligga i allmän kok­ning, vore det underligt om icke hvar och en blefve mer eller mindrebränd. Hvar och en af oss har säkert sina sår. Hvar och en, för sig tagen,är ganska liten och äfven kanske ej så litet olycklig; ser han sig nu blotti sin mikroskopiska verld, så uppkommer deraf, såvida skildraren ärartist, en elegisk poesi, en threnisk lyrik, ett rhytmiskt och rimadt grå­tande. Denna poesi är sann, emedan den målar en jemmer, som nogfinnes; men den är dock, med all sin sanning, af ett obetydligt värde. Tyvi kunna ju lika väl se oss i vår storhet, som i vår litenhet: ingendera ärvår förtjenst: men fatta vi oss i den förra, så kunna vi efter vårt måttglädja och gagna menskligheten; fatta vi oss deremot endast i den sedna­re, så blir deraf klagomål och förtret, hvilket är föga godt för oss sjelfvaoch till ingenting tjenande för universum.Händelsen är, att i denna öfvergångstid ännu så många skalder blotthunnit fatta sig mikroskopiskt, och deraf kommer bristen på konstverkaf samhällsvärde. Hvar och en beklagar, i rörande stämmor, sitt öfver­gifna tillstånd, hvilket har sin grund deruti, att han gått afsides; han sericke, att hvar och en annan i bottnen är lika öfvergifven som han, ochatt samhället sjelf är det mest öfvergifna. Vi behöfva hvarandra alla, ochsamhället behöfver oss i synnerhet. När skalderne – hoppas vi – vinnadenna insigt om deras rätta läge, skola de upphöra att efterfråga sinenskilda jemmers lappri och i stället gå att dikta verk, handlande bådeom lifvets högre fröjder, och – i fall de tekna jemmer – då tala om denbetydelsefullare och större nöd, som kräfver att afhjelpas i institutioner­na, och dem statens anförare måste noga, djupt och i de hemlighetsful­laste vrår lära känna, för att behjerta och afskaffa.Vi äro icke sanguiniska i våra förhoppningar, hvad småsaker beträf­far, dit vi äfven räkna vår egen personliga lycka eller olycka i verlden;men på Gud och på menniskor, i det stora taget, hafva vi ej ett ögonblickförlorat tron. Således anse vi alldeles säkert, att den sköna konsten, förreller sednare, och måhända snart nog, måste öfvergå ifrån sin närvaran­de obetydlighet, och åter intaga sitt rum ibland förmågor. Poeterne,som nu gråta så mycket för enskild räkning, skola låta tvätta sina näsdu­kar, för att med dem – rene – söka aftorka mensklighetens tårar.OMFOLKNÖJENBETRAKTADEUR POLITISK SYNPUNKT.Skrift,som skulle hafva vunnit priset, om denej varit så bittert skrifven.Om Folknöjen.KAP. I.DET kan icke nekas, att det redan länge varit en rådande syftning hosde styrande klasserna i samhället, att så mycket som möjligt inskränka,för att icke säga utrota, allt festligt och lifvande, allt egentligt nöje förden stora folkmassan.Någon enda gång har denna syftning flutit ur en ren och otadeliggrund. När de mer än måttligt talrika katholska helgdagarne, som längei vårt lutherska tidehvarf bibehöllo sig, småningom sågo sitt nummertalför året betydligen förminskas, kunde en så beskaffad indragning stödjasig på det sanna psychologiska rön, att sjelfva den religiösa känslan hosmenniskan förslappas genom alltför långa och många andaktsöfningar.Det var således en välgerning, en akt för det godas upprätthållande, somhärigenom skedde. Folket led icke härpå, ty det vann.Men de sednaste tidernas tilldragelser i denna väg hafva visat sig afen annan natur. Visst icke ledde af begäret till det religiösa lifvets upp­rätthållande, utan af den ekonomiska önskan att af sina arbetare till­kämpa sig så många arbetsdagar – så många arbetsstunder – som görligtvore, har man sett försök, att ännu mera förminska antalet af religiösafester och hvilodagar, som väl nu icke med skäl kunna sägas vara förmånga hos oss. Och för att icke längre blott tala om dessa festligheter –de högsta och mest vördnadsbjudande af alla – med hvilka ögon betrak­ta de styrande klasserna för öfrigt hvarje nöje, som folket njuter? hvarjescen, som kunde gifva dess nerver någon spänstighet, härflytande afhögre glädje? Jo, man ser det ur synpunkten, antingen af någontingonödigt, eller af någonting osedligt, i begge fallen förkastligt.För de högre samhällsklasserne, deremot, huru förhåller sig sammasak? För dem är intet nöje onödigt, och intet osedligt. För den, somredan bivistat femtio massiva kalaser, är det visst icke öfverflödigt attkomma med på femtio till, samma år, om årets skörd i den vägen annarssträcker sig så långt. För den, som dansat på sextio baler, vore det gan­ska sårande och besynnerligt att icke få dansa på de öfriga sextio, omortens umgänge eger en så stor balrépertoir. För öfrigt bör man upplifvasig med slädpartier, frukostar, déjeûnéer och sexor; ty hvem står ut medatt arbeta jemt? Det vore omöjligt att med så få förströelser, som deuppräknade, kunna uthärda och bära lifvets börda, om man ej fingepåräkna, att dessutom hvar eller hvarannan afton hemma eller bortahafva sin lilla thecirkel, sitt lilla parti whist, vira eller trekarl, sin junta,sin caffé, sitt fortuna, biribi, kille ... om sommaren käglor, målskjut­ning, jagt och fiske, allt pour plaisir. Otillräckligt blefve allt likväl, tydagens och nattens stunder äro grymt sega att slita undan, om ickegudivarelof musik gåfves, soiréer, konserter, qvartettsällskaper, sång­cirklar och harmoniska sammankomster. Ändå förslog det icke, omman ej egde spektakler att tillgå, konstrepresentationer till häst, fyrver­kerier och emellanåt någon god luftballon. Det stora vacuum, som åter­står, nödgas man söka fylla med måleri, dels egen praktik, dels betrak­tande af andras: i galerier, på expositioner, i eleganta våningar. Äfvenläser man böcker på alla kända språk, i allvarsam eller lekande stil:romaner, tragedier, komedier, lefvernesbeskrifningar, jurnaler. Menman skulle med så ringa förfriskning likväl förgås, om man ej gjorderesor, inrikes och utrikes, till lands och till vatten, med hästar eller medångor. Och ändå vore det förbi, om man icke hade bad att nyttja, brun­nar att dricka, gyttja att försöka.Dessa nöjen för de högre klasserna äro visst icke för många, ty snilletarbetar ständigt på att uppfinna nya. Och hvad det sedliga vidkommer,huru skulle någonting kunna vara osedligt för hederligt folk? När manär uppfostrad, så har man uppfostran, och då är för en allting rent. Manär så oåtkomlig, att man förnedras af ingenting. Det bästa bevis på san­ningen häraf är, att om en karl af den bättre klassen, en hederlig man,som, alla nöjen små och stora sammanräknade, kanske icke njuter merän 996 sådana om året, om – säga vi – en sådan, bland andra divertisse­menter, förleder några flickor ur arbetsklassen, ett dussin om året, ellerett halft, allt som det faller sig, så är han lika hederlig, lika väl sedd, likagod för det. Ty det osedliga, som visserligen här sker, angår icke ho­nom, utan drabbar de förförda, hvilka för omaket småningom i polis­språket få ett och annat uttrycksfullt namn. Han kommer icke på kor­rektionshuset; och i sjelfva verket, huru skulle han kunna komma dit?Det vore obilligt, om man icke ville tillåta en ung, frisk man förströ siglitet. Det är till och med att rekommendera: förnuftiga läkare, af sannerfarenhet, stämma ju öfverens uti, icke att precist föreskrifva .. menändå. Hvad qvinnan, föremålet, beträffar – var hon af högre klass, då ärsaken kinkig: den måste biläggas och icke vidare omtalas: vi tiga derfö­re. Var hon åter, såsom vi sade ofvanföre, och såsom det i divertisse­mentsafseende mest alltid händer, af den låga klassen, så är och blirhon ensamt den felaktiga, likasom den ensamt straffade. Ty det är hon,som begår ett verkligt fel. Det är väl sant, att han alltid måste vara denbegynnande, den anfallande; men det betyder ingenting; hon är dockden ensamt felande, af det skälet, att hon är så. Detta ligger i öppen dag;ty låter hon förleda sig af nöd, så är ju det en förfärlig nedrighet afhenne? Huru mycket ädlare uppför sig icke då han, som handlar utanallt behof? som så till sägandes för ingenting utför en gerning, kanskeförstörande en hel menniskas lifstid? Deruti är någonting nobelt, nå­gonting, som har smak af det ridderliga, hvilket väl mest uppenbaradesig i medeltiden, men som äfven nu till vår lycka visar sig till och medhos oadlige. Hon, deremot, tillät sig det felaktiga kanske af någon orsak– kanske saknade hon mat och kläder (det är väl icke troligt, ty hvembrister på sådant i vårt samhälle? men om ock så skulle vara, hvilketlappri för en person, hvilken aldrig vant sig vid mat och kläder) – kanskeegde hon en hungrande, orkeslös mor, hvars elände på något sätt måsteafhjelpas för dagen (men det är ej troligt, att hon har känsla för sådant,då hon icke blifvit uppfostrad) – kanske .. men lika mycket; hvilkamöjliga motiver som helst af nöd, man för hennes räkning må uppleta,så finner dock hvar och en, huru moraliskt lågt, huru djupt föraktligtdet måste vara, att deraf låta förleda sig till en rå osed. Sant är väl, attdenna qvinna föreställes ouppfostrad – vi hafva sjelfve nyss kallat henneså – hon har således aldrig fått någon rätt moralisk tanke, någon maximatt hålla sig fast vid. Men det betyder föga; vi ega i alla fall skäl att fordramoral af henne, ty hon är menniska, hon kan icke hafva varit utan deförsta och enklaste medfödda rättsgrunderna, och hon har för öfrigt gåtttill nattvarden. Hon har ingen ursäkt. Han har väl också gått till nattvar­den: han har dessutom fått en rätt moralisk bildning och saknar ingenmaxim: det är just derföre vi skulle gå för långt i obillighet, om vi afhonom fordrade, det han ock måtte följa det han vet, efter man icke afen menniska kan begära allt; han har sedlighetens theori, det är vackertså, låtom oss icke af honom också fordra utöfvandet. Hon, deremot, vetkanhända ingenting af moralens theori, besitter ingen grundsatts; vimåste då af henne åtminstone fordra moralens praxis, ty något får manväl begära. Således hafva vi afgjordt, att hon icke får fela af nöd. Denandra bevekelsegrunden för henne, att låta sig förledas, var till äfven­tyrs den, att hon kommit så långt i lastbarhet, att hon känner ett nöjederaf. Det är det rysligaste! Kan man tänka sig något mera förnedrande?Denna lösa .. vedervärdiga .. för hvar och en tillgängliga .. fy .. tillkorrektionshuset med henne! Det är sant, att bevekelsegrunden för ho­nom var också blott nöjet: allt var endast en förströelse. Men den him­melsvida skillnaden består deri, att för honom belöpte det sig allenasttill ett litet, ett obetydligt nöje, ett ibland de 996, som man måste varagalen om man vill förneka en karl, som sköter sina värf i staten förträff­ligt, och som måste upphvila sig. För henne – jag blyges redan att vidarelåta min penna teckna henne – för henne är det kanske det enda honeger. Hur uselt? För honom är det ett obetydligt, ett gladt skämt blandtusen andra, ett joli rien, ett fullkomligt ingenting. För henne är detstort: hon tycker kanske om, att en gång se sig .. tro sig älskad. Måhän­da går hon så långt, att hon älskar sjelf, att hon fattar ett djupt, ettinnerligt tycke: det vill då säga, att hon ökar sin last genom högmod, tyhon vågar se upp på en bättre person med anspråk. Hon blir rättvist ettmål för åtlöjet, liksom slutligen för straffet. Han, deremot, begår sällanden sottisen att tillika älska. Han vet alltid att genast glömma den ringa,som han förledt; och det är genom denna glömska han håller sig fri fråndet låga, hvarmed han ett ögonblick lekt; han håller sig ständigt hög ochädel. Han är, såsom förut, en jemn, en förnuftig man. Men hon? hon ärslutligen den vanhederliga äfven derföre, att det är hon, som befolkarbarnhusen. Han lemnar ingenting dit: han aktar sig att der ens visa sinperson, han är dertill för hederlig: men han är tillika barmhertig, ty hanlägger utan knot sin tvåstyfver i hofven, som i kyrkan räckes fram tillkollekt för fattiginrättningar.Sedan vi nu ur de högre klassernas ståndpunkt sett, dels huruoumgängliga nöjen äro för dem, dels huru oseder icke i något nöje afdem behöfver fruktas, emedan sådana i det närmaste äro omöjliga att afbättre personer kunna begås; så skola vi i det följande höra, hvad detänka om folkmassans behof af förlustelser.KAP. II.Man finner visst här och der någon enskild medlem af de högreklasserna, som med full öfvertygelse öppet erkänner de lägre för verkli­ga delar af samhället, mål för odling och välgång lika väl som de högre.Men den allmänna, djupa och sanna stämningen hos de privilegieradeinnehåller motsattsen af detta erkännande. De äro till håg och ande ickeblott opopulära, utan antipopulära. Vi veta väl, att i en tid, som dennärvarande, få eller ingen af de högre har den oklokheten att i bestäm­da ordalag yttra sattser, sådana som dessa: menige man utgör blott en råmassa, tjenande till underlag för det egentliga samhället, som består afoss; denna massas ändamål på jorden är intet annat, än att så mycketsom möjligt verkställa alla arbeten och besörja all produktion åt oss, pådet att vi, oupptagne häraf, må kunna egna vår tid åt bildningen,ibland oss förkofra den och njuta alla dess möjliga frukter. Att den råmassan måtte blifva salig i en annan verld, hafva vi ingenting emot; menatt påstå, det den af jordens goda eller af sitt eget arbete skall få åtnjutanågon större frukt, till gagn eller till nöje, än hvad som jemt behöfves föratt kunna fortsätta existensen, (nödig för utförandet af det oss så ange­lägna arbetet), det är en lära, som i sina följder rakt leder till omstört­ning af Samhället, d. v. s. af Vår position, ty med ordet samhälleförstå vi ingenting annat. Vi upprepa, att förmodligen få eller ingennumera i oförtäckta ordalag yttrar dylikt. Vi tillägga till och med osshysa den förmodan, att ganska få ibland de bildade såsom bestämdt ochklart tänkesätt inom sig bära lågheter af detta slag, oaktadt allt detochristliga, meningslösa och befängda vår så kallade bildning i rikt måttännu besitter och från barndomen inympar på sina utkorade. Ty sålångt är man ändå kommen, att, då ofvanskrefne sattser framställa signaket och rent inför tanken, skyggar man gerna undan och betänkersig. Men man måste vara alltför litet menniskokännare, om man tror, atticke mycket dväljes i dunklet af en menniskas själ, som i hemlighetbestämmer hennes handlingar till motsattsen af hvad hon öppet ochklart uttalar såsom sina tänkesätt. Det är just denna sentiment i bottnenaf varelsen, som är det mäktigaste af allt inom den: den kan i många falllänge ligga omedveten för varelsen sjelf, och bestämmer den ändock,trots bildning, fraser och hvilka försäkringar som helst. Det är derföreman så ofta finner, att om denna sentiment hos en individ är god, hög­stämd och ädel af sant slag, så förer den personen till förträffliga hand­lingar, oaktadt samma person kanske har beskaffenheten att uttryckasig obildadt och stundom saknar det vackra lätet i ordformerna; lika såofta som man tvertom finner, att intet tal uträttar det ringaste, och ingasköna tänkesätt förmå alstra annat än deremot svarande sköna ordasättblott, så fort karakterens djup består af en antihuman känsla. Om mantror hvad vi sagt innebära en protest emot all bildning, så bedrar mansig: men väl protestera vi emot att anse den bildning hafva stort värde,som icke tränger djupare än till tankeformerna. Huru en bildning måstegå till väga, för att äfven nå och till sann ädelhet förvandla menniskansdunklaste gömma, den sentiment hvarom vi talat, måste vara en gåta,efter den så litet visar sig. Kanske skola vi någon gång försöka yttra ossöfver detta ämne, som är vigtigt derföre, att det i grund är menniskansenda stora; men nu anmärka vi blott, att, då vi förklarat oss hafva dentro, åtminstone den förhoppning, att de styrande klasserna icke numeraallmänt i sina tänkesätt hysa de föreställningar om det lägre folket, viofvanföre citerat, så kan det deremot icke nekas, att dessa föreställning­ar allmänt ligga i deras sentiment.Åtskillnaden: bättre och sämre folk, som icke mera på allvar kannyttjas i tal och skrift, är dock en ännu fullt lefvande och verksam käns­la hos dem, som gifva sig sjelfva namn af det förra. Icke så, likväl, somskulle med bättre folk förstås bättre menniskor, och med sämre folksämre menniskor, utan stundom inemot tvertom.Då medlemmar af de högre klasserna umgås med hvarandra, veta deganska väl att göra skillnad emellan talesätten och den verkliga mening­en. Sinsemellan låta de icke bedraga sig af ”min bästa vän” – ”evigtrohet” – ”på min heder” o. s. v. Men då de högre klasserna, såsom enmassa, tala om eller till de lägre, såsom en annan, och då yttra: ”med­borgare! varen förvissade att vi erkänna edra menskliga rättigheter, vitillstå oss gemensamt med er hafva en och samma fader, samma Gudoch samma lag; J ären delegare af jordens bekymmer, men också af dessgoda och dess nöjen, lika så väl som vi; J ären delegare af samma hoppefter döden” – så förmoda de verkligen sina ordalag blifva trodda förhvad de låta, oaktadt deras sentiment – yttrande sig i verk och gerning –innehåller nära motsattsen. Men att de styrande klasserna ännu kunnainbilla sig, att deras yttranden till folket numera tagas af det för annatän hvad dessa yttranden äro – ett tomt spegelfäkteri – det utgör detnärvarande samhällsskickets mest gigantiska sjelfbedrägeri.Saken är, att den så kallade råa massan i allmänhet har så myckenmildhet, trohet, förhoppning på menniskor och ren humanitet i sittväsende, att den äfven för tjugonde gången tror på en, som bedragit dennitton. Likväl går folket icke så långt i förlåtelse och godhet, att en, somljugit för det nittionio gånger, blir trodd äfven den hundrade. Der unge­fär befinner sig Europa nu.Det är de högre klassernas blinda förtröstan på en oupphörlig glöm­ska och förlåtelse ifrån folkets sida, som gör, att de försumma de enklas­te och bästa medel att afvärja en hotande storm. De skulle blifva rädda­de alla, om de uppriktigt ginge öfver på det menskligas sida, om dekastade sig i nationernas armar utan falska anspråk och utan lögner. Deskulle alla i sjelfva verket blifva, hvad de kalla sig, bättre folk, om dehade mod att vara sämre folk. Så mycket begära vi likväl icke; ty dertillskulle fordras en förvandling af sjelfva deras grund-sentiment, hvartillföga utsigt gifves i det slag af bildning, som de högre klasserna erhålla –en bildning med så få christliga elementer, så litet ren sans, så litetoskrymtad godhet. Med andra ord: vi vänta icke, att de af menniskokär­lek, såsom motiv, skola åt det stora folket inrymma åtnjutandet af dessrättigheter; ty, huru många eftergifter de högre klasserna under de sistaseklerna än gjort till de lägres fördel, visar historien dock ingen endavara kommen af annan bevekelsegrund, än för att så mycket som möj­ligt bibehålla ”terrainen,” och skänka efter något i ”positionen,” för atticke alldeles förlora den. Hvad vi således vänta af de högre klasserna, är,att de skola se sitt eget bästa och af politik göra hvad dertill tjenar.Vi sträcka oss icke här vidare än till frågan om folknöjen. Att allajordiska fördelar, och deribland nöjen, lika mycket tillhöra alla slag afmenniskor – så att ett mer eller mindre deraf visserligen individer emel­lan af naturliga skäl eger rum, men icke på grund af olika folkklass – detär ett axiom i humanitetens lära; men erfarenheten visar, att de högreklasserna, då de handlat ”en corps” emot de lägre, aldrig utgått ifrånhumanitet: detta axiom är således inför de s. k. bildade utan betydelse.Men det återstår att se till om de sjelfva finna och skola finna fullt gagn,och i synnerhet full säkerhet, inom omfånget af ett fördystradt folk;eller om ett gladt, åtminstone ett gladare, icke erbjuder större fördelaroch framför allt större lugn. Hvad sedligheten vidkommer, är det visstoändligt rörande, att de högre klasserna för de lägre hysa en ömhet, somde icke en gång efterfråga för sig sjelfva: det låter nästan som önskadede af de lägre klasserna bilda en orden à la Trappe, blott med det un­dantag för nunnornas räkning, att dessa icke alldeles må stängas frånumgänge, eller sakna välgörande inflytelse ifrån bättre folk. Men deprivilegierade böra likväl icke numera drifva sitt grofva skämt längre ände gjort, ty det är redan genomskinligt för den okunnigaste. Allvarsamtsagdt, finnes visst ingen, som mer än vi lägger vigt på bibehållande afverkligen goda seder hos folket; men vi tro, att nöjen gifvas, och gifvastalrika, som icke utestänga sann, oskrymtad sedlighet; vi tro till ochmed, att ett fördystradt, nedstämdt, tyst, och genom sorg eller vredeinbitet sinnelag står osedligheten mycket närmare, än nöjet gör. Hvad vii synnerhet tro, är, att hvar och en skall inse det utomordentligt löjliga ide högre klassernas räddhåga om folkets seder vid förlustelser, underdet att de sjelfva icke rädas för någon omoral vid hvad nöje som helst.Skrymteriet i denna räddhåga visar sig uppenbarast deruti, att nästandet enda folknöje, hvars bibehållande de högre klasserna i allmänhetmed ett verkligen stort och ihärdigt allvar förfäkta, består just i ett så­dant, som icke blott sjelf har den dubbla egenskapen af att vara på engång fullt onödigt och lastbart, utan ock utgör en fruktsam moder tillnästan allt annat slags förderf: bränvinssupandet.KAP. III.Vi hafva sett med hvilka ögon de högre klasserna i samhället betrak­ta de lägre. Vi erkänna lifligt, att enskilda undantag – kanske talrikaundantag – gifvas af förnäme, som icke anse de arbetande klassernavara af ett annat ämne, en annan race, än de öfriga; framför allt gifvasfå, som i ord utsäga en sådan tanke; men erfarenheten lärer oss snart,hvilken sentiment lefver och rörer sig i bottnen hos flertalet af de rådan­de. De demonstrera väl icke vår ställning ur synpunkten af en hinduiskkast-grundsatts: man säger icke, att vissa folkklasser utgått ur Bramashufvud, andra ur hans skuldror, och slutligen den stora arbetsmassan afnationerna ur hans fötter. Man säger i allmänhet föga härom, emedanämnet är ömt; men man handlar så, som tänkte man ditåt.Deremot säger man någonting annat, och hvilket vi bedja om att fåfästa en särdeles uppmärksamhet vid, emedan det nära ansluter sig tilltidens, och kanske snart dagens politiska hufvudfrågor. Man säger oss,att den stora folkmassan är politiskt farlig, att den ligger uppfylld afvulkaniska ämnen, hotande att öfverändakasta samhället, och att denmåste deprimeras, måste tillbakahållas, såväl ifrån bildning, upplysningoch läsning, som ifrån nöjen, emedan man endast hoppas kunna dämpaoch utsläcka, eller åtminstone fördröja utbrottet af vulkanen, om dessgäsämnen qvarhållas i öfverhöljdt och nedtryckt tillstånd. Men det ärjust detta föreställningssätt om en vulkan, som vi anse icke blott narrak­tigt och falskt, och falskt ur flere än en synpunkt, utan derjemte i högstagrad farligt för de högre klasserna sjelfva, emedan det, i stället att aflägs­na, så mycket som möjligt närmar och drar öfver deras hufvuden deolyckor, för hvilka dessa klasser med skäl bära en så djup farhåga.Till en början är det vår tanke, som hvar och en fördomsfri säkertmåste bifalla, att den stora folkmassan alldeles icke befinner sig upp­fylld af vulkaniska eller för samhället farliga ämnen, i annan mening, änatt den, just till följe af christendom, rättskänsla, sund takt och sundtförnuft, bär en stor ovilja emot allt, som kränker sanning, lag ochmensklighet. Endast då kunna folkmassans sympathier kallas vulkanis­ka eller för samhället farliga och undergräfvande, om man föreställer sigett så beskaffadt samhälle, att sanning, lag och humanitet deri fögagälla, eller icke nog iakttagas. Finnes bland oss ett sådant samhälle? Dettro vi, till meningen, icke: vi tro några enskildes grofva önskningar kan­ske gå ut på att få vårt samhälle till ett sådant; men i sig sjelf tillåter vårtsamhälles natur all inre förbättring, som behöfves, för att lag, sanningoch humanitet der må skaffa sig oupphörligen allt mera rum. Folkmas­sans sympathier strida följaktligen icke emot samhället, sådant det börvara, och hos oss verkligen till sin mening sträfvar att varda; utan alle­nast emot ett fingeradt samhälle, sådant som någre måhända önskaförvandla det till. Om folket känner antipathi häremot, kan någon vågasäga, att det vore ondt? Nej. Menniskorna äro i allmänhet icke alls vul­kaniska: större misstag gifves ej, än att så tro. Tvertom visar historiendem böjde, att af tjugu ingrepp i deras finaste och ömtåligaste rättighe­ter, i deras oskyldigaste önskningar, förlåta nitton, och blott fästa sig viden så liten fraktion, som en tjugondedel. Kan man då kalla dem ”sub­versiva?” fallna för omstörtningar och för hämnd? Man kan det ickemed stöd af sanningen, och icke på grund af den enskilda erfarenheten.Men man kan säga så, emot egen öfvertygelse, för att dermed vinnavissa afsigter. Dessa afsigter förbigå vi och erinra blott, att icke allenastde sjelfva förfelas, utan äfven att ett mycket större och verkligt ondtskapas genom detta tal. Menniskorna, som icke äro vulkaniska till derasnatur, kunna retas till att blifva det, och det på två sätt: dels genombestämda sociala orättvisor, och dels genom det ideliga påståendet, attde i skötet bära odrägliga anspråk, ehuru de endast vilja sanning, lagoch mensklighetens tillåtliga förkofran. Att reta folken, det är att göradem vulkaniska, åtminstone till en tid; de högre klasserna kunna genomen dylik method bringa massorna i harnesk emot sig; men, billigt be­handlade, äro dessa böjda för fred och lugn.Vi komma nu till ämnets andra afdelning. Antag, säga vi, att folketsstora hop verkligen, såsom man förespeglar oss, gäser af vulkaniska ochfruktansvärda tänkesätt: vi påstå då, att ett nedtryckande, ett återhållan­de, ett förnekande af undervisning, bildning, läsning och slutligen(hvad som här blifvit frågan om) nöjen, är den mest opolitiska utväg,som kan upptänkas. I Rom, under cæsarernes tid, långt ifrån att förmin­ska folkets nöjen, ökade man dem och uppfann nya; ty en bättre säker­hets-ventil eger icke samhället. Den revolutionära gaz, som, innestängd,slutligen spränger hela statens panna i luften, får genom en sådan ven­til, nöjet, utdunsta. I våra betänkliga tider, månne icke tidningarne,sjelfva oppositionsbladen, utgöra en stor räddningsanstalt just emot deformers häftiga söndersprängning, som hotas? Mången handlar mindrei samma förhållande, som han får tala, skrifva och ”expektorera” sigmera. Detta är en gammal och känd maxim. Passionerna afdunsta, häf­tigheten mildras. De hotade formerna ledas och föras derigenom små­ningom till de välgörande förvandlingar, som behöfvas; men de krossasicke i ett andedrag.Vi skola således nu nämna några af de folknöjen, som vi anse i höggrad vigtiga att påtänka. De utgöra verkligen folkets rättigheter att fååtnjuta; men vi utgå här icke ändock ifrån annat än den politiska nytta,som sjelfva det bestående i staten skulle draga af dem, såsom ventiler.Återställandet af gymnastiska lekar i, så mycket som möjligt, fäd­rens anda, borde utgöra den ena klassen af dessa nöjen. Den oförgätligeLings arbeten hafva i vårt fädernesland grundat möjligheten af sådanalekars återkomst till oss. Samhällets fysiska styrka skulle ökas; tycket förraskhet tilltaga; en oskyldig glädje med krigisk anstrykning öfveralltuppkomma; och ett djupt förakt rotfästa sig för klemighet och för så uslatidsfördrif, som fylleri och all kroppslig last. Detta var det ena. Vi skolanu nämna den mera andliga klassen.Denna andra och stora klass af folknöjen skulle bestå i bildandet afen för sjelfva det egentliga folket mera afpassad läsning, så väl till under­visning som till nöje. Vi kunde i denna väg redan nämna flere förtjenst­fulla försök. Folkets visor hafva i stort samlats först af Afzelius; och denefterskörd, som Arvidsson de sednare åren lemnat oss, med afsigt attallt vidare ökas och fortsättas, kan icke med nog loford omtalas. Ompersoner, som så gerna kalla sig bildade, med tillräckligt tycke och kär­lek omfattade folkets sånger, de dikter, som ännu bland dess medlem­mar lefva, och de ”lägre” förhållanden, som i grunden uppbära oss allasamtlige; så skulle utgifvandet af verk, sådana som Arvidssons, underlät­tas genom ett ännu lifligare och allmännare bifall. Undertiden må vi afinnersta hjerta hembära de enskilde vår tack, hvilka hjeltemodigt offratid, och kanske äfven penningar, för bidragandet att fylla ett af natio­nens angelägnaste behof. Flera af dessa bidrag hafva mycket väl lyckats.En Folkkalender och en series af skrifter, benämnd Läsning för folket,hafva begynt deras ganska lofvande bana. Vi hysa uppriktigt det hopp,att företag i denna ädla anda årligen skola tillväxa och finna sig alltmeruppmuntrade genom allmänhetens sympathier. En liten anmärkningkunde vi våga, den, att man ännu synes hafva påtänkt en läsning meraom, än egentligen ämnad åt folket sjelf. Den stora massan läser väl ickemycket, dock icke så litet, som mången föreställer sig. Säkert eger dentid dertill; ty befinnes den icke hafva tid att öfverlasta sig, hvilket förutförandet ofta medtager flera timmar? hela aftnar? Man skall då ickekunna neka, att dessa stunder bättre användes på en passande läsning.Med passande mena vi en i verklig mening bildande. Den bör äfvenkunna vara roande: och med vilkor? Att nöjet göres sådant, att det tillikainnebär bildning. Folket får nu i sina händer uselt kram af 1) gemenavisor, utskummet af dem, som ibland bättre folk sett sin upprinnelse,och genom vinningslystne spekulanter utprånglas ibland massorna, och2) af nedriga historier, antingen fulla af skrock, eller af läror, som isanning arbeta på det rätta samhällets öfverändakastande. För samti­den, och måhända ännu mer för efterkommande, skulle knappt ett stör­re och ädlare arbete kunna sättas i verket, än försöket att utrota denskadliga läsning, som den s. k. lägre folkmassan nu, af brist på annan,för sitt nöje tillgriper; och detta utrotande måste ske genom att sätta enbättre i stället. Folket är i sin kärna högt stämdt för det rent storartade,för familjförhållanden af sann och rörande natur, för samhället, och isynnerhet för en god och ädel styrelse. Månne här då icke gifves ämnennog, att skrifva om och att utsätta i folkets händer? Och månne ickesådana Folkskrifter skulle bära frukter af vackert slag? Vi tro knapptnågon bättre afledare, någon mera pålitlig säkerhetsventil gifvas för allade dunster af politisk oro, som i folkets sinne kunna finnas och så högtbefaras. Folkets närmaste ledare, presterskapet i alla orter, borde tagadenna omsorg på sig, såsom en af sina mest maktpåliggande angelägen­heter.STORHETENSTILLBEDJAN.Huru liten är icke diamanten?Men den är stor.Den minsta af alla prisskrifterna, som dock i belöningtillvann sin författare en hel sommar på Jagtslottet.MAN kan tala om en extensiv storhet. En stor man vill då säga en, somär lång och bred: ett poem om femtio sånger betyder mera än ett på fem:en stor målning är den, som upptager hela väggen: och stor musik,hvad som räcker hela aftonen.Det finnes ock en intensiv storhet. En menniska med en ädelt vackerblick, vore det blott en enda blick, står evigt minnesvärd för mig. Envers, hvari behag andas, förekommer mig större än ett vidsträckt skalde­stycke utan skönheter, eller med mindre. En half sida förnuft i en af­handling anslår och undervisar mig mera, än en volum, full af omsäg­ningar, återtagningar, motstridigheter och några milliarder ord, ej hö­rande till ämnet. Operor, oratorier, lagerfugor och symfonier hafva tilltusental gått att glömmas på jorden, emedan de ej gingo till det himmel­ska i själen; men romansen om skön Anna dör icke. En hand, målad afRafaël, en buske af Claude Lorrain, äro omätliga målningar. Huru litenär icke diamanten? men den är stor.Låtom oss komma öfverens, om att kalla det blott extensiva den lillastorheten; och det intensiva den stora storheten.Men om begge storheterna någonstädes finnas tillsammans? Kalladet då en Guds liknelse.Man brukar säga: ”det är falskt att hylla storheten och kraften, ty detär en hednisk tillbedjan.” Fullkomligen sant, om dermed förstås enblott jordisk kraft, en storhet på vidden och utan höjd. Det är icke dåden stora storheten, man talar om.Men dyrka vi, söka vi, efterlängta vi brinnande denna, då knäböja viför det innersta, som står inför vår ande: det är för Gud.Vi dyrka då det christligt stora, som ofta har utseendet af litenhetoch ringhet. Det christligt fattiga är det egentligen rika.Svagheten och litenheten äro aldrig dyrkansvärda, om de verkligenäro svaghet och litenhet. Men den christna styrkan, verkande ifrån höj­den till djupet, har ej sällan den yttre bilden af svaghet. Detta slagssvaghet är tillbedjansvärd, ty den är kraft och storhet. Kraften är detenda i universum att värdera. Det kommer allenast an på, att förståhvad som är kraft. Rätt trohet är den svåraste gåta att lösa, den störstastorhet att nå, och den högsta kraft att vinna. Den orätta troheten,deremot, blef lifvets orm, har förderfvat menniskans väg, skapat molnför hennes ögon och gjutit gift i det öppnade hjertat.FRIA FANTASIERELLERTörnrosens Bok.BAND XIII.I. MÅLAREN.II. PRESTENS STÄLLNING.STOCKHOLM.PÅ S. I. LASERONS FÖRLAG,1840.MÅLAREN.Min mor! min mor! du är död: menvaken ser jag dig i min inbillning, och imina drömmar ser jag dig ännu bättre.Det är du, som visar mig alla dessa taflor,och jag vill blifva en målare.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1840.MÅLAREN.SEGELLEDEN emellan Stockholm och Upsala liknar på många ställenfarten på en ström, emedan Mälaren här stundom är så smal, att mankan stå på hvar sin strand och samtala med hvarandra. Likväl är denknappast någonstädes smalare, än i ett sund, som kallas Tärnsundet,beläget ej långt ifrån Stäke. Sjön liknar här en lång, djup ränna, som påena sidan har Munkholmen, bevuxen med höga tallar öfver branta berg,och på den andra sidan det lika högt skogbevuxna Granhammars- ochSundbylandet, hörande till Ryd socken. På detta land, just vid vattnet,ligger en liten krog för sjöfarandes uppfriskning: krogen heter äfvenTärnsund.I våra dagar gå ångbåtarne mellan Stockholm och Upsala ständigthär fram; men i en längre sedan förfluten tid, då händelser, som vi i dagämna berätta, tilldrogo sig, seglade endast mälarjakter i dessa farvatten.Jakterna voro af tre slag: antingen Sigtunaskutor, Upsalabåtar eller far­koster ifrån något af de omliggande herresätena, såsom Gellöfsta tegel­bruk, Thorsätra, Steninge, Runsa eller Sätra. Krögaren på Tärnsund,som gjort sig väl bekant med sjömans-utstyrseln, kunde, när en jaktkom, lätt urskilja om den förskref sig ifrån en af de begge städerna,eller ifrån någon af herrgårdarne. Beklagligen voro Sigtunajakterna deskröpligaste af alla tre slagen; de som utlöpte ifrån Islandet i Upsala(Upsalas dåvarande hamn) kunde just icke heller skrytas af: men kröga­ren steg alltid förnöjd ut på farstubron och vred sin röda yllemössa litetförnämt på sned, så fort han såg en viss speljakt löpa an Tärnsund: detvar en jakt med nya, friska segel, hvars fock i synnerhet glänste i detsmala, mörka sundet emellan de begge höga skogbevuxna landen. Den­na jakt strök väl icke här fram alltför ofta; men när hon kom, var honför Tärnsunds-krögaren synnerligen kär, ty alltid drejade hon bi framförhans brygga, och skepparen försummade aldrig tillfället att hafva önsk­ningar i land när han kom dit. Hvad var då denna vackra farkost för en?skulle man fråga. Jo, den nya, sköna Steningebåten.Det led emot qvällen en täck sommarafton. Gud vet om det kom sigaf det lugna vädret, eller af andra orsaker; men på hela denna dag hadeingen enda segelbåt gått fram genom Tärnsundet, och krögaren varända till middagen tvär i sinnet. Men på eftermiddagen hemtade hanmod, beslöt att alls icke efterfråga någon dryckesförtjenst vidare för dendagen, utan taga sin yxa på armen, fara öfver sundet till Munkholmenoch der fortsätta utförandet af det betingsarbete, han nyligen ackorde­rat om med herren på Sundby, bestående uti att fälla skog och huggafamn. Munkholmen tillhör Sundby; den är helt och hållen bevuxen medtemligen grof furuskog, utom på södra sidan, der några små ängsplatseröppna sig, dock mera egnade till beteshagar än till egentlig slåtter. Så­som egaren följaktligen af denna holme knappt kunde draga annan för­del än vedhygge, brukade han låta fälla en viss lott af skogen hvarje år.Didrik Petterson på Tärnsund hade mot en r:dr r:g:m. per famn ack­orderat åt sig detta beting. Priset var i sig sjelf godt och fördelaktigt förherrn; ty äfven en ganska flink karl kan icke hugga mer än en famn påsommardagen, äfven då han gör otta helt tidigt och arbetar till senaqvällen: så att i våra dar får man betala vida mer när trädet skall fällasfrån roten, kubbas, klyfvas och famnläggas. Men krögaren ansåg än­dock betinget för sig förmånligt, derföre, att då han i alla fall nödgadeshålla dräng, men på Tärnsund ej hade göra nog för en sådan, användehan honom vid lediga stunder för betinget på Munkholmen, hvarige­nom han drog mången riksdaler in i sin ficka.Denna afton hade han likväl icke sändt sin dräng till hygget, utansjelf rott öfver sundet, gått med yxan upp på holmen, och hurtigt, såsomen karl anstår, börjat verket. Såsom drängen dagen förut fällt tre grofvaträd, afqvistat dem och äfven delat dem i vederbörligen, sex qvarterlånga kubbar; så hade Didrik sjelf nu intet annat göra, än att helt trefligtklyfva kubbarne till ved. Han behöfde icke gå omkring i skog och markatt leta sköna trän, utan kunde stå och göra sitt arbete på ett enda ställe.Han tog derföre sin plats nära högen af de tillredda kubbarne, mentillika så, att han hade en lång, vacker utsigt öfver Granhammarsfjär­den: den del af sjön, som på södra sidan stöter till Tärnsund. Alla segla­re, som komma från Stockholm, måste gå öfver denna fjärd innan delöpa an sjelfva Tärnsund. Krögaren hade valt denna plats, dels af kärlektill behagliga utsigter, det må man vara säker, ty han var en ganskahygglig man; men dels af förnuftig omtanke, att efterse om någon skutaej på hela denna Guds långa dag ville helsa på honom.Ifrån middagen till sex på qvällen gick huggningen ståtligt. Det är välsant, att furun lättare klyfves om vintertiden, då kölden gör den torrareoch skörare, så att den springer sönder under kilen i ett huj; om somma­ren är den deremot saftigare och håller mycket mer ihop. Men krögarDidrik lät sådant icke bekomma sig. Han tuggade sin buss mot högrakindbenet, besåg emellanåt eggen på sin yxa, spottade stundom på denoch stundom i händerna att icke skaftet i dem måtte halka eller slinta.Så gnolade han; och undertiden sjöng han till så starka tag, att de om­kring qvittrande trastar och bofinkar tego och flacksade ned åt sundet.Derunder sprang veden sönder framför hans fötter, som hade det varitbara stickor, och barkbitarne yrde omkring honom som snö. Men närDidrik såg på solen, att klockan led till sex, vred han mössan högt öfvervenstra örat, lade ned yxan och satte sig sjelf gränsle öfver huggbocken.Derpå tog han fram sin aftonvard; ty, ehuru han ej hade längre tillhemmet än att han kunde se stugan tvärt öfver sundet, hade han likvälfast beslutit att icke ro hem förrän i sista qvällmålstiden, och tänkteblifva på holmen till klockan tio.Just som han här satt och spisade sin hårdkakebrödskaka jemte ettpar goda saltströmmingar, förnöjdt seende på vedhögen, hvilken snartliknade sig till att bli fulla treqvart famn, blickade han hastigt upp motsjön till, ty han varsnade en ökstock kommande ute på fjärden.”Den der ror icke mycket golikt i ökan, kantro; det var en ovaneren –”Det roade Didrik Petterson, liksom hvarje hurtig strandbo, att små­skrattande betrakta en roddare, som tycktes vara någorlunda osäker påårorna. Han besåg ökstocken allt uppmärksammare. Den gick ännu förlångt ute på vattnet, för att han skulle kunna bestämdt urskilja, om dentillhörde Granhammars ökstockarne, eller måhända icke snarare detgent emot liggande Lugnhamns. Men snart öfvergaf han att se på båtenoch fästades allt mer vid sjelfva roddaren, som började förekommahonom underlig.”Hvad kan den der vara för en karl?” mumlade han för sig sjelf. ”Änsvänger han båten åt högra landet, än åt det venstra? Hvartut vill handå? Jag tror han ämnar stiga i land midt i skogen på Törndals-sidan?Styr han icke af ända till Roparudden? Om han är rätt slug, vill jag låtavara osagdt. Men icke är han en fiskare då, det ser jag. Hvad? hvad! senu! styr han icke vips, ett tu tre, rakt öfver i motsatt led hit till Tärn­sund? Nå välkommen, din attan .. Nej! nu svänger han tvärt af ifrånden kosan ock. Jag tror karlen är en tjuf, som icke törs sätta sin fot iland någonstädes, och som icke heller vågar dröja på sjön. Om jag såvisst bara begrep hvad han ville, så skulle jag väl kunna gifva honomnågot godt råd –”Didrik såg huru den misstänkte roddaren, efter flere bugter och kro­kar, dock slutligen landade vid Tärnsundsbryggan och gick upp till stu­gan. ”Nå det blir då åtminstone en kund!” tänkte krögaren. Men hanvarseblef nu, att den fremmande stannade vid dörren och icke slapp in.”Jaså? jaha! jag märker, att hustru min gått ut upp åt hagen att mjölka,och att hon lär hafva satt hänglåset före: det var bra. Och drängen forbort till Aspvik ren i middags; alltså är ingen käft hemma i huset. Menefter den der vill träffa folk, så skall jag låta honom förstå, att jag finshär.” Derpå steg Didrik upp och högg några kraftiga tag i veden: detgenljöd vidt och bredt i sundet, och den fremmande vände hufvudet åtMunkholmen.Didrik fortfor att hugga. Den fremmande tycktes taga sitt beslut; såatt, då han af hänglåset begrep sig icke kunna komma in i Tärnsunds­stugan, gick han åter ned till bryggan, satte sig i sin ökstock och roddehelt hastigt öfver sundet åt det håll, hvarifrån han hörde ljudet af yxen.”Det måtte då väl vara en ärlig djefvul, säg? efter han söker kommai folks gemenskap,” tänkte krögaren; hvarefter han vände ryggen åtsundet, på det att den anländande ej skulle tro honom hafva sett honom.En lång och smal karl, med välbildade, men magra och mörka anlets­drag, samt kläder, som till någon del utvisade att han tillhörde herrfol­ket, uppgick nu i skogen och nalkades vedhuggaren. Dock steg han ickerakt fram till honom, utan gjorde krokar och såg sig om åt alla håll, vidhvarje steg. En gång tog han tschakoten eller klädesmössan af sig ochtorkade med en fin näsduk svetten ur pannan, blickade öfver vattnet tillSundbylandet och suckade.Slutligen kom han fram till vedtrafven, helsade medelst ett litet lyf­tande på mössan, men sade ingenting, utan satte sig på en stubbe ochsåg på huggarens arbete. Didrik rörde kallt och liknöjdt på sin rödayllemössa till besvarande af helsningen, men sade sedan icke heller ettord, utan fortfor bekymmerlös att klyfva en grankubbe, hvilken händel­sevis kommit in med ibland tallen.Den fremmande bröt tystnaden med dessa halfhögt och osäkert ytt­rade ord: ”kallas icke det här Munkholmen, min vän? kan du säga migom icke landet der midt öfver heter Sun – ja – kan du vara beskedlig ochsäga mig hvilket land det är, der midt öfver sundet?”Didrik Petterson såg på honom litet snedt och svarade: ”herrn ärnog icke så obekanter här: det är riktigt som herrn säger, Sundbylandet,åja.”En hastig rodnad flög öfver den unga fremlingens ansigte, men somefterträddes af en stor blekhet, gående ända till gult. ”Jag har sökt kom­ma in på krogen der midt öfver, fortfor han; men utanlås satt för dör­ren, derföre rodde jag hit, efter jag såg dig stå och hugga här –”Ja, herre, vill herrn njuta någon förfriskning på aftonqvisten, så – detär också en kall sommarqväll.”Jag är icke hungrig just, men –”En sup, eller ett glas öl ja, det är saken.”Är ni krögaren sjelf på Tärnsund?”Alldeles, skam sägandes, det är jag. Och goda varor kan jag bjuda påför hederligt folk också: nå det begrips, att det är helt enfaldigt, tåckesom – för si, jag är tvungen att hålla närning åt alla skutskeppare, somhär stryka fram och de äro många, de.Den främmande reste sig hastigt upp: ”har någon segelslup synts häri dag?”Nej, intet ett korn.”Godt; nå det gör detsamma. Hör, min vän – hörpå, herr krögare –”Åh, det hjelps nog med mindre än herre åt en tåcken en som jag.”Säg mig en sak uppriktigt. Jag är ute på förlustelser: är det god jagtpå Munkholmen här?”Jagt? hva’ falles? jagt?”Jag menar jagt på fågel, eller på harar. Här finnes visst gräfsvin,marken ser mig så ut.”Jag skall icke säga det, då. Men är herrn utrest på att jaga? Herrn haringen bössa med sig, det jag kan se.”Lappri. Nå ja, för att säga sanningen, så är här ganska vackert. Jaghade nästan tänkt att stanna öfver natten här i natt.”Öfver natten? Krögaren ställde ifrån sig yxen och såg med genom­trängande ögon på sin gäst.”Ja, jag vill icke ro längre. Någonstans skall jag väl sofva. Här ser migganska hyggligt ut på Munkholmen.”På holmen? Vill herrn bli öfver natten på holmen, då? Jag har välherrberge på Tärnsund helles, fast just ingen resande plär ta in helanatten när oss.”Det gör mig detsamma; jag vill icke omaka godt och beskedligt folk.Säg mig uppriktigt, skulle icke du – – skulle icke ni, min vän, såsom envärd anstår – ty klart är att resande hafva sina infall, i synnerhet denvackra årstiden, då man har tak öfver hufvudet hvart man vänder sig –skulle icke ni vilja betjena mig med litet husmanskost, ett par smörgå­sar, litet kött på, en mugg öl?”Jo, rätt gerna det.”Och föra det hit öfver till mig? så kan jag i god ro få hvila mig påMunkholmen och sedan sofva här ett par timmar. Jag skall nog vetautvälja mig en god lägerplats i mossan.”Herrn är då visst en jägare, kan jag tro, som tappat bössan i sjön ochnu ämnar sofva på krutet?Ynglingen såg upp på vedhuggaren litet småhäpen. ”Ja, hvarföreicke?” svarade han.Åh ja kors. Hvar och en känner sitt lystmäte. Men kom nu öfver medmig till Tärnsund, om herrn vill äta; ty jag brukar icke ro smörgåsar hitöfver, det har jag aldrig i min tid gjort.”Hvarföre ej? om jag betalar?”Betalar, ja, det är säkert. Men hvad är det för slag? Ro hit med enmugg öl? nej san.”Nå så kan jag sofva utan mat, efter ni är så ohjelpsam, min vän.”Är herrn då så rädd för Sundbylandet? Krögaren såg skarpt på sinobekante.Denne vände sig litet åt sidan och sade undvikande: ”jag kan ickebegripa huru det kommer till, att jag tycker mig bestämdt hafva sett erförr, herr krögare? ert ärliga ansigte har jag verkligen någon gång skå­dat –”Ja, Gud skall veta, att jag alltid rott min båt i raka strecket fram, närjag ämnat mig någonstans. Helles vill jag just icke säga, att jag är ärligareän annat godt folk, vet herrn. Men det är som det är med det, nu. Skulleherrn just enkom villa bli här på Munkholmen i natt så – bara jag fårveta räson.”Räson?” Den fremmande spratt till litet, men hemtade sig straxt.Krögaren låtsade om ingenting, men fortfor:Åh ja kors, det förstås det, att hvar och en har rätt att ligga hvar hanvill. Jag mins en gång huru det gick med Pel’ Person i Sörby. Han söplitet till husbehof och hade ock annars sina saker för sig sjelf. En dagkom pigan inspringandes till hans hustru och ropade: mor! mor! kom utför Guds skull, far har fallit i brunnen! Då svarade hustrun: ”hvad rördet dig? far rår sig sjelf, han; han har rätt att lägga sig hvarest han villoch behagar.” Så vardt Pel’ Person liggandes qvar i brunnen, var ickedet galant?”Ja, men jag har icke velat dränka mig i vatten; derföre har jag gåttupp på land.”Nå det begrips. En annan gång så mins jag något annat. Det var omen qväll, Gellöfsta segelbåt kom hit i sundet, men skepparen ville platticke lägga till vid min brygga, för der lågo ett par skutor förut, utankastade ankar vid Munkholmslandet, på denna sidan, och skickade poj­ken med jullen till mig att langa sig qvällsvard. Men jag vardt misstänktoch frågade efter hur det var, och då var det så, att skepparen hade enkarl om bord. Det var en gammal och ärlig karl, ändå, må tro det: detvar gamla herrn på gården der bakom Sundby; den herrn, som måsterymna för några år sedan, för att sonen satt honom på knäken.”Hvad! ha! store Gud! hvad säger ni?”Ja, jag säger det. Stackars karl! han var ändå en rättskaffens gubbe.Men derföre är Munkholmen känd för, att man hellre håller sig utmedden, än vid Tärnsundslandet, om man – si –”Gud i himmelen! måste han rymma! o säg, hvart for han?”Gamla herrn? Åh det är långe sen det nu. Jag talar bara om hur detvar, att jag då lät skutan ligga här, ty jag – ack, det var en mycket olyckligherre, må herrn tro! Hans son hade förstört’en i grund, ja kontant, rakti grund.”Ni har då aldrig sett hans son?”Nej, jag tjente för mjölnardräng vid Aspviks qvarnar den tiden. Mendet är då visst, att det måtte hafva varit en rackare till son så galant attsvänga sig. Farsgubben han fick betala laget, stackare. Pojken var brasom liten, säga de, och godt hufvud hade han. Men så vardt han stor.Först skulle han då ut i kronans tjenst, sonen, må tro; och der var hannågon tid anställder. Men han spelte kort, si; han spelte som alladi, jasom baresta knäkeln; han spelte alldeles bort sig och vardt rakt pank. Såsäga de, att han om sist blifvit en bedragare och gjort riktiga falskasedlar.”Det är lögn!”Jaså. Nå, det vill jag då låta vara osagdt. Illa är det väl ändå, efter hannu allmänt efterlyses från predikstolarne, kan jag tro.Den fremmande såg sig skygg omkring: han kröp allt mer bakomvedhögen. Men krögaren satte sig midt emot honom och fortfor:Så noga beskrefvo de honom i efterlysningen till kläder, rock, byxoroch vest, till hår och alltihopa, att det skulle visst icke vara en stor konst,tror jag, att ta fast på den. Men det fägnar mig, att han icke gjort falskasedlar, som herrn säger; ja, det fägnar mig riktigt af hjertans grund, tyjag ville icke se’n hängder. Och tillika skall jag säga herrn, att jag kanicke bli den, som tar fast på’n; ty ... jag var ej i kyrkan i söndags, så jaghörde icke pålysningen om hur han ser ut. De sade, att man grufligt lättskulle kunna känna igen’en på beskrifningen, som lästes upp; så nogråder jag den karlen, hvem han ock är, att akta sig för folks ögon; menjag, som sagdt är, jag var icke i kyrkan, jag hörde icke pålys –”O min Gud! min Gud!”Var derföre nu icke rädd för mig, herre. Ty jag kan icke kännaigen’en. Men blif icke här på Munkholmen, herre, det är icke ett godtförslag; ty jag skall säga för’en alltihop. Den här sidan om sundet harblifvit misstänkt för tjufgömslen – ursäkta – allt sedan det vardt bekant,att skepparen gömde gamla herrn här, då han for af.”Min far! min olyckliga, stackars far! hvart har han då tagit vägen?”Så att det var herrns far? Nånå. Säg mig bara, om den efterlystasonen icke gjort falska sedlar, som de påstå, så skall jag omtala allt.”Nej vid Gud! det har j – det har den efterlyste icke gjort!”Så så, det är ändå godt. Ty jag skall säga herrn, att om falska sedlarkomma omkring, då är fan lös, och det ogillar jag. Hvem skulle jag dåkunna gifva närning, och hvems sedlar skulle jag kunna taga? Nej då,det duger ej. Jag skulle endast få tro på kopparslantar, och det blef ettotäcktyg, att ej töras se annat än ärgigt småmynt. Men om han icke gjortfalska sedlar, så säkert har han ändå gjort något falskt. Han har spelatbort sin tjenst, det vet jag; och allt hvad farsgubben kunde släppa till,det spelade han ock bort, det vet jag; och han satte gubben så ner påknäken, att han måste låna och vardt till sluts så pankad, att han ej hadeen fyrk qvar – nej, icke en fyrk, herre! – det ogillar jag. Gamla herrn fickgå från gården, och ändå var mera skuld qvar, så att de skickade efteroch skulle bysätta honom, då han for af. På resan dog han af ålder ochgrämelse.”O Gud! jag brottslige! låt mig dö i denna stund!”Gif sig nu tillfreds, min herre. Jag tycker det var väl nog, att gubbenfick sluta lifvet, hellre än hanka sig fram i elände.”Hade icke min far också en dotter?”Jo visst hade han så. Och hon lefver än, hon. Hon är gift, si. Efteromständigheterna: nånå. Det är illa, att herrn icke varit hemma på sålänge, annars skulle herrn veta något. Är det sant, att han varit i Parisedi kallar?”Jag har varit äfven der en kort tid – i sanning – men det hör icke hit,min vän! Jag ser tydligt på er, att ni hyser godhet emot mig, och icke villöka min olycka. Jag skall derföre vara uppriktig och säga er allt. Jag vet,att jag efterlyses, och jag måste dölja mig för menniskors åsyn: hvilkenskam! Jag har varit hemma i Sverige endast en månad och genast ansät­tes jag så af mina fordringsegare – dem, som förskaffat mig de penning­ar, hvilka jag utrikes förslösat – att jag måste gifva upp staten och bjudapå thé. Men emedan jag icke kunde gifva något skäl för mitt obestånd –ty spel är icke skäl, förstår ni –”Åh nej, visst icke.”Så nekades mig afträdesförmån, och jag skulle dömas såsom dender bedrägligt förskingrat annans gods. Hvad tycker ni? jag skulle hafvablifvit ställd vid skampålen, om icke –”Såå? jaja.”Om jag icke rymt. Och nu är jag här, min vän. Neka mig ej, att fådölja mig i björnmossan öfver natten, eller några dagar; tala om det föringen! Jag eftersättes just nu som värst; i förrgår, det vill säga i söndags,efterlystes jag allmänt öfver hela riket. Nu hafva alla min beskrifning ifärskaste minne, och hvar menniska kan ertappa mig. Neka mig ej –blott några dagar! När efterspaningsfebern gått förbi, om några veckorkanske, så kryper jag fram. Jag skall redligt betala er för besväret.”Med spelpenningar?”Ja, det är sant nog, jag har ganska litet att gifva; dock var viss, jag ären hederlig karl, och ni skall i sinom tid ej sakna vedergällning. I dettaögonblick tänker jag minst på mig sjelf. Min olyckliga fars öde grämermig mest. Mitt brott, att hafva gjort honom olycklig, trycker mig gruf­ligt. Ty hvad mina fordringsegare, som nu efterlysa mig, vidkommer, såäro de alla rikt folk, hvilka hvar för sig lida ganska litet på mig. Det äregentligen af hämnd, för att jag varit stolt emot dem, som de förföljamig. Men min slägts undergång plågar mig in i döden.”Ja, jag kan tro det.”O min stackars syster! Jag vet det nog: för min skull. Och för att jagförslösade min fars egendom, kunde Cathrine ingen vårdad uppfostranfå, kunde ej komma annorstädes än blott på landet. Hon måste nu välhafva hunnit sina tjugu eller tjuguett år? Jag vill minnas, att hon var tvåår yngre än jag sjelf. Gud vet om hon fick lära sig mer än läsa, räkna ochskrifva? Allt för min skull! hon är således nu likväl gift, säger ni? medhvem?”Ja, herre, hon är gift.”Med hvem?”Med en dräng i Ryd socken.”Hvad säger du, karl! med en dräng?”Spring icke upp så der oförsiktigt, herre. Om här kommer någonskuta i sundet, så kunna de upptäcka herrn och ta fast’en.”Himmelska Gud, min syster Cathrine! hvilken skam?”Jojo. Men nu kallas hon bara Karin, rätt och slätt. Och det bästa är,att hennes man håller hjertligen af henne.”Drängen? nå det vill jag väl hoppas. Hon måtte väl hafva varit godnog för hans kärlek, förmodar jag.”Ja ser herrn, det är så. Det fins många odugliga tåp till jentor; menKarin blef riktigt afhållen, ty hon är god som guld, fast hon förskrifversig af en så dålig slägt, herre.”Så? hvad!”Som jag säger. Drängen, som friade till henne, tyckte riktigt om hen­ne, fast hon inga pengar hade – dem hade en viss dragit försorg om, somherrn vet – och fast hon just ingenting kunde, som dågde, så var honlikväl en så rask och bra menniska i sitt slag, att – som jag säger –drängen icke försmådde henne.”O!”Ja, herrn må tro, fattigt folk måste se sig om. Och då drängen välviste af hvad slägt hon var, hvilken bror – hvilken en – hvilken –”Förlåt mig, min vän. Ursäkta mig, jag bekänner att jag talade dumtoch illa nyss. Förlåt mig! ack jag är ju en flykting?”När drängen viste hvilken stursk, inbilsk odugling till bror hon hade– som jag säger – en slösare, en folkföraktare, en ohöfvisk, en rackaresom förstört sin far, så var det minsjäl under nog, att han ville ha’na.”Store Gud!”Nånå, herre, jag säger icke mera. Men ert eget samvete må tala, ochdet förvissar jag eder, att en så lumpen karl, som ni, en sån skräfla, somföraktar oss och håller er för god till slägting åt oss: den skulle jag hafvastörsta lust att kasta i sjön här nere i sundet, eller åtminstone angifva erför länsman, att ni måtte komma utmed pålen, såvida pålen sjelf ickeskämmes att stå vid er sida, minsann. Allt det skulle jag göra, ty det voreväl förtjent, om jag icke hade en ynkan med er: och det är endast förKarins skull, det må ni veta.”Tala! jag förtjenar allt hvad ni säger. Jag har varit en usel –”Tycker herrn, att han varit usel? nå men det tycker jag ändå om:såvida han ock kan försäkra mig, om han inga falska sedlar gjort?”Tro mig om hvad ni vill, men ej om detta. Jag har spelat och der­med förstört min far, mig sjelf och hela min slägt. Min mor lade jagtidigt i grafven af sorg. Inbilsk har jag varit, högmodig och stursk, dethar ni sjelf hört i afton och ärligt sagt åt mig derom.”Nånå, nånå, det var icke så farligt menadt.”Jag är utan hjelp, jag är förlorad. Jag eger intet runstycke i mittvåld, jag efterspanas och skall kanske utstå ett nesligt straff. Hvad skalljag sedan taga mig till? Jag måste väl då begynna att stjäla –”På nytt, ja. Om herrn så visst hade friska armar och samma mod ibröstet, som hans syster Karin – för det är en rar menniska, det skall jagsäga – då kunde herrn kanske bli folk.”Min goda syster! Gud vare lof, att åtminstone hon är lyckligare änjag. Om hon finner sig i sitt stånd, bara; och det hoppas jag nog hon gör,ty hon har säkert blifvit förnuftigare och bättre än jag. Hon blef aldrigsmittad af elakt sällskap och slapp komma till Stockholm. Ack om ocksåjag aldrig kommit dit!”I kronans tjenst, menar herrn? Nå, men dit skola ju alla, som dugatill något? Det är visst rart, det. Man är minsann ej en dräng, när mantjenar kungen, förstås.”Var nu icke ovänlig emot mig längre för de dumheter jag talade:glöm mina ord. Förlåt mig och räck mig handen till försoning!”Jag har huggit sedan i middags och min hand är smutsig, herre. Någodt, om det så skall vara: topp! nu tog herrn en krögare i hand, som rårom sitt fattiga stop sjelf, och tunnan med.”Tack för handslaget. Här doftar angenämt i skogen. Är det långtbort till der min syster bor? Om jag vågade mig så högt upp i socknen?Men det går väl icke an. Jag blir igenkänd! Hvilken skam för henne!”Skam för henne? Ja nu talar ni som en karl, herre. Och jag ser, attedra ögon fuktas. Gud skall ännu en gång välsigna er, om ni håller i erpå detta sätt. Då vill jag också säga er, att er syster icke är gift mednågon dräng.”Hvad?”Nej.”Och jag som hoppades så mycket godt häraf!”Hur så?”Jag satt i mina tankar, och hoppades på att kunna bli en annanmenniska, gifva mig till min syster i skygd för alla mina ovänner, ochlära mig något dugligt arbete. Jag funderade på – hör – jag tyckte detskulle gå an, att jag afsade herrn, så slapp jag efterspanas, och kundekanske åter ärligt arbeta mig upp till någon liten egendom.”Såå? Sitter herrn i sådana tankar? Det är bra. Men det duger herrnväl icke till. Fast Gud vet, det beror på viljan. Och så beror det på, omherrn blir så riktigt förskräckt för pålen, att herrn icke åter vill gifva sigin ibland –”Bland folk – hm – bland herrar igen, menar ni? Nej. Kunde jagendast lyckas uti att bli menniska, så vore allt hjelpt. Hvar skall jag träffamin syster? Hon är mitt enda återstående hopp. Herre Gud, hon är dåicke gift?”Jo visst är hon gift, och har två barn med.”Nå men –”Jaja si, saken är, att hon vardt gift med en dräng, som tjente vidAspviks qvarnar, den tiden då hon vardt vigd med honom. Men karlenär icke dräng nu längre, han är sin egen, måtro.”Och är rik?”Om han är rik, det vill jag låta vara osagdt, inföll krögaren och stegupp med en stolt uppsyn. Likväl såg han genast derefter ned med enmild, slug blick på sin gäst och fortfor: den karlen är sin egen på Tärn­sund, herre; och om Gud vill, så blir han aldrig efterlyst från någonpredikstol i Sveriges rike. Men skäms ni icke för svågern, herre, så tagmig en gång på nytt i hand, så skall jag ro er öfver sundet, och ni skall fåse eran syster, som är min hustru, galant och rar.Den fremmande ynglingen reste sig upp häpnande, och stödde sigmot vedtrafven. Han syntes nästan darra. Men Didrik Petterson fortfor:Karin har ofta sagt mig, att hon hade en bror, och hon har mycketgråtit öfver’n. Men som han reste bort för så länge sedan, har jag aldrigsett’en, och Gud vet om Karin en gång kan känna te’n, när hon får synpå honom. Jag stod här och högg min ved, när jag såg huru han förstsatte i land vid bryggan och gick upp till mitt hus; och hade icke hänglå­set suttit före, så hade han sluppit in och träffat krögarmor, ha! ha! ha!och det skulle varit roligt om han i henne känt igen syster sin. Det trorjag väl dock knappast hade skett. Men Karin var uppgången i hagen attmjölka Perlan och Dockan, och så skulle hon plocka smultron till qväl­len: hon hade begge ungarne med i hagen. Dermed så vardt han utanatt träffa Tärnsundsmor den gången, utan måste ro öfver vattnet hit tillmig, och här hafva vi talat om många fula stycken. Men lika godt, var nuglad, svåger min! vi skola äta i qväll, om han vill lägga af att vara herreen stund – jag har lust att försöka’n. Så skall jag gömma’n i natt, och varviss på att ingen skall ta fast honom, och pålen skall icke hafva svågermin, ty det tål jag icke. Tärnsundskrögaren vet hål och krokar att bo i,som ingen fan skall snoka upp, det svarar jag för.Unga herrn drog på orden. Han började känna sitt hjerta vekna ochsitt förstånd ljusna, och han önskade blott till Gud, att det vore möjligtför honom att kunna förvandlas till en så rask karl, som han såg sinsvåger vara.De följdes åt till stranden, läto den fremmande ökstocken stå qvar,efter de icke kunde fara tillsammans i mera än en, stego i krögarens båtoch rodde med den öfver till Tärnsund. Rymmaren satt lugn, dels eme­dan ingen skuta eller fremmande menniska syntes till, dels emedan hanfattat en stor förtröstan till mannen, som han följde.När de kommit öfver sundet, gingo de på strandbacken upp till krog­trappan, och Didrik såg sig som bäst om efter hvar mor kunde hafvastulit undan nyckeln till hänglåset; då man i detsamma ifrån skogen fickhöra en munter visa. Den olycklige rymmaren blef haj: om någon afRydboerne får se mig, tänkte han, så torde mina kläder och mitt ansigteträffa in med pålysningen, och jag är förlorad.Ett par bruna, blåögda pojkar nedhoppade emellan stenar och gre­nar, och efter kom en qvinna, barfota. Hon bar i ena handen en fullmjölkstäfva, hvari den hvita fradgan stod ända upp till kanten, och i denandra en dugtig näfverskeppa, illande röd af stora smultron. Fremling­en såg på henne, med hjertat hoppande till hälften af rädsla, till hälftenaf kärlek och glädje.Den vackra, smärta krögarmor, som såg att Didrik stod och letadeefter nyckeln, påskyndade sina steg utför skogsbacken, och var snartmed ungar och bär nere på farstuqvisten hos sin man. ”Här sitter hanju, vet jag, i springan?” yttrade hon med ett halft leende, men till hälftenlitet barskt, såsom en husmoder anstår; och Didrik medgaf, att han varganska glömsk, som icke ihågkom sjette springan i såtet bakom knuten,der nyckeln alltid gömdes, när de begge voro ute.Man gick in. Fremlingen satte sig på en bänk, litet underlig till mods.Han vågade icke nalkas sin syster. Han såg huru hon med raska steg,fram och åter i stugan, ordnade allt: satte mjölkstäfvan i spisen ochsmultronskäppan på den blankskurade tallrickstegen. Efter några ögon­blick började hon raspa upp askan längst in i spishörnet, för att få rättpå den derunder gömda elden. Den fans der riktigt, lefvande, och honslapp således bråka med skörasken.Du ser, vi hafva en gäst här, Karin, och jag har bjudit honom tillafton, om du har något att sätta fram. Han är hungrig, måtro, och detkryddar maten i faten. Har du färskt bröd? Nej. Men färskt smör har du,det ser jag. Han skall segla i rappet, så att han har brottom.Karin neg kort, men ganska vänligt, och såg dervid flygtigt på denobekante, utan att säga någonting. Hon gick in i kammaren och breddeen liten duk på det blåmålade bordet under fönstret, der några blom­mor ångade ur ett spetsglas. Hon framsatte guldgult, rart smör, ochbröd jemte en ölkanna, såsom anstår. När hon gick öfver tröskeln, möt­te hon sin man och hviskade till honom oförmärkt: ”betalar han?”Nej, svarade Didrik, lika sakta; jag har bjudit honom.Utan att härpå yttra något, gick Karin till deras hörnskåp i köket, ochframtog kumminost, en holländsk sill samt metwurst. All denna kostligaanrättning bar hon in och satte brevid smörtallricken. Nu kan ni begyn­na, sade hon åt Didrik, jag kommer straxt efter in med rättikor ochradisor.Stig hit in! stig hit in i kammaren vackert! sade Didrik Petterson tillsin gäst. Den fremmande gjorde så. Ingen kan göra sig ett begrepp om,hvilken åsyn det erbjuder för en rymmare, som svultit och lefvat för­skräckt i halftannat dygns tid, att se framför sig hvad den olyckligeynglingen här såg, förnam och ordentligen erfor.De två männen voro ensamne. ”Säg!” frågade fremlingen tvekande,”skall jag våga yppa mig för min syster?”Jag tror redan, att hon – men Didrik afbröts genom Karins ankomst,som med en knippa radisor inträdde i köket, och med detsamma vinka­de honom, att ur kammaren träda ut till henne.Han gjorde det. Genom en fintlig vändning fick hon hastigt kammar­dörren tillskjuten, så att den fremmande ej måtte höra hvad hon sadesin man ute i köket.Blek och med half andedrägt gick hon nära intill Didrik: ”Hvad hardu haft hit för en?” sade hon.Krögaren rynkade ögonbrynen och yttrade sakta: Vet du då hvemhan är?”Det är den efterlyste, Didrik! och jag tyckte mig straxt känna hansdrag på beskrifningen, ach –”Han har varit en stor skälm, Karin. Men, om han af denna olyckalåter sig tämjas och vill bli folk, så skola vi hjelpa honom dertill. Dubegriper väl hvem han är, Karin, och att han är din köttsliga bror? –Hennes blekhet öfvergick till lärftets. ”Ach himmelens! det hördes nogaf namnet i efterlysningen, det,” suckade hon. – Gråt icke nu, för fan;dermed hjelper du icke bror din.”Didrik! hör hvad jag skulle säga: deruppe i skogen komma socken­boer hit utföre, och en frågade mig nyss derute i täppan om jag icke setttill någon; ty de menade, att en misstänkt person i afton rott som åtTärnsund till, och de ville förtjena den utsatta prissumman, sade de. Dekomma hit och leta, det är säkert; ty de tro honom visst gömd hos oss,efter som jag är hanses syster.”Anfäkta dem! yttrade krögaren med ett doft, djupt läte. Derpå gickhan hastigt in i kammaren och sade: ”min svåger! tag smörgåsen i handoch stig litet åt sidan. Se så, det är bra.”Derpå lyfte Didrik upp tvenne lösa tiljor i golfvet och bad sin gästnedstiga i den trefliga källaren, som visade sig. Med ett hopp var hander i sällskap med några kuttingar af förbjudet, men förträffligt inne­håll, som Tärnsundsvärden under denna oroliga tid på sådant vis göm­de undan rättvisans hand; ty man lefde i den förbjudna bränvinstiden.Golftiljorna lades åter ned i full ordning.Didrik Petterson gick sjelf ut på farstuqvisten för att möta de anlän­dande och afleda alla misstankar. Han såg der några äldre bönder, illpa­rige i uppsynen, hans icke synnerligen goda vänner, fast af samma sock­en. Dem frågade han icke stort efter, men när han varseblef sjelfvalänsmannen, med hvilken han hade haft ett och annat krakel för sinhandels skull, och som han fruktade kanske hade något hum om hansgolftiljor, blef han icke så litet häpen, fast han dolde det; och att sökaafleda en så farlig karl ifrån rätta spåret, fann han högst angeläget.”Nå lycka till att hafva fått hem er svåger! det måste vara en vackerkarl, den junkern, efter pålysningen till att döma!” sade kronolänsman­nen med ett leende.Nog var det rätt sagdt, att det är en stor lycka, si, att bli belastad meden rackare till anhörig, svarade Didrik med full stämma och skiftadeicke alls färg.”Ni har således sett rymmaren? Ni erkänner, att ni har träffat ho­nom? hvar är han, utlemna honom.”Träffat honom? Ja, det måtte jag väl, herr befallningsman. Hvemskulle den rackarn vända sig till i sin nöd, stackare, om icke till mig,som han räknade för sin svåger? Ni såg väl hans öka, när han roddeöfver Granhammarsfjärden i dag? då kom han ifrån Stäke, der han vekaf från stora vägen, tog sig ökstocken och rodde hitåt, måtro. Ni kännerväl igen ökan?Åja, ropade flere sockenboer.”Men”, inföll länsmannen, ”så slägting ni är, får ni ej dölja en skälmundan rättvisan. Tag genast fram honom.”Som sagdt, ja, han blir icke god att knipa, förstår jag. Det var eninmarig satan, fortfor Didrik. Kom hit! titta dit öfver till andra landet,känner ni icke igen ökan?Vid Munkholmslandet? inföll en af sockenboerne: jaha, det är min­själ samma en. Det är Hårsgärdsökstocken, jag känner honom. I denrodde han. Han är alltså på Munkholmen? den skall då alltid vara ochblifva tjufgömställe?Krögar Didrik nalkades länsmannen med en liflig uppsyn och sade:”herr befallningsman! jag var icke i kyrkan och fick höra pålysningenom den förrymda skälmen, men är det sant, som mor säger, att 200 R:drutsatts i belöning för den, som tar fast’en?”Ja,” svarade länsmannen.Hör nu, herre! fortfor Didrik. Hör på en sak, kanske så god som två.Det begriper väl herrn, att när rackarn kom hitroendes, efter vi vorosvågrar, så kunde jag ej neka honom hjelp; ty hvem är golik till en sådanhårdhet?”Det är billigt och rätt sagdt” inföll en Rydbo.Alltså begrips det, förstår herrn, att jag skulle säja för’en hvar bästagömmet fans uppe på Munkholmen, och jag lät’en ro dit, som ni ochalla se, hvar ökstocken hans står qvar i vassen, fast ingen, mer än jagsjelf, vet hålan deruppe i skogen, der han sitter. Förstår herr befall­ningsman?Länsman såg högst girig ut på krögar Didrik.Nu skall jag säga för herrn, att ehuru jag ej kunde neka fan hjelp, ochgömma min svåger, förstås, så måtte jag väl ändå icke vara pligtig, attbistå’n emot rättvisan, eller hur?”Nej visst icke. Tvertom –.Hör på, herre, oss emellan; vill herrn lofva mig att ge mig halfpartenmed af belöningen, så skall jag föra herrn öfver till Munkholmen, ochvisa herrn hvar han sitter?Länsmannen blickade skarpt på krögarn: ”Halfparten? sade han.”Ni har erkänt, krögare, att ni vet hvar skälmen fins, ni är således skyl­dig att utlemna honom.Åh kors då, om herrn tar saken så – jag har blott skämtat med herrbefallningsman, sade Didrik med låtsad liknöjdhet, och gick litet afsi­des. Far sjelf öfver till Munkholmen och leta, så får herrn se, om hankan taga’n. Jag tror det som nogast. Jag vet ingenting om hela karlen.Han fins der visst icke. Leta sjelf, får ni se. Jag vet ingenting om allti­hop, fast jag nu roade mig med att prata litet tok.Länsmannen insåg, att ehuru han väl möjligen skulle förmå ställa tilltvist med krögaren för hans tvetalan, kunde han dock till ingenting nugenast tvinga honom, då han förklarade sina ord för ett skämt. Läns­mannen fann alltså, att han skulle gå i mistning om sjelfva hufvudsaken– den vackra prispenningen – om han icke genom foglighet kunde för­må krögaren att lemna de nödiga upplysningarne om gömstället påMunkholmen. Han nalkades honom derföre och sade med en betydelse­full blick: ”halfparten, min vän, är för mycket. Ni bör besinna hvad manär skyldig rättvisan, och att hvarje god undersåte, liksom hvarje chris­ten, bör göra allt sitt till för tillrättaskaffande af – hör på, en tredjedel –det vore på sin högsta höjd –”Tridjungen? Hvad gör det i pengar?”Etthundrade riksdaler riksgälds. En rätt vacker summa, min vän.Var icke snål.”Trehundra plåtar blir det. Nå så topp då, det blir dervid. Fast det ärförbannade litet för en slägtinge –”Slägtinge? säg hellre en skälm. Skäms att kalla honom slägting! Jagser på er, fader krögare, att ni blir nöjd med de 300 plåtarne: det görminsjäl fulla 100 R:dr. Se så låt oss icke söla längre nu. Vi fara genastöfver till Munkholmen, och ni skaffar oss reda på djefvulen, der hansitter i sitt snår. Fort! fort!”Ja, invände krögaren, liksom alls icke angelägen, men då måste allade andra sockenboerna ock medfölja; ty han är en skarper karl, svågermin, och det tör bli slagsmål, när vi få tag i’n, så vi behöfvas varamånga. Eller börjar han kanske löpa ifrån oss i skog och mark på hol­men, och då måste vi ha folk nog att sluta in åt alla håll.”Det är ganska rätt, alldeles rätt,” svarade länsmannen och befalltealla sina kamrater medfölja i båten öfver sundet. De foro af.När Karin stod på bron, och sjelf med ett godt leende såg huru hen­nes fintliga man narrade hela det farliga sällskapet öfver till Munkhol­men, att leta och sträta i buskarne, tänkte hon för sig så här: nog kan välDidrik föra dem der omkring i bråtarne en timmas tid eller två. Dockskola de komma igen och då tör det bli ännu mycket argare här än förut.Herre, du mildaste! att min bror skall ha blifvit en sådan skälm? Menkanske Gud hjelper honom till att ännu omvändas en gång i verlden,om han nu bara kan komma undan. Dertill vill jag gerna gifva mitthjerteblod, om det till något dugde. Gud fader i himmelen säg mig hurujag skall göra? Jo, jag sätter mig på kammargolfvet, och de skola slå ihjälmig först, innan de rucka tiljorna och upptäcka honom. Men ack, dethjelper icke till slut, hvad nytta hafver han af det? Nej! Tyst? låt se, låtse.Hon gick tankfull upp till stugan. Hastigt rann henne ett beslut in.Hon sprang till fähusskullen och tog derur en stor halmkärfve. Den barhon in i stugan, hade ut barnen, bad dem gå bort och plocka merasmultron på qvällen, och stängde derefter dörren om sig. Nu var honderinne, och ställde sin kärfve kaprak mot spisen. ”Den der är allt sålång som en karl,” sade hon och skrattade för sig sjelf.Nu gick hon in i kammaren, lyftade på en af de lösa golftiljorna, ochropade: ”hör han! hör han! kom fort upp!”Den olycklige rymmaren, med hjertat i halsgropen var ej sen att lyda.Snart stod han uppe på golfvet och frågade: ”är jag räddad? O min syst–min högt älskade syster!” Han ville springa Karin i famnen.”Ack du Gud, vi hafva nu ingen tid till sådant,” sade Karin ochvände sig bort. ”Nej, vi borde snarare gråta,” fortfor hon leende. ”Menfort, fort! tag de här kläderna: det är Didriks. Kläd på dem, och låt migfå hans plagg: fort; ack snart komma de hit igen!”Vid de sista orden blef rymmaren blek, och ingen omklädde sigskyndsammare, än han. Karin tog hans egna kläder, rock, stöflar, byxor,vest, hatt och gick ut i köket. Derpå började hon i hast sy, snörpa,tråckla och fäkta. Hon skapade sin halmkärfve till en karl, och träddehonom i kläderna. Snart utkom brodren manhaftigt utstyrd såsom enäkta dräng i gula skinnbyxor, lång rock, gråspräckliga strumpor ochskor med spännen. Han förstod Karins afsigt och hjelpte henne görakärfven till folk.Snart var halmgubben färdig, och kläderna fasttråcklades omkringhonom. Nu gick Karin ut, och när hon såg, att länsmans-sällskapet varså inkommet i skogen på Munkholmen, att de ej mera sågo Tärnsund,gick hon varsamt efter sin gubbe, och begge hjelptes åt, att genom sko­gen bära honom bort till en klippa utmed sundet, ett temligen långtstycke ifrån krogen, der de vräkte ned honom i sjön. Der låg han nu ochflöt, och såg alldeles ut, som om rymmaren sjelf hade drunknat.Men till sin bror sade hon: ”gå nu en smula afsides så länge; detduger ej att vara i krogen.”Litet derefter stack en vindkåre upp, och Karin såg från Granham­marsfjärden de hvita granna seglen af en skön skuta komma med godfart inåt Tärnsund. Ha! det är Steninge storbåt! utropade hon för sigsjelf, och slog händerna tillsammans af glädje.Såsom skepparen på denna jakt alltid haft vänskapsfulla göromålihop med Tärnsundskrögaren, så seglade han också nu, på sin hemresafrån Stockholm, icke förbi, utan fällde ganska riktigt seglen, och togland vid Tärnsunds-bryggan. Skepparen gick upp till krogen och trakte­rades der hurtigt af den goda värdinnan.Någon stund derefter hördes mycket ordande och ett högt gräl frånMunkholmslandet. Karin blickade dit öfver, och såg sin man med detöfriga letande sällskapet som stod på återtåg. Att länsmannen var argoch de öfriga missbelåtna, kunde man tydligen märka på låten.Just som de stego i sin båt för att göra återtåget till Tärnsund, hördehon sin man mycket högt och bestämdt utropa: ”Ja, så Gud han ossannamma, är icke det visst och sant, att karlen måste hafva hoppat isjön och simmat bort, säger jag; ty annars skulle vi promt ha tatt’en!”Karin förstod genast, att Didrik derborta vid andra stranden, ehuruhan vände dessa sina ord till länsmannen, dock ropade ut dem så högtmed flit, endast för att de skulle höras öfver sjön till henne, och utgöraen varning eller ett råd, att den olycklige nu borde på detta sätt sökaundfly. ”Det är redan skedt,” tänkte Karin och nickade med en sluguppsyn för sig sjelf.Didrik Petterson återkom, och det syntes på honom, att han icke såväl, som han sjelf önskade, förmådde dölja sin oro och förlägenhet.Länsmannen, å sin sida, var tvär. Han tycktes hafva fattat några vissaoutrotliga misstankar, och när de stego upp för Tärnsundsstranden ochvoro vid krogen, förklarade han barskt, att stugan måste ”visenteras,”och att hans folk skulle stå vakt vid ytterdörren, på det att ingen käftobesedd måtte sticka ut näsan och gå ur krogen.”Didrik Petterson mulnade, men bad befallningsmannen stiga in;han ville derinne vända upp och ned på hvar trå, försäkrade han.”Godt! tänkte länsmannen, nu skall du minsjäl bli utan din tredje-partaf priset, min gubbe lilla.”Karin gick oförmärkt bakom sin man, nöp honom lindrigt i armbo­gen och pekade ut genom fönstret, der man kunde se långs ut eftersundet.”Hvad fan är det för en hatt, som ligger och flyter i vattnet, sadeDidrik för sig sjelf. ”Det är svåger mins? Och se en så’n ruskig figurligger der längst bort och simmar. Godt tänkte han.” Han blef nu gan­ska glad, men sade om intet. Med förnöjd uppsyn vände han sig tillSteningeskepparen, sin gamla vän, som satt och smuttade i ett hörn, vidett bord, tyst och uppmärksam. Länsmannen hade emellertid med en afsina handtlangare gått in i kammaren för att leta i och under sängen.Nu passade Karin på, förde sin man ut i stugan till ett annat affönstren, och pekade på en lång dräng med slokig hatt och i gula kort­byxor, hvilken gick borta vid stranden och strök för sig sjelf mellan sexstycken alar.Besätta dig! det är mina kläder? hviskade Didrik ock såg på Karinmed glimmande ögon. Än den der i vattnet då? tillade han.”Det är bara en halmgubbe, hahaha!”Nå så fan? det var galant. Nu skall länsman få leta derinne i kamma­ren bäst han gitter.Men hör, inföll Karin, och blinkade med ögonen, den der drängenderute vill säkert ha sig tjenst, det jag tror. Kan du icke låta den heder­lige Steningeskepparen här komma om sams med honom, att taga ho­nom nu straxt i qväll öfver till Steninge med sig på jakten? du vet, atträttaren der behöfver en stalldräng –Didrik nickade åt henne. Han gick bort till sin vän, skepparen,samtalade i mjugg, och med honom vardt saken snart uppgjord.Nu kom länsmannen ut ur kammaren med sin kamrat, förargad ochblå i synen. Skepparen steg upp från sin förtäring, liqviderade med krö­garen, och gick derefter fram till herr befallningsman, bugade, strök påfoten och bad allrasom ödmjukast om tillstånd att få afträda ohindradaf vakten, som stod utanför dörren.Drag för djefvulen, min bästa vän! svarade länsman. Med er, kärafader skeppare, har jag intet det ringaste att beställa; gack i Jesu namn,och far er väg åt fanders.Steningeskepparen bugade sig åter, tackade för lofvet och gick ut.Såsom det egentliga signalementet eller igenkänningstecknet pårymmaren utgjordes af de i pålysningen beskrifna kläderna, hatt, rock,vest och byxor, och den der drängen under alarne nu sågs helt annor­lunda klädd, så kunde väl Didrik icke mycket behöfva frukta för attlänsmannen och hans folk på honom skulle kasta farliga blickar. Docktyckte han säkrast vara, att söka hålla sällskapet vid stugan, och litetnarra herr länsmannen ville han också gerna. Den smärta och vackrakrögarmor hade samma lust att retas med nådig befallningsmannen.Hon drog sig derföre allt mera förlägen intill spisen i köket och låtsadevara ängslig för den. Den spetsfundige länsmannen, som varseblef någ­ra af hennes förstulna ögonkast, fick häraf starka misstankar på att rym­maren kunde sitta gömd i skorstenen. Med stränga åtbörder steg han ditfram, bad unga mor Karin förlåta, att han ville litet ”gräfva i askan”,som han sade, och befallde derefter en af sina karlar stiga kaprak upp ispishällen, för att skåda upp genom skorstenen och, såsom han utlät sig,söka få se solen genom den. Sockenboen klef upp, länsmannen stodbakom honom, hållande honom troget i skörtet, och begge glodde upp ihöjden på spjellets sot och mörja.Just i detta ögonblick tittade Didrik ut genom fönstret och såg huruden der drängen i sällskap med skepparen steg om bord på Steningesegelbåt. Man drog in linan, sköt ut från land och hissade focken. Denflinka jakten for af som en svan i sundet.”Jag är ej karl att se till ett Guds skapade grand,” ropade sockenboenåt länsmannen, då denne frågade honom hvad han blef varse uppe iskorstenen.Du är ett fä, min vän; klif ned ur spisen, sade länsmannen. Kamra­ten gjorde så.”Behagar icke herr befallningsmannen en snaps under allt detta be­sväret?” frågade nu krögar Didrik med en mycket fryntlig och belefvadton.Hm! muttrade länsmannen, förvånad öfver en så oväntad artighet.”Behagar icke också vår vän, sotaren, en? tillade Didrik muntert,men försmädligt åt den nedsotade kamraten sockenboen.Hm! Tack skall ni ha, något bör en väl hafva för allt detta, svaradeRydboen, och räckte fram hufvudet.Berättelsen slutar här, ty vi begripa lätt det öfriga. När länsmannenfann efterspaningen derinne fruktlös, och kom ut i friska luften, fickhan se hatten och kroppen ett stycke från hvarandra flyta i sundet. Dåropade han: ”der ha vi honom? Gud! det är, som ni sade, Didrik Petter­son; rymmaren har dränkt sig!” Men när han lät folket ro ut efter krop­pen, fick honom i land och såg att det blott var en halmkärfve, sade han:”Vet ni, krögare, ni har heder af er svåger. Det var då en sate! Han ärmera slipad än både jag och ni, er hustru och hela församlingen. I daghar han purrat allt klokt folk i Ryd!” – Ja, svarade Didrik, det måste varariktigt en best. – Länsmannen med sitt folk tog ett förnöjsamt afsked.När han gick, plirade Didrik en liten stund efter på vägen och spottadeett par tag på spåren, som han såg efter honom i sanden. Derefter gickhan in i stugan, strök luggen ur pannan, tog sin Karin hjertligen i famnoch kysste henne. Sedermera ropade de in barnen, och satte sig att ätasmultron och mjölk.Händelsen sjelf slutar mycket vackrare och bättre, än man af börjankunnat föreställa sig. Den till dräng förklädda ungherren kom lyckligentill Steninge, och nöden tvang honom att uppföra sig såsom en hyggligoch riktig dräng derstädes, på det han ej måtte ertappas och drifvas tillett nesligt straff. Rättaren på Steninge såg väl huru det var funtadt;men, såsom vi redan hört en hum om, låg både han och skepparen inågra små hemliga praktiker ... hvad det kunde vara ... med Tärn­sundskrögaren; så att de icke yppade saken.I början suckade ungherrn djupa tag, då han måste stå och rycktahästarne. Men tanken på skampålen var för honom ännu rysligare. Denutsatta summan och priset på hans person, om han fasttogs, fortforständigt; han hörde folk emellanåt yttra sig derom, och han fann sigsåledes nödsakad, att hålla sig strängt lik en dräng, det han blifvit ut­klädd till.Arbetet och sysselssättningen med en tarflig, nyttig lefnad gjordehonom emellertid munter, och han fann behag i att kamma hästarneslånga svarta manar, borsta deras skinande länder, bada dem, fodra dem,samt dessemellan hjelpa flickorna på gården med att bära in ved ochvatten. Lyckan var, att intet egentligt herrskap bodde på Steninge, somkunde känna igen herrn.Mot slutet af sommaren var han ganska brun, men icke derföremindre vacker i anblicken. Händerna hade blifvit grofva. Han hadealdrig varit svag till krafterne, fast klemig. Altså när vintern kom, för­sökte han tröska. Efter han också spelade fiol, blefvo hans söndagsqväl­lar icke ledsamma, då Steningefolket dansade efter hans stråke och gafhonom mycket beröm för polskorna.Vi stå här vid en vändpunkt i denna ynglings märkvärdiga historia.Vi hafva sett honom å ena sidan genom omständigheternas kraf, och föratt icke upptäckas, tvinga sig till antagande af en anonymitet, en mas­que, ett lefnadssätt såsom dräng, hvilket ganska mycket stred emot hansförra vanor, men vi hafva, å den andra, också sett honom utan svårig­het, ja till en icke ringa del med nöje, undergå denna förvandling.En sådan metamorfos kan likväl till en början icke bestå i en afgjordomskapning för hela lifvet. Ynglingen skulle säkert hafva varit en men­niska af öfvermenskligt slag – en art omenniska – om han med nöje ochlätthet skulle kunna hafva blifvit en dräng, sedan han, efter en fin ochelegant lefnad i stora verlden, insupit vanor och behof af motsatt slag.Den fruktan att upptäckas, som i början intog hans väsende odeladt,förenad med nyhetens behag, som alltid anslår lynnen af en viss vaga­bondism, hade gifvit hans karakter en spänning, ett slags enthusiasm.Härigenom kom lifvet i stallet, vedhuggningen, tröskförsöken, såbär­ningen och allt till drängtjensten hörande att i början kännas pikant förhonom: en viss öfverspänning i nerverna gjorde också, att hans kroppicke blott höll sig uppe, utan njöt af en skenbar helsa.Men öfverspänningen föll, sinnet slocknade, det pittoreska i dränglif­vet förlorade sin färg. Faran qvarhöll honom väl alltid i den förklädning,han en gång antagit; han bar fortfarande det pseudonyma namn, EliasMickelson, som han genast vid uppstigande på Steningelandet gifvit sig;men efter tre fjerdedels år infann sig en feber; han sjuknade och måsteläggas till sängs. Hans af naturen friska och starka kropp lofvade docken god utgång på en sjukdom, som förmodligen blott utgjorde en öfver­gående, ehuru häftig kris.Vi se honom således nu – hvar? och huru? Sängliggande i en dräng­kammare och på ett med halm stoppadt läger, under ett groft täcke, ochemellan lakan, hvarom han under sin förra lefnad endast kunnat görasig ett svagt begrepp. Han saknade väl icke all skötsel. Han hade pågolfvet utmed sängen en lerkruka ståendes, deruti en dagsverkshustru,på den omtänksamme rättarens befallning, försåg honom med frisktvatten för att svalka sig med under febern. Om denna medicin var denklokaste, kan lemnas osagdt, men så gick det till. Flere nätter yrade han:mången gång såg han sin goda mor i drömmen. Hennes kärleksfullaoch milda gestalt framträdde ur molnen och höll en stor, hvit, skinandeduk framför hans ögon. Denna åsyn göt en känsla af glädje och hoppom förlåtelse i hans tyngda och plågade själ, emedan hvithet förekomhonom såsom symbolen af fläckfrihet och oskuld. Men då denna synofta återkom, började den förvåna honom och nästan besvära hansögon genom glansen af en färg, som är solens egen. När han vaknadeoch såg upp, hade han den kalkslagna, hvitmenade kammarväggenframför sig, hvarpå – ty rullgardiner brukas icke i drängstugor – solenstarkt och obarmhertigt kastade strålar, som stungo den sjukes feber­svaga ögon.”Ack,” tänkte han och lade sitt hufvud, med en djup suck, ned påden hårda och stickande halmfessingen, ”det var då ingen syn? ingendröm af tröst, verkligen utgången från min mors kärlek och vård ommig efter döden? blott denna förhatliga, skarpt skinande kalkvägg vardet, som, äfven under min yrsel och då mina ögon lågo slutna, verkadepå synens nerver och skapade för min fantasi en duk, lika hvit, ren ochtom, som en ännu omålad taflas duk! ack, och jag, som trodde ochhoppades på en försonande, mild ande! en allegori om en till mitt arma,olyckliga hjerta återvändande oskuld!”Tårar började taga sin väg ur dessa ögon, som det stränga solskenetfrån väggen redan plågade. Hjertat lade sig hopplöst tillsammans. Puls­arne gingo högt en stund; men deras häftighet aftog småningom, allt­som lifvet började stå tomt och betydelselöst för den öfvergifnes tankar.Hvar och en var på sitt arbete: ingen besökte den sjuka drängen.Aftonen kom, dyster och fattig. Natten kom. Den kalkslagna väggenupphörde med sitt pinsamma sken, då solen sjönk. Den utbredde sig istället med en stor och obehaglig gråhet, allt som qvällen tilltog; ochrummet, som saknade nästan alla möbler, blef i samma förhållande fultoch utmärkt otrefligt. Under natten infann sig icke desto mindre sammadröm.Ofta händer, att när hoppet sjunker och de lifliga önskningarne falla,uppstiger väl lifvet i tomhet, en betydelselöshet inför hjertat, men sval­ka kommer dock tillika, och, har då kroppen någon egen fond af helsaoch krafter, så minskas febern genom sjelfva den liknöjdhet och apathi,hvari själen förfallit. Så skedde äfven här. Elias – vi måste kalla honommed det namn, han sjelf gifvit sig, ty det vore icke skickligt af oss, attyppa hans förriga namn – Elias Mickelson nedsjönk emot natten i engod och stilla sömn. Och denna sömn förljufvades denna gång ånyomed en dröm, den vackraste, den mest lifgifvande han nånsin njutit.Åter såg han sin mor. Ifrån höga, guldkantade moln, deri hennes gestaltsågs gunga, blickade hon ned på sin olycklige son. Hon höll en rulle isin högra hand, och den öppnade sig: den rullade upp sig och räckteifrån skyarne ända ned till jorden. Men på det stora papperet eller du­ken, hvaraf rullen bestod, såg han likväl också nu ej det ringaste. Alltvar hvitt, bländande hvitt för hans ögon. Åtminstone kunde det icke nuvara kalkväggen i hans kammare, som här spelade sitt spel, om detockså kunde vara möjligt, att ingenting annat än den utgjorde denmateriella grunden, ”substratet” för den fantom, som i hans flere gång­er upprepade drömmar visade sig för hans ögon.Han tyckte sig sjelf i drömmen sammanknäppa sina händer och medbedjande, forskande ögon se på sin mor. Men hon sade ingenting: hen­nes milda anblick gaf intet tecken till vrede eller förebråelse, men ocksåintet svar, ingen upplysning för hans framtid. Han tyckte blott att hen­nes anlete antog en allt högre skönhet, ju mera han såg derpå, och attstrålar omgåfvo den i molnen sakta uppåt sväfvande bilden. Härmedökade sig mörkret der nere, der han såg sig sjelf; och en djup smärtagrep hans varelse i dess minsta rötter. Han gret så bittert öfver sig sjelfoch sin öfvergifvenhet, att om morgonen kände han ännu halmen våtlångt under det grofva öfvertyget: kudde hade han icke egt.Likväl måste febern och hufvudvärken hafva flytt med tårarne. Enstor och allmän matthet beherrskade honom, men han kände för öfrigtföga ondt. I dagningen slumrade han en stund in ånyo och väcktes förstgenom bullret af en person, hvilken bar åtskilliga saker in i kammaren,och, såsom det tycktes, alldeles obekymrad om att en sjuk befann sigliggande der, uppställde sina verktyg i ett hörn af rummet och börjadearbeta.Elias vände sig om i sängen och undrade hvem mannen var. Han sågen flintskallig gubbe, med godt och hederligt ansigte, sätta några strutarpå en stol och uppveckla dem. Derefter reste han upp en liten ställning,lik en bordsfot, i hörnet, och lade derofvanpå en temligen stor flat sten,som han inburit. Med rockarmen torkade han bort allt dammet frånstenen, lyfte sedan upp en butelj och hällde ut något derutur, hvarefterhan slutligen tog en strut och tömde dess innehåll uppå det förra. Gub­ben började smågnola och muttra för sig sjelf, liksom fattades honomnågonting. Han tittade sig rundtomkring och sade mellan läpparne: ”jagundrar storligen om här icke alls finnes någon löpare? icke kan jag rifvablyhvitten med bara handen, det säger jag.” Han gick ut att leta.Den sjuke ynglingen fann, att han bekommit en målare till gäst i sinkammare. Han började känna en ånga af olja och terpentin ifrån denöppnade korgbuteljen i hörnet. ”Ligger jag längre här,” tänkte han ”såfår jag säkert snart min hufvudvärk igen: hvem frågar också efter endrängs hufvud? Och begynner han rifva färg, bullra och äflas derborta,så – store Gud!””Jag skall försöka stiga upp,” fortfor Elias. Men då han reste sig isängen, kände han sig ännu så svag, att hufvudet föll tillbaka på hal­men, och han drog hårtäcket öfver axlarne, emedan han frös. I detsam­ma återkom gubben med en sten i handen. Det var icke någon sådanförträfflig, välskapad och skön löpare, som målare i städerne hålla sig:kägelformig, rund och vacker; utan en ganska vanlig bullersten, blott påena sidan gjord jemn och glatt.Gubben sjelf bar också icke utseendet af en mästermålare, ej en gångaf en från staden på arbete utsänd gesäll, utan rätt och slätt af en landt­lig alltiallom – en sockenartist, som visserligen kanske kunde strykaslädskrindor, dörrar och fönsterposter, men måhända lika skickligt lap­pa seldon, sy vaxläder öfver vagnsdynor, taga från lås, laga spjäll ochannat, som det menskliga lifvet tarfvar. Hans anlete tillkännagaf ettålderstiget och trefligt snille. När han såg drängen vända sig i sängen,helsade han på honom med en fryntlig nick och bad honom vara allde­les obesvärad der han låg. ”Sof!” sade han, ”det gör godt på morgon­qvisten. Jag skall blanda ihop till perlfärg, rifva blyhvitt i oljan här –men sof! – jag skall icke oroa honom. Blott kan han komma ihåg, att närjag tar upp kimröken, så vänd sig beskedligt åt väggen; ty det kan händaatt sotdoftet far litet omkring. Nå ja, han behöfver ju också icke gapamycket medan han sofver, och näsan kan han stoppa under täcket.”Elias svarade ingenting, stoppade verkligen hufvudet under sitt sträf­håriga täcke, vände sig mot väggen så gerna genast som efteråt, ochförsökte somna. Gubben gick till sin löparsten i hörnet, talade allt emel­lanåt till sina färger och instrumenter ganska minnesvärda ord, tog uppsin breda, snedskurna trädsticka, som väl för ingen del kunde mäta sigmed den sköna spackel af björk, som ordentlige målare bruka, menhvilken dock här tjenade till sitt nyttiga ändamål, att skjuta den åt sidor­na flyende upproriska blyhvitten immerfort in i oljan och till midten pålöparstenen. Ty hvar och en vet, att blyhvitt, liksom krita, högst ogernamänger sig: med vatten ingår den icke förening, utan stor motspänstig­het; och till och med med olja blandar den sig icke så benäget, som mantorde föreställa sig. Gubben öfvervann dock färgämnets alla små passio­ner. Med sin väldiga löpare gjorde han ringar på sin sten i allt större ochstörre hvarf; och med hvarje ring hade en ny mängd färgstoft måst dykain i oljan. Ju mera han ref, ju hvitare, ju mera bländande blefvo cirklar­ne. När de slutligen glimmade likt undulationerne i ett stort mjölkfat,började gubben sjunga. ”Nu, gode han, skall kimröken i, så blir detperlfärg utaf; och rättarmors stolar skall jag göra så vackra, att ingentörs sätta sig på dem under ett halfårs tid.”Ynglingen under täcket hade icke kunnat somna. Men ehuru det ibörjan förekommit honom obehagligt och sårande, att få en verkmästa­re under fullt arbete in i kammaren på sig, der han låg sjuk, så hadedock gubbens trefliga monolog till oljan börjat sysselsätta hans fantasipå ett sätt, som mindre och mindre plågade honom. När man befinnersig sjuk och i allmänhet är begåfvad med ett godt sinne, blir man oftastämd till fromhet och undergifvenhet: älskvärda minnen vakna frånbarndomen: glada, oskyldiga stunder stiga fram ur det förflutna: ögon­blick komma åter, som man icke sett på sin inre theater sedan mångaår. En kedja af bilder uppstår. Så väcktes hos honom, här, tankarne påden perlfärgade sängkammarmöbeln i hans mors fordna rum. Der hadeden första soffa och de första stolar stått, som han här i verlden lärtkänna: sådana möbler gå aldrig ur ett barns fantasi: de gömma sig in­nerst i det trogna hjertat. Allt som han hörde gubben för sig sjelf änsjunga och än öfverlägga huru han ville göra sin perlfärg – ”lagom mörkoch ändå lagom ljus genom tillslående af en lagom kimrök” – så såg hansjelf under sitt täcke huru på hans mors fordna sängkammargolf denena stolen framstod vackrare än den andra. Ty man må säga hvad manvill om mahogny, eller brunbetsade möbler: de hafva en stolt och ele­gant uppsyn, äro mörka och litet hemska under all sin förnämhet. Lju­sare, mildare, vida hjertligare, innerligare och trefligare äro då de perl­färgade bohagstingen; och sådan var den äldre smaken. Denna smakskall ännu en gång uppkomma.Slutligen gick det så långt, att Elias Mickelson tyckte sig sjelf stå ochmåla. Med en egen tyst förtjusning skapade han sig föreställningen afomålade trädbord, bänkar, soffor och stolar i simpelt hvitt träd och aflandtlig figur, dem hans mor räckte fram åt honom, det ena efter detandra, och han strök. Han kom i en glad och harmonisk sinnesförfatt­ning, som verkade högst välgörande på hjernan och derifrån på helanervsystemet. En stund såg han sig alldeles som i en ny verld. Hantyckte sig icke behöfva lefva som dräng längre, och icke heller återgå tilldet egentliga, för honom så farliga herrlifvet.Efter en timme reste han sig upp i sängen. Gubben fortfor att rifvaoch gnola.”Jag skall försöka att kläda på mig och sätta mig hos gubben,” tänk­te den unge Elias.En artist af den anspråkslösa och menniskovänliga hållning, somgubben här, hade icke det ringaste emot att se en man stiga upp, fattabyxor och stöflor, fatta hängslen och halsduk helt nära i grannskapet afsina arbeten med färger och konstnärliga tillbehör. Tvertom gjorde hansjelf halt i rifningen, och hjelpte ynglingen på med rocken, när han såghonom så matt, att han endast med svårighet kunde höja armarne såhögt i luften, som erfordras till ett så beskaffadt företag.”Det är rasande dumt, att han skall vara så kraftlös af sig,” inföllgubben; ”men så är det alltid efter frossan.”Jag har visst icke haft frossan, svarade Elias. Och krafterna kommasnart åter, det känner jag, fast jag ännu är litet ovan att stå på benen.”Och lyfta armarna se’n.”Ja. Jag sätter mig här på sängkanten och hvilar mig och ser på; detskall bli ganska artigt; jag har i alla mina dagar älskat färger och pens­lar.”Nå, det må jag säga?” vidtog gubben. ”Jag kan just icke säga att jagälskar svinborst så högt, men nog kan jag göra penslar af honom, jariktigt goda machiner; ser han, dessa penslar har jag skaffat ihop! och,hvad som mera är, jag har sjelf skurit borsten af galten – galten går ännui Husby Onsala och mår ganska väl. Jag skulle kunna nämna honom vidnamn, som rår om galten, men det behöfs icke. Ty, derest man ickeskär mera borst af ryggen, än som kan behöfvas till ett par goda, lagomapenslar, så mår svinet lika bra efteråt, och borsten växer upp igen. Sebara på för ro skull: göra de bättre penslar i Sigtuna? Nej, tro mig. Jagansvarar före, att håren icke rinna ut ur dessa: känn åt en gång, ryck utett borststrå, om han förmår!”Elias kunde det icke, eller kanske ville det icke; ty han önskade ing­en skada göra, och det roade honom dessutom att glädja gubben. ”Ärdet mycket svårt att rifva färg?” sade han.Åja, visst vill det vara sin konst, svarade den åldrige, och drog sinagråa ögonbryn upp i pannan. Det kommer mycket an på hvad ämnefärgen är utaf, fortfor han; somliga materier komma icke så lätt tillsam­mans, och då får man arbeta med dem. Också måste man förstå sin sak,det är gifvet; ty annars begriper man honom icke. Umbra skall man rifvai ättika, eljest blandar han sig icke, och vet man ej det, så tager maningen ättika. Likaså bevändt är det med allt annat. Vill man icke göraoljefärg, utan endast limfärg, nå, då tager man ingen olja, men likvälmåste man först döfva blyhvitten med bränvin, innan man kan få ho­nom att gå in i vattnet. Och så är det med allting. Alla barn i början.Men visst kan man lära sig rifva, det förstås, det. Har han aldrig hållituti en löpare?”Jo, för ro skull har jag mången gång gjort det som barn.”Om han hade några krafter i behåll, så skulle jag riktigt bedja honomrifva åt mig litet, medan jag går in öfver gården till rättarns kök och serefter limpannan. Men han orkar väl icke, förstår jag?”Med mina krafter har det väl ingen så stor fara,” svarade Elias halftleende, ”men jag fruktar att jag skämmer bort arbetet, om jag klåpar tillvägs på löparstenen här?”Det värsta är nu undangjordt, anmärkte gubben. Det är svårast ibörjan att göra tagen så riktiga, att färgen väl kommer in i oljan; mensedan det gått för sig, behöfver man allenast ligga jemnt, så rifver det sigbra. Försök!Elias steg upp och ställde sig framför inrättningen. Gubben visadehonom handlaget med löparen: begge händerna förnuftigt knutna midtöfver honom, så att man måtte kunna regera honom lika åt alla håll.Ynglingen skulle nu försöka att göra en ring på stenen; men, såsom detalltid händer nybörjare, glappade han, så att löparen ofta kom med sinena kant i vädret i stället för att ligga jemt, oupphörligen jemt efterfärgen, som refs. Men efter några omgångar bättrade han sig. Så ja! se såder ja! upprepade gubben, allt mera nöjd. Han vardt slutligen så nyter,att han frågade drängen hvad han hette i namn; och när han fick höra,att han kallades Elias, sade han: ”Elias har handlag! jag vet mången,som bar sig sämre åt efter en hel veckas tid.”Denna smickrande uppmuntran gladde den stackars ynglingen in isjälen. Skulle man tro det, att en man, som för ett år tillbaka gjort ut­ländska resor, och som tillbringat de mest lysande stunder i flere huf­vudstäders utvalda sällskaper, nu kunde befinna sig så nedkommen, atthan icke utan glädje och hopp lyssnade på en gammal, eländig sockenar­tists jargon, hans uppmaningar och hans lärdomar? Men faror och li­danden hade borttagit många höljen från de menskliga tingens skepna­der: det stora i dem hade stigit fram. Den unga Elias såg lifvet ganskaannorlunda nu, hans inre sinne vaknade; och gubben här, hans läro­mästare, förekom honom så hjertlig, mensklig och varm till lynnet, atthan trifdes med en sådan man. Huru pass kunnig han kan vara, vet jagicke, tänkte den förklädde flyktingen; men han vet dock att lefva, detjag aldrig hitintills förstått!Under den stund gubben gått ut att se efter ”limpannan,” stod Eliasganska troget med sin löpare i hand, och gjorde, verkligen icke påskämt, utan på rena allvaret allt sitt bästa för att rifva färgen väl ochvinna ett godt ord af mästaren, när han återkom. Det drog ut en halftim­me. Några symtomer af ledsnad, af önskan till något annat och roligare,uppstego visserligen och klappade på dörren till ett så bortskämt hjerta:men Elias hade redan en lång tid smakat på sysslor af icke mest intagan­de slag, och ofta fått hålla uti med dem hela timmar, hela dagar. Hanbortjagade derföre nu utan svårighet ledsnadens försök att få kommatill tals i själen, och han ref och ref bara. Med hvarje cirkel på löparste­nen blef det bättre och vackrare. Färgen låg slutligen framför honom såfin, så len, så intagande, som om den sjelf hel och hållen icke utgjortannat än olja, alltihop. Han lutade sig nedåt och kunde nästan speglasig: hvad det här blir täckt! hviskade han. Att perlfärg kan vara så vack­er!Mästaren inträdde i rummet, hållande en liten panna i sin ena handoch ett par penslar i den andra. När han kom fram till Elias och kasta­de sitt vana öga på hans arbete, såg han vänligt och derjemte mycketslugt upp på den unga drängen. ”Han är icke så utan begrepp, som hanger sig ut före,” sade gubben, ”och icke är det första gången han hand­terar färg, fast han ställer sig okunnig.” Elias förundrades. ”Ja, gapaman; det gör ingenting,” fortfor den gamle; ”ingen dum hand bär sig åtså skickligt. Men hörpå, efter vi en gång börjat språka, och jag förstår atthan, såsom sjuk, nu just icke tages med i gårdsens arbete, så kunde hanrätt hjelpa till med målningen. Desto fortare går det, och jag vill ickefördröja mig på Steninge, utan komma härifrån innan onsdagen. Ty jaghar ett större arbete på Skolandet, och sedan är jag påtingad söder ut, åtBro- och Lossa-sidan, förstår han. Jag skulle med rätta ända ned tillHillersjö och Färentuna innan midsommar; ty nu är det alldeles obe­gripligt, hvad de vilja blifva uppmålade.” Han fattade sin lilla snusdosaaf tunnt kopparbleck, som genom den flitiga gnidningen i vestfickanblifvit mycket blank: han öppnade locket och grep en pris. ”Ja, som jagsäger, nog går det nu an att lefva så länge,” fortfor han högst förnöjd,och förde prisen till näsan. Men åtskillig färg på pekfingret och tummenfasthöll snuset, så att näsan till sin stora förundran bedrogs i sin billigaväntan. ”Nej, tusan! hvaba?” utbrast gubben, ”det här går icke alls –”Saken arrangerades likväl. Fingrarne afgnedos: de doppades i dosanför andra gången och med bättre hopp. ”Ja, som jag säger, Elias,” fort­for han nu under den sälla och muntrade känsla, som en lyckad prisalltid utbreder ifrån sig öfver hela sinnet, ”tag någon af dessa penslar,Elias, och rör ihop limfärg åt mig. Det är alldeles orätt i sig sjelf, det ärett bedrägeri, att grunda med limfärg, när man ämnar stryka med olje­färg; jag har sagt rättaren det, men han vill icke kosta på att låta görabåde grundningen och renstrykningen i olja. Arbetet blir derefter, ochjag tvår mina händer, sedan jag sagt rättarmor att en sådan målning ärsom den kan. Se så här, tag nu limvattnet. Der på tallricken har hanmalen krita, rätt fin: döfva’n likväl först ur den lilla flaskan med bränvi­net, helt varligt: rör sedan omkring och lägg i kimrök så pass, att det blirlagom mörkt. Men kimröken måste också döfvas; se så. Elias skall få gåoch grunda åt mig med limfärgen, ty det kan han säkert, det ser jag. Detutgör sex stolar inalles af furu samt ett matbord med låda och knapp pålådan till handtag; det är alltihop; men grunda jemnt! se väl efter attingen skrymsla blir utan, men att också ingen fläck får för tjockt på sig.Märk noga, att der qvistar synas i trädet, skola sådana strykas öfver etteller par rapp ensamma först, innan hela grundningen sker, på det attde måtte blifva väl betäckta, kanaljerna; men han skall få se, Elias, atthan kan!”Elias Mickelson lagade ihop vattfärgen: rörde och gick på i skålenmed stort nit. Han satte på sig det gamla blå förklädet, som han fått afsin syster på Tärnsund, tog en pensel och gick.När han kom in till rättarmors med hela sin måleri-tillredning, blefhon icke litet bestört att se gubben, som hon väntade, i hast hafva blifvitförvandlad till en ung och vacker, ehuru efter sjukdomen bleklagddräng. ”Se på Elias!” utbrast hon.Ja, kära mor, tag hit stolarne. Jag har blifvit målarpojke, ända till ochmed en half gesäll, tror jag.”Han är en mästare i tusen konster,” förstår jag. ”Men huru vardthan frisk så hastigt?”Det var den minsta konsten. Är det det här bordet, som skall målas?Var icke rädd, kära mor, jag skall allenast grunda. Men drag ut lådan,beskedligt; så stryker jag henne särskildt, det blir bäst.Rättarmor hjelpte honom i ordning med bordet. Man ställde detmidt på golfvet, och Elias eftersåg med en konstnärs kloka öga, omnågra qvistar lyste fram i furun, hvilka först borde öfvermålas, innan dethela ströks.Allt gick bra. I sjelfva verket är det icke så svårt att grunda; ty omman också icke här lyckas att få alla penseltagen så fullkomligt samman­flutna i hvarann, att icke ett och annat drag synes, likt en liten egenfärg, gå sin bana för sig sjelf, så betyder det mindre, än om en dylikojemnhet skulle låta sig märka vid sjelfva renstrykningen, efter hvilkenall färg måste skådas likt ett enda helt, och intet eget tag eller streck hiteller dit får skönjas. Elias gjorde dock allt sitt möjliga, för att äfvenbekomma grundningen jemn och rar.Han kände sig så road, att han knappt märkte till någon mattighetmera. Likväl var han en smula knäsvag, hvarföre han under målararbe­tet satte sig på en ogrundad stol, medan han strök de öfriga.Mästaren kom in efter en stund med sjelfva oljefärgen i en mugg.Han blef temligen nöjd med grundningen, blott här och der hade hansina små anmärkningar att göra. ”Han har ett godt öga, för att icke förrhafva fört pensel,” sade gubben. ”Har han icke lust att försöka renstry­ka?”Det aflopp verkligen så, att sedan grundningen torkat, fick Elias enpensel för sig sjelf och under mästarens öfverinseende målade han hälf­ten af stolarne färdige; gubben deremot de öfriga. Härunder språkadedenne tillika så trefligt och godt om sitt yrke, att det vid slutet föll Eliasin att bedja honom få följa med såsom handtlangare eller biträdare tillde gårdar och ställen, dit gubben skulle fara på målararbete. Han lätgubben förstå, att han alls icke skulle dela hans förtjenst, blott han villelära honom handgreppen och färgblandningen. Och hvad det beträffa­de, att komma lös ifrån Steninge, så kunde det gå utan all svårighet,emedan han allenast genom sin svågers bekantskap med rättaren derfått tillstånd att bo och arbeta på stället, såsom ett medel till sitt fördöl­jande, så länge, men icke såsom uti en lagstadd tjenst.Gubben fann också sin uträkning härvid; ty såsom han betalades förhvarje arbete efter beting, gaf det honom hastigare afkastning, ju for­tare han fick hvarje arbete färdigt, hvarefter han sedan kunde begifvasig till ett nytt ställe.Så se vi dessa tvenne män, en till åren och en ung, på en vackermorgon efter frukosten, beträda sin afresa ifrån den stora Steningegård, i afsigt att komma öfver till Sko-landet. Man hade sina oumgäng­ligaste förnödenheter i några påsar, dem Elias bar. Vägen kunde hafvaförekommit tråkig nog, om icke gubben varit vid så godt lynne; ty yng­lingen kände sig vid flere tillfällen underbar till mods. Han tyckte sigånyo vandra ut i verlden; och på hvad sätt?Ifrån Steninge tog gubben vägen vesterut genom den stora skogen,som sträcker sig åt färjan till, hvaröfver man anländer till Sigtuna stad.Den som icke hittar denna vilda väg, har svårt nog att komma dit hanvill; ty många små afstigar finnas till höger, men mest till venster ned åtstranden af Skarfven. Elias hade icke gått här förr: han föll i betraktel­ser öfver lifvets stora stig, hvarifrån ock så många bivägar föra åt sidor­na för den, som icke hittar den rätta stråten och ej handledes af enmästare. ”O min mor!” utropade han inom sig, då han befann sig medgubben i den öde skogen, ”o min mor! måtte jag icke hafva drömt omdig förgäfves! du visade mig en bländande hvit duk: var det ej din me­ning, att jag skulle fylla den med skönt måleri? bistå mig nu, hjelp mig,ifrån ditt osynliga hem: säkert gifver Gud dig tillstånd att, der du är,hviska något godt åt din son och ingifva mig en aning, om jag står på vägatt beträda en ond afstig, men skänk mig en uppmuntran i hjertat, der­est jag bättrar mig.”Tårar stodo i hans ögon vid dessa vackra tankar; gubben, som gickframföre, kom att vända sig om och såg på sin Elias. ”Här luktar detmycket godt i skogen,” sade han, ”jag tror vi sätta oss ned en litenstund, hvad säger du?”De satte sig på ett par mossbelupna, mjuka och flata stenar vid vä­gen; gubben tog upp sin lilla pipa; men åt Elias räckte han den blankakopparplåtsdosan, att taga sig en pris. ”Det är en skön dag i dag,” inföllhan; ”detta datum för fyratio år tillbaka vardt jag allraförst målare, ochvet du huru det gick till, Elias?”Ynglingen såg upp på sin mästare med en mild och nyfiken blick.”Jo,” sade gubben med ett betraktelsefullt och skinande öga ur detåldriga, vackra hufvudet, riktadt på marken, der vägen lopp; ”jag hadetänkt att blifva sadelmakare här i verlden, och redan lärt på det: menvår Herre ville hafva mig till målare. Det kom af förtviflan, Elias; sådåraktig kan ungdomen vara!”Förtviflan, min far?”Jag var ung, som en annan, den tiden, och jag hade råkat i skuldhos min mästare, sadelmakaren. Då kom jag en gång åt landet på egetarbete och gjorde ett par ståtliga vagnsselar färdiga åt en herre, här – jagvill icke säga namnet på honom och ej heller på gården – men då selarnevoro färdiga, ville han ej betala mig efter som öfverenskommet var. Detsved mig i hjertat, Elias; ty jag hade arbetat flera veckor och gjort mittarbete likt det dråpligaste gesällstycke. Och de pengarne skulle jag tagaatt betala min skuld med! Jag bad honom så vackert, men den herrenvar snål – det var i Ryd socken, och Gud må välsigna honom! det ärlängesedan glömdt nu, – men Elias skall få höra, huru han gjorde. Närhan nekade gifva mig hvad han lofvat, blef jag likasom litet het, kan jagförstå. Men icke heller uppförde han sig rätt. Ty, vet Elias hvad hangjorde? han gaf mig skarpa förebråelser, sade att mina selar voro odug­liga och förevitade mig dertill, att jag talade ohöfviskt. ”Duga icke minaselar, så försök dem! profkör med dem!” utropade jag, ”men neka migicke de penningar, som jag har förtjenat!” Då blef herrn ännu meravred och utbrast: jag skall min själ profköra med dem åt dig, så att duskall blifva belåten. Så tog han mina selar och behöll i sitt vagnshusöfver natten. I det vagnshuset gick icke ärligt till om natten, derpå är jagviss. Ty herrens långa, grofva, svartmuskiga kusk – jag glömmer aldrigden satan! förlåte mig – Rudbom hette han –”Rud– o Gud! utropade ynglingen för sig sjelf. Min fars kusk? dengamle bofven, som första gången åkte in med mig till Stockholm ochvisade mig vägen till mitt första spelhus! Elias hade förfallit i dessatankar, under det att gubben, liksom för att hemta sig ifrån sorgligaminnen, slagit ny eld på sin slocknade pipa. Han fortfor:”Ja, hvad ändalykt den kusken ock tog, men icke ville jag ligga i grafbredvid honom på samma kyrkogård. Dock var väl icke hans herre stortbättre, och hvad slut han tagit, vet jag icke heller; ty jag ville aldrigsedan i min tid besöka Ryd och Näs. Nej, vid Gud icke! jag har haft enafsky för att resa öfver Stäkes färja, blott för att Stäke ligger till Näs­socken, och Näs hör till Ryd. Men märk nu, Elias! hvad de hederligakarlarne, herren och hans herrskapskusk, gjorde mig, fattiga pojkstack­are, för ett spratt med selarne om natten. Kusken tog en knif och sprät­tade på några sömmar – si –”Hu – utbrast ynglingen, och makade sig bort på den gröna björnmos­san, men hans anlete stirrade blekt på berättaren. Kunde min f– kundeden herrn hafva tänkt på detta?”Hör på, skall du få höra! Dagen derefter vardt åkning utaf. Kuskenspände före de morskaste vagnshästarne. Herren ville icke sätta sig ivagnen, att åka sjelf; dertill var han för klok; men artigt, ehuru med enarg blick, bjöd han mig sjelf sitta upp och åka på kuskbocken jems medkuskfan. Jag satte mig upp, jag, glad och i mina oskyldiga tankar viss omatt få heder af mina selar. Kusken slog till ett par hvassa klatschar medsin piska emot himmelen; och det bar af som jehu. Men långt hade viicke hunnit, förr än seldonet brast: hästarne rysste åt sidan och skulleväl hafva farit af med oss till blåkulla om icke kusken hållit in tömmarneoch fått dem att stanna; dessutom visste han nog hvarest han sprättatpå mina selar, så att faran icke blef stor, fast tillräcklig för att gifva migfel. Herrn kom efterspringandes i vredesmode; kusken och jag hadenedstigit af kuskbocken, men jag fick af herrn så tappra örfilar, att jaghvarken såg sol eller måne, fast det var midt på ljusa dagen. Sedanvardt jag bortsparkad och förbjöds att nånsin visa mig på gården; ty”mina hästar kunde hafva blifvit förlorade för ditt fusk, och min kuskihjälkörd på kuppen,” ropade herrn. Jag gick bort halfrasande och halfti förtviflan; men herrn var så klok, att han behöll mina selar. De upp­sprättade trådarne lagades på en halftimme, Elias! och knappt det, trorjag. Men jag fick ingen styfver.Gud!”Jag begaf mig bort ur hela socknen till en liten stad; och det var justSigtuna ändå, dit vi nu gå. Der hade jag min gamla mor boende hos enbekant, en gammal målare. Jag gick hem till henne och gret som ettbarn, det bekänner jag. Ty ej blott, att jag hade min dryga skuld i behåll,som tryckte mig hårdt; utan jag förargades ock icke litet öfver minavackra, ståtliga selar, som så gått bort ur mina händer.”Hvad voro selarne värde? säg mig det, för Guds skull! jag vill – jagskall –”Åh, det mins jag icke nu, Elias; den svedan är längesedan glömd;fast jag nu blifvit litet upphetsad af minnet, kanske. Men du skall fåhöra, huru det gick, och hurudan ungdomen kan vara, när det bär åt.Jag var så förtviflad, att jag beslöt taga lifvet utaf mig i grämelsen; ty jagtrodde i min harm, att hvad för sadelmakar-arbete jag gjorde, så skulledet gå på samma vis. Först tog jag en gammal grimma, och ärnade hängamig i grimskaftet i stalltaket, nere hos målaren, der min mor bodde;men innan jag det gjorde, gick jag omkring och spottade på alla hansoskyldiga verkselar, som hängde der, Elias! kan du tro det? Men när jagskulle probera grimman, var skaftet så gammalt och skört, att det brast,bara jag röck uti det. Så spottade jag på den usla grimman ock, ochkastade henne innerst in i den mörkaste stallvrån. I hemsk förargelseöfver grimmans oduglighet sparkade jag omkull alla bossfjerdingar,målaren hade i sitt stall, och kom så till en, hvarur färgstrutar och skräpramlade ut. Icke förstod jag färgerna då; men efteråt vet jag nu, att detvar sittgelb och ryssgelb i de flesta strutarne. Vid åsynen häraf påmindejag mig, att jag sett sådant gult tyg blandas ihop till gift åt flugor; och jagtänkte, jag skall taga in gift! Så gick jag in till min gamla mor efter entallrick, att blanda till den gula mörjan på, med vatten. När hon såg migså harmsen och vild i uppsynen, frågade hon mig hvad jag ville medtallricken? Mor! jag är hungrig, sade jag: jag vill äta; jag går in till måla­rens, de hafva i köket bjudit mig en rätt, bara jag skaffar mig tallricksjelf. Hon tog då ned sin stora, hvita postlinstallrick från skåptaket, derhan stod och sken till heders. När hon gaf mig den, lyste den så blankoch vacker för mina ögon, som en omålad tafla; jag tog honom och gickut. Jag hällde vatten på, för giftblandningen; men när jag kom ned tillstallet igen, grep struten med sittgelben och strödde i vattnet, så villehan just icke så hastigt blanda sig, utan flöt ideligen ofvanpå. Under detjag så stod och rörde med en sticka i fluggiftet, hade mina tankar börjatsvalna och gå, somliga hit, somliga dit. En lukt steg upp ifrån sittgelben,som jag icke tyckte om; så förargade det mig ock att omkomma likt enfluga: i få ord sagt, Elias, jag beslöt att icke dö af denna färg. Hastigt togjag en gammal pensel, som låg i vrån, och med den målade jag upp allmin sittgelb på stallväggen; jag gjorde dermed de rysligaste skepnader,jag satte dit kusken och herrn med, så genomde gula och fula. Hvadtycker du? ilskan och sorgen dunstade upp under detta göromål, och detbörjade roa mig att skapa till figurer med penseln. Sedan tog jag spanskgröna ur en annan strut: det var också min första afsigt att tillblandaden såsom gift åt mig sjelf att dricka, ty jag gick alltid ännu med sjelfvatanken att döda mig, fast lusten mycket förgått. Men i stället för attsmaka på, doppade jag penseln äfven i spansk-grönan och målade påväggen hästar och vagn. På detta sätt tog jag alla strutarne, den ena efterden andra, men förkastade alla de gamla färgorna och fullsatte stalletmed de dråpligaste skepnader, ty jag hade riktigt smak för sådant, ehurujag aldrig förr vetat att jag kunde måla. Huru det var, började jag tillsluts skratta åt alla de bestar och kanaljer, som jag frambragt för minaögon. Och det kan du vara viss på, Elias, att har man väl en gång börjatle, så gör man icke i den stunden af med sig; under tårar kan ett sjelf­mord ske, men icke under ett hjertligt skratt. Derföre vill jag säga dig,att jag har ifrån den stunden mindre värderat gråt – så att, torka du dinaögon! jag såg det var icke alldeles helt nyss – nånå, hvar och en har sinhjertans sveda, och jag älskar ingen mindre för det. I korthet gick det nuså med mig, att jag blef vid lifvet. Jag steg in till den gamla Sigtunamå­laren, hos hvilken min mor bodde, och blef hos honom, tills jag lärdehandtera mig med färg och pensel. Så började jag gå ut i bygden, till St.Pehr och St. Olof, och fick ibland stor tack, men ibland också pengarsom öms. Jag steg i konsten och vardt omtalad ända upp emot Alsike:jag började förtjena som en karl, betalade all min skuld, och kundeändå dessutom bestå min mor en ståtelig svepning, när hon dog, gum­man. Ty min mor hade jag älskat här i verlden, det är visst.”Elias såg upp på skyarne, och, oaktadt mästarens tillsägelse, att torkabort tårarne, glänste dock ännu en sådan i hans varma ögonkast mothimmelen. Han hade sammanknäppt sina händer och tycktes försänkt ien tyst bön.”Så att jag ångrar icke,” fortfor gubben, ”det jag vardt en målare.Selar och remtyg har jag aldrig i min tid velat göra vidare; blott någongång laga betsel, lokremmar, ryggstycken och sådan strunt, det har jaggjort, ty konsten glömde jag icke. Men visserligen var vår Herres fingermed uti allt detta, Elias! det är min fasta tro; och ehuru Rydherren, medhans kusk, handlade grufligt gement emot mig, så vände dock Gudsmilda försyn allt till det bästa, ty så gör han beständigt med oss. Åtmins­tone gick det bra för mig, det vet jag, fast jag tror det blef sämre förherrn med kusken, efter hvad jag hört glunkas. Jag har aldrig önskathonom ondt, utan om Gud fader ville förlåta honom, såge jag helst; mensäkert var icke det streck, han gjorde mot mig, hans enda mandat. Jaghörde honom omtalas på den tiden, och att han ifrån början skrapatihop sin egendom med orätta; och sådant varar aldrig, Elias. Det var enstalldräng, som blef bortföst ur hans tjenst närapå vid samma tid somjag fick mina örfilar: med den stalldrängen samtalade jag en qväll påPungpinan bort i Gran; det var han, som berättade mig huru det gått tillmed mina selar om natten och huruledes min kära Rudbom brukatknifven; den drängen nämde ock för mig om flera andra praxiser. Så attnog var herrn i sig sjelf en stor rackare. Fast, det må vara. Sedermerahar jag hört ett rykte om, att han blifvit alldeles olycklig och fått gå frångården; och det gör mig ondt. Somliga säga, att han hängt upp sig i ettpar oxtömmar; andra, att han rymt; men säkert lär det vara att hanblifvit död någonstans, åtminstone sitter en annan på herrgården; ty vårHerre hade välsignat min seltjuf med en son, en den äktaste krabat, sombetalat sin fader för allt det onda, som han gjort emot andra mennis­kor.”Ynglingens ögon stirrade hemskt emot marken och en djup suckframträngde ur hans bröst.”Ja, kära Elias, deraf ser du huru man kan blifva en målare här iverlden. Jag tackar Gud,” slöt gubben och såg upp med klara, storaögon, ”jag tackar Gud, som bevarat mitt samvete; ty icke är jag bättre,än någon annan, och jag kunde nog ock hafva blifvit en tjuf, om icke vårHerre varit så nådig emot mig och hållit mig i tömmarne. Kom nu, skolavi gå vidare; ty dagen är skön och granskogen luktar godt. Jag tycker omdig, Elias; ty jag märker att du har ett sinne, som en målare bör hafva;och jag trifves i ditt sällskap.”Har mästaren aldrig sjelf haft någon son? frågade ynglingen.”Tycker du det? jag som aldrig varit gift. Nenej, Elias, så långt sträck­er sig icke målningen. Man får vara glad om man kan föda sin ensammaperson, medan man tultar så här ifrån by till by. Och det gör detsamma,när man är glad till sinnes allenast. Så länge mor min lefde, hade jag ettslags hushåll hos henne, och hon skötte derom; så att jag alltid brukadesäga, att jag gick hem, när jag gick till mor. Men sedan hon dött och jagväl fått föra henne med heders till jorden, har jag aldrig bodt vidarenågonstädes, än der jag kommit för veckan; fast skrifven är jag i HusbyOnsala under Söderby; ty det skall man alltid vara. Annars lefde jag somfågeln under himmelen; sjöng på min ton och strök med penseln, hvartjag kom; fick mat, herberge och betalning dessutom; stundom för dag,men mest efter beting räknadt. Det är nog ett lif, må du tro, när manhar helsan; men icke kan man vara gift dermed. Jag har målat ensamhär i verlden, Elias; nog skattar jag den lycklig, som kan hafva ett hus,trefligt, godt och skönt. Men mig har Gud bara gjort till en vandrings­man; och så är det med det.”Ynglingen betraktade honom med en viss underbar innerlighet. Detvar, som ville han säga honom någonting eller bedja honom om något;hvilket han dock hade svårt att lägga i ord. Slutligen yttrade han: efterså är, mästare, att ni ingen son har, eller har haft, skulle det då ickekunna gå an – skulle ni icke – skulle jag icke –Gubben såg på honom mycket vänligt och faderligt; men förstodhonom icke.Elias fortfor: lofva mig allenast ett, mästare: jag får ju följa med ederoch lära mig måla? jag skall icke falla eder besvärlig. Det skulle ju kunnahända eder, som andra, att ni blir sjuk någon gång? Jag ville gerna vårdaoch se om eder; helst ni nu ingen annan just har –Gubben blickade på ynglingen förvånad. ”Jag är icke mycket sjukligutaf mig,” svarade han; ”men hvem kan veta.”Elias tog hans hand, tryckte den sakta och en tår rann ned öfverhans kind. Jag kan icke säga eder allt hvad jag menar, fortfor han, mendet är så, att jag ville tjena eder. Om icke för annat, så ville jag göra detför att skaffa eder ett nöje eller en hjelp – en ersättning, i fall jag kundefå kalla det så – för hvad ni lidit af – folk här i världen.””Åh det var ett lappri på det hela.”Tillåt mig det ändock? Det skulle göra mig godt. Jag har sjelf skulderatt betala. Det är en – eller har varit en – som jag är det mesta skyldig påjorden, och jag kan icke betala honom, ty han fins här icke mera. Låtmig i stället betala denna skuld till eder genom att tjena eder till dödda­gar i allt hvad ni behöfver.”Tjena mig? i den andres ställe?”Ja, hvem vet? det kan ju hända, att han – möjligtvis – var er någotskyldig; ty hvem kan minnas allt? – jag säger så för roskull – och att hanaldrig fick tillfälle att betala eder –”Mig är ingen menniska något skyldig, så vidt jag vet,” utbrast gub­ben.Och så kan jag i hans ställe få göra er något godt, om ni tillåter. Jagfår följa er? jag skall vara er ganska trogen. Jag skall hjelpa er i allasysslor, handlanga er som en gesäll, och sköta er som en son. Får jagdet? Deremot skall ni lära mig mycket: huru man glömmer andras skul­der, men mins sina egna. Skola vi icke nu vandra till Sigtuna? denstaden har jag aldrig varit uti. Der stå ju stora ruiner från gamla tider?dem vill jag se, och måla af.”Ja, låt oss gå till Sigtuna,” svarade gubben litet halfbestört; ty nogtyckte han att Elias talat vackert, men icke som en vanlig dräng; ochmästermålaren viste icke fullkomligt hvad han skulle tänka.Emellertid tog han med kärlek och glädje emot alla de små tjensteroch uppmärksamheter, som Elias bevisade honom. Gubben fann sig såväl, att han öppnade sitt hjerta åt alla håll och språkade icke blott omhuru färger böra blandas, utan ock om bondhemman och sockenfolk ialla orter ända bort till Ekolsund och Husby Sjutolft, så långt som hansbekantskap sträckte sig. Allt detta är högeligen nyttigt att veta, när manämnar lefva af att gå omkring till menniskor; ty man bör då känna ihvilken gård nya bord, sängar och skåp blifvit snickrade, samt huruvidaegaren tillika är så förmögen, att han kan kosta på dem målningar. Manbör veta och minnas, hvarest dörrar och fönsterposter för längsta tidentillbaka blifvit strukna, så att hopp kan vara, att de snart behöfva målasom igen. Man bör under umgänget hafva erfarit hvilka gummor ellerbonddöttrar ega mesta sinnet för det vackra, så att de icke nöja sig medatt hafva sina kistor öfvermålade med en färg rätt och slätt, utan älskablommor innantill på locket, äfvensom sirater utanpå i hörnen. Mångenönskar till och med blåa och röda rosor på sjelfva skåpdörrarne. Sådanasinnnelagets egenheter träffas icke öfverallt, och ej till alla hushåll an­länder målaren såsom en behaglig och välkommen gäst. Tycket för detsköna är sparsamt, äfven det angenäma tåles icke öfverallt; och mångenbister karakter sliter helst sin furu, sådan den är, ända tills den blirbrun af tiden och blank af nötningen, utan att ockra åstadkommit detförra, ej heller fernissa det sednare. En målare måste alltid veta veja urvägen för så kärfva lynnen, och aldrig begära herberge i något hemvist,der icke en gång så mycket som en pall finnes med kulör på. I en ochannan kammare sitter högst aktningsvärdt folk, gummor, som sjungahögt ur psalmboken, och som anse gudlöst att blanda sig uti vår Herresverk eller hindra Hans vägar, såsom att sätta färg på träd, det Gud isanning skapat omåladt. En fattig sockenkonstnär, som går till fots,måste akta sig att visa sin person i dörren till rum der menniskorna ärogudfruktiga på det sättet; ty aldrig skall han öfvertyga dem om, att nå­gonting bör få strykas: han skall hos dem icke blott sakna all förtjenst,utan äfven utsätta sig för bannor, emedan man der håller för afgjordt,att hvar och en lägger sig uti Guds regering, som vill bättra på någon­ting, samt att det är upproriskt att söka emotstå Hans vilja, till exempelatt hindra åskan slå ihjäl en. Många lefva dock icke nu mera af dettaslags föreställning, utan de flesta anse det just vara ett arbete, icke emot,utan med och af Guds heliga försyn, då någon arbetar på tings förbätt­rande eller förskönande. Vårt bondfolk har i allmänhet icke mycketsinne för måleri; särdeles icke på Uplands slättbygd; likväl strider manicke här af religiösa grunder deremot, såsom händelsen är i en ochannan nejd af Vestergötland; utan visar sig den mindre benägenhetenmest komma af ovana och stundom af sparsamhet. På ställen, der småfruktträdgårdar uppkommit, och några löfträd tålas vid husen – hvare­mot Uplandsbonden eljest ses temligen fiendtlig – har också ett tyckeför målade bohagsting småningom insmugit sig.För den vandrande sockenkonstnären får lokalkunskapen om alladessa särskilda egenheter i byar och hos folk icke vara inskränkt ochliten. Meningen kan visserligen icke vara, att han skall gå hem till hus­hållaren och bjuda ut sig med sina penslar; då skulle han bära sig gan­ska dumt åt och troligen föga arbete få, efter erbjuden tjenst vanligenförsmås. Nej; han skall låta kalla sig; låta dem, som behöfva hans arbete,bjuda sig; det begrips. Men han bör hafva den omtankan, att låta sinperson finna sig ungefär i den trakten, der han genom sin bekantskapmed menniskorna vet, att han kan önskas, väntas och efterlängtas. Äf­ven skall han hafva det förnuftet, att under sina vandringar, taga denvägen genom de ställen, stiga in och tända pipan hos de folk, hos hvilkahan kan förutse, att, när de förmärka skymten af hans person, ett begärmöjligen hos dem vaknar att få sina bohagsting målade, samt derombedja honom; hvaremot han omsorgsfullt bör undvika hus, der kärfhetbor och gråhyschighet gror.Skogsvägen tog slut, de begge artisterne klefvo öfver den sista gär­desgården och kommo snart ned i den lilla, vackra alleen, som går åtfärjan, hvarpå vägen löper till Sigtuna. Gubben hade öppnat och utlagtrikedomen af sin lefnadsvishet för den unge Elias. Han slöt tala ochman började i stället stiga på dess raskare. Det är litet strömt vid Sigtunafärja: den långa Hornsviken söker här sitt utlopp i Mälarskarfven, ochstraxt på andra sidan om vattnet höja sig de ansenliga kullar och berg,som utgöra St. Olofs och St. Pehrs trakter, hvilka gå med sin ås ändafram till Sigtuna stad och hindra vattenafloppet att göra sin fåra breda­re. Emellertid är resan öfver färjan sällan farlig, såvida icke färjkarlenkrånglar in sina åror i de otaliga fiskbragder, som borgerskap och heder­liga menniskor äfven från landet tätt och jemt utsätta i sundet. Ty fiskfås här, så ofta man icke blir utan; och hvilken vill väl icke fånga fisk påjorden, om han kan?Ena stranden vid sundet befinner sig denna årstid verkligen rättgrund; så att man kan kalla det jord mera än sjö, och man har svårt nogatt ro sig fram. Dock efterfrågar ingen dessa små besvär, när han underfärjans stilla fart betraktar den herrliga utsigten norrut emot Venngarnsgamla ryktbara kungsgård, och han söderut ser huru Skarfven allt vida­re och vidare öppnar sina romantiska fjärdar, på hvilkas kuster så skönaskogar stå och i dunkelt men lockande sköte gömma tusentals sagor omäfventyr från fordna tider. Oden seglade och sjöng en gång vid dessagudabesökta stränder, och Thor bygde Thorsättra, på andra sidan omsjön. Elias stod försänkt i ljufva och hänryckande betraktelser öfver allthvad han såg, och hans målande fantasi tillät sig många nöjen. Hvad bärväl sjelfva Hornsviken icke vittne om? tänkte han, jo om det garn (detfiskredskap), som Disa eller Freja sjelf, utlade i denna vackra vik ochdermed drog upp silfverfisk. Hon kokade och åt på Venngarn nära vatt­net; ty hon hade sitt hus der. Och hvad är väl Venngarn sjelf om ickeVana-garn? det vill säga: det af Wanafamiljen (Niord Frey och Freya)bebodda Fiskarslottet (Garngården)? Ty Frey drog sig icke med Vanafol­ket upp till Fyrisån att bygga Upsala förr än Oden dött; utan vistadeshan, jemte alla öfriga, under öfverdrottens lifstid alltid i nejden af Sigtu­na. Vanadis – Vanagudinnan, Freja eller Disa rätt och slätt kallad – hölltill på Venngarn; det veta vi. Vanagudinnan är den, som Romarne kalla­de Venus, när de fingo lära känna henne i Italien. Det är den ur vattnetuppståndna skönheten; ty Van (Vand) utgör samma ord som vatten; ochVenus sjelf har sitt namn af Van. Hon är icke ursprungligen latinsk,utan nordisk. På Venngarn var det som den nordiska kärleksgudinnansatt i sin sköna borg; och så som hon sjelf ledt sitt ursprung ur vattnet,älskade hon också mycket att fiska. Hon fiskade i Garnsviken. Och hen­nes broder Frey, den ungdomligaste af gudarne, slog strängar till sånghvar gång han såg sin syster få en guldfisk: men vid vanliga fiskar spela­de han blott, utan sång.Slutligen, då färjan lade till vid andra stranden, kastade Elias sinablickar fram åt det lilla Sigtuna. – Nu stego minnen och leende bilderopp om sjelfva den stora Oden, som säkert badat mången gång vid densand, der de vandrande målarne i dag nedsatte sina fötter. Elias tycktesig se Sigge Fridulfssons herrliga, sköna gestalt så klart för sin inbill­ning, att han skulle kunna hafva tecknat honom lefvande. Gubben ochElias gingo åt venster utmed stranden, och hade till höger om sig dehöga bergen, som fällde skuggor emot vattnet. Snart upptäckte mannågra rödmålade kojor, som kommo ögat till mötes med den ödmjukaförklaringen, att de för närvarande, hade den äran vara Sigtuna. Milda,älskvärda, anspråkslösa minne af en forntida storhet och glädje, somhaft sina hemvister här, och ännu i dag äro så förvissade om att aldrigglömmas i våra hjertan, att de icke efterfråga – icke behöfva göra sigihågkomna genom grannare och högtidligare vårdar, än sådane smålu­tande trädhus! Skyhöga monumenter af granit, marmor och brons resasig från jorden, för att tala till oss om ryktbara män och furstar, hvilkasrykte ingen känner. Intet står för Odens och Gylfes räkning: och hvemglömmer dem? Lifvet och naturen tala om dem vid hvarje steg; allt ärderas här: trakterna utbreda sig åt alla håll såsom en Asa-tafla. Visserli­gen vinka ock några katholska klosterlemningar om en sednare tid, mendet yngre har redan fallit i ruiner och förgås en dag. Men Sigge Fridulfs­son dör icke i detta land. Det ursprungligen gamla och första utgör detunga och nya nu. Hvad är Onsala annat än Odensala (Odins salir)? tyOden hade i den socknen sina första uppröjda gårdar och landthus,långt innan de i öfre landet byggde gårdarne, Upsalarne, ännu voro till.I Sigtuna, om någonstädes, kan en svensk målare vistas med nöje; ochnär Elias vid den gode sockenmästarns sida trädde in på den långa,krokiga, till hälften ostenlagda gata, som förer från landet och ändafram till torget, hviskade ynglingen till sig sjelf: ”jag känner på mig, attjag blir målare!”Gubben, så välmenande han än var, tänkte dock icke i så stor skala,utan mindes på sin höjd det hus i Sigtuna, der han strukit sittgelb påstallväggen, i stället för att hänga upp sig i ett grimskaft. Men äfvendetta målareföretag, så litet det än kunde kallas, hade likväl frälst lifvetpå en menniska, och utgjort första inledningen sedermera till att begag­na spansk gröna, brunrot, umbra och florentinerlack. Så bildas öfver­gångarne i det menskliga lifvet från litet till stort; och Elias, som ännuknappt kunde mer än rifva perlfärg, såg dock taflor nalkas till själfullinbildning, på hvilka han föreställde sig hafva Oden, Frey, Thor, denälskvärde Brage och hela kretsen af Fornsigtunas underbara himmels­pantheon.Mästermålaren gick på torget fram till venstra hörnet, der Sigtunasnärvarande magnat, den rike Wahlberg, hade sitt hus och icke allenast –försäkrade gubben – utgjorde apothekare, utan äfven kryddkrämare ochkällarmästare. Gubben hade likväl icke varit härinne på ett halfår, så atthan icke kände den stora epok, som nyss inträffat: det Wahlberg öfver­lemnat sin rörelse åt Granström. Också betydde det föga; ty Granströmsjelf egde icke sitt hemvist långt ifrån torget uppe i en liten backe, derhans lilla innerligt trefliga hus låg beläget vid foten af den stora ruinen.Detta lilla hem var således för närvarande att betrakta såsom Sigtunasvärdshus; Elias steg ditin vid gubbens sida.Sockenmästaren och hans lärjunge hade visserligen icke för afsigt attbesöka någonting sådant som ett värdshus, derstädes tåga in eller lefva;men gubben skulle skaffa sig några färgämnen, som endast bekommaspå apothek, och behöfde derföre tala vid Granström. Under tiden gickElias in på gården, gungade en stund på bänken under det lummigaträdet, som karakteriserar herr Granströms ställe, och gick derefter inpå tomten genom grinden till trädgården, der sjelfva den gigantiskaruinen står och befinner sig utmed kanten af ett potatesland, till viddenungefär så stort, som den minsta af ruinens torngluggar. Elias, somaldrig varit i Sigtuna förr, och blott sett sten-spökena på långt afstånd,då han seglat öfver Skarfven, stod nu vid foten af den ena jetten. Hansbröst klappade högt; med beundran och förvåning mätte han byggna­den ifrån tinnarne till grunden. Han sade intet, men taflor och bilderarbetade i hans själ. Slutligen lade han sig ned i gräset på en liten tre­kant utmed potatislandet, och så nära invid ruinen sjelf, att flere nedra­sade granitblock prydde grönskan der rundtomkring; och skulle något idag nedstörtat, så hade Elias vidare ingen målare blifvit. Men tyst ochstilla stod spöket nu, och intet föll: det låter ingen sten ramla ifrån sigmer än hvart tionde år; det har icke råd oftare, emedan det ännu ärnarvara i sex århundraden. Elias låg således oskadd i skuggan af en älsk­värd forntid, och betraktade det lilla närvarande Sigtuna med svärmiskaögon. Han såg bort öfver taket på fru Påhlmans gård, som likväl utgören af de största, och han blickade utåt Mälaren, som i söder och sydostutbreder sig lika frisk, vågrik och munter än i dag, som på sin förstaonsdag.Mästaren återkom med ett betydelsefullt ansigte, och Elias varsnadede begge sidofickorne i hans blåa vadmalsrock ganska stinda, utan tvif­vel af instoppade goda strutar. ”Jag har fått mynja och kugellack, sadegubben, vigtig och lycklig. ”Det är några af våra förnämsta färger i rödt;ty karmin och cinober äro visserligen ännu finare, dyrare och klen-röda­re, men sådant känner ingen till på landet. Jag skall säga dig, Elias:Kugellacken, rifven i olja, håller jag för ganska nära Florentinerlack,ehuru man får gifva 12 sk. lodet för denna, men blott 1 r:dr 32 sk.skålpundet för den andra. Jag skall hafva, att dermed stryka tapetlister iett förmak i Sko socken. Och vet du jag har fått ett berlinerblått! Menkom. Låt se? du kan bära kruset med linoljan; tag också detta paket;men var rädd! deri ligger silfverglitt, hvarmed linoljan skall kokas, ochse, deraf blir en fernissa, så blank, att fruarne i Sko skola taga ihop tillpolska med sina män i sjelfva förmaket, vid glansen!Elias hade aldrig sett gubben så upprymd, men sjelf sörjde han öf­ver, att så snart nödgas lemna sitt kära Sigtuna och dragas bort ur kret­sen af hela det vackra galleri, som dess nejder väckt till lif i hans sinne.Han tog oljekruset och silfverglitten. Så vandrade de utaf.De vandrade tillsammans ut genom Sigtuna i en motsatt led emotden, hvarpå de anländt till den hyggliga staden. De kommo således icketill färjan vid Garnsvikens utlopp, utan till Eriksund. Gubben gick förbidenna herrgård med nedslagna ögon och ett suckande bröst. Hela hansutseende tycktes innebära en stor blick öfver lifvet och slutligen sadehan halfhögt: Ack hvad mycket här borde målas, innan och utan! detskulle kunna blifva en hel årsförtjenst för mig; men på en sådan herr­gård söker man icke en kludd att hjelpa sig med, som jag; utan hellresitter man utan all färg, ful och förfallen, om man icke mäktar taga sigen dyr gesäll, ifrån Stockholm. Ack, hvad man litet förstår sitt eget bäs­ta! Men så är det med det mesta här i verlden. Det säkraste är att få döi en god stund, om vår Herre tillåter att det sker innan för myckenkimrök kommer i vår glädjes ljusa och vackra blyhvitt, så att lifvet ickelängre kan fortfara som en täck perlfärg för oss, utan går bort i sotgrått.Jag är rätt glad, att jag fått denna lärgesällen till följe; han skall hålla miguppe i det hvita.”Under det man fortsatte sin väg stilla och eftertänksamt ned åt Erik­sunds färja, och således gick temligen nära förbi sjelfva herrgårdensknutar, vinkade en person i porten; och mästaren stannade för att in­hemta hvad det kunde betyda. Pigan kom ifrån byggningen, helsadefrån herrskapet och frågade om mästaren ej ville stiga in på en half dag,eller så?”Jag hade tänkt mig öfver färjan här nere för att komma till Håtuna­landet, sedan norrut in i Häggby socken och slutligen till Skokloster,der jag har beställningar af bönderna på flera håll under godsen, kärajungfru. Icke lärer jag kunna göra något till nöjes på Eriksund?”Här är bara en bård nedfallen på en sängkammars-tapet, utbrasthon.”Ajaj? en arabeskus, förstår jag.”Om mästarn ville vara beskedlig och stiga in! Att bården kunde blif­va uppklistrad igen och fastsatt med besked! Frun såg mästarn gå förbi,och bad mig springa. Var så snäll! För jag har så svårt hvar gång jag skallsopa, när jag dammar sängkammaren, ramlar bården ned, fast jag sattupp honom med en hårnål i sjelfvaste väggen.Gubben log åt den beskäftiga och inbjudande huspigan, der hon stodmed de mest öfvertalande åtbörder. Sjelf besinnade han huru orätt hangjort herrskapet i sina tankar, då han nyss fördömt dem, såsom de derintet måleri af hans hand ville hafva. Också är här dock allenast fråganom en fattig klistring, det är alltihop! slöt han; men högt sade han: ”Nåja, kära jungfru, det kan snart gå för sig; kom Elias!” så vandrade de upptill herrgården och stego in i köket, såsom sockenartister vederbör.Dels till följe af göromålet, dels af försigtighet, hade Elias Mickel­sons panna och kinder bibehållit åtskillig färg, utom ungdomens vanli­ga. Mästarens följeslagare misstänktes således icke för annat än hvadhans kolorerade kläder jemte illuminerade händer och ansigte gjordetrovärdigt. Efter en liten stund anbefaltes man att stiga in i fruns säng­kammare; och huspigan gick efter med en liten handpanna, hvarutiunder tiden det dråpligaste hvetmjölsklister blifvit kokadt. Gubben stegin förut och bugade sig med en högtidlig uppsyn för frun; han hade ejpå mycket länge haft arbete i så granna rum. På hans långa lärpojke –eller gesäll, hvad det kunde vara – helsade ingen; alltså kunde denneicke heller hafva anledning att buga sig för någon tillbaka. Att så göra,skulle till och med kunnat anses närgånget och litet ohöfligt; ty i rumundvikes helsningsceremonier gerna emellan bättre och sämre folk, såfort detta sämre folk är duktigt sämre. Elias bet sig i läppen, teg, och sågmed ett visst blixtrande ögonkast bort åt ena vrån, för att dölja sin rörel­se. Det var första gången som han efter sin förklädnad kommit i säll­skap med någon af sin egen klass. Huru mycket lättare hade han ickeandats ute ibland bönderna? Här stod taflan af skam och förakt måladrundt omkring honom; och ändå måste han tacka Gud för sjelfva den inkognito, hvari detta förakt nedsatte honom. Frun i huset var i sig sjelfganska vänlig; med menniskor, som befinna sig under all niveau, ärman gerna alltid hygglig; det är denna art af innerlighet, som innefattarden mest kalla is: det är det fullkomligaste af allt ingenting på jorden.Sjelfva vreden och det positiva föraktet utmärka en högre grad af akt­ning för sitt föremål. Och likväl måste till sluts ändock medgifvas, attäfven det slags färglösa höflighet, hvarom här talas, och som Elias nuför första gången i sin lefnad erfor, innefattar en stor välgerning emotdet lägre folket, emedan det tillåter fred och inbjuder till öfverenskom­melser de begge folkklasserna emellan.Sedan frun lemnat sängkammaren och gått ut i förmaket, der honskulle fortfara att underhålla sitt anlända fremmande, tog gubben medkännares hand den nedfallna tapet-arabesken och besåg saken allvar­samt. Elias hade mera öga för de fantastiska figurerna, hvarmed manofta pryder tapetbårder, och af hvilket äfven här något litet förmärktes;men mästaren lemnade sin uppmärksamhet endast åt baksidan, fingra­de på det äldre klistret och förklarade kort och godt, att en stor klåparei sina dar uppsatt dessa sköna tapeter. Härpå begärde han en ”lagomhvass” bordsknif åt Elias, hvilken fick till uppdrag att skrapa ren patien­ten, medan mästaren sjelf tog en stol samt vände om stolsdynan för attklifva upp på den, utan att skada ”det präktiga kattunet,” emot hvilkethan visade all skyldig vördnad. Innan han vände om dynan, besåg hanförst öfvertygets stora tulpanformiga rosor med ett lutat hufvud, och ettnästan tåradt ögonkast. Han klef dock verkligen till sluts upp på stolen,och blef härigenom så hög till växten att han obehindradt nådde tapet­ens öfversta rand under taket. Elias hade af den vackra huspigan fått sinknif, börjat sitt värf, och redan hunnit skrapa en half aln fri från allagamla högre och lägre mjöllemningar, då han genom dörren, som leddetill förmaket och ej blifvit fullt tilläst, hörde några fragmenter af detsamtal, fruntimmerna derinne höllo.”Ja, det var för ömkeligt, det var riktigt en stor synd att se!” utbrasten af de, för att döma från rösten, äldre damerna. ”Jag kände gubben afgammalt; det är mycket svårt, när man har varit rätt förmögen, att råkaså illa ut. Först få göra auktion på allt sitt, och sedan släppa till hus ochhem och sälja hela gården! Ryd ligger icke så långt härifrån, söta fruRothstein; ånej; här midt öfver sjön hafva vi nu först Håtuna, så Tibble,och straxt derpå Ryd, åt södra sidan –”Var hans son då redan i barndomen en sådan slyngel? gubben läthonom väl allt ifrån början göra hvad han behagade, kan jag tro? detduger aldrig med gossar? inföll en man i sällskapet.”Hans son?” svarade den förra. ”Ack honom mins jag så väl! så väl!Ja, jag vill just icke säga allt hvad jag tänker om honom. Men en storskälm var han som liten, redan: ja, en klippare. Jag mins ganska väl dendag, då han reste utrikes. Jag kommer så väl ihåg hans drag, att jagskulle kunna känna igen honom bland tusende.”Var hans gestalt lik hvad vi hörde af pålysningen i fjol från prediksto­larne?”Pålysningen? Den kunde allenast tala om kläderna, och på sin höjdom hårets färg, och kanske ögonen. Kläderna lägger en rymmare snartaf. Men jag, jag mins hans anletsdrag – – det är riktigt ohyggligt, att hörafrån allmänna predikstolarne kungöras så der om en bättre person! Menhvad den här ungherrn beträffar, så säger jag uppriktigt, att jag unnarhonom allt ondt; ty när man sett hans stackars far lida så grufligt förhans speleri skull, så – ja, det säger jag, jag skulle alls icke göra migsamvete af att se honom på schavotten, eller hindra honom att tagas fast– – nej, nej, söta, goda fru Rothstein! intet mera för mig nu, jag orkaromöjligt! ack sådana gorån! Ja, jag skulle kunna hafva hjerta, att angifvahonom sjelf om jag fann honom. Jag undrar riktigt, hvar han nu sombäst kan uppehålla sig? jag känner icke den minsta ömkan med en så­dan; ty, när jag vill, har jag fadrens bild framför mig – ack, mitt herr­skap! jag har aldrig sett någon menniska så blå under ögonen och förresten så blek som ett lik, när han packade in och lät gömma sig ikajutskåpet; ty herrskapet vet väl att gubben måste rymma efter hanskrifvit på borgen för långt mer än han egde, och att han sedan dött;men mången säger att han ännu lefver, och det kan verkligen hända atthan gör.”Kom hit med tapetbården, Elias! sade mästaren, befallande ifrån sinhöga ståndpunkt; fort! jag har strukit klister hela vägen på listen nu;skynda dig – hvad – hvad nu! du skrapar ju med knifven på blommorna,i stället för på bårdens baksida? är du befängder?Äfven huspigan, som stod och handtlangade, kunde ej låta bli attmycket förvånas öfver den annars så hyggliga och, efter utseendet, för­nuftiga målaregesällens åthäfvor. Hans händer skälfde, och ögonen kas­tade han öfverallt, men minst på sitt arbete.”Han har nyligen haft frossan,” anmälte mästaren, ”och jag kansäga, att jag så godt som tog honom ur sjelfva sängen till målare. Mendet ursäktar honom ej i alla fall: Elias! Elias!”Jag mår så illa: förlåt mig! hviskade den olycklige; och han tvang sigatt göra sin röst så låg som möjligt, på det den icke måtte höras dit in tillförmaket och kanske röja honom. Han släppte arabesken ur sina hän­der, gick till en stol och satte sig. ”Ett glas vatten!” bad han.Jag tror han vill svimna? sade gubben och steg ned ifrån stolen. Jagförstår hvad det är: han har luktat på någon spansk gröna, han är ovanvid färgerna och fått ondt.Flickan hade emellertid äfven släppt bården och, för att fullgöra denunga målarens begäran om ett glas vatten, gick hon åt förmaksdörrentill, förmodligen för att den vägen hemta en karafin –Hastigt som en blixt sprang Elias upp, gick emellan henne och för­maksdörren, slog den i lås och utropade: jag vill intet vatten hafva!Huspigan häpnade öfver en gesäll, som både i ord och uppsyn börja­de mycket mera likna en herre, än billigt var. Hon gick undan för ho­nom och gick till den andra sängkammardörren, hvarigenom de förstinkommit, och som vette åt köket. ”Ja!” sade Elias, ”var så god kanskeändå, gif mig litet vatten, men hemta det från köket; var så god!”Flickan gick ut. Målargubben stod en smula handfallen; men Elias,som hastigt insåg, att han kunde röja sig sjelf genom detta uppförande,beslöt att lägga alla möjliga band på sig och att ställa sin fosterfar till­freds. Han tog ånyo upp den nedfallna borden och började skrapa; lik­väl så häftigt, ovårdsamt och nästan föraktligt, att gubben utbrast: akta!akta! akta då! icke går det an att gå på så der! papperet är skört skall duveta; du är litet besynnerlig ibland, Elias; hvad kommer det åt dig? duhöll ju på att ramla i golfvet ihjons? säg mig oförstäldt, brukar du hafvafallansot?Denna fråga likasom litet stötte Elias, och han var på vägen att gifvasin beskedliga fosterfar ett hvasst svar, då han tyckte sig tydligen för­märka steg, som från förmaket nalkades till den af honom nyss igenslag­na dörren. Han fruktade ingenting mindre än att få se sjelfva den för­skräckliga frun inträda, igenkänna, yppa och namngifva honom. ”Minfar!” sade han hastigt och darrande till målaren; ”hör mig! jag kan ickeskrapa! gör detta sjelf! men i stället skall jag stiga upp på stolen här, derni nyss stod, och jag skall klistra! ty det kunde jag redan som liten.”Gubben ansåg visst detta förslag ganska äfventyrligt, ty om Elias,såsom han fruktade, har fallansot i faggerna, så vore fallet ned ifrånstolen farligare än mycket annat. Men Elias uppförde sig så befallande,att gubben hvarken fick tid eller makt att neka. Också var det i ytterstastunden; ty Elias hade knapt stigit på stolen och häftat sina ögon ditupppå tapetlisten, hvarigenom han till följe af sjelfva sitt göromål bekomrättighet att oaflåtligen vända ryggen åt allt annat i kammaren, förränförmaksdörren verkligen öppnades och man steg in.Elias vågade icke skåda åt sidan för att upptäcka hvilka de kundevara. Huspigan kom likväl till honom med det glas vatten han begärt;och han förstod nu att hon tagit återvägen genom förmaket, der hontroligtvis nog omtalat huru besynnerligt målaregesällen uppfört sig.Hvad än huspigan kunnat nämna derinne hos herrskapet, så är åt­minstone visst att frun sjelf nu hördes hafva inträdt och i hennes säll­skap några till. Elias tordes icke se sig om, utan höll sig med sinnesstyr­ka uppe emot väggen, på hvilken han stadigt fästade ögonen.”Det förnuftigaste vore visst, att köpa en ny bord ifrån Stockholm,och låta sätta upp här!” sade frun till sitt sällskap, och med en röst, somtillkännagaf, att samtalet tog en vändning åt det vigtiga och reela i verl­den, samt icke längre höll sig vid sådana obetydligheter, som anekdoterur grannsocknarne om rymmare och patrask.Ack, svarade en af sällskapet, jag har sett de superbaste vackra, fran­ska tapetborder i Stockholm hos Jacobsons vid Drottninggatan, det äricke långt ifrån Fredsgatan! Det skulle svara emot detta sköna rum.”Ja, det är så, återtog frun med begrundning: Det kunde väl så vara.Det kunde nog vara så. Men – och dessutom är det långt till Stockholmoch icke lätt att få något derifrån hitut. Är det verkligen nära Fredsga­tan, säger fröken?”Jacobsons? ja; det är bara litet snedt emot Lemans. Det är ingenkonst att hitta –”Visst, säkert skulle en sådan bord kosta ingenting” anmärkte vär­dinnan, ”ty de äro icke mycket dyra på sina franska tapeter. Det vore encharme att se! Men då skulle jag också helst vilja hafva hela sängkamma­ren omtapetserad. Emellertid – slöt hon – är det väl nu i alla fall detklokaste, att fastsätta den gamla remsan så länge, tills någon bättre kom­mer.”Gubben-målaren tyckte också, att han borde hafva ett ord med i la­get, hvarföre han först litet bugade sig för herrskapet, och sedan meddristighet sade: då det präktiga hvetemjölsklistret redan blifvit kokadt,tycker jag det vore väl synd att icke använda det och uppsätta borden.Dock, allt såsom nådigfrun befaller!”Ja, sätt man fast honom deruppe;” nickade frun. ”Att skrapa ho­nom så ren, tar bara tid och behöfs icke; han kommer väl icke att sittader så länge, hoppas jag!” På det allt skulle gå fortare tog sig nu mästa­ren sjelf också en stol, vände vördnadsfullt om dess dyna, och steg uppbredvid sin gesäll utmed väggen, så att begge två tillsammans kundefästa arabesken. Det blef nu en klistring à quatre-mains.En af damerna i sällskapet, som med en kontemplativ och vackermine höll hufvudet litet på sned, under det hon betraktade de fordomsköna tapeterna här och besåg arbetet med listen, sade efter ett ögon­blick, likasom för sig sjelf och i sina tankar: ”teckningen på denna ara­besk har icke varit illa gjord, ehuru den nu blifvit litet gammal. Smakenhar i våra dar infört det bruket, att man till tapetlister nästan intet annatnyttjar än en blomsterguirlande, omvexlande med röda och hvita, ellergula törnrosor, nejlikor, narcisser – och jag har intet så mycket deremot:det kan blifva täckt nog. Får borden vara bredare, så har man den oftamålad i fason af ett fint drapperi, som bör föreställa siden. Men fögaartistiskt ligger dock i så små uppfinningar. Förr prydde man sina rummed arabesker af konstvärde: man såg på dem athleter, laokoonsfigu­rer, ormar slingrade à la greque, etruskiska vaser, sfinxhufvuden, Mer­curer med stafvar och den olympiska mössan vingbeprydd –”Skönt! superbt! men hvar skulle man kunna erhålla sådana bårdernu?” sade fru värdinnan.Jag vet icke, återtog damen. Denna smak har förlorat sig. Men ensanning är, att ett rum genom sådana arbeten kan erhålla en alldelesegen och ganska intagande ton öfver sig. Man får anblicken af en mildoch magisk fantasi rundt omkring sig i kammaren, när man skådar uppmot den öfversta randen af väggen, der det hvita taket vidtager. Dettatak, skönt genom sjelfva sin hvithet, sin tomhet från all figur, allt en­skildt, all bild, hvilar öfver oss likt höjden sjelf, det Stora, Omätliga ochEviga. Just på gränsen nu, emellan detta tak och väggarne, hvilka omgif­va oss likt verlden och timligheten, går arabesken, som en underbarranka. Är den väl komponerad, så kan den verkligen vara underbar.Dess bilder kunna sväfva såsom midt emellan himmelskt och jordiskt:de hafva rätt att vara fantastiska: deras former behöfva endast ega enhalf sanning uti sig, likt de gamles Sfinxer och Chimèrer; och sådan haräfven ifrån början varit meningen med denna konstgenre, hvilken kal­las arabesque, eller mauresque, emedan den arabiska smaken älskadeett så drömlikt måleri – vi se ju ett dylikt i ”Tusen och en Natt,” hvadpoesi vidkommer? – men såsom ett arbete med penseln och för ögat,utgöres det af tapetbården, hvilken, rätt förstådd, inom artistens rikeeger en ganska hög betydelse –Den känslofulla och snillrika damen var en connoisseuse: hennesframställning lät kanske litet för lärd eller djupsinnig för de öfriga ihennes sällskap; men Elias kände sig svärmiskt intagen, der han stod.Måleriet framställde sig för hans inbillning såsom en outsäglig konst, enhimmelsk förmåga. Tjusad, ville han nödvändigt vrida sitt hufvud åtsidan för att åtminstone få kasta en enda blick på henne, som talat så.Huru förskräcklig var icke hans belägenhet? Den största fara kundehota honom, om han genom minsta oförsigtighet yppade sitt ansigte? tyatt den gamla frun, som ej längesedan berättat sig så väl känna honom,nu också var inne och tillstädes, märkte han under åtskilliga vändningari samtalet ganska väl på en viss halfsträf stämma, som föll in emellanåt;och hvarvid det alltid klack häftigt till i hans bröst. Minnet af hansolycklige far, som han nyss hört måhända ännu lefva, och som han dåför allt i verlden ville veta hvarest han uppehöll sig, stod också oupphör­ligt och med fasa framför honom. Ej utan yttersta svårighet höll han siguppe på stolen, han arbetade vid sin mästares sida icke rätt uppmärk­samt, och behandlade klistret så orimligt, så tafatt, att han säkert skullehafva bekommit häftiga och välförtjenta tillrättavisningar, derest mästa­ren icke ansett oskickligt att banna sin följeslagare i förnämt sällskap.Då frun i huset, som egde mycken bildning och geni för det vackra,fått sin uppmärksamhet fästad på möjligheten här i verlden af rent artis­tiska tapetlister, vände hon sig till damen, som yttrat sig i detta ämne,och ledde samtalet ånyo in på en så angenäm bana.”Ja,” sade hon, ”jag påminner mig verkligen hafva sett ganska märk­värdiga och vackra border; men då måste de likväl utföras af en mästa­res hand. (Gubben vid väggen såg sig om vid denna smickrande utlåtel­se). Jag mins en bord, som på idel svart grund innehöll en rad hvitaekorrar, harar och vildsvin; jag glömmer aldrig lifligheten af dessa mäs­terligt tecknade figurer; mimiken i deras ställningar var oefterhärmlig;de syntes bestämt lefva och röra sig uppomkring hela väggen. (Såså,tänkte mästaren, då lärer den borden hafva varit lika klent fastklistrad,som denna). Vi hafva ju sett sjelfva den svenska mythologien med Oden,Gylfe och alla möjliga gudar på guldgrund omkring de sköna väggarnepå Rosendal? Men arbetet är der också af en Hjalmar Mörners hand, vårstörsta mästares. (Aha, det var bra! tänkte den stackars gubben; nu fickjag då namnet på den största ibland oss!)”Den spirituella damen, till hvilken fru värdinnans tal varit vändt,svarade med sin vackra röst: ”Det är verkligen så: gudar och djur utgö­ra de egentliga ämnena för arabesque-genren. Menniskan, utan tillsatsoch sådan hon är, egnar sig för en annan art af konstbehandling: honbör icke sättas på denna undulerande ranka emellan väggarne och ta­ket. Djur och gudar höra dit. Menniskan kan visst också vara orimlig,outgrundlig, förvånande, ett ämne för vågrik och obegränsad fantasi,jag medgifver det; men hon är likväl aldrig orimlig på annat än ett rim­ligt sätt, allenast man förstår de veck, hvari hennes karakterer älska attdrapera sig. Gudar och djur, deremot, äro aldrig rimliga annars än på ettorimligt sätt; med andra ord, de kunna endast förstås såsom obegriplig­heter; deras form är ingen viss, utan alla möjliga former; de tillhörasåledes arabesque-fantasien. Jag ber blott fru Rothstein vara så god ocherinra, att då jag talar om gudar, menar jag våra mythologiers gudomlig­heter.Värdinnan hade ett godt hufvud, och medgaf nog distinktionenemellan en ”rimlig orimlighet” och en ”orimlig rimlighet,” det vill sägaemellan menskligt och gudomligt (mythologiskt); men hon ville tillikayttra något, som hon kunde hoppas att hennes öfriga gäster och vänneri kretsen kunde begripa; hon sade derföre: ”det är verkligen så, ju merajag tänker efter, ju mera påminner jag mig djur. Jag såg i min barndomen tapetbordsrulle, full med bara buffeloxar och enhörningar, det varen strid, ett krig dem emellan; och hvarenda enhörning hade ett långt,hvast, viradt horn. –”Enhörningar? enhörningar?” utbrast den äldre frun med halfsträf­va stämman, vid hvars ljud Elias alltid så förfärades. ”Der har jag det!”fortfor hon; ”Enhörna, just så heter socknen, som jag derinne ihjonssatt så mycket och grubblade på, men ej kunde ihågkomma namnet till.Enhörna, det skall vara en märkvärdig socken vet herrskapet, vid Mäla­ren, ungefär emellan Södertelge och Mariefred. Der skall bo mycketfolk, och präktiga herrgårdar stå der; men på sina ställen har Enhörnavilda, ganska vilda och ensliga trakter, och just dit är det, som denolycklige gamla herrn från Ryd skall hafva rymt undan och gömt sig,glunkas det. Ty somliga säga att han dött på färden af sorg öfver sin son;men en ifrån Ekensberg, som jag känner i Stockholm, har sagt mig,att gubben icke skall vara död, men att han ligger just som bäst i själtå­get. –”Gesällen störtade ned ifrån stolen, feberlågor syntes flamma i hansögon, öfver hans kinder for än den hemskaste blekhet, än glödgade enrodnad upp och försvann. Den gamla frun, som sist talat, for bestört åtsidan; hon förskräcktes som för ett ungt spöke; när hon fick se målarensansigte, kände hon igen den förrymde ynglingen, men hon sade icke ettord.Elias gick rakt fram till henne med en blick, som på en gång uttryck­te det vildaste raseri och ändock tillika ödmjukhet, mildhet, nästan enbönfallan. ”Gör mig olycklig!” utbrast han; ”här är jag; låt gripa mig!Pålen väntar mig och jag skall icke fly längre. Men – tillåt mig att först semin far – fängsla mig icke ännu – jag vill tillsluta den gamles, den olyck­liges ögon först; han kan säkert icke dö förrän han sett mig, och låtit sittsista matta förlorade ögonkast brista vid anblicken af sin son. Se här, jaggifver eder mitt hedersord på, att komma åter – tag min hand! Dock,min hand är smutsig, ni vill icke taga den. Men likagodt, jag kommersjelfmant igen, var viss derpå! var viss som på Guds ord! blott ni nu låtermig fly.”En allmän förfäran utbredde sig i Eriksunds sängkammare vid såoförväntade ord. Gubben-målaren nedsteg från sin stol och förklarade,med all skyldig vördnad emot frun – såsom han utlät sig – att hansföljeslagare yrade, hvarken mer eller mindre. Men Elias Mickelson kas­tade vid denna ursäkt så grymma blickar på mästaren, att denne tegsåsom ett barn både om frossa och fallansot, och gick på tå bort tillklisterpannan.Af fru värdinnans hela fruntimmerssällskap var visst ingen, som ickeofta med förtjusning hört tragiska dialoger reciteras från theatern samtmed lika mycket nöje som tårar af enthusiasm sett förtviflade söner rasaemot sig sjelfve; men i det verkliga lifvet och framför allt i sängkamrarbegrep man icke att något kunde vara ”tragedi:” man fann bara sakenvådlig. Man blickade på den utomsigkomne målargesällen som på ettvidunder och utan synnerlig känsla. Sjelfva den artistiska, genialiskadamen, som så vackert och verkligen sant utlagt menniskans gåta beståuti att hon är en rimlig orimlighet, fann likväl den oljiga, färgiga, okläd­da personen knappt kunna förtjena att tagas till objekt för filosofi ellerestetik: hans underkläder voro dertill förmycket skiftande, han bar enstor sotfläck vid ena örat, och koloriten på hans händer sågs alls ickejemnt hållen. Hon vände sig bort ifrån fönstret tout simplement, såsomman vänder sig bort ifrån ”snusk.”Men den gamla frun – just hon, som så skarpt apostroferat honom,ovetande derinne i förmaket, och den, till hvilken Elias, nu vändt sigmed sitt tal – hon var den enda, som behöll sin fattning. Hon gick framtill honom, under det hon vände sitt öfriga sällskap ryggen, blinkadebetydelsefullt, satte pekfingret på sin mun, och utropade derefter medgäll och hög röst: ”hvad är det du säger min vän? hvad pratar du förenorma dumheter? taga fast på dig? det skulle vara förträffligt gjort.Jag har ganska väl känt den gamla herrn, som farit till Kalfsund i En­hörna. –(Till Kalfsund? ha! så vet jag då sjelfvaste stället i socknen, tänkteElias.)– och jag mins likaså tydligt hans utseende, som hans förrymde sonsanletsdrag. Du liknar icke den efterlyste mera än ett vinbär har tycke afett stickelbär. Följ mitt råd och måla, min vän! men sök dig ingen ära utiatt gifva dig ut för en förnäm rymmare.”Värdinnan på Eriksund insåg nog att saken befann sig icke blotttvetydig, utan sjuk; men hon höll samma goda mine, som den ädelmodi­ga gamlafrun. I sjelfva verket förhåller det sig så med bildade fruntim­mer, att de högst ogerna skicka bud på länsman. Det kan visserligen roadem, att i divanshörnet konversera om bofvar och skälmstycken: defördöma då kanaljer och beklaga den stackars menskligheten, som ut­sättes för deras tilltag. Men att ute i lifvet och i verkligheten göra någonskälm olycklig, dertill kan sällan något fruntimmer förmå sig. Den ädlaqvinnan är det, som efter annalernas vittnesbörd öfverallt i fängelsersläppt fångar lösa; så mycket hellre låter hon brottslingen gå, om hanbefinner sig fri; och att gripa någon, låta sätta handklofvar på någon,det skulle vara alldeles för ohyggligt.Den gamla frun, hvaruti Elias föreställt sig sin värsta fiende och enriktig furie, bevisade sig vara den hederligaste furie man kunde träffa.Hon, tillika med värdinnan sjelf, vinkade flyktingen afsides och fördehonom in i ett särskildt rum. Då de kommit på tre man hand, sade frun,med snarsagdt moderliga ögon: ”för Guds skull, herr Clas, begif er medallraförsta härifrån, och dröj icke alls! er oförsigtighet har yppat er,tjenstfolket vet om er, och sedan kunna vi icke längre svara för någon­ting. Men res långt bort ifrån hela denna trakt: betänk, att härifrån tillRyd är alldeles för nära!”Rörd och förundrad tog målaren den gamla fruns hand, förde dendarrande till sina läppar, och kysste den. Jag far till min far, svaradehan.”Er masque är icke illa vald,” sade frun leende, ”men då ni en gånggjort er till målare, så svärta också edra ögonbryn. Mästaren, som niföljer, känner han er?”Nej! eller jo, kanske. Efter hvad han nu hört af mig, måste han kän­na mig. Men han är pålitlig och tyst, det vågar jag försäkra.”Det är bra.” De begge fruarne gingo ut, efter att hafva inläst yng­lingen i kammaren. Han befann sig således vara en fånge, men fängsladför sin egen säkerhet. Efter en liten stund kom värdinnan sjelf tillbakaoch bar en nätt rensel. ”Jag ville icke släppa någon bort ifrån Eriksundutan en liten förfriskning,” sade hon, ”men bäst är att skynda härifrån;tag detta på armen, och öppna det vid tillfälle.” Elias förstod, att hon, afömhet för hans säkerhet, icke ens hade velat släppa in huspigan tillhonom med den gåfva, som han här bekom af hennes egen gästfria ochälskvärda hand. Han tackade henne med en varmt vördnadsfull blick,och gick ut genom en sidodörr, som hon öppnade. Kommen under barhimmel träffade och såg han ingen menniska, mera än sin vän, gubben­målaren, som stillatigande förde honom ned till stranden, der en ök­stock låg i vassen.På gubbens sätt att vara, märkte Elias att de nu kommit i en föränd­rad ställning till hvarandra. Den gamle såg mera skygg, än faderlig ut:han visste sig hafva en förklädd herre, men ej en gesäll i sitt sällskap. Dåde nedstigit i ökstocken, och gubben gick till årorna med utseende af attvilja ro, trädde Elias fram till bänken vid rortullarne, hindrade den gam­le och sade: ”mästare! det är jag som skall ro, gå och sätt er vid styret.”Gubben lät, efter några bugningar förmå sig härtill. Sedan Elias fattatårorna, öppnade han med några ord sitt hjerta för den gamle, som hanännu alltid önskade att få till fosterfader; ty han hade af det sista uppträ­det tillräckligt erfarit vådan af att komma i sällskap med herrfolk; hanhade beslutit att för alltid begifva sig in i den krets af menniskor derlugn möjligen väntade honom, och att slutligen blifva en målare, heltenkelt en sockenmålare, om ej bättre, glänste för hans ögon såsom enlycklig, en säll lott. Men hans afsigt var att först träffa sin döende fader,vinna hans förlåtelse, om möjligt, och tillsluta hans ögon. En tanke tillrann nu äfven upp för hans sinne: om jag kunde förmå denne hederligegubbe, att följa mig ända dit, sade han för sig sjelf, så skulle också minegen far kunna vinna – ja just förlåtelse! – jag vet icke om min far glömtsitt fel emot denne man; men minnes han det, så bör det ännu tryckahans hjerta.”Mästare!” yttrade Elias efter ett ögonblick, ”öppna renseln här: vimåste äta litet. Det gick så hastigt för oss, att komma bort ifrån Erik­sund, att troligen ni, lika litet som jag, hann njuta af herrskapets god­het.”Ja, minsann, svarade gubben, tapetborden hann jag som nogast sättafast, sedan herrn gått ut med de begge fruntimmerna. Jag fick dock välbetaldt för arbetet, men sedan också genast befallning, att promt gå utoch följa herrn –”Jag ber er, mästare, jag ber er för Guds skull, kalla mig icke herre.Låt mig vara, det jag hittills med glädje varit, er följeslagare, er gesäll –fast äfven denna titel är allt för hög för mig: jag kan icke ännu mera änknappt hvad en pojke i yrket bör förstå. Men jag anhåller hos er, att niicke skiljer mig ifrån er. Det är mitt fullkomliga allvar, att under erhandledning blifva en målare, och jag söker detta numera icke som enförklädnad, utan såsom en hjelp, ett yrke för min lefnad. Jag kan ickesäga er, huru besynnerligt intagande konsten att måla kommit att stå förmitt hittills så oroliga och olyckliga sinne. Ni vet hvem jag är, kanskehatar ni mig för min olyckliga fars skull, som gjort er sjelf så orätt?”Åh fy då!”Nå tack! tack af hjertat för det ni icke hatar mig. Så fortfar då, attvara min andre fader: i herrskapskretsarne skulle endast olyckan väntamig: om också nu den öfverhängande faran att fasttagas går öfver, ellerjag kommer undan till ett land, der den icke vidare kunde nå mig; såkänner jag likväl på mig, att jag icke skulle vara rätt säker på mig sjelf:mina gamla fel, ovanor, laster kunde måhända ånyo vakna, och jag utanräddning förlora mig. Jag väljer derföre, med afgjort beslut, den nyabana, som mången kallar låg; men jag följer min mors anmaning; ty honhar visat sig för mig i en dröm, och hon gjorde det säkert icke förgäfves.Mästare, hjelp mig att blifva en dag, hvad min mor har velat!”Ja, kära Elias – ty jag skall ju säga så ännu? inföll gubben – Elias hartagit ett klokt och christeligt beslut. Men då måste han –”Far! säg icke han, utan kalla mig du, såsom förut. Låt allt varaglömdt!”Nåväl, kära du; icke är jag den, som skall krusa. Men Elias, jag skallsäga dig, att efter du vill blifva en målare här på jorden, så är likväl jagen för klen mästare åt dig. Du är ung, och du kan blifva någonting utaf,om du gör ditt arbete under en lärdare en. Hvad är jag för något? Nogkan jag kludda åstad rätt dråpeligt åt folket i bondstugorna, och jag kanock mäta mig med alla målarne i Sigtuna, det vet jag, och dermed är jagfullt belåten, för min del. Ty alltid hafver jag mitt bröd, på det viset.Men du – det är en helt annan sak. Jag vill väl icke påstå om mig sjelf, attjag har de sämsta kunskaper; och hvad jag begriper kan vara ganskatillräckligt för mig. Jag vet, att om jag vill måla dörrar, skåp och bord såatt de skola se ut som masurer, hvilket bönderna mycket tycka om, såslår jag umbra i en blåsa, men umbran skall förut vara rifven i ättika.Derpå vältar jag blåsan, med umbran uti, fram öfver trädet, så blir detden skönaste masur i fasonerna. Fernissar jag ofvanpå med linolja, se­dan masuren torkat, så ser det grant ut som sjutton! Äfven vet jag, attom jag vill hafva en ännu ståtligare fernissa, så kokar jag linoljan medsilfverglitt. Smälter jag deremot harz, lyfter af elden och slår terpentinpå, så får jag terpentinfernissa; och då den strykes öfver slädar, kistlock,stolar eller annat, som målats med spansk gröna, så blir alltihop så rartoch så blankt, att vi kalla det blankgrönt, och sådant gilla böndernaogrundadt. Jag kan till och med förgylla litet, om det gäller: jag läggerbladgull, eller bokgull man kallar, på oljegrund, sedan den torkat ochjag trycker till med bomull, så sitter guldet fast, och det är förgyldt!Hvad tycker du väl? Jag kan till och med bona med vax, fast sällan enbonde håller sig med bohag, som böra bonas: jag kan äfven betsa, barajag får betsolja, fast detta hörer till snickare att göra. Konstigast är attkänna åtskillnad på alla de många färgeslagen – såsom att man i gult ochgulbrunt har icke mindre än sex, sju stycken, jag vill bara säga kyller­färg, ljusockra, sittgelb, ryssgelb, brunockra och umbra, allt mörkareoch mörkare; och i rödt har man likaledes en svärmängd – detta måsteman allt hålla reda på, hvilket som är bäst att nyttja hvarje gång; tybönderna sjelfva veta ej nämna färgen, som de önska sig. Och sedan såfår man tillika lof att känna priserna på alla slagen, såsom att ryssgelbenkostar sexton skillingar skålpundet, men ljusockran kan bekommas förtio, hvilket är alldeles nödvändigt att veta, ty somliga bönder hafvamindre råd att kosta på sig, än andra, och då skall målaren gifva dem alltgodt råd, hvilken färg de böra välja för att få vackert åt sig emot billigtpris.”Mästare!” vidtog Elias, ”jag förstår nog, att allt detta fordrar en storkunskap, men ni kan lära mig det, om jag får arbeta under eder en tid.Likväl tillstår jag, att hvad som i måleriet skulle glädja mig allramest,vore icke blott att måla öfver sakerna rätt och slätt, utan att kunnateckna figurer, förstår ni, så att det blefve egna taflor utaf.”Altartaflor menar du?”Icke just så stort, som altartaflor; så högt kan jag icke tänka. Att lärasig det, måste vara för svårt. Men man kan ju måla smärre taflor medmenniskor, djur, och trän på?”Sådant, anmärkte gubben, fråga bönderna icke så mycket efter: ickeännu åtminstone; utan de vilja helst hafva sina väggar och skåp simpeltrenstrukne, på sin höjd med några blomsterklasar. Men få de taflormed riktigt vackra och inmariga figurer på, så tör nog hända, att debörja älska, köpa och hänga upp dem åt sig i stugorna. Men just derförekommer jag nu åter till dig, Elias; du borde arbeta under en lärdaremästare.”Far!” svarade han: ”låt mig nu så länge åtminstone till en början fåmåla under eder; jag har mycket att lära af er, så länge, det är säkert. Jagkan icke ännu stryka rätt och slätt. Men nu ville jag öppet fråga er om ensak för i dag: har ni tid och lust att följa mig på den resa, jag har attgöra?”En resa?”Mästare! jag vet, att ni skall upp till Skokloster och sedan till Brooch Lossa; ty der vänta er beställningarne. Men kunde ni icke först resajemte mig till Södermanland, till Mariefred? Min fader – honom, som nikänt en gång, och gjort selar åt – han är icke död, men han ligger myck­et, mycket illa sjuk –”Hvad? hvad säger du, Elias!”Jag måste till honom. Vill icke ni följa mig? Om ni glömt min farsoförrätt emot eder, så kunde ni säga honom det, innan han dör, stacka­re, jag tror det skulle göra honom godt i hjertat att få höra.”Målaren svarade: den gamla herrn? herre Gud! honom skulle jag alltvilja se en gång på ålderdomen: icke för att förlåta honom – hvad behöf­ves det, hvem tänker mera på det – men han måste säkert vara en tio åräldre än jag. Han är då ingen dufunge, minsann, och ligger dock nunere uti en så djup nöd och sorg? herre min Gud! ja, lät oss fara, lät ossfara!”Jag måste på resan undvika landet,” fortfor Elias; ”jag är tvungentill det, gudnås, för min säkerhets skull, som jag ser är mindre än jagtrodde. Men vill ni, som jag, så ro vi tillsamman. Först nu härifrånEriksunds vatten, eller Bondkroken såsom man kallar det; sedan ut påSkarfven, och nedefter den ända till Tärnsund. Jag känner krögaren påTärnsund: eller – för att så gerna tala om allting – han är min svåger.Han skall väl kunna skaffa oss en segelslup, hoppas jag; och så fara vi påMälarfjärdarne utföre till Mariefred, samt till en socken, som heter En­hörna. Der – o der, i en öde trakt! – skola vi träffa min fader. Kan nikosta på er en vecka för denna resa? Af min svåger Didrik skall jag väl fålåna så mycket penningar, att jag kan ersätta er härföre.”Fy, Elias! Penningar, de skulle endast vara på det vi måtte hafva attlefva af under resan, efter vi då ej kunna måla till förtjenst. Men ingenvidare ersättning. Åh, minsann, ja det skulle allt vara roligt, att se Sö­dermanlands-socknarne, det tillstår jag, för min egen räkning. Kanskevilja de äfven der bestå sig målning, men hafva ingen mästare? det voregalant!Så språkade desse män i ökstocken, och gubben hade under tidenöppnat renseln. Han fann goda saker i den, och han åt med välbehag.”Sedan jag slutat, sätter jag mig till årorna, och då skall du, Elias, äta,”förklarade han. Gesällen nickade härtill bifall. Men hvad tycks? Mästa­ren blef icke litet förvånad, då han ett stycke ner uti renseln fick tag isedlar. ”Hvaba?” utbrast han.Elias hvilade på årorna, såg stirrande på den gamle, förstod nu me­ningen hvarföre frun på Eriksund bedt honom ej öppna renseln och ejförfriska sig förrän han aflägsnat sig. ”Nu hafva vi minst en resekartatill Södermanland,” yttrade gubben fryntligt. Men Elias tänkte med för­ödmjukelse på sin nöd, såg tacksamt upp emot himmelen, och hansögon hvilade derefter rördt och innerligt på det sköna Eriksundslandet,hvarifrån han rodde bort. Han tänkte: ”om jag en gång kunde målataflor! Eriksund skulle blifva mitt första stycke.”Efter åtskilliga timmars hurtig rodd kommo de glada och välbehållnetill Tärnsund. I korthet är att säga, det krögar Didrik tog ganska välemot sin svåger, och hans hustru kyste sin bror. Men Elias Mickelsontog gamla fruns råd i akt, lät sin syster med bränd kork svärta hansögonbryn; hvarjemte han beslöt låta skägget växa på öfverläppen till ettpar artiga mustascher, så att han lätteligen i deras ögon, som såg ho­nom, kunde gå och gälla för en permitterad soldat, hvilken på ledigatiden arbetade i målning, för att förtjena.Under tysthetslöfte underrättade han sin syster och svåger om ryktet,att hans gamla fader ännu torde lefva, undangömd och sjuk. Systernhäpnade häröfver. Elias önskade, att hon måtte göra honom följe påresan: men för henne, som ingen tjenstpiga hade, var det omöjligt attkomma ifrån hushållets skötsel, i synnerhet nu, då – om också hushål­let tillstadt en ledighet – hon oumgängligt behöfdes hemma för sitt lilla,nyfödda barns skull. Hon gret, men kunde icke vidare hjelpa det.Någon egentlig segelslup egde icke Didrik Petterson; men han lofva­de skaffa den lånade Eriksunds-ökstocken tillbaka, samt låna svågernsin egen roddbåt på resan till Enhörna. I denna båts medlersta bänkborrade man ett hål, och insatte en lyftmast med ett fyrkantigt segel, liktett stort lakan; sådant som man ofta seglar ganska flinkt med på Mälarvi­karne, allenast vår Herre gifver vind. Och man kan äfven hjelpligt love­ra. Skotet, hvarmed man drager in eller släpper ut seglet, är icke vidlyf­tigare än att mannen, som sitter vid styret, håller det i sin ena hand, ochregerar härmed sin båt, allt efter vinden, likasom med tömmar. Gubbenoch Elias foro af ifrån Tärnsund bittida dagen derpå, just som morgon­solen stack upp öfver Munkholmskogen.Vinden var nordlig, således sidamed under det de foro öfver Gran­hammarsfjärden förbi Lugnhamn och Hårsgärdet nedåt Stäke. Gubben,hvilken var vanare, än Elias, att regera en sådan slags seglats, som den­na, satte sig i aktern vid den åra, som man på båten stuckit ut att nyttjai stället för styre (hvilket båten icke egde); och han tog skotet i hand.Elias ville att man skulle fastgöra skotet vid en af rortullarne, så slappman hålla uti det. ”Nej! nej!” svarade gubben. ”Mången har seglat iqvaf på det sättet, med sådana båtar. Kommer här oförvarande ett starktvindkast, som ofta händer på Mälaren, så slår det bums omkull båten, ifall skotet sitter fast; men håller man det i handen och genast släpper utseglet efter vindkåren, så har det ingen fara.”Elias lät derföre gubben styra, satt tigande och sysslolös i fören, tänk­te på sin framtid och beundrade de stränder, som den muntra båtenhalkade förbi på det hoppande vattnet. Vågorna gingo verkligen något,och emedan sidamed är den fördelaktigaste vind, långt bättre än rakamedvinden, så for båten af som en il.Understundom lutade man rätt artigt på sned: ena segelhörnet dop­pade sig och drack ur sjön. Men hvad betydde det? Seglet blef så mycketfriskare häraf, och båten klöf vågorna dess bättre.Elias sade vid ett af dessa tillfällen: jag skulle icke vilja segla i botteni dag, så fattig jag är; ty jag önskar se min fader en gång till på jorden. –Gubben vid styret svarade: ”var icke rädd, du skall nog få se honom.”Elias genmälte: jag är nästan ängslig öfver att jag icke kunde få minsvåger med på resan; ty honom anser jag för en half skeppare. MenDidrik Petterson har så flitigt göra vid sin krog; icke för att han supersjelf, gudskelof, och gifver icke heller sjöfarande mer än till nödtorft,det har jag hört min syster försäkra: så att han är en ganska hederligkarl; men han ser så noga om sitt, att han aldrig vill lemna Tärnsund.Det var skada – aj aj, se nu bara! jag fruktar, att ni kan måla bättre, änstyra, mästare? den, som hade Didrik här! – Gubben svarade: ”var ickerädd, jag styr lika bra som jag målar.”Elias Mickelson var, som man ser – och som man redan förr en gångsett – litet ovan till sjös. Dock gaf han sig snart tillfreds, då han såg faranvara ingen; båten kilade af som en gädda. Så nådde man lyckligen Stä­ke. Här var på den tiden icke bro, men en färja. Man kom genom Stäks­sundet så lätt och så nätt som en fisk.Stora fjärdar, allt större fjärdar, öppnade sig nu för den lilla båten;men han bars af en modig köl. Elias kände icke Öråker och icke Len­nartsnäs; han tittade derföre icke alls dit bortåt: han såg upp på den alltskönare förmiddagshimmelen och han tänkte på sin framtid, om Gudtäcktes gifva honom en. Den vida Görveln började öppna sitt våta gapsöderut, och Löfstafjärden vinkade bakom Görveln ur en famn, så djupoch så lång, att den sträckte sig ända bort till Svartsjölandet.För att segla ifrån Tärnsund i Upland till Mariefred och Enhörna iSödermanland hade man egentligen blott att skära Mälaren midt utaf;och det skulle hafva varit lätt gjordt, om icke de stora öarne – Svartsjö­landet samt Muntsön med Eckerön och Lovön – legat emellan. Nu mås­te man för deras skull taga omvägar, för att slutligen inkomma på denansenliga Prestfjärden, och derifrån till Gripsholmsviken. Om EliasMickelson eller hans gamle följeslagare någon gång förut varit i Enhör­na, och fullkomligen vetat ställets läge i denna socken, dit de borde faraför att träffa fadren, hvilken låg i dödens faggor; så skulle ingentinghafva varit enklare än att genast styra dit, emedan för personer, somkomma ifrån dessa håll, denna socken i sjelfva verket ligger närmare änGripsholm. Men när en så noggran kännedom fattades dem, beslöto deatt göra, hvad hvar och en annan i deras belägenhet säkert också måstehafva gjort, nemligen först segla ända in till Mariefreds stad vid Grips­holm, dit de hittade, och der söka bekomma någon öfver Enhörna un­derkunnig man till vägledare.Våra begge resande kommo en intagande vacker afton till det lilla,täcka Mariefred; och de stego i land vid samma gamla brygga – nedanförsmedens i backen – der storbåtarne och jakterna lägga till. Elias Mickel­son, om hvars sinnelag vi veta huru innerligt det på de sednaste tidernablifvit väckt för kärlek till målande sköna utsigter, kunde knappt se sigmätt. När han steg upp ifrån landningsstället hade han genast uppe påbacken till höger den vackra kyrkan, omgifven af så lummiga, högaträd. Hela Mariefred för öfrigt låg – tyst, rödmåladt och utmärkt snyggt– för hans fötter. Genast började tankar uppstiga i den betraktelsefullaynglingens själ rörande den karakteristiska och märkvärdiga skillnadenemellan Sigtuna och Mariefred, hvilka begge äro så små och dock beggeså betydelsefulla för den inre Mälarverlden i dess äldre mening, och förSvea-lifvet. Men i detta ögonblick mindes Elias sin döende far och på­minde sig, att han icke nu finge öfverlemna sig åt de kära, älskvärdafunderingarne.Målarmästaren och han sågo sig om i staden hvarest de skulle kunnaträffa någon person, kunnig nog i det ämne, som de behöfde. I sjelfvaverket förhåller det sig så, att skepparen Hammardahl har sin gårdstraxt nedanför kyrkan, inåt staden räknadt. Man träffar sällan mycketfolk på Mariefreds gator; men eger man dristighet att stiga in i husen såvisar sig saken något annorlunda. Af en händelse kommo de in i Ham­mardahls hus; det låg genast till hands vid gatan under kyrkan. Menskepparen sjelf var en lång, butter man, som alls icke efterfrågade helaEnhörna. Han ville endast veta utaf det förnäma herrskapet på Åkersbruk och Näsby, för hvars räkning han seglade med sin stora jakt; ochhan bad slutligen, med en viss stolt ryckning på öfverläppen, de beggemålarne söka sig om hos någon af orgeltramparne eller spögubbarne,hvilka egde små fisksumpar och brukade ro ut till Kalkudden ellerHernön, der de fiskade, samt, i fall det bar åt, kanske foro ända öfvertill Enhörna och Ridön.Man tog alltså farväl af den förnäma skepparen, och gick till torgetsamt nedanför det till de gårdar, som befinna sig på den låga sandenalldeles utmed sjön. Mariefreds klockare bor här, såsom de begge resan­de snart förnummo, då de anlände till ett hus, i hvars öppna dörr ettfruntimmer stod med en lång kakspade i hand, samt bakom henne enpiga med ugnsopa, af hvilka det förra – på frågor efter någon i rodd ochfiskeri förfaren orgeltrampare – svarade med vox virginea, gällt nog ochlitet nackhögt, att ”här bodde klockaren”. Emedan detta svar tydligeninnebar ”vet hut!” så hade man anledning att gå till grannas. Man gjor­de så, och träffade snart i en stuga en liten skallig, gladlynt gubbe, somöppet om sig bekände, att han tillhörde den lägre kyrkostaten. Hanhade sjelf en liten ökstock, hvari han gerna skulle ro ”herrarne” – ty förhonom voro dessa målare herrar – öfver till Enhörnalandet, hvilket hanförmälde sig ganska noga känna. Vägen var icke så kort, men han villegöra det emot trettiosex skilling; derpå fick han höra att de resandesjelfve hade båt, och äfven vore sinnade, att ro sig sjelfve, allenast hanville medfölja som vägvisare. Då häpnade gubben, och nedsatte prisetpå sitt besvär till aderton skilling.När man till följe af denna öfverenskommelse begaf sig till de beggeanländes farkost, satte sig i den och lade ut ifrån Mariefreds redd, fråga­de Elias Mickelson sin nya följeslagare, hvilken såg klok och nästan lärdut: ”säg mig nu, min vän, hvartut hafva vi Enhörna; är det ett mycketvildt land? och hvarest i Enhörna kunna vi träffa Kalfsund?”Jo, svarade han, hela den gröna skogsranden derborta, som vi skåda,när vi se rakt i öster fram genom Mariefreds-viken här, heter Enhörna.Men detta land är stort; det börjar i den nordliga spetsen, hvilken lika­som tittar upp ur Mälaren, för att få se Sela-ön, sin granne gint öfvervattnet, hvarmed detta land hörer ihop till samma härad; och det sträck­er sig sedan söderut ända till trakterna midtemot Algön, der vid passSundsörs egor vidtaga. Om Enhörna-landet är vildt? Ja, minsann är deticke begge delarne, både vildt och uppodladt. Hela den stranden, somvätter hitåt, är mycket vild, ända ifrån Sätra och Sandtorp ned till derGrind och Löfsta begynna. På den sträckan ligga små gårdar, såsomKälfve, Duflöt och Kalfsund, hvilka stå i ganska liten gemenskap medde stora egendomarne uti det östra och medlersta Enhörna, såsomEkensberg, Nötsta, Årby, Tuna och Stjerna. Ja, vet min herre, efter hanfrågar om Kalfsund, till det stället går icke en gång en riktig väg, somfolk kan åka; utan måste man, ifall man vill färdas dit, med stor mödahanka sig fram ifrån Nötsta öfver Gransta och Duflöt. Men sjövägen ärdet lätt att komma till Kalfsund, om man bara hittar; ty det ligger vidstranden här midt emot oss, ehuru det knappt synes från vattnet.”Nu begriper jag hvarföre min far valt detta ställe, likasom ett eremi­tage, att gömma sig på;” tänkte Elias, der han satt i båten och medmelankoliskt svärmiska ögon skådade bort emot Enhörna-skogarne, ditde nalkades. ”Men,” tillade han högt, ”hvad bor då der för folk?”Den kunnige orgeltramparen svarade: på Kalfsund bor ett ganskamärkvärdigt folk. Det lilla stället är nu deladt i fyra lotter, hvarpå särskil­da egare sitta, men hvilka alla härstamma ifrån en och samme man,hvilken för snart hundrade år sedan nedsatte sig här, och lemnade Kalf­sund åt sina efterkommande. Men nu tror jag, att den slägten snart dörut, åtminstone är det min tanke.”Hvarföre det?” anmärkte Elias något förvirrad.Ja, fortfor den andra, undra icke så mycket på hvad jag säger. Jag ärsjelf slägtad ifrån Enhörna, jag känner hvarje fläck der, och mest allabönderna är jag bekant med. Kalfsunds-folkets ättefader var prestsonifrån Öfver-Enhörna, som utgör moderförsamlingen, min herre; ochhan hade deraf namnet Enhörning.”Hvad?” utbrast den unge målaren, och började lyssna med stor upp­märksamhet.Som jag säger, det kan väl vara för sina hundrade år tillbaka. Men förnärvarande ser det ganska smått ut med hela familjen, ty af efterkom­manderna på Kalfsund lefva nu för det mesta allenast gamla käringar,och nu kalla de sig icke en gång vidare Enhörning, utan allenast medförnamn, såsom det brukas hos bönderna. Anna Lisa, vid sjuttio år,sitter på en lott, utan man och utan barn, men har sina små egor utar­renderade åt grannfolket på Morlöt, hvilket ligger straxt ofvanföre Kalf­sund upp i skogen. Så hennes syster Greta Lena, några och sjuttio år, påen annan lott: hon är då gift med gamle Erik Jonson, det är sant, menutan barn sitter hon, och jag tänker de dö väl begge två snart ifrånalltihopa. På tredje lotten bor en deras syskonbarn, en gammal gumma,som jag icke rätt mins namnet på, men gift med trädgårdsmästar Setter­berg: utan barn. Blott på fjerde lotten finnes en ung bonde vid lif, Pet­ter, och från honom torde kanske slägten växa till sig igen, om Gud vill;ty han är väl enkling, det är sant, men han har dock två små pojkar ochdessutom en ung, vacker halfsyster, Eva Lena, hvilken är ute och tjenar,som bäst. Fast jag tror nästan, att Eva tör vara hemma nu på någraveckor att helsa på i Kalfsund; ty hon är liksom litet förmögen, genomsitt arf der, och har en sådan tjenst att hon kan resa hem emellanåt.”O min far! min far! det är då dit, det är till detta folk du flyktat?”hviskade Elias för sig sjelf och sjönk allt mera tillsamman i sina dystra,underfulla tankar. Han yttrade ingenting.Rodden gick fram allt österut. När man kommit så långt, som emel­lan Hernön och Kalkudden, öppnade sig Gripsholms-viken både tillhöger och venster. Få Mälarvatten äro skönare än denna vik; och kan­ske finnes ej många dess likar på jorden. Obygdön och Borrholmenbegränsa utsigterna norrut; dock upptäcker man genom stora perspekti­ver, emellan dem, det breda vattendraget Prestfjärden, utgörande en delaf Mälarens egentliga eller kärnstråt. Den glänsande spegelytan af dettaaflägsna vatten förenar sig, för ögat, med sjelfva skyarne; och det är,som såge man i dem en del af evigheten nedsänkt i ändligheten ochomfattad i en ram af det timliga.Efter halfannan timmas högtidlig rodd, hvarunder Elias yttrat föga,men de begge gubbarne, sockenmålaren och orgeltramparen, då och dålåtit sitt åldriga, hjertliga sinne uttala sig i ordspråk, än ställda i samtaldem begge emellan, än likasom blott öfverlemnade åt luften; kom manså nära Enhörna-landet att man började se sig om efter landningsställe.Man hade nu Algön temligen nära till höger om sig. Men Elias förundra­des öfver detta Kalfsund, hvaraf icke ännu något hus och ej den minstakänning ville visa sig, ifrån sjösidan en gång, ehuru stället derifrån skul­le vara tillgängligast. Slutligen svängde vägvisaren, som satt vid styret,båten litet mera åt nordlig samt derpå östlig led, hvarefter man, alldelespå en gång och helt oförväntadt, fick se en dal, likt en djup inskärninggående långt upp i skogen, och som icke kunde upptäckas med mindreman befann sig midt för mynningen. Långt uppe i denna dal sågs ettlitet hus på en kulle. Huset visade ej mera än ett enda fönster på sinvägg.Vägvisaren sökte sig in emellan vassen, som här vid stranden växte istor ymnighet och mycket försvårade landningen. Han träffade dockslutligen båtstället, och man steg upp på jorden. Några stenkast hademan att gå genom en högst mörk och vild skogssträcka; men innanförden öppnade sig, skön och oförmodad en liten den täckaste äng, påhvars ena sida löfträd stodo i små grupper, liksom samtalande och lutan­de sina hufvuden ihop. Elias såg nu vid slutet af denna äng för sinaögon det lilla huset på sin kulle, hvilket han redan upptäckt på afståndfrån sjön. Hans hjerta började slå häftigt. Månne jag inom dessa väggarskall träffa min far? tänkte han.Han vände sig om och bad sina begge åldrige följeslagare icke gåmed längre, utan dröja litet, så länge, på ängstigen. Han ville ensamstiga in i stugan.Under det han således trädde framåt uppför kullen på en liten sling­rande stig, som ledde till byggningen, upptäckte han småningom fleresmå hus, bakom det första; och Kalfsund utgjorde verkligen en liten by,ehuru ifrån sjön icke mera än den der ena byggningen syntes, ståendesom på utkik. ”Och hit har då min far – gammal, sjuk, förlorad – begifvitsig? begifvit sig hit, alldeles midt i skötet af sina fiender?” eller åtmins­tone i skötet af dem, som borde vara hans fiender, som efter menskliguträkning måste vara hans fiender på lif och död?” Ynglingen sade ickemera; icke heller kände han sin fars förflutna lefnad och vissa mörkaredelar deraf tillräckligt noga; men han påminte sig ganska väl ifrån sinbarndom ett rykte, hvilket då gått såsom en dunkel sägen inom famil­jen, huruledes det funnits en viss Enhörning, som på sin tid af Elias’fader anklagades för högmålsbrott eller för delaktighet i konungamord,samt genom denna angifvelse för alltid gjorts olycklig. Att anklagelseninnehållit sanning och att Enhörning lidit väl förtjent, kom visserligenicke Elias i hågen att tvifla på; men förundransvärdt föreföll det honomlikväl, att hans far i sin slutliga nöd tagit sin tillflykt hit.Under dessa tysta betraktelser kom han till kojans port. Han öppna­de dörren och steg in i den halfskumma stugan. Bord, bänkar och allabohagsting liknade möblerna i ett bondhus af medelslaget. Elias ställdesig vördsamt vid dörren och sade först en stund intet, såsom seden är,då någon inträder ibland bondfolk.Han såg flere församlade i stugan, och han tyckte sig på bänkarneigenkänna de sjuttioåriga qvinliga medlemmarne, de nära ensamt åter­stående af den olycklige Enhörnings slägt, hvarom vägvisaren på sjöntalat. Framme i en vrå såg han likväl också ett par yngre personer. Menalla iakttogo tystnad, och sutto med hopknäppta händer. Elias nästandarrade vid denna syn; den hade för honom hela tycket af en andeligbegrafning – om detta uttryck finge nyttjas – tycket af en likbegängelse,men icke efter en död kropp, utan efter en död själ. En kall rysning gicköfver Elias vid denna besynnerliga tanke. ”En död själ?” upprepade hanför sig. ”Nej! en själ kan dock icke dö – ! I sjelfva helvetet lefver den ju?Dock har jag läst om den andra döden – om en andelig död – o min Gud– min Gud! – hvem är den gestalten, som ligger der borta i sängen, innei kammarens skummaste hörn?”Elias var på vägen att, utan vidare omsvep, störta dit fram, öfverty­gad om, att hans far var den som låg der. Men i detsamma stannade hanoch hejdade sig, ty han hörde ljudet af en röst.Denna röst var djupt hemsk, dock stadig och icke rosslande, fastmycket svag. Elias sammanknäppte sjelf ovillkorligt sina händer vid lju­det: han igenkände denna stämma alltför väl.Oaktadt sin hemskhet innehöll rösten dock intet ohyggligt, intetgräsligt. Det var såsom om fläkten af en begynnande förlåtelse, en bör­jande försoning hördes blandad med stämmans ton. Inga ord kundeElias urskilja; det lät allt såsom kommande ur ett ganska aflägset fjär­ran. Slutligen bröt sig rösten i hörbara ord. De voro tydligen riktade tillfolket, som satt på bänkarne i stugan.”Så djupt och förskräckligt har ingen brutit som jag!” sade rösten.”Förstån mig väl! Förstån mig noga, och tviflen icke! Att vara delaktig iett mord, är en stor och mörk sak. Att vara delaktig i ett konungamordär en mörk och en stor sak. Jag har skuddat ifrån mig – jag skuddadeifrån mig på er slägtinge; honom angaf jag i stället, och jag gjorde ho­nom förlorad. Tron mig, och förstån mig väl! han är icke förlorad, tyhan är oskyldig, hvarän han nu ock är försvunnen, död eller lefvande:han är icke förlorad; men jag är det. Han är sjufalt hämnad; ty allt mittär slut! Allt mitt goda har försvunnit, likt röken från en risbrasa, derutiingen ihärdighet är. Och trösten eder: min son, min egen son har på­tändt brasan åt mig!”Alla de gamla i stugan suckade djupt, fromt och innerligt vid densuck, som de hörde ifrån den döendes tungt gående bröst. Likväl fortforhan ännu, efter en liten stund:”Kommen hit till min säng, alla, som hata mig för min grufliga oger­ning! Jag flyktade ju hit, jag begaf mig ju till eder och bad om en gömmahos eder, för att få släcka min själs qval genom åsynen af eder, på det attedert hat till mig måtte blifva såsom någon vedergällning för hvad jaggjort, och att anblicken af er vrede skulle svalka mig något!”Käraste herre – inföll nu en af de äldsta qvinnorna – läs ännu engång sitt Fader vår ur hjertat rent och rätt och tänk icke vidare på osseller vår grämelse. Ingen är af oss, som hatar herrn.”Ack,” utbrast den olycklige, ”jag har nog sett det! ingen af er gör engång så mycket, som hatar mig! I ären gode, gode: jag ensam är förkast­lig!”Men samma qvinna, som talat nyss, steg nu ända fram till sängen ochyttrade midt öfver den döendes ansigte: Bed Gud, herre, att Han gifversin nådiga förlåtelse för det, som herrn gjort ondt här i verlden; ty omockså vi alla menniskor skulle hata herrn aldrig så mycket, så blef detingen vedergällning som förslog, intet straff som dugde: det skulle ickehjelpa eller gifva herrn lisa. Det är således icke värdt att bedja oss omhat. Tyst med det!”O jag får då ingen vedergällning af menniskor!” suckade den sjuke.”Dock – jag mins ett – jag mins ett – min son – min son – han harvedergällt mig för allt det onda jag gjort emot andra. Hah – min son –min son – hvar är du? att jag får tacka dig – för att du straffat mig –grymt straffat mig! Så har jag ändock fått mitt; och vågskålen kan kom­ma att väga något litet jemt kanhända!”Elias stod allt ännu vid dörren. Hans knän ville icke bära honom. Jagvar då gisslet för min far! tänkte han.Men den åldriga qvinnan talade åter: Herre, tänk icke så syndigt. Omockså herrns son, hvar han må vara, gjort herrn aldrig så mycket ondt,och på det sättet straffat herrn, så hjelper det herrn ändock icke detringaste, förrän Gud sjelf förlåter herrn. Bed derföre Honom och Hansson, och tacka Hans son! men tänk icke vidare på sin egen son, herre!I detta ögonblick framstörtade Elias till sin fars säng, fattade hanshand krampaktigt, föll på knä vid hans bädd och utropade: ”Min far!min far! din förlorade, din brottslige son är här! Säg ett ord, innan dudör – säg, att du förlåter mig!” den döende uppreste sig: Min son, är detverkligen du? ändock du? en gång till här i verlden du? Förlåta dig?hvad skulle jag förlåta dig, jag som sjelf vill hafva förlåtelse, och som nuflere nätter och dagar tackat Gud för det enda du gjort mig, min son, pådet att det skulle vara som en liten vedergällning – om möjligt – ochsedan –”Tänk icke mera på straff, utan på nåd, herre!” hviskade ånyo densjuttioåriga gumman, hvilken ställt sig bakom den knäböjande sonen.Elias såg upp på henne. I sin ålderdom och bruna skröplighet tyckteshon dock i hans ögon så älskvärd, som om hon varit femton år.”På nåd? tänka på nåd?” låg den sjuke och upprepade för sig sjelf,men så tyst, att det knappt hördes.Elias tog åter sin fars hand; han gret öfver den och sade: Vill du ännuträffa en till, som bör hata dig, men icke kan, så skall jag föra honom tilldig, min far?Den döende såg stirrande på sin son. ”Hvem är det?” lät hans brust­na stämma.Gud har med honom gjort så, svarade Elias, att han vändt felet, somdu begått, till den mannens välgång. Låt honom derföre stiga in till dignu, och fordra icke att han skall hata dig, utan låt honom förlåta dig!Den sjuke nickade, Elias tog det som bifall, gick ut, och inropadeden gamle målaren, hvilken en gång skulle blifva sadelmakare i verl­den, men icke fick. När mästaren kom in till brottslingens bädd, runka­de han mildt, begrundande och fromt på sitt hufvud: ”Jemre mig!” sadehan. ”Och här ligger herrn? Gud välsigne herrn och gif herrn allt möj­ligt godt!”Den sjuke såg på den anlände med ett halfbrustet öga, och ryckte tilllikasom af ett nervanfall vid hans ord. Får jag då – får jag då – ingenstä­des hat! utsade han med en hväsande röst. Jag skall då helt ensam ochallena vara den förkastlige?Åter steg den gamla gumman fram till sängen, och sade: ”Om minherre tänker rätt efter, så har herrn ju hat?” sade hon, likasom med etti hast förklaradt ögonkast.”Nej – nej – ingenstädes!” utbrast den sjuke qvidande. ”Alla älskamig! jag ensam är ett afgrundsfoster!”Nej, min herre, hör mig, fortfor gumman. Tro mig! herrn har hat, ettbittert hat – just det, som herrn bedt så mycket om!”Af hvem då?”Af sig sjelf: herrn hatar ju sig sjelf!”Hatar jag mig sjelf?”Ja det hörs tydligt. Jag tror det visst och säkert.Den döende såg på henne med ett ögonkast, likasom begrundadehan någonting i evighetens allrainnersta gömma.Ja, sade gumman ånyo, med en viss och himmelsk försäkran i tonenaf sina ord: ”herrn hatar sig sjelf. Det är nog. Vänd sig nu om till Gudoch Hans nådefulle Son. Ingen vidare behöfver hata herrn, än att herrnhatar sig sjelf, så djupt och rätt, som herrn nu gör. Härigenom flyr nuherrn sin synd, och hon flyr herrn. Så skall det vara. Och så skall Gudssol åter skina och herrn få förlåtelse af höjden; ty det är den enda förlå­telse, som förslår: och icke är det värdt att bedja oss. – Knäpp ihop sinahänder, min herre, så, så der; och lägg dem öfver bröstet midt öfverhjertat, så, så, ja. Nu, skall det blifva bra. – Låtom oss bedja! slöt dengamla och såg sig om på hela kretsen af de församlade.Den döende hade stilla slutit sina ögon, han andades lätt och lungt;hans kinder tycktes hvitna, och likasom ett litet sken ville börja spridasig omkring anletet.Han sträckte ut sin ena hand, vacklande, darrande, och som om hanletade någonting. Slutligen träffade han sin knäböjande sons hjessa,hvilade handen på den; och det lät helt sakta emellan läpparne: ”Gudsigne dig! helsa din syster.”Elias utbrast i tårar, tog sin fars hand, kysste den häftigt och varmt,och sade: ”Helsa min moder!”Så slutar denna historia med den gamles död midt i skötet af sinakärleksfulla fiender. En strimma af hopp om förlåtelse hos Gud pryddeden aflidnes panna. Kalfsundsfolket togo den döde i sin omvårdnad ochförskaffade honom jordfästning.Ensam stod Elias, utan fader och moder. Men den sköna konsten attmåla älskade han allt högre och fortfor dermed under hela sin lefnad,bortglömd i verlden och utan sitt rätta namn, men lycklig. Först arbeta­de han en tid under den gamle mästaren, så att han lärde sig det yttre,lägre handtverket, gick derunder mycket omkring i socknarne, och lär­de sig känna folket.Men hans håg stod alltid på, att komma tillbaka till det lilla ensligaKalfsund med de åldriga älskvärda menniskorna. I denna nejd hade hanockså det behagliga Mariefred med Gripsholm vid sidan; der så skönarum, fulla med taflor, utgjorde hans största nöje att få gå uti, när slotts­vaktmästaren härtill förskaffade honom tillfälle. Sitt egentliga stamhålltog derföre Elias Mickelson på sjelfva Kalfsund i Enhörna, men der­ifrån vandrade han ut åt alla håll i Södermanland, och målade hos all­mogen.Taflor af stort värde kunde han väl aldrig utföra. Dertill saknade hanundervisning från ungdomen. Också begära de i socknarne helst sinabohagsting och saker rätt och slätt öfvermålade blott: det gjorde hansåledes på den gamla mästarens sätt, och deraf hade han sin näring.Men småningom arbetade han också i figurer, eftersom sinnet ingafhonom, och han tog af sköna nejder. Skulle han hafva vågat eller velatåter ingå bland herrefolket, så skulle han väl ock hafva kunnat förskaffasig de kunskaper och den öfning, som fordras för en målare af högreslag. Men det kunde icke ske. Han nöjde sig derföre med, att teckna ochstryka så, som allmogen önskade och behöfde.Till Upland gick han stundom, åtminstone så långt, som till Tärn­sund, der han hade sin syster, och der han slutligen fick den glädjen attlägga tillsammans ögonen på sin redliga svåger Didrik, samt måla hanslikkista. Dock vaktade han sig för att komma i Ryd, till sin faders fordnagård, och det icke blott för faran, hvilken väl snart bortdog, men för attundfly det sorgliga minnet.Något egentligt hushåll egde han icke, och behöfde ingen hushåll­ning, efter han lefde och vistades öfverallt, dit han kallades för det skö­nas skull. Sitt stamhåll fortfor han likväl att hafva på det vackra Enhör­nalandet, som beskrifvet är; i Öfver-Enhörna socken stod han skattskrif­ven och träffades hemma, så ofta han någongång var hemma. Han hadei Kalfsund ett litet rum för sin räkning; der hans saker höllos vid makt.Slutligen kunde han säga att hela landet blef hans hem: han förskönadedet öfverallt, så vidt i hans förmåga stod: hans glädje var, när han under­stundom drömde om sin moder, och såg hennes uppsyn liksom glädjasåt hans framsteg: det blef hans högsta uppmuntran på jorden. Flyktigoch enslig gick han icke längre; han älskades dit han kom, och saknadesder han icke sågs. Ty han var icke blott en målare, utan tillika en men­niska, som lidit, hoppades och trodde.PRESTENS STÄLLNINGiTIDEHVARFVET.Presten måste lifligt påminna sig åtHvem det är, som han genom prestedenen gång för alla gifvit sin tro.Betraktelse.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1840.Prestens Ställning.OM så händer – hvilket kyrkohistorien visar hafva händt flera gånger –att en schism, en verklig olikhet i några väsendtliga delar upptäckes egarum emellan christendomen, såsom religion, och en theologi, hvilkenanser sig utgöra den sanna kunskapen om christendomen, så måstehäraf nödvändigt en spänning uppkomma i sinnena, emedan frågan rören af menniskornas högsta angelägenheter, redan som menniskor; mensärskildt för presten och hans ställning i samhället blir saken af en ännumärkvärdigare vigt att betrakta, helst vi snart skola inse, att en af dedjupaste samvetsfrågor hittills ligger obesvarad på detta fält.Såsom öfverskriften visar, har detta lilla stycke icke för afsigt, attundersöka hvaruti öfverhufvud en skilnad emellan vår religion och vårtheologi möjligen skulle kunna bestå, eller huruvida den ens i någotland för närvarande gifves. Här är blott ämnet att söka inse prestenssanna förhållande till sitt samvete och till sitt samhälle, i fall den gifves.Allenast det måste medgifvas oss, att en sådan skillnad i någon tid och inågot land finnes tänkbar och möjlig, enär eljest hela protestantismenskulle hafva varit ett oting, äfvensom de jemkningar och förbättringar,som sjelfva reformationsverket i anseende till dogmförklaringar under­gått, icke annars kunnat ega en rättmätig grund. Ty hvaremot proteste­rade väl Luther, hans anhängare och efterföljare, om icke deremot, attkyrkan, på hans och deras tid, utlärde, tillhandahöll och med yttre maktförsvarade beståndet af sådant, hvilket dels stod emot christendomen,dels i henne icke innefattades, utan utgjorde fria samhällsfrågor, demprelaterne bundit under kyrkan, för att med dem efter egen välmeningkunna förfoga, men för denna sjelftagna omvårdnad saknade stöd iGuds ord.Hurudan är nu prestens ställning, om en sådan schism inträderemellan religion och theologi? Detta måste vara ganska intressant attskarpt fatta i ögat.I hvilket land och hvilket christet tidehvarf, vi antaga, se vi alltidpresterskapet ordnadt efter det slags förstånd om Guds ord och de him­melska tingen, det vill säga den theologi, som uti ifrågavarande land ochtid blifvit af gällande myndighet för sann hållen. Det är klart, att ingenmyndighet kan på bättre sätt söka ordna sitt presterskap, än efter sittbästa vett. Och när hon det gör, så är hon alltid ursäktlig, ehuru deraficke följer, att hon alltid gör rätt, emedan det sista beror på hurudanthennes bästa vett är. Skulle detta vara af en mindre god halt, så måstehon anses så till vida (objektivt) klandervärd, och hon bör nödvändigtför menniskornas väl undergå revision; ehuru hon icke dessmindremåste åtnjuta all den (subjektiva) grad af aktning, som hvart och ettväsende förtjenar, hvilket samvetsgrant följer sitt mått af förstånd.Men – frågas – huru skall den enskilde, och (för att endast vidröraämnet här) den enskilde presten handla, i händelse det upptäckes, atthans tids och hans lands, genom myndigheten vidmakthållna theologioch kyrkoväsende i några mål råka befinna sig i olikhet med christen­domen? Det vanliga och hittills allmänna svaret har varit, att presten dåbör resignera: han bör nedlägga ett embete och öfvergifva en tjenst, somhan finner icke öfverensstämma med det rätta. Men det förtjenar engång betraktas, om detta svar i sjelfva verket är så djupsinnigt och godt,som man antagit det för. Utan tvifvel måste det vara långt angenämareatt lemna en törnbesådd stråt, än att vandra den, derom strida vi icke;men vi afhandla icke nu frågan om en resignation för lifvets beqvämlig­het eller om medlen till vinnande af nöje, utan vi önska få sätta en storoch hitintills förbisedd samvetssak i ljuset.Grundfrågan kan uppställas i följande korta ordalag: är kyrkan Gudsegendom, eller är hon prelaturens (den i en tid och ett land gällandetheologiska myndighetens) egendom? Mången skall säkert studsa litetvid denna fråga; men han skall göra det ännu mer, om han skådarförhållandet till bottnen.Hela sattsen behöfver icke till begrundning upptagas, derest ej denschism emellan christendom och theologi kommer i dagen, hvaromofvan talats. Men uppstår en sådan, det är då som just denna fråga, ochingen annan, först af alla måste betraktas och af hvarje prest i desssamvete besvaras med ett rent ja eller nej, utan undanvikningar; ochderefter har han att handla. Vi, för vår del, svara obekymradt och kort,att vi anse kyrkan vara Guds egendom. Vi anse, i sammanhang härmed,Guds ords svurne tjenare vara Guds ords svurne tjenare: vi anse Christihjord vara Christi hjord: vi anse församlingarne vara vår Frälsares för­samlingar, och ingen annans.Men deraf följer icke, att ej ett lands och en tids theologiska myndig­het skulle, om hon så för godt finner, både kunna antasta och medelstden sig förlänade yttre makten afsätta en prest med nyssnämda tänke­sätt. Hon kan göra det till följe af det mått af förstånd, hon eger i sinchristendom, och hon är då så till vida icke subjektivt föraktlig. Honkan också bryta emot sitt bättre vetande, och är då mindre lofvärd. Meni intetdera fallet följer, att det är presten sjelf, som bör resignera ellerafsätta sig: och vi skola se orsaken, hvarföre han icke bör det.Då – enligt den här antagna händelsen – ett lands och en tids theolo­giska myndighet befinner sig i någon mån på annan stråt än christen­domen, så är den enskilde prest, som står på christendomens sida, ickekättersk (vi tillåta oss att begagna detta älskade adjektiv), utan det ärtvertom sjelfva den theologiska myndigheten, som då utgör det kätterskai landet och tidehvarfvet.Månne det i sådan händelse är rätt – vi fråga detta icke efter yttre ochvanliga bevekelsegrunder, utan ur ämnets djup taladt – månne det ärrätt, att presten öfvergifver tjensten för att låta kättarne vinna och behål­la ett fält, som alls icke är deras?Man brukar alltid anföra, att han besvurit theologiska reglementen,som skola stå på prelaturens sida, hvarföre han förmenas handla emotsin ed, derest han finner någon schism emellan reglementet och sittsamvete, men det oaktadt icke afsäger sig en på reglementet grundadtjenst. I denna fasta föreställning ligger just nyckeln till orsaken, hvarfördet lägre presterskapet så ofta funnit sig kufvadt och bundet af andrabojor än som vederbort. Reglementerna stå icke på prelaturens sidaannars än blott för så vidt som denna sjelf går uti christendomens sannastråt: man skall icke kunna uppvisa en enda för prestmän gällandegrundlag (och endast på den kunna de deriverade lagarne i mindre målfå stödja sig), som innehåller annat. Detta, rörande reglementerna, harutan tvifvel skett genom en särdeles Guds försyn. Ty ehuru det föringen del är vår sak att påstå, det prelaterne i allmänhet menat illa, utanmerendels handlat efter sin bästa klokhet, så visa sig dock, för derasräkning, i historien så omisskänliga spår efter begär till en makt utöfverGuds ord, att de tvifvelsutan skulle hafva velat stifta reglementen för sittunderlydande presterskap, hvarigenom detta satts under menskligt för­ordnande i främsta rummet, om sådant blott låtit sig göra. Men så långtkunde det aldrig komma i thesen, ehuruväl ofta i praxis. Man läse hvil­ket theologiskt grundreglemente man vill – åtminstone hos oss – ochman skall icke finna ett enda tillägga sig sjelf och prelatur-myndighetenhögsta makten utan sub clausula, det är, med gifven och uttalad förut­sättning af öfverensstämmelse med Guds verkliga ord. Så länge – såsomvi förut nämt – ingen schism kommer i fråga emellan christendom ochtheologi, behöfver ock denna förutsättning icke tagas i anspråk. Men såfort tvist uppstår, gäller den, och måste gälla: vi vore icke annars Gudsords svurne tjenare, utan en möjligen på afvägar kommen prelaturs trä­lar. Äro vi det? Nej.Hvar och en fråge sig i sin själ, om icke så är; och han handle deref­ter. Han kan visserligen ändock i och med sitt handlingssätt göras tillmål för yttre förföljelse, men sådant blir då våld, icke christlig rätt.Vi hafva hört yttras ett slags öfvertygelse eller åtminstone en jargonaf så betänklig art, att vi här måste anmärka den. Man säger: prestmänaf alla grader och i synnerhet herdar för församlingar, efter de hafvafullmakter eller förordnanden af konsistorier (somlige af sjelfva Ko­nungen), månne de då icke just härigenom stå uti det slags samvets­(eller kanske tacksamhets-) förhållande till dem, som gifvit brefvet ochfullmakten, att de böra rätta sig efter gifvarnes theologiska system? Menvi fråga, om häruti ligger något förnuft efter christlig mening? Försam­lingarne skulle då verkligen icke längre vara Christi församlingar, utankonsistoriers tillhörigheter och konungsliga egendomar? Huru långtvågar man gå i ett sådant tänkesätt? Hvad blir väl af Guds ords makt ochen christens rätta sjelfständighet med det? Ett konsistorium kan visser­ligen efter gifven yttre lag förinta ett förordnande, som det sjelf medde­lat, och det kan med sin makt tvinga en prestman att icke längre arbetai en församling, som blifvit honom ombetrodd; med andra ord, det kansuspendera, afsätta eller till annan ort försända en subordinerad: alltsådant är, i sina vissa fall, tänkbart: men en redlig prest skall icke sjelf,såvida han förstår hvad det innebär att vara Christi tjenare, förinta sittarbete eller binda sitt samvete efter någon jordisk auktoritets möjligtvisinskränkta och falska föreställningar. Han måste lifligt påminna sig åtHvem det är, som han genom prest-eden en gång för alla gifvit sin tro.Anmärker man, att härigenom all styrelse äfventyrar och all ordningkan upphöra inom kyrkan, så svara vi, att ingen rättmätig styrelse äfven­tyras och ingen god ordning upphör. Det står att läsa, det vi för Gudsskull skola vara all god ordning undergifne: om någon annan talas ej,och all annan ordning skulle till och med kunna kallas oordning. På ettannat ställe står, att vi måste lyda Gud mera än menniskor. Detta ärvigtigt att minnas, emedan det tydligen innebär, att icke allt slagsmenskligt välde bör gälla, såsom också apostlarne, i synnerhet Petrusmånga gånger ådagalade. Visserligen har man från andra sidan häremotciterat, ”att ingen myndighet är, utan af Gudi.” Men skulle detta språkböra så förstås, att vi i våra samveten måste böja oss för och lyda hvarjemyndighet, utan afseende på dennas inre halt, så uppförde sig då utantvifvel de christne alldeles orätt, som vägrade att knäböja och offra införde romerska cæsarernes beläten (ty Roms lagar utgjorde ganska visst enmyndighet: således af Gud). Är denne exeges riktig, så var ingentingmindre än hela christendomen ett brott; ty 1:o uppstod den såsom enstor olydnad emot judendomens prelater och det sätt, hvarpå de försto­do sin judendom (hvilket prelaternes förstånd väl var orätt och falskt,enär de icke skulle hafva motarbetat christendomen, om de riktigt in­sett Gamla Testamentets förhållande till det Nya; men hvilka prelaterdock med hela sitt tänkesätt, sådant det var, onekligen på deras tidutgjorde en myndighet – således af Gudi – hvilken det, enligt thesen, dåvar ett brott att icke rätta sig efter); 2:o uppstod christendomen såsomen stor olydnad emot grekisk och romersk hedendom, hvilken den be­stred och alls icke följde, oaktadt den hedniska kulten var en myndighet(således – af Gudi); 3:o uppstår den än i dag såsom en fullkomlig olyd­nad emot alla vildars religioner, då den, till dessas utrotande, af missio­närer införes på söderhafsöar och i andra nejder, der dylika större ellermindre myndigheter (alla – af Gudi) förut finnas. Men synnerligen måt­te Luther hafva brutit emot detta bibelspråk, derest det skall förstås såuteslutande, som man önskar; ty han bekämpade sin tids största myn­dighet, det påfviska Rom (som var – af Gudi). Månne det går an, att såförstå sitt citat? En verklig stridighet emellan den Hel. Skrifts utsagorfår och kan icke finnas. Såvida således de begge tankarne ”ingen myn­dighet är utan af Gudi” och ”man måste mera lyda Gud än menniskor”ej skola förinta hvarandra i den trognes samvete, bör den förra mening­en, likaväl som den sednare, förstås med tillhjelp af något förnuft; eme­dan den, tagen såsom man vill utan all inskränkning på grund af myn­dighetens natur, skulle leda till så grofva orimligheter, som den, attchristendomen sjelf och Luthers hela arbete blefve brott. Temligen näravid handen tyckes ock en förklaring ligga, bestående deruti, att man vältager tanken ”ingen myndighet är utan af Gudi”, men icke dertill fogaren så beskaffad slutföljd, som den, att man derföre behöfver lyda hvarjemyndighet. Ingen kraft gifves nemligen utan af Gud, det är sant. Menman får ändock motstå många slags krafter, som finnas i verlden. Kandet nekas? Genom denna åsigt bringas de begge bibelsattserna ur stridmed hvarandra. Otaliga exempel tala för denna exeges. Om – för attförst gå till fysiska verlden – ett vilddjur anfaller oss, så kan väl ickebestridas, att vilddjurets styrka härleder sig ifrån Gud igenom skapel­sen; men vi få icke destomindre försvara oss, och behöfva alldeles icke– på grund ”att ingen myndighet är utan af Gudi” – åtlyda vilddjuretsönskan att rifva ihjäl oss. Likaså – att skrida till den politiska verlden –om en eröfrare, som kufvat ett folk, betager det dess rättigheter, så kanhan visserligen sägas hafva all den makt och myndighet, hvarmed hangår till väga, af Gud; ty hvarifrån skulle han annars ega den, då han ickeskapat sig sjelf? men det ofvansagda folket stadnar dock derföre icke iförbindelse att låta sina rättigheter fara, och ej taga dem åter, när detkan. Så tänkte och handlade åtminstone Gustaf Wasa, hvilken vi, förvår del, ogerna vilja anse uppsåtligt och öfver året hafva förbrutit sigemot den Hel. Skrift, då han fördref danskarne. Christian II hade enmyndighet öfver oss – naturligtvis af Gudi – men han fick bortköras.Alldeles så, om inom staden den theologiska myndigheten någongångskulle komma derhän att på egen hand, utan stöd af Guds ord, skapalagar till vinnande af sina goda ändamål, så kunna vi icke se oss betagnevår skyldighet eller vår rätt, att begära dessa lagars underkastande enrevision eller reform till vinnande af ännu bättre ändamål; ty ehuruvälvi här kunna få en myndighet emot oss, alltså någonting som till kraftenförskrifver sig ifrån Gud, så gå tillika äfven vi, stödjande oss på den Hel.Skrift, tillväga med en myndighet, som icke mindre är af Gud; och detfår då till sluts visa sig, hvilkendera af de tvenne ifrån Gud deriverademyndigheterna, mot och med, omsider behåller öfverhanden. Åtminsto­ne arbetade Luther emot påfven under den glada och stärkande förtrös­tan, att han icke syndade, oaktadt han reste sig opp emot mycket ondt,ja, emot otaliga vrånga ting, som på den tiden hade stora myndigheterför sig. Hela denna åsigt sammanbinder sig derföre så nödvändigt medhvad en evangeliskt-luthersk prest måste tänka, bekänna och försvara,att han detförutan nedsjönke till en namn-theolog, utan innehåll, ochminst af allt kunde sägas träda i Luthers fotspår.Emedan likväl ingen åsigt med mera säkerhet och djupare under­gräfver en falsk prelatur, än denna, enär den sätter presten, såsom Luth­er vill, i omedelbart samband med Guds eget ord, och gör honom obero­ende af en mellanmakt; så gifves det ock ingen åsigt, som ifrigare be­kämpats af katholska konklaver. Och skulle en gång så hända, att hem­ma hos oss någre tänkte lika med dem, så måste de säkert träda i kon­klavernas spår. För dem är då hela christendomen intet annat än enfabula de Christo, såsom Leo skref; denna fabula visar sig nyttig förderas makt, om de få behandla henne efter behag; men i motsatt hän­delse blir hon dem svår. För att undgå faran, och emedan prelaturenlikväl ej heller dristar öppet uttala hvad den i bottnen menar, nemligenatt den sjelf är öfver christendomen, skall den i stället oupphörligensöka identifiera sig, sin theologi och hela sitt politiska system medChristi lära. Ständigt skall man då iakttaga den egenheten, att aldrignågon prelat föres fram i dagsljuset, utan att han ropar det christen­domen antastas; ty ”christendomen” det är han. Aldrig skall någon,äfven den minsta och vördsammaste hemställan få göras till fördel förhjerta och förnuft, som icke skall utskrikas såsom uppror emot den Hel.Skrift, i fall frågan skulle råka att röra någon inskränkning af den sfer,som en prelatensisk theologi uppgjort för egen räkning. Det kunde tilloch med gå så långt, att frågan om indragande af onödiga löner villanses för ett anfall på christendomen. De mest löjliga påståenden kom­ma i dagen. I all annan legislatur begriper man, att om någon föreslårförbättring och dymedelst ändring i gällande författningar, så gör hansig genom ett dylikt förslags meddelande visserligen icke brottslig,enär tvertom aldrig några lagar på annat sätt kunna vinna förkofranemot ett högre mål, och icke heller annorledes sjelfve en gång uppkom­mit än genom propositioner till ändring af något förut bestående. Meninom den prelatensiska sferen skulle man kunna söka bevisa att enperson bryter emot gifven lag, om man skildrar nödvändigheten af denlagens reform. Sådant kan visst vara tillräckligen oförnuftigt; men attdet derföre öfverensstämmer med Guds behag och Hans ord, tro viicke. Ty lika djupt som vi erkänna, att det gudomliga i många fall öfver­stiger förnuftets fattning, lika litet kunna vi dock å andra sidan medgif­va, att till följe häraf allt oförnuftigt är gudomligt. Detta slags för ingendel gudomliga oförnuft låter också, der det finnes, alltid igenkänna siggenom sin bismak: det vill vara sött, men kommer icke vidare än attvara qvabbligt. Detta oförnuft håller icke stånd inför den lindrigastekritik, hvarföre det sjelf ej kan kallas kritiskt; men, såsom varande un­der all kritik, förtjenade det möjligen heta hypokritiskt, och dess odlarehypokriter.Vi finna en märkvärdig likhet emellan det politiska och theologiskauppförandet i frågan om sättet att afvärja sanningen. När blef väl någon­sin en felaktig embetsman af allmänna rösten anfallen, utan att hanklagade öfver att samhället står i fara? Ty ”samhället” det är han. Hansöker på det innersta identifiera sin person, sina misstag eller felaktig­heterna i den institution, han tjenar, med det samhälleliga sjelf; och detär honom omöjligt att begripa – åtminstone låtsar han icke begripa – attman kan älska, vörda, tjena och upprätthålla samhället just i och meddet att man upptäcker verkliga brister och söker bringa dem under kor­rektion. Är detta så svårt att fatta? Skulle staten verkeligen löpa fara attgå under derigenom att man hjelper upp den? Skulle det väl kunna varamöjligt, att någon föraktar samhället eller vill sönderrifva det, då hangör sig den stora och ofta nog obehagliga mödan att söka vinna rättelseroch förbättringar? Hvem frågar väl efter sådana, och hvem låter ickehelst allt vara som det är och gå som det vill, om han icke värderarsamhället och omfattar menskligheten med lif och själ? Alldeles det­samma kan sägas om sederna och religionen. Hvad är väl beqvämligare,än att låta allt vara? Och sannerligen man bryr sig om att arbeta på denmoraliska eller presterliga institutionens bringande till närmare öfver­ensstämmelse med Christi ord och menniskans sanna beskaffenhet, omman icke af hjertat efterfrågar religionen. Detta är dagsklart. Också fin­nes väl snart ingen, som icke ganska väl förstår att urskilja emellansamhället sjelf – denna mensklighetens dyrbaraste skatt på jorden – ochfelaktiga inrättningar inom samhällets krets, eller mindre ypperligaembetsmän på dess område: likasom väl ingen mera är så kortsynt, atthan sammanblandar christendomen – den dyrbaraste skänk vi fått afhimmelen – med de möjliga förvillelser, som böra afhjelpas inom kyr­kan. Men för att kunna detta, bör ock den, som svurit Christus tro ochlydnad, icke gå ifrån Hans tjenst, utan stadna qvar.Följande förslag skulle verkligen icke vara illa att utföra. Vi antagasamma exempel, som ifrån början, nemligen att i något land och i någontid den theologiska myndigheten icke i allt kunna befinnas fullt öfver­ensstämmande med christendomen sjelf. Att genom ord och skrift upp­lysa detta, tillhör den samvetsgranne. Men huru visar historien ifrånmånga tider, att de lärde theologerne bemött folk, som med ord eller iskrift yttrat sig öfver ömtåliga punkter? Tillhörde talaren eller författa­ren icke deras eget stånd, så, långt ifrån att inlåta sig i en besvärligöfverläggning, och undersökning, som kunde leda till slutlig vederlägg­ning af det falska på hvilkendera sidan detta än är, hafva de ignorerathonom med den förnäma utlåtelsen, att han om deras sak ingentingbegriper. Huru skulle väl ock en officer, en jurist, en landtman, enborgare, en .. hvad som helst, som icke inför theologiska fakultetenbestått profvet, veta något i grunden om Guds ord, eller kunna läsa, omdet och det påståendet står i Skriften eller icke? Han må yttra hvad hanbehagar, så har han orätt, icke kanske alldeles derföre ändå att han harså orätt, men derföre att han icke blifvit förhörd och till sina kunskapergillad. Men detta de s. k. lärdes sätt att undfly farliga undersökningarblir omöjligt, om personen först gör sig det lilla besväret, att låta sig afdem examineras. Hafva de sjelfve gillat honom och gillat honom temli­gen, så kunna de icke sedan undvika honom genom den slags metho­den, att utan något vidare säga, det han någonting i saken känner. Mendå återstår likväl ett annat sätt att gå till väga, det att söka försvaga ellermöjligen förinta hans verksamhet genom att stänga vägen för honom tillerhållande af något embete, hvartill han på grund af undergångna proffinnes berättigad. Sådant har ofta verkat; ty likasom man intagit befästa­de städer genom att afskära dem tillgång på lifsmedel och förstöra vat­tenledningarne till dem, så har man böjt mången sanningens arbetaretill jorden genom nöd och brist, hvari man störtat honom eller låtithonom försmäkta. Historien har visat sådant, och vi tillhöra den santhistoriska skolan; vi känna således hvad vi skrifva om. Till det förslag,hvarom här talas, bör derföre nödvändigt höra, att personen, som låtitsig examineras, tillika står i det slags oberoende, att, bekommer hantjenst, hvartill han gjort sig dokumenterad, så är det alltid för rättvisansskull ganska väl, men i motsatt händelse ligger han icke just krossad.Först på detta sätt kan förslaget bära frukt: personen kan nu uträttanågot. Säkert skall man nu fly till den tredje methoden, den, att bedjahonom sjelfmant och beskedligt lemna en karakter, som förmenas ickevara hans rätta, efter det icke kan hållas för en christen prest rätt till­ständligt att vara christen förträdesvis efter evangelii föreskrifter, och isynnerhet icke vederbörligt för en luthersk prest att gå i Luthers fot­spår. Feg skulle likväl personen vara, om han lyssnade på denna bönoch utsatte sig sjelf. Vi hafva i det föregående utredt hvarföre han minstaf allt bör göra detta: han skall icke hafva svurit Christus tro för attlemna hans tjenst; och reglementerna äro på hans sida, emedan de sjelf­va afsagt sig rättigheten att någonting betyda emot Christus. Den theo­logiska myndigheten – vi påminna alltid om det exempel, vi ifrån börjantagit – skall då nödvändigt antingen låta saken hvila och sanningen haf­va sin gång, eller begifva sig till ett fjerde, som är, att medelst sin yttremakt afsätta den farliga personen: med andra ord, begå en skandal ochutsätta sig till allmän blygd, hvilket, mera än allt annat, undergräfverdess eget bestånd på jorden, således verkar i direkt linea med hvad sompersonen också arbetar för. Ty en sådan afsättning kan icke tillväga­bringas utan på sina juridiska vägar, hvarunder allt kan ställas i dagen,som till sanningens framgång fordras. Och för det mörker, som i exemp­let ponerades, är ingenting farligare. Den afsatta personen, emot hvil­ken det yttre väldet brukats, har härigenom ej det ringaste förlorat afegenskapen att vara erkänd för kunskaper i ämnet. Han skall såledeslikaväl efter, som före den skandal, myndigheten bragt öfver sig, kunnatjena sin sak; men det vissa är, att myndigheten betydligt försvagat sig.Således hjelper icke heller detta fjerde och sista.Vi göra oss försäkrade, att, i fall det i något land och i någon tidbehöfves, nog alltid någon person kan komma att företaga sig dettaförslag till utförande. Man torde kanske utropa, att det är farligt, och attingen skall våga sig derpå. Men vi tro knappt, att det kan vara så synner­ligen farligt: åtminstone är faran mindre, än gagnet för sanningensframgång och religionens bringande till christligare renhet. Säkert kom­ma tiderna att framföda någon menniska med mod.Såsom vi från början sagt, hafva vi endast till föremål för behandling­en tagit den händelsen, då en verklig olikhet eger rum emellan chris­tendomen och ett lands theologiska myndighet. Det är klart, att alltiddå den theologiska myndigheten är den, som har orätt i grunden ochär, såsom man kallar det, kättersk; emedan christendomen sjelf hvar­ken kan hafva orätt eller vara kättersk. Men det fall kan utan tvifvelinträffa, att någon enskild kommer och påstår det denna schism emel­lan religion och theologi finnes, utan att så verkligen är. Att urskilja ettså beskaffadt fall måste vara ganska angeläget. Allt hvad som här förutblifvit yttradt rörande prestens ställning, om denna schism inbryter,lider visserligen härigenom ej ringaste ändring; men frågan när ellerhvar det omtalade eger att tillämpas, eller, med andra ord, att dennaprestens ställning är till, beror derpå.Men hela detta urskiljande kan omöjligen icke ske genom annat ängrundlig undersökning af påståendet; genom maktspråk är det deremotalldeles ogörligt.Slutsattsen blir, att man måste öfverväga, begrunda, afhandla ochgenomtränga påståendets ämne: huruvida verkligen någon olikhet äremellan vår religion och vår theologi, eller icke. Förutan ett sådantgrundligt öfvervägande uppkommer intet urskiljande, intet som duger,intet som håller och bär frukt. Maktspråk bringa blott skandal öfver egethufvud.Om vi ifrån dessa allmänna anmärkningar, lämpliga för alla tider ochalla länder, gå till Sverige i vår tid, så är det med en verklig rörelse vi åsevåra prelater, dem, som vi utaf uppriktigaste hjerta, af vana från barn­domen och till och med till följd af en liten slägtskap skulle helst af alltvilja behålla till föremål för den renaste kärlek och vördnad. Det kan engång förtjena att allvarsamt frågas, hvaraf det då i Guds namn händt attde kommit i denna ställning till nationen? Äro icke alle, eller åtminsto­ne de flesta, män, om hvilkas enskilda personer man kan säga rätt myck­et godt. Få af dem hafva väl i det offentliga dokumenterat någon synner­lig lärdom, om man kanske undantager, att biskop Agardh gjort sigkänd för erudition i botaniken. Men åtminstone kan man anse dem allaega rätt försvarliga magisterkunskaper, om ock några stycken förlåtli­gen skulle hafva blifvit bortglömde i äldre år. Månge af dem hafva fun­nits och kanske ännu finnas tryckte af husliga olyckor af det slag, hvar­om vi på annat ställe talat, och som de sjelfve för ingen del vilja hafvaafhulpne: detta tyckes, gång efter gång, i synnerhet utgöra de förnäms­tes lott: men de lida icke mindre för det, och äro genom sjelfva olyckanså mycket mera älskvärda. Hvad kan det då slutligen vara, som ställtdem i en sådan dager inför hela folket, att om dem snart icke gifvesmera än en röst?Vi anse det icke härleda sig ifrån prelaternas personligheter. Ty taghvarje för sig, och tänk honom såsom enskild man eller på en annanplats, och straxt skall den underbara ånga försvinna, som nu omgifverhonom och följer honom ehvart han går.Det kan icke heller härleda sig ifrån embetet, tänkt i sin absolutarenhet. Ty icke kan det vara något ondt uti en öfveruppsyningsman,såsom sådan. Dylike behöfvas visst. Det är väl vår, och – efter hvad viifrån Rikets Ständer höra – ganska månges tanka, att det theologiskaöfveruppsyningsmannaskapet lika väl eller ännu bättre torde kunnaskötas förmedelst embeten, som stå det egentliga presterskapet närma­re, och den politiska horizonten fjärmare; men emellertid må icke på­stås, att uppsyningen, ehuruväl i sin närvarande episcopalform onödig,dock i sig sjelf innebär ett ondt. Hvaraf kommer då det onda?Vi tro helt enkelt, att det hvarken härleder sig af prelaternas perso­ner, tänkta för sig, ej heller af deras embeten, tänkta för sig; men att ”laforce des choses” genom långliga tider så förfogat, att i och med före­ningen af nyssnämda begge elementer ett tredje uppstår, nemligen enmed detta embete beklädd menniska, som tager den politiska syftning­en af sitt arbete så, att – efter hvad vi höra – rösten derom icke blirdelad.Men hvarföre skall så ske? Jo, derföre, att – likt en vaccin, hvarsförsta koppa ingen mera vet på hvad djur den satt, men ändock fortfaratt smitta – den öfvertygelsen alltid går in i mannen, så fort hanblir prelat, att, han må hafva tänkt hvad som helst förut, så måste hansedan ...Lägg en gång – för ro skull, det skadar icke – lägg handen på hjertatoch svara: hvarföre skall han nödvändigt sedan anse sig förpligtad, atticke längre gå så alldeles i tidehvarfvets bättre stråt? Vi skola uppleta detvackraste af alla möjliga svar, och vi säga: han gör det af tacksamhet.Det är då af denna sköna, denna himmelska dygd, som, missför­stådd, så ofta blifvit fröet till beklagliga och motsatta förfaranden. Det ärför att man glömmer Hvems kyrkan, och Hvems församlingen i sjelfvaverket är.Man anser sig böra tacka någon annan än Gud. Nå, det må då vara,det är menskligt och kan också gå an, om man gör det på ett vackertsätt. Men huru gör man det? Man anser sig böra tacka så, att man underbugningen, som uttrycker förbindligheten, ställer sig i vägen för folketshögre väl och tidehvarfvets oskyldigaste kraf.Nu skola vi komma till det sista. Vi fråga öppet och önska ett öppetsvar: huru tackar man då äfven Honom, som man tackar?Med andra ord: hvad verkligt gagn, hvilken sann erkänsla, hvilketslags tack bevisar man åt Den, som man med all rätt anser sig stå uti sinstora förbindelse till för det erhållna höga embetet? Tjenar man Ho­nom? Tjenar man Honom genom sitt handlingssätt?Månne man icke undergräfver, depopulariserar och så djupt, sommöjligt, skadar också Honom genom att ställa sig på sned emot mennis­korna och seklet, samt med allt detta likväl hetas gå uti Hans ärenden?I sanning, Han förtjenade att tjenas på ett bättre sätt: Han förtjenade attfå åtnjuta ett verkligt gagn.Hvilken besynnerlig och dubbel förvändhet, att först skada sig sjelfoch arbeta på hela sitt embetes slutliga upphäfvande, allt af tacksamhet(vi hafva tagit den vackraste bevekelsegrunden och hålla oss vid den);men så tillika för det andra äfven skada Den, som man framför alltskulle gagna?En så särdeles och märkvärdig förblindelse kan – tro vi nästan –omöjligen hafva sitt upphof i annat än ett hemligt öde, en outransakligförsyn, som en gång satt sig i sinnet, att vissa tjenster skola utrotas: ochman måste förderfva sig.FRIA FANTASIERELLERTörnrosens Bok.Ny Fortsättning.BAND XIV.DEN SANSADE KRITIKEN.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1851.DENSANSADE KRITIKEN.EFTERMOLIÈRE.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1851.DENSANSADE KRITIKEN.EFTER MOLIÈRE.”SÅSOM man alltid uti Samlade Arbeten eller Poesi-kollektioner finnerstycken, gjorda ”efter Schiller,” ”efter Goethe,” ”efter Byron,” ”efterLamartine,” ”efter .. ,” så måste herr Hugo inse hvilken stor skam detskulle vara, om icke äfven i Törnrosens Bok något gåfves, som voreefter någon. Ursprunget och orsaken till hela denna lilla pjes ses emotslutet af Scen VII. Den är lämpligast ”efter Molière,” hvilken i sin Criti­que de l’École des Femmes också roat sig med en kritik öfver sig sjelfoch sina komedier, men i synnerhet öfver en, l’École des Femmes. Pådet att allt skulle vara så mycket säkrare och bättre, uppträda derförehär icke blott Molières personer, utan har jag till och med på sina ställenlåtit hans egna ord inflyta på fransyska, hvilket väl måste förekommalitet brokigt, men jag är öfvertygad, att ingen, som läser detta stycke,icke känner franska språket tillräckligt.”Herr Hugo svarade: jag förlåter dig för ditt infall, Richard, med ettuttryckligt vilkor, som är, att du åtminstone hädanefter öfvergifver allinblandning af utländska ord i vår svenska.”Det skall ske!” utbrast Richard. ”Topp, min herre! Får jag blottdenna gång utgjuta mitt okynne genom att anföra hela långa meningaraf Molière sjelf – och hvilka således måste vara ganska goda att läsa – såskall jag deremot sedan aldrig komma med någon utländska i minaberättelser, såvida det ej skulle vara ord, som min herre sjelf nyttjar, ochsom redan genom långligt bruk blifvit upptagne i vårt språk; t. ex. regel.Skulle det väl strida emot reglorna för en god svenska att bruka reglor?Eller, för att nyttja ett annat exempel, får man icke nyttja exempel?”Jo, bevars; dylikt får du alltid använda, svarade herr Hugo. Form fårdu också hafva; äfven fason. I allmänhet är det tillåtligt att bruka kalott;man får säga angenäm, anblick, ehuru tyska; man får begagna kotletter,mysterier, praktik, privilegium, karakter, och tusen ord, som, ehuruutländska, dock icke äro det mer. Hvilka alla dessa i sig sjelfva kunnavara, hör du säkrast på mig; ty det jag säger, är alltid det språkrätta.”Jag tackar. Men herr Hugo måste vara så god och äfven utsträckamitt privilegium till de fall, då personer i ett stycke förekomma, som ärosådane, att det tillhör sjelfva deras lynne, att gerna inblanda utländskaord i sitt tal.”Hvad skulle det kunna vara för figurer?”Åh flerehanda, till exempel äldre svenska hofmän.”Nåväl, deras moral i linguistiken är en gång ohjelplig. Vetenskaps­mäns likaledes: de äro så vane vid sina termer, att de sjelfva icke märkaannat än att de säga svenska med sina fremmande ord. Hvar och enmåste nödvändigt framstå sådan han är. Och om tillika med ett indivi­duellt också den högre himmel, den poesi skiner igenom, som säkerthvarenda menniska på sitt sätt derjemte eger, så är skildringen så myck­et bättre, emedan den då är rättvis.”Jag tackar ödmjukast. – Jag finner, att jag således får hafva bådetermer, individuellt och poesi.”Och låt nu se, bäste Richard, att du ifrån denna lilla anmärkning ispråkväg höjer dig till det rätta i stort, till Ordning och Skick. Likasomdu icke i svenskan får inblanda utländska aggregat .. hm, inblandning­ar, hm, hopgyttringar, nej, detta är icke heller godt; ja, må vara, aggre­gater får du nyttja. Men du förstår mig: likasom du icke i svenskan börinflicka fremmande ord (endast med de undantag, som jag gifvit dig vidhanden); så skall du ej heller förderfva det högre lifvets ordning, laglig­heten, moralen, dygden, skicket, genom att nånsin tillåta dig tala oor­dentligt, olagligt, omoraliskt, odygdigt, obeskedligt.”Förmodligen finnas väl ock här några undantag, likasom i den renasvenskan?”Ja, du kan ju välja dig någon personlighet ibland hederligt folk ochhöra på honom. Sätt någon antagen ryktbarhet för dina ögon, och hafhonom till mönster. Deri han har varit oordentlig, får också du vara det(det är likasom de der lofgifna utländska termerna); i de fall och med deord, han har talat olagligt, omoraliskt, odygdigt, oskickligt, får också dugöra så; det begrips. Hvartill skulle det väl annars tjena, att i ett rikehafva antagna storheter? mått, mål och vigt?”Jag tackar förbindligast.”Personerna:URANIE, en ung fru.ÉLISE, en annan ung fru.CLIMÈNE, ännu en dam.SGANARELLE, en abbé.GORGIBUS, en generalbibliothekarie.LYSIDAS, en poet.DORANTE, en ung herre.GALOPIN, en betjent.Således samma personer, som i Molières Critique de l’École desFemmes, med tillägg blott af Sganarelle och Gorgibus, tvenne i Molièreganska bekanta namn, hvilka här måst tillkomma i stället för le Mar­quis, som utgått. Det är väl sant, att Molières Sganarelle vanligen ickehar någon abbérôle, utan helst förekommer som cocu, eller såsom en,hvilken mycket fruktar att han skulle blifva det, om han gifte sig; mendenna lilla variation skadar visst icke. Att stycket i öfrigt bör heta ”efterMolière,” kan man så mycket förr öfvertyga sig om, som man skall fin­na, att flera Scener, i synnerhet de första, utgöra så godt som alldeles enöfversättning derifrån. Förändringar och tillägg hafva endast skett, dersådant varit nödvändigt, efter ämnet för kritiken här är ett annat. I ochmed Scen VII slutar Molière alldeles.Man har i allmänhet föreställt sig, att under personerna i denna pjesförstodes några i fäderneslandet befintliga personligheter. Så har man iSganarelle sett en viss Fahlcrantz, och under Gorgibus tänkt sig någonReuterdahl. Men redaktionen är i fullt tillfälle förklara, att detta saknargrund. Hvarje aktör står här för den egna karakter, han uttalar, ochbestår ej i en luftig allusion. Det är väl sant, att Sganarelle icke kanfrikännas från skenhelighet och får derföre heta en Tartuffe; Gorgibusvisar sig också i början litet trädaktig och får af sina motståndare namnaf en dum Turlupin; men sådant kan likväl ej göra tillfyllest. Hvar ochen, som troget hör på Gorgibus, skall i honom finna en treflig man,hvilken omsider visar sig klok nog och betalar sin inskränkthet i vissafall genom den glädje han utbreder ibland sina omkringvarande. Kanväl sådant sägas om mannen, som man velat göra till hans original? Detmå vara sant, att äfven Gorgibus tyckes för ingenting hafva gjort sinastudier, öfvat kritiker och lemnat notiser; men säkert skulle ändockhan, lika litet som Sganarelle, erkänna sig smickrad af den tänkta allu­sionen, om man kunde träffa dem personligen och fråga dem.Den sansade Kritiken.SCEN I.URANIE, ELISE.Uranie. Hvad, min cousine, ingen har påhelsat dig?Elise. Ingen alls.Uranie. I sanning, det förvånar mig, att vi begge två varit utan säll­skap i dag.Elise. Det förundrar mig också; ty det är icke vanligt hos dig. Ditthus, Gud vare lofvad, är den vanliga tillflyktsorten för stadens alla be­lefvade dagdrifvare.Uranie. För att säga sanningen, har eftermiddagen förekommit migrätt lång.Elise. Och jag har funnit den ganska kort.Uranie. Det kommer säkert deraf, min Elise, att snillet älskar ensam­heten.Elise. Tackar för smickret! Du vet, Uranie, att det icke är af snille jagbrukar berömma mig.Uranie. Hvad mig angår, så älskar jag sällskap med menniskor, dettillstår jag.Elise. Äfven jag; men jag älskar ett valdt sällskap. Mängden af tråkigaoch dumma visiter, som man måste uthärda jemte de öfriga, gör, det jagofta föredrar att se mig alldeles ensam.Uranie. Man är för mycket nogräknad, om man ej kan fördraga an­nat än utvaldt folk.Elise. Och den artigheten är för stor, att utan åtskillnad tåla alla slagspersoner.Uranie. Jag fördrar både kloka och narrar; ty jag njuter af de förressamtal och roar mig åt de sednares.Elise. Minsann, de narraktige fortfara ej länge, förrän de utledsnaoss, och största delen af detta folk upphöra att vara behagliga efter and­ra besöket. Men – à propos på orimliga menniskor – vill du icke afbarmhertighet en gång befria mig från abbén, denna älskvärde herrSganarelle, samt ifrån monsieur Gorgibus, generalbibliothekarien? Ärdet hyggligt, att i våra sällskaper alltid öfverlemna dem åt mig? Liksomjag vore skapad att uthärda oupphörliga och plumpa dumheter.Uranie. Deras sätt att vara och tala, är det antagna; och man skulle,det förutan, sakna en rik källa till skämt.Elise. Så mycket sämre för dem, hvilke föra detta språk, och somdöda sig för den äran att få lysa genom ett mörkt föredrag om kyrka, statoch goda seder, som inga äro.Uranie. Man säger också icke allt detta i mening, att det skall varagodt och klokt. Största delen af dem, som föra detta språk, veta ganskaväl sjelfve, att det är löjligt.Elise. Så mycket sämre, ännu en gång, att taga sig den mödan attmed flit säga uselheter. Jag anser dem derföre så mycket mindre ursäkt­liga, alla dessa herrar Turlupiner.Uranie. Låtom oss sluta ett ämne, som något för mycket upphettardig. Det är verkligen visst, att Dorante i mitt tycke låter bra länge väntapå sig i afton.Elise. Kanske har han glömt bjudningen, och ...Galopin inkommer.SCEN II.URANIE, ELISE, GALOPIN.Galopin. Min fru! hennes nåd Climène kommer för att göra sin visit.Uranie. O min Gud, hvilket besök!Turlupinades står det hos Molière. Turlupin, en, som skämtar groft.Elise. Du har beklagat dig öfver att vara ensam: himmelen straffardig.Uranie. Skynda, säg, att jag icke är hemma.Galopin. Man har redan sagt, att frun är hemma.Uranie. Hvilket dumhufvud har sagt det?Galopin. Jag, min fru.Uranie. Oförskämdt! Jag skall lära en pojke, en lakej, att på egenhand gifva svar.Galopin. Jag skall genast gå och säga, att min fru betraktar sig såsomutgången, såsom utom sig.Uranie. Stilla, Galopin! Låt henne komma in, efter det en gång ärsagdt.Galopin. Fru Climène står ännu der nere i porten under ett långtsamtal med någon.Uranie. O Elise, hvad detta besök plågar mig i denna stund.Elise. Det är sant, att Climène af naturen visar sig litet tråkig. Jag haralltid för henne hyst den mest fulländade afsmak; och, med all aktningför menniskan, har visst aldrig någon så inskränkt varelse blandat sig ikonsten att hålla samtal.Uranie. Dina ord falla sig litet hårda.Elise. Hon förtjenar dem och flera till, om man ville göra henne fullrättvisa. Fins det i sjelfva verket någon, som, mera än hon, är hvad mankallar tillgjord, när man tager uttrycket i sin lägsta bemärkelse?Uranie. Hon försvarar sig säkert emot detta namn.Elise. Emot namnet, men icke emot saken. Hon är tillgjord ifrånhufvudet ända till foten: hon är af alla menniskor den rikaste på faso­ner. Hela hennes naturlighet är icke annat än en fason.Uranie. Tyst! tyst! om hon kommer –Elise. Åh icke; hon befinner sig i samtal i porten, hon kommer ej inså hastigt. Jag glömmer aldrig den afton, då hon hade ett så stort begäratt ega Damon hos sig, till följe af hans rykte och de saker, somPrécieuse står det i Molière.Man tror, att författaren menat sig sjelf under detta namn. Not i en af Molièresupplagor.publiken sett af honom. Du känner hans person och hans naturligalättja att underhålla skickliga samtal. Hon hade bedt honom, såsom ettsnille, till sig för aftonen; och aldrig har någon sett dummare ut midtibland ett halft dussin personer, hvilka enkom voro bjudna på honom,och med stora ögon betraktade en menniska, som de förmodade ickekunde vara skapad likt en annan. De tänkte sig i honom en varelse,endast ditkommen för att säga sällskapet qvickheter: de trodde, att hvar­je ord af hans mun borde vara utomordentligt: att han måste säga in­fall öfver allt, hvad som yttrades, och icke begära ett glas vatten utanmed ett ordasätt. Men han bedrog dem genom sin tystnad, och Climèneslutade med att finna sig lika missnöjd med honom, som jag med henne.Uranie. Tyst – jag går att emottaga henne, hon är vid dörren.Elise. Ännu ett ord! Jag ville se henne gift med generalbibliotheka­rien Gorgibus och vigseln förrättad af abbé Sganarelle: hvilket sköntparti, hvilken tafla, att se en Tartuffe förena händerna emellan en Pré­cieuse och en Turlupin!Uranie. Ts! ts! Hon kommer.SCEN III.CLIMÈNE, URANIE, ELISE, GALOPIN.Uranie. Verkligen, det är något sent, som jag har den äran –Climène. För Guds skull, min bästa Uranie, låt mig hastigt få en stol.Uranie (till Galopin). En fåtölj – fort!Climène. O min Gud!Uranie. Hvad? Hvad är det?Climène. Jag förmår icke mer.Uranie. Vågar jag få veta –Climène. Jag kan icke andas.Uranie. Skulle det vara vapörerna?Climène. Nej.Uranie. Tillåt mig att lossa snörlifvet –Faire des inpromptu står det i Molière.Climène. Min Gud, nej. Ack!Uranie. Hvar sitter då det onda? Är det länge, som –Climène. Det är öfver tre timmar sedan jag fick detta. Jag har buritdet med mig ända ifrån min vän, grefvinnan.Uranie. Huru?Climène. Jag har för mina synders skull varit vittne till en läsninghos min vän, grefvinnan W**, der man uppläste några stygga rapsodieraf Törnrosens författare. Jag har ännu efterkänningar af den sjösjukajag fick, o min store Gud; och jag tror, att det skall räcka fjorton dagar.Elise. Se huru lätt en sjukdom kan komma på oss, utan att vi ana det!Uranie. Jag vet icke af hvad temperament vi äro, Elise och jag; menvi voro härom aftonen i ett sällskap, der stycken lästes af samma förfat­tare, och vi hemkommo friska och muntra.Climène. Hvad? har ni hört något ur Törnrosorna?Uranie. Både hört och läst dem allihop.Climène. Och ni har icke mått illa, ej erhållit konvulsioner?Uranie. Jag har förmodligen ej sådana nerver. Jag tror för min del,att dessa sorgspel och lustspel, om hvarann, snarare skulle kunna botamenniskor än göra dem sjuka.Climène. Nå min Gud. Kan ett sådant påstående komma från enperson med sens commun? Kan man ostraffadt, såsom ni gör, brytamed sunda vettet? Och, för att komma till grund med saken, fins välnågon så hungrande efter nöje, att han kan njuta af Törnrosens bok?Hvad mig angår, tillstår jag, att jag icke funnit det minsta grand salt ialltsammans. Erasmus, i höet friande till en Inga, har förekommit migsåsom en man af den afskyvärdast dåliga smak: den blodtörstige Johan­nes har uträttat, att jag aldrig i min lifstid kan äta paltbuding, ehuru jagofta gånger sökt hjelpa mig med hallon- och annan sylt dertill: RichardFurumo är en bondpojke, emellan tjugu och trettio år, således en storMolière låter här, för att göra Climènes person osmakligare och löjligare, enmängd tillgjorda och vridna fraser komma ur hennes mun, såsom: rompre en visiè­re à la raison. Han vill derigenom göra dem, som kriticerat hans pjes oangenäma.Vi hafva i den fria öfversättningen eller travesteringen icke velat följa detta exem­pel, på det att Climène o. a. d. må få utsäga sina tankar helt godt och göra demfullkomligt gällande, så mycket de förmå.lymmel, med fin och förställd elakhet under alla sina känslor: Magda­lenas död utgör en hemlighet, så faslig, att åtminstone aldrig jag vill ståpå någon sten för att derifrån skåda på något vatten: och Glasmästardot­terns samtal hafva bragt mig i den förfärliga sinnesstämning, att jaghädanefter icke kan finna mig i att gifta mig med .. vous savez .. , likalitet som jag kan öfvervinna mig till att lefva ogift. Är det lofgifvet,månne, att sätta en dödlig i tillstånd, att, när han eller hon omöjligeneger mer än två alternativer att välja emellan, han eller hon dock omöj­ligen kan besluta sig till någotdera?Elise. Climène har rätt i allt detta. Jag hade trott Törnrosböckernavara bra, men Climène utvecklar en så öfvertalande vältalighet och vän­der sakerna på ett så angenämt sätt, att man måste öfvergå till hennestanke, hvad helst man förut inbillat sig.Uranie. Hvad mig beträffar, så kan jag icke hafva så mycken godhet;och, för att yttra mig utan förbehåll, tycker jag om törnrosorna: törnen,blommor och blad sammanlagde. Sjelfva den dunkle Richard, ehuru jagaldrig sett honom – sjelfva Magdalenas död –Climène. Stackars Uranie, du väcker mitt medlidande. Jag kan ickefördraga en så mörk omdömesförmåga. Kan man, såsom egarinna afdygd, finna behag i något stycke, som, qui – tillåt mig få yttra mig på renfransyska – qui tient sans cesse la pudeur en alarme, et salit à toutmoment l’imagination?Elise. Du talar så väl, Climène. Hvilken skarp, men qvick kritik ut­öfvar du icke? och huru beklagar jag den författaren, att hafva dig tillsin fiende!Climène. Tro mig, min älskade Uranie; rätta ditt omdöme; och, fördin egen heder, låt ingen menniska veta, att dessa saker roat dig.Uranie. För min del, vet jag icke hvad ni i dem funnit, som qui – låtockså mig nyttja det rätta språket – qui blesse la pudeur.Climène. Bara alltsammans. Jag påstår högtidligen, att intet heder­ligt fruntimmer, lika litet som någon aktningsvärd karl, skall kunna läsaeller höra dessa stycken, utan – sans confusion – så mycket ordyrer ochsaletéer – rena smutsen, min vän – har jag i dem upptäckt.Uranie. Då måste du för orenlighet ega ett öppet öga, som andra ickehafva; ty, hvad mig angår, har jag sett intet sådant.Climène. Det är troligen för att du icke ville se; ty, enfin, alla dessaordyrer ligga, Gud vare lof, i en alldeles tillräcklig dag. De betäckas ej afdet minsta hölje, och de djerfvaste ögon återstudsa framför dem.Elise. Ah!Climène. Hai, hai, hai.Uranie. Men likväl, af godhet emot mig, nämn då ett ställe, somutmärkt stött dig.Climène. Ett? Jag skulle kunna glädja dig med tusen. Jag vill endastomtala några. Hvad tyckes dig, till exempel, om den näsvisa scenen, dådoktor Libius sätter eld i sin hushållerskas nya klädning bakifrån: görnågon hederlig man så?Uranie. Jag ser deruti en full persons tilltag.Climène. Skall då en författare framställa annat, än sådant, som förhvarje god och förnuftig menniska är rätt och anständigt att göra efter?Skall han låta sina varelser tala annat, än hvad hvar och en kan taga sigtill lärdom och efterföljd?Uranie. Det synes mig, att han bör låta rusiga uppföra sig som rusiga,och narrar tala som narrar.Climène. Hvilken Aesthetik? Är det då icke en sund och god författa­re, som skall uttala sig sjelf uti och igenom sina personer? Jag frågar,hvad man eljest kan lära af honom och hans målningar?Uranie. Det vill då säga, att han aldrig skall framställa några ömkliga,dumma, elaka eller narraktiga karakterer?Climène. Jo; men han skall lära oss något genom dem. Allt hvad desäga och göra, måste vara ord och handlingar, som författaren kundeerkänna för sina egna. Jag frågar: hvad hafva vi väl att göra med scener,der skurkar eller tokar framträda, om icke skurkarne fördöma de brott,som de begå, utvecklande i sköna ord dygdens höghet och renhet, samttokarne tala en visdom, som hvilka kloka menniskor man helst villeönska sig, blott med den skillnaden, att man hör på dessa olyckligavarelser, det de icke veta hvad de säga. Det är en konst; det är poesi.Elise. Då måste tokarne vara de visaste af alla varelser, efter de stän­Dessa glädjeuttryck hafva icke kunnat öfversättas.digt kunna tala visdom, till och med utan att ens tänka derpå?Uranie. Mig synes, att man också, om man vill, kan lära sig något afskurkarne, visande sig sådane som de i verlden äro, och af tokarne,talande så befängdt, som de verkligen öfverallt göra; med undantagblott, då äfven de hafva sina förnuftiga mellanstunder, ty till en sannkaraktersskildring måtte höra, tror jag, att icke personen i hvart ögon­blick framställer sig alldeles sig lik, emedan ingen på jorden är så.Climène. Det märks på dig, att du vet hvad Konst är. Menniskornaoch tingen, sådane de i grunden äro, hafva vi ju omkring oss; behöfvesdet väl mera? Skola vi äfven hafva dem i våra poesier på det sättet?Konsten vore då minsann ingen konst.Uranie. Jag bekänner, att jag icke förstår detta. Huru skola vi dåhafva sakerna inom konsten, efter de ej der böra framställas sådane deäro? Hvad vill du mera med din Aesth – Aesthe – förlåt, jag kan icke talaut det.Elise. Estetik? det går lätt att säga. Mera barbariskt är det att läsaeller skrifva, om man icke gör med det, som med tusen andra ord:tecknar det efter ljudet.Uranie. Jag tänker verkligen börja lära mig läsa, skrifva och tala.Climène. Ja, läs en gång någon lärobok, Uranie lilla. Till en början ärdet rådligast för dig, att icke gifva dig i samtal, der du icke känner deförsta grunderna. Men, för att återkomma till oss, du har bedt mig omstötande och sårande exempel, och jag gaf dig ett bland tusen. Se här ettannat: hvad säger du om soldatdottern Johanna på Norrköpings torgmidt ibland Ryssarne?Uranie. Jag ser deruti en händelse, sådan som historien omtalar den.Climène. Och Johanna är dygdig, kan jag förstå? hon skulle ickevara –Uranie. Jag säger uppriktigt, att jag tycker Johanna är en flicka afskön, romantisk, himmelsk dygd. Hon blir i sin sista stund högst olyck­lig; men jag har aldrig hört, att man förvexlar våld, som någon lider,med last.Climène. Denna anmärkning vore alldeles riktig, om det anginge endrottning, en prinsessa, eller åtminstone en fröken. Men en soldatdotter– en Johanna – en ouppfostrad, en rå, passionerad – store Gud, fins dåingen åtskillnad att göra? Det är just i allmänhet min anmärkning emotså månge af törnroskaraktererna, att de äro tagne ur de låga kretsarne,der inga känslor finnas, annars än i ohyfsad och ful mening; så att såfort en Brita, en Sara, en Greta, en – Gud vet allt hvad de otäckorna heta– tala eller handla, måste hvarje läsare, såsom jag, tänka sig någotplumpt, groft, infamt inunder. Så är det äfven här med Johanna Berfelt:tror du icke, att hon fann sig ganska nöjd – jag menar naturligtvis innandöden?Uranie. Det står åtminstone icke att läsa i det stycke, hvarom vi tala.De plumpheter och infamier, hvarom du talar, måste således vara ettsnillrikt tillägg af dig sjelf, goda Climène, som har ett så öppet öga för,jag säger icke blott allt verkligt, utan allt möjligt ondt, att du äfven mär­ker hvad som icke finnes.Climène. Du har rätt; jag ser något litet inunder hvad en författaremenar. Tänkte man sig något godt och vackert under hvad han säger,men icke helt uttalar, då gjorde man honom säkert orätt genom etttillägg åt detta håll; deremot felar man visst aldrig, så fort man skänkerhonom onda och fula meningar: ju flera, desto säkrare.Elise. Men hvarföre det? Att jag ej rätt inser skälet för denna olikarättvisa!Climène. Den grundar sig på den enkla orsaken, att vi alla, såledesäfven alla författare, tillhöra en ond och fallen natur. Upptäcka vi hän­delsevis något förnuftigt, godt eller vackert i en skildring, så böra vi ickestort fråga derefter: vi må blott nämna det i förbigående, eller helst ickealls, emedan det icke egentligen är auktorns tillhörighet, och följaktli­gen icke kan lända honom till heder. Endast till det dåliga böra vi vändaoss, ty det tillkommer auktorn såsom egendom; och underförstå vi ännumera af det slaget, så göra vi ingenting vidare, än hjelpa honom fram påhans egen stråt. Han skulle säkert sjelf hafva sagt äfven detta, om hanfått tid på sig eller tänkt sig om.Elise. Jag finner det! det är verkligen så. Sublimt!Climène. Likasom Läkaren endast har att bekymra sig om sjukdo­men i kroppen, så skall också en rätt Religionslärare aldrig nalkas men­niskorna utan för att tala med dem om deras själs fläckar, deras öfverträ­delser af alla slag; och likaså en Skön-konst-kritiker allenast befatta sigmed att framhålla såväl ett styckes alla befintliga brister, som alla desstänkbara och otänkbara. Detta låter hårdt, men innefattar i sig sjelf deninnerligaste godhet, en sann religiös ömhet. Ty hvarföre lefva vi, omicke för att hjelpa hvarandra? Och hvaruti behöfva vi den största hjelp,det varmaste bistånd, om icke i afseende på våra brister, såväl dem vihafva, som dem vi kunna hafva? Dessa och endast dessa böra utpekas;ty sjelfva kunna vi icke se dem, just emedan vi äro felaktiga.Elise. Det är tydligt. Det är alldeles rätt.Climène. En religionslärare har derföre vunnit sitt syfte, när hangenom ett oupphörligt framhållande af de laster, brott, skulder, uselhe­ter, ondskor, styggelser, falskheter och svagheter, som han har omkringsig, eller som han kan upptänka och i sin framställning angifva, slutli­gen bringar menniskor derhän, att de mista modet att lefva. Ty emedanhela vårt lif i grunden icke är annat än synd, så är det klart, att jumindre vi lefva, ju bättre är det. På samma sätt har en sund litterärkritik vunnit sitt mål, om den genom ett oupphörligt framhållande afförfattarnes brister och fel kan bringa dem derhän, att mista all lust föratt skrifva vidare. Ty det är gifvet, att ju mindre de författa, ju mindreantal litterära lapser begå de. Vi se derföre, att de största auktorer varitde, som skrifvit litet, och skulle någon alldeles fullkomlig skribent gifvaspå jorden, så vore det en, som skrifvit intet.Elise. Huru sant.Climène. Om derföre ämnet i ett stycke kan utföras på, till exempel,fem olika sätt, men författaren endast begagnat ett af dem, så bör kriti­ken utveckla och bevisa, att alla de öfriga fyra, hvart för sig, varit bättreän det ena, som blifvit valdt. Icke derföre, att någotdera af dessa fyra isjelfva verket behöfver vara bättre; utan derföre, att författaren endastså kan tadlas, bringas till förnuft och till erkännande af sitt menskligaelände. Detta är så mycket vissare, som, om författaren kommit att taganågot af sjelfva dessa öfriga fyra sätt, så skulle kritiken hafva haft tillpligt, att visa dåligheten i detta, med framhållande nu i stället af deandras förträfflighet, inclusive också det först omnämda, som endastkunde vara föraktligt, i händelse författaren tagit det, men annars ärganska bra. Mången ytlig betraktare torde utropa detta kritikens förfa­rande för besynnerligt; men det är allenast för att han då icke inser ellererkänner grunden, som är, att bringa en felaktig varelse till nedläggan­de af det medel, hvarigenom han gör illa, nemligen pennan.Elise. Huru ädelt? Huru fint och sant.Uranie. Jag har den uppriktigheten att tillstå, det jag icke i allt kandela Elises förtjusning. Jag ber blott om att få göra en liten fråga tillClimène. Att vi alla äro syndare, kan ej betviflas; således också författar­ne. Men månne då icke äfven de, som gå att utöfva kritiken, dela mensk­lighetens allmänna lott, att dragas med en fallen natur? De nyttja ocksåpennan eller munnen. Hafva de mera ofelbarhet, än författarne? Böradå icke också de qväsas, nedhållas, bringas till tystnad och tadlas, afsamma vackra och kärleksfulla grund, nemligen för att bringas till för­nuft och till erkännande af sitt elände? Bör man icke äfven söka föradem till det stora slutmålet, att göra intet, hvilket måste vara det säkras­te sättet att icke synda i kritik, likasom i allt annat?Climène. Nu, min bästa Uranie, är du för mycket enfaldig. Om detskulle vara så, som du säger, försvunne all ordning ur litteraturen. Lika­som i en monarki regenten aldrig kan hafva orätt, i en lagskipning hög­sta domaren aldrig kan hafva orätt, i en religiös församling presten ald­rig kan hafva orätt, så utgör också i litteraturen kritiken det ofelbara; tyom de personer, som utöfva den, skulle tillerkännas att äfven kunnahafva orätt, så finner du lätt, att ingen styrsel blefve.Elise. Herrligt!Uranie. Hvad jag finner af din framställning är, att alla de personerdu behagat omtala, ifrån regenten ända till kritikern, då måste utgöraett undantag ifrån menniskans allmänna natur och ensamme se rätt,der alla andra gå blindvis. Med ett ord, de tillhöra något annat mennis­koslägte, än det fallna; de härstamma icke från Adam och Eva.Climène. Man kan väl utlägga detta skämtsamt; men det är verkligenså Uranie lilla. Gud har till vårt gemensamma väl så tillställt, att ingen,som går att befatta sig med styrelse i allmänhet och likaså med kritik, tarfelt; och, att detta kommer omedelbart såsom en gåfva ur försynensegen hand, är så mycket påtagligare, som ofta personerna sjelfva ingen­ting försökt af hvad de bedöma. Men den Högste gifver hvarje styres­man orden, som han säger, och handlingarne, som han gör. Låtom ossicke uppehålla oss vid hvad ingen trogen kan betvifla.Uranie. Jag hyser verkligen några skrupler –(Galopin inkommer).Galopin. Här äro några herrar vid dörren, får jag släppa in dem?Gamla herrar.Uranie (för sig). Store Gud! jag som tänkte få vara ensam och blottemottaga Dorante!Galopin. Jag skall säga, att frun är borta? Ah, de hafva öppnat dörrensjelfve –SCEN IV.URANIE, ELISE, CLIMÈNE, SGANARELLE,GORGIBUS, GALOPIN.Uranie. För all del –Sganarelle. Ödmjuka tjenare!Gorgibus. Ödmjukaste tjenare!Galopin. Frun är icke hemma.Sganarelle. Hvad? jag ser ju henne?Galopin. Det är sant, la voilà; men hon är bortgången.Gorgibus. Underligt snack.Uranie. Galopin, sätt fram fåtöljer och gå din väg.Elise. Herr abbé, var så god!Sganarelle. Obligerad.Uranie. Herr generalbibliothekarie, var af den godheten –Gorgibus. Très-obligé.(Alla sätta sig. Galopin går.)Sganarelle. Min fru, förlåt, vi hafva stört er? det skulle på det högstamisshaga mig.Uranie. Alls icke.Gorgibus. Förlåt, min fru; vi hafva säkert stört er: det skulle göra migalltför ledsen.Elise. För ingen del. Alls icke.Sganarelle. I hvilket samtal befann ni er, mina damer, då vi inträd­de?Uranie. Vi talade om dessa stycken, som med en gemensam muntilläggas författaren af Törnrosens bok, ehuru de icke alla bära dettanamn.Gorgibus. Alla dessa stycken – haha – ja, minsann.Sganarelle. Jag kommer nyss ifrån en societé, der deraf lästes. Jaghar haft brådtom att skynda mig derifrån.Gorgibus. Jag kommer just ifrån en boklåda, för att få mig ett exem­plar af dessa oförnuftiga saker; men förgäfves; fans icke mera.Climène. Nåväl, herr abbé, huru finner ni dem?Sganarelle. Alldeles impertinenta.Climène. Hvad jag är glad!Sganarelle. Det är det styggaste i verlden. Inkommen i ett sällskapaf bullrande och pratande ynglingar, der också unga fruntimmer visadesig, fick jag knappt så mycket som en stol. Man frågade icke efter atthelsa på mig, och aldrig har man trampat mig så mycket på mina beggefötter. Se, för ro skull, hur röd jag är i ansigtet, och mina skor –Elise. De ropa verkligen på hämnd emot Törnrosförfattaren.Gorgibus. Efter min tanke har aldrig något uslare blifvit skrifvet. Jagfick ingen enda Amorina i boklådan. Skam nog, att sådant –Uranie. Det klappar: – se Dorante, som vi väntat hela aftonen –SCEN V.DE FÖRRE, DORANTE.Dorante. Stig ej upp, för Guds skull! afbryt icke ert samtal, minadamer. Ni är, som jag hör, på ett ämne, som efter några år utgör etttalämne på landet och i städerna, och aldrig har man sett något roligareHos Molière Scen VI, emedan här en blifvit förbigången.än olikheten i de omdömen, som fällas i saken; ty, enfin, jag har hörtTörnrosböckerna fördömas af somlige, alldeles af samma skäl, somgjort, att andre värdera dem.Uranie. Se här en generalbibliothekarie och en abbé, som säga gan­ska mycket ondt om dem.Dorante. Ah – mine herrar, ödmjuka tjenare! förlåten mig, att jagicke genast –Gorgibus. Det är sant; jag finner törnroseriet detestabelt! morbleu,detestabelt! i yttersta motto detestabelt – just det som man kallar de­testabelt.Dorante. Och jag, åter, finner detta omdöme detestabelt.Sganarelle. Hvad, min herre, det är ert allvar att försvara dylikastycken?Dorante. Hvarföre icke?Gorgibus. På min ära! jag försäkrar, att dessa påhitt äro afskyvärda.Dorante. Jag finner detta skäl icke rätt motiveradt. Mine herrar!hvarföre, om ni behagar, äro dessa stycken sådana, som ni säger?Gorgibus. Hvarföre de äro afskyvärda?Dorante. Ja.Gorgibus. De äro afskyvärda helt enkelt derföre, att de äro afskyvär­da.Dorante. Det förändrar saken; då har jag ingenting att säga. Men,ännu en gång, undervisa oss, säg oss, hvari det afskyvärda består. Herrabbé?Sganarelle. Hvad vet jag? Jag har icke gifvit mig den mödan att höraderpå; jag var glad nog att slippa ifrån sällskapet.Gorgibus. Hvad mig angår, har jag icke kunnat förskaffa mig ettexemplar; jag har blott sett några orena och trasiga delar hos en af minavänner. Sådant är ett ganska smutsigt tecken; ty en bok, som innehållergodt, gillar man genast, sätter upp den på hyllan, och der står hon se­dan, lika orörd, jungfrulig och proper, som nyss kommen ifrån bokbin­daren. Af sådant kan bildas ett Bibliothek! Men detta otäcka af läsaresfingrar söndertrasade tyg –Dorante. Men bevis! bevis!Sganarelle. Man behöfver icke mer än veta det intresse, en viss all­mänhet och en pöbelaktig ungdom fäster härvid, för att begripa hurulitet det duger. Häruti ligger ett ganska tillräckligt bevis. I den tid, vilefve, utgör det största berömmet för en bok, att kunna få förblifvaoläst; såsom herr Gorgibus nyss ganska rätt anmärkt. Jag känner enförfattare, som har min odelade aktning; han har icke skrifvit mångaarbeten, men några och excellenta. Han tryckte dem; men på det att deicke måtte falla i dåliga händer, sålde han dem ej, utan utdelade exem­plaren till sina vänner. Och dessa vänner, som kände sin man och hanstänkesätt ifrån hufvud till fot, behöfde icke läsa ett ord af hans skrifter.De gillade dem fullkomligt och uppsatte dem ouppskurna i sin boksam­ling, hvarest de ännu stå för att tala till efterverlden; alldeles som herrGorgibus anmärkt. Jag kallar detta storartadt, ty det är ej att söka tidensynnest; och jag kallar det ädelt, nyttigt, christeligt, ty man upprör ickepå detta sätt en allmänhet. Man inför inga nyheter, då man allenastskrifver hvad alla, som betyda något, känna redan; samt man icke hellervänder sig till andra, än dem, om hvilka man med säkerhet vet, att deicke skola läsa ett ord. Lugn och förnuft bibehållas bäst i litteraturen pådetta sätt.Uranie. Aldrig är det stillare i församlingen och i religionens krets,än då en prest predikar så, att alla i kyrkan sofva; eller, om någon hör,dock ingen tänker på hvad han hör. Deraf uppkomma inga svärmiska,sekteriska och oroliga uppträden hemma i husen, och presten besvärasej af besynnerliga religionsfrågor ifrån okunnigt folk, som hört honommed liflighet, men gå till honom efteråt, emedan de önska några knutarlösta, som ännu icke velat gifva sig.Gorgibus. Det är klart. Den, som älskar ordning, åstadkommer ickeoordning.Dorante. Jag hör på er, mina herrar, Sganarelle och Gorgibus, att niökar deras antal, som med hög och förnäm blick i statens och kyrkansnamn förakta publiken, och neka, det äfven den kan hafva någon gnistaförnuft. Ni, med edra vänner, förhåller er till allmänheten, tiden ochungdomen, alldeles som, för att taga bilden ifrån spektaklet, Första ra­den förhåller sig till Parterren. Ni vill med en nådig öfverblick försäkraoss, att detta folk icke har sens commun; och det skulle förarga er djupti själen, er herrar af första raden, att hafva skrattat i sällskap med parter­ren, vore det också åt den bästa pjes i verlden. Jag såg härom dagen påspektaklet en bekant, som gjorde sig löjlig härigenom. Han afhörde helakomedien med det mörkaste allvar i naturen, och allt, som muntrade deandre, kom endast skrynklor att uppstiga i hans panna. Vid hvarjeskrattsalva höjde han på axlarne och betraktade parterren med ömkan;stundom utbrast han i förargelse helt högt: skratta då, parterr! skratta!skratta! Det blef ett lustspel till, att bara se på honom, hans chagrin ochhans gester. Han gaf sig till pris åt allmänheten ganska hederligt; ochhvar och en medgaf, att man ej kunde spela denna rôle bättre än han.Lären häraf, mine herrar, om ni behagar, att förnuftet icke har någonfix plats i samhället eller på theatern, och att skillnaden i priser påentrébiljetter, som man tager, uträttar ingenting till den verkligt godasmaken; att man både såsom sittande och stående kan afgifva ett falsktomdöme; och att slutligen, i allmänhet taladt, jag rätt mycket skulle viljatro på parterrens gillande, af det skäl, att ibland dess medlemmar mångagifvas, som äro i stånd att utan fördom bedöma ett stycke efter sannareglor, samt att de öfrige döma derom par la bonne façon d’en juger, detvill säga, de låta sig fattas af sakerna, sådane de framstå, utan att ledashvarken af blind prevention emot, eller af tillgjord complaisance för, ejheller af osann delikatess.Sganarelle. Se der! min herre är således en parterrens försvarare? enfolkets man? Parbleu! det vore angenämt att få veta, hvart det skulletaga vägen med Kyrkan, om dylikt finge hafva sin gång.Gorgibus. Och det vore ej mindre roligt att få veta, hvart det skulletaga vägen med Samhället, om dylikt ficke hafva sin gång.Dorante. Skratta så mycket ni vill, mine herrar. Kyrkan och Statenmåste vara till för menniskornas allmänna väl, och icke blott för någresinfall. Jag, för min del, sätter värde på menniskovett, och kan icke för­draga de uppblåsta hjernorna hos våra Maskariller af alla slag. Jag ärförargad, att se dessa personer, som öfverlemna sig åt åtlöjet, oaktadtsin qualité: som ständigt afgöra och tala djerft i ämnen, dem de ej begri­pa: som i en komedi skrika öfver dåliga ställen, men icke öppna sin munför de goda: som, när de se en tafla eller höra musik, tadla eller beröm­ma allt à contresens, taga konsttermer hvar de kunna, och aldrig fela attstympa dem, eller använda dem obehörigt. Hé, morbleu, mine herrar!då Gud icke har gifvit er förnuft i en sak, så undviken att väcka derasåtlöje, som höra eder tala; och betänken, att, om j sägen ingenting, såskall man måhända anse er veta något.Gorgibus. Verkligen! min herre yttrar sig rätt starkt.Dorante. Mon Dieu! det är icke till monsieur Gorgibus jag vändermig: jag talar om dessa dussinmän, som vanhedra de platser, de beklä­da, genom sina grundlösa omdömen, och komma folket att tro, det allaembetsmän i kyrkan och staten likna dem. Hvad mig beträffar, som sjelftillhör denna klass, så skall jag söka rättfärdiga mig så mycket som möj­ligt, och jag skall efterhålla mina embetsbröder, hvar jag träffar dem,tills de blifva förnuftige.Sganarelle. Säg mig, för ro skull, erkänner herr Dorante poeten Ly­sidas vara en man med snille och omdöme?Dorante. Utan tvifvel, och det mycket.Uranie. Det kan ingen betvifla.Sganarelle. Fråga honom hvad han tycker om Törnrosböckerna; niskall få höra, att han säger, det de icke behaga honom.Dorante. Ganska möjligt. Det fins många, som högligen skulle blygasöfver att vara af samma tanke som andra, för att beröfvas den äran attsäga det afgörande ordet.Uranie. Det är verkligen så. Vår vän Lysidas tillhör detta folk. Hanvill vara den förste om sin tanke, och fordrar att man af respekt afvaktarhans domslut. Allt gillande, som går före hans, är ett attentat emot hanssnille, och hvarpå han hämnas genom att högt taga den motsatta me­ningens parti. Han önskar, att man skall rådföra honom i alla litteräraaffärer, och jag är viss på, att om författaren visat honom sina arbetenföre utgifvandet, så skulle han hafva gillat dem.Gorgibus. Och hvad säger ni om friherre ***, som förklarar dessasaker för afgrundsmessiga, och om madame ***, som påstår, att honaldrig kunnat fördraga hvad hon ej kan smälta?Dorante. Jag anmärker, att detta är passande för den karakter, hontagit sig, och att det gifves personer, som göra sig löjliga genom att viljahafva trop d’honneur. Oaktadt hon har snille, följer hon deras dåligaexempel, som, stadde i hemresa på åldersvägen, med någonting viljaersätta hvad de se sig förlora, och hoppas, att les grimaces d’une prude­rie scrupuleuse skola fylla platsen af ungdom och skönhet. Den omtala­de damen drifver dock saken längre än någon annan, och hennes skick­lighet upptäcker med största ifver des obscénités, der ingen för öfrigtmärker sådant. Det går så vidt, att hennes samvetsgrannhet till och medvill stympa vårt språk, emedan det föga fins något ord, hvarpå hennesstränghet icke vill afhugga antingen början eller slutet, i anseende till deosedliga stafvelser, de skandalösa figurer i sjelfva bokstäfverna, somhon träffar. Men hon har också fått plikta derför. Det anstår oss illa, attvilja vara klokare än naturen gjort oss. Tillgjordhet är i detta afseendesämre än i alla andra; och mig förekommer ingenting löjligare, än den­na délicatesse d’honneur, som tager allt från den onda sidan, gifver ensens criminel åt de oskyldigaste ord, och s’offence de l’ombre des choses.Tro mig: de, som göra så många fasoner, anses icke derföre mera dygdi­ga; tvertom, deras sévérité mystérieuse och deras grimaces affectées riktahela verldens blickar på deras handlingar. Man fägnar sig åt, att kunnaupptäcka hvad som kan vara att tadla hos dem; och för att gå till exem­pel, jag var härom dagen vittne till några fruntimmers uppförande: denena just den, som ni behagat nämna, herr Gorgibus; den andra en,hvars namn jag förtiger (ser sig om). De voro närvarande under läsning­en af dessa stycken; och genom minerna, som de gjorde, genom bort­vändandet af sina hufvuden och händernas sättande för pannan uträtta­de de, att det öfriga sällskapet på deras räkning började hviska anekdo­ter, som man annars säkert afhållit sig ifrån; och till och med en aflakejerne, utkommen i köket, utbrast under skratt: ”dessa damer måstevara kyskare med öronen, än med hela den öfriga kroppen.”Sganarelle. Nog af; min herre anser sig kunna försvara sin sak ge­nom att satirisera dem, som fördöma den.Dorante. Visst icke; jag vill blott möta vapen med samma vapen.Gorgibus. Det hörs tydligt, att min herre en gång tagit sitt parti tillTörnrosens fördel, och att intet förnuft kan afvända honom derifrån.Dorante. Likasom ni, mine herrar, lika grundligt och envist tagit detandra partiet.Uranie. Ah, se här kommer vår store författtare, monsieur Lysidas.Huru lägligt? Var så god –SCEN VI.DE FÖRRE, LYSIDAS.Lysidas. Fru värdinna, förlåt mig! jag kommer något sent, men jaghar måst uppläsa min nya pjes hos friherrinnan ***, och det beröm,man hade den artigheten att slösa på mig, qvarhöll mig en timme längreän jag tänkte.Elise. Beröm utgör en stor tjusningskraft för att kvarhålla en författa­re.Uranie. Var så god och sätt er ändock, monsieur Lysidas; vi skolaläsa er pjes efter maten.Lysidas. Alla, som voro hos friherrinnan, ämna komma på min för­sta representation; de hafva lofvat att der göra sitt bästa.Uranie. Jag tror det. Men ännu en gång, sätt er, s’il vous plaît. Vi ärohär på ett ämne, som jag skulle önska höra er mening öfver.Lysidas. Jag hoppas, madame, att ni också tar en loge på den derdagen?Uranie. Nous verrons. Låt oss fortsätta vårt samtal.Lysidas. Jag försäkrar er, att nästan alla biljetterna redan äro anteck­nade.Uranie. Det är förträffligt. Enfin, jag har behof af er, herr Lysidas,till mitt försvar.Lysidas. Hvad är ämnet, mitt herrskap?Uranie. Törnrosens bok.Lysidas. Aha.Uranie. Hvad tycker herr Lysidas derom?Lysidas. Jag har ingenting att säga om den saken; och herrskapetvet, att emellan oss, författare, bör hvar och en tala om en annans arbe­ten med mycken circonspection.Dorante. Men likväl, oss emellan, hvad tänker ni om alla dessa törn­rosstycken?Lysidas. Jag, min herre?Uranie. På samvete, säg er tanke.Lysidas. Jag finner dem alltför vackra.Dorante. Verkligen?Lysidas. I sanning, hvarföre icke? Kan någon neka, att de icke äro devackraste i verlden?Dorante. Ni är en elak skälm, monsieur Lysidas; ni säger icke hvadni tänker.Lysidas. Förlåt mig.Dorante. Mon dieu, jag känner er; låtom oss vara uppriktiga.Lysidas. Men, jag försäkrar.Dorante. Jag ser ganska väl, att det goda ni säger härom icke är öppetmenadt, och att i djupet af ert hjerta ni delar deras tankar, som fördömaTörnrosens bok.Lysidas. Par exemple.Dorante. Tillstå likväl, att dessa stycken äro ganska dåliga.Lysidas. Det är en sanning, att de icke gillas af kännare.Gorgibus. Bra, herr Dorante: der har ni blifvit betalad för ert skämt.Dorante. Fortfar, herr generalbibliothecarius, fortfar!Sganarelle. Vi hafva kännarne på vår sida.Dorante. Det är sant, att herr Lysidas utgör en betydande makt; menhan vill säkert icke, att jag gifver mig för det: och ehuru jag för öfrigt haremot mig både fru Climène och herrarne Sganarelle & Gorgibus, såtorde man förlåta, att jag försvarar mig.Lysidas. Det är icke min vana att tadla någonting, och jag är ganskaöfverseende i fråga om andras arbeten. Men, utan att såra den vänskapherr Dorante visar för författaren, skall han medgifva mig, att alla dessapoetiska stycken icke proprement äro poetiska, samt att det måste varanågon åtskillnad emellan dylika bagateller och allvarsamma, stora kom­positioner. Likväl gifver sig hela verlden nu åt hvarje håll, som är dåligt,och man ser en solitude éffroyable på ställen, der verklig talang står attfinna, hvaremot alla slags sottiser, så de ena, som de andra, bemäktigasig landet och nedsänka det. Jag medger, att min själ stundom blödervid tanken härpå, och det är en skam för tidehvarfvet. Hvem skall upp­lyfta oss?Climène. Det är onekligt, att smaken går étrangement utföre, och attseklet encanaljerar sig på ett förfärligt vis.Elise. Hvilket skönt ord! Encanaljerar sig? har du sjelf gjort det, sötaClimène?Climène. Visst.Elise. Mycket bra.Dorante. Det är er mening, herr Lysidas, att de många bagatellerne,som fått namn efter Törnrosen, för deras del utmärka en så beskaffadepok i vår litteratur, att det allvarsamma, härliga och rätt sköna hos ossslutar, samt att ett allmänt kanaljeri vidtager, utspirande sig såväl ur alltannat ondt, som ock synnerligen ur dessa förgiftade många blad?Lysidas. Många? många, ja! Till en början är det denne författaresförsta, om ej största fel, att hafva skrifvit så många stycken. Redan dettasmakar starkt af mob; ty när man är aldrig så litet rädd om sig, rifverman sönder det mesta man författat, och af det återstående trycker manåtminstone icke tredjedelen. Jag vill bara tala om mig. Jag tror mig, utanberöm, vara mest ex professo af alla lefvande vitterhetsidkare här, ochlikväl, huru mycket har jag offentliggjort? Jag har i min lefnad allenastalstrat fyra stycken, af hvilka en min bästa vän uppbrände det första, jagsjelf tappade det andra i en å under en förtjusande promenad, och dettredje kom fru Chinon, min hushållerska, att underbart utsopa. Blottdet fjerde återstår, och det är det, som jag i afton uppläst i fru friherrin­nan ***s cercle. Ingen bör då undra på, om detta är mitt lifstycke: jagkan uppriktigt sjelf säga, att det är någonting. Det skall en gång i littera­turhistorien derom heta, att det var en författares hela hufvudverk. Be­tyder detta något? Jag tror det.Dorante. Ganska säkert.Lysidas. Jag förmodar, att detta en dag skall komma att säga någotlitet mer än intet.Gorgibus. Lejonet föder blott en unge – jag menar lejoninnan – ochnöjer sig dermed för all sin dar. Men af denna unge blir dock ett lejon,som skall lefva och regera hurtigt –Uranie. I litteraturhistorien.Lysidas. Ja, min fru, der är det rätta stället för snillets verk att stå.Större skam gifves knappt än att läsas eller åhöras af pöbeln, jag menarmycket folk.Uranie. Jag skall verkligen undvika att köpa biljett till representatio­nen af herr Lysidas’ pjes. Det vore vanhederligt för min herre, om någrainfunne sig i logerna eller på parterren.Lysidas. Förlåt mig, alla platserna har man försäkrat mig redan varai det närmaste antecknade; och jag anser detta nyttigt för theaterkassan.Hvad mig sjelf vidkommer, så är det likgiltigt; ty om ock ingen allskomme på mig, så kunde min tragedi omöjligen vara mindre eller meratragisk för det. Den är en gång hvad den är. Ahh! – jag är trött! nästantrött!Dorante. Vi lefva i en sorglig verld.Lysidas. Den enda glädje vi hafva, är, att hela den luft, som omgifveross, kraftigt försätter oss i sinnesstämning att kunna komponera sorge­spel.Dorante. Men är det då en sanning, att bagatellförfattaren skrifvit såoerhördt många saker?Lysidas. Det måste väl vara sanning, om någonting i verlden är san­ning. Här behöfva vi minnsann icke fråga med Pilatus, hvad är san­ning?Sganarelle. Ursäkta, herr Lysidas, låt oss undfly skämt med denHeliga Skrift.Lysidas. Med bibeln? Jag talade om Pilatus. Pilatus måtte väl ickevara ett helgon, herr abbé?Sganarelle. Icke just; men det är nog af, att han står i Skriften; hansord böra respekteras och icke eftersägas.Lysidas. Nå godt.Gorgibus. Om jag icke bedrager mig, så har Törnrosen utgifvit emel­lan tjugutvå och tjugutre arbeten. Det är, skulle jag tro, tjugutvå förmycket, eller hur, mine herrar?Lysidas. Tjugutre? väl femtiotre eller sextiotre, mine herrar. Jag kandem alla utantill, till titlarne; ty jag mins ingenting, som nyligen förargatmig till den grad. Icke mig personligen; hvad röra de mig? men jag liderpå konstens vägnar. Jag kan till mitt beröm försäkra, att jag mycketmindre plågas af att förlora mina egna pjeser i vatten och i eld, än att seandres träda ut i en publik, som – ah! hvad är det snart för en heder attvara skald? Åtminstone utlemnar jag ingenting i boklådan: jag vill ickevara i hvars mans osnygga mun: jag vill icke insugas i sällskap medcigarrer: icke nedsväljas jemte punsch. Grand Dieu! Det kallas att lefvai tider!Dorante. Nåväl, quel parti prendre?Lysidas. Medgif mig, mitt herrskap, att ingenting är ledsammare änmuntra saker?Uranie. Det är icke min tanke. Jag finner tragedien äfven ganskagod, det tillstår jag, då den är god. Men det glada har ock sina behag.Dorante. Och är, på det hela, mycket svårare.Lysidas. Så, verkligen? En liten löjlighet utan värde skulle vara svå­rare, än en stor tragedi, der hjeltar uppträda, och der icke sällan gudar­ne –Dorante. Jag har ej försökt någotdera. Men jag tycker det måtte varalätt nog, att upphissa sig på stora känslor, bravera lyckan på vers,anklaga ödet och säga gudarne otidigheter. Svårare är, efter mitt be­grepp, att på ett rätt sätt ingå i menniskornas löjligheter, visa hela verl­dens egenheter, och allt på ett angenämt sätt. Då ni skildrar antikenshjeltar, gör ni allt hvad ni sjelf behagar; det är porträtter ur luften,hvarest man ej söker någon likhet; ni behöfver blott följa en inbillnings­kraft, som gifver sig sin egen ingifvelse, och som ofta lemnar det sannaför att vinna det vidunderliga. Men detta gör ej tillfyllest i det komiska.Il y faut plaisanter, et c’est une étrange entreprise que celle de faire rireles honnêtes gens.Climène. Jag tror mig tillhöra honnêtes gens.Sganarelle. Jag också.Gorgibus. Jag också.Se guinder, hos Molière.Lysidas. Jag också: men, ma foi, ingen af oss har lett åt Törnrosensbok.Dorante. Ni torde hafva funnit er träffade och förlorat lusten attskratta. För öfrigt gifves det, utom er, en stor skara beaux esprits deprofession, af hvilka hvar och en har den vackra egenskapen, att aldrigfinna sig väl uti hvad en annan gör. Det skulle icke vara ledsamt, att engång sätta på theatern leurs grimaces savantes et leurs raffinements ridi­cules, leur vicieuse coutume d’assassiner les gens de leurs ouvrages, leurfriandise de louanges, leurs ménagements de pensées, leur trafic de répu­tation, et leurs ligues offensives et défensives, aussi-bien que leurs guerresd’esprit et leurs combats de prose et de vers.Lysidas. Den författare ni valt, min herre, är ganska lycklig att hafvaen så varm försvarare. Men, pour venir au fait, frågan består uti attfinna, om törnrosstyckena äro goda eller icke; och jag erbjuder mig, atti dem öfverallt visa hundratals synliga brister, ja, cent défauts visibles.Uranie. Det är märkvärdigt med er, herrar skalder, att alltid fördömahvad man läser, och aldrig säga godt om annat, än det, som ingen vet af.Emot det förra visar ni ett oöfvervinneligt hat, och för det sednare enömhet, som knappt kan begripas.Dorante. Det är för att man alltid bör vara ädelmodig nog, att ställasig på det lidandes sida.Uranie. Men, af nåd, herr Lysidas, låt oss lära känna de fel, hvaromni talar.Lysidas. De, som besitta Aristoteles och Horatius, se till en början,madame, att dessa stycken synda emot alla konstens reglor.Uranie. Jag bekänner, att jag intet sällskap haft med dessa herrar,och att jag icke känner konstens reglor.Dorante. Ni är ett lustigt folk med edra reglor, hvarmed ni plågar deokunniga och gör er sjelfva dummare dag ifrån dag. Det ser ut, när manhör på er, som om dessa konstens reglor vore de största hemligheter iverlden; och emellertid utgöra de hvarken mer eller mindre än någraiakttagelser, dem sunda vettet gjort öfver hvad som kan minska nöjetvid ett konstverks åtnjutande. Och alldeles samma sunda vett, som förrAucune habitude.i verlden gjort dessa anmärkningar, kan göra dem lika väl i dag ochalltid, utan hjelp af Horatius och Aristoteles. Jag skulle önska veta, omdessa lärares reglor gå ut på något annat, än det, att ett konstverk måsteintaga? Om ett stycke vunnit detta sitt mål, har det icke då följt en godregel? Är icke publiken och är ingen menniska, hvaraf den består, do­mare öfver, huruvida han känner nöje eller ej?Uranie. Jag har anmärkt, att de, som tala allramest om reglor, ochsom känna sådana bättre än andre, sammansätta odrägligheter.Dorante. Hvaraf man lätt finner, madame, huru mycken vigt manbör lägga på dessa ordstrider. Ty, omsider, i fall så är, att de stycken,som gjorts efter reglor, icke behaga, men de, som behaga, icke gjortsefter reglor, så måste nödvändigt reglorna sjelfva vara misstagna. Låtomoss derföre ej efterfråga dem, som söka kasta en publiks smak underoket blott genom åberopande af en konstfilosofi, som de icke sjelfvabegripa. Laissons-nous aller de bonne foi aux choses, qui nous prennentpar les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nousempêcher d’avoir du plaisir.Uranie. Hvad mig angår, när jag går på spektaklet, har jag endast ibetraktande om stycket förtjusar mig; och sedan jag roat mig, går jagicke hem och frågar, om jag haft orätt, eller om Aristotelis och Horatiireglor förbjuda mig att le.Dorante. Det vore, som om en person funnit en rätt förträfflig, menlikväl ansåge angeläget, för att våga fälla sitt omdöme, att först efterse,om såsen blifvit gjord efter kokboken.Uranie. Det är sant; och jag beundrar vissa personers godhet, somvilja vara våra förmyndare. Jag fruktar blott, till sluts, att denna ömhetom oss är litet tillgjord, samt att rätta meningen torde vara, att få beherr­ska oss emot vår egen naturliga känsla och det vett, som Gud gifvit oss.Det är då icke underligt, att alla dessa herrar och fruntimmer se såängsliga ut; ty de hafva mycket att göra.Dorante. Ni har verkligen rätt: alla dessa sorgliga tillgjordheter, medsina raffinements mysterieux, skulle, om de rådde, slutligen göra oss tillslafvar af Gud vet hvad. Ända till i vår mat och dryck, skulle vi icke vågafinna någonting godt, utan en mästerkocks eller apothekares attest.Lysidas. Alltså, min herre! hela ert skäl består blott deruti, att dessastycken behagat några, och ni efterfrågar alls icke, om de äro gjordeefter en ren, sann och grundlig konstfilosofi?Dorante. Tout-beau, monsieur Lysidas, jag medgifver er icke detta.Jag säger, att den stora konsten är, att i verklig mening behaga; och omnågot vunnit detta mål, så har det redan uträttat sin sak; ty hvad annathafva Aristoteles, Horatius och alla öfrige åsyftat? Jag säger just, att ettarbete skall vara rättadt efter ”konstfilosofien,” nemligen den sanna.Men tillika påstår jag, att de stycken, hvarom vi nu tala, icke synda emotreglorna. Jag har läst reglorna; jag känner dem, Dieu merci, så väl somen annan, et je ferois voir aisément, que peut-être ...Climène. Mod, monsieur Lysidas! vi äro förlorade, om ni nu vikertillbakas!Lysidas. Hvad, min herre! Hvar finna vi då här Protasis, Epitasis ochPeripeteia?Dorante. Ah, mörda oss icke med edra stora ord, och se icke så lärdut, för Guds skull; gör er till menniska och tala i ändamål att begripas.Tror ni, att en grekisk fras väger tyngre på förnuftets våg? eller hoppasni, att man icke genomskådar sådant? Finner ni ej, att det skulle varalika klokt att säga: Ämnets framställning, som Protasis; dess Knut ellerinveckling, som Epitasis; och dess Utveckling, som Peripeteia?Lysidas. Nå, vi kunde också bruka andra termer, det medger jag.Men några ordasätt måste det väl vara tillåtligt att nyttja, för att fasthållatankarne.Dorante. Är icke sjelfva begreppet nog att fasthålla dem, så fruktarjag mycket för dessa tankar. Och begreppet uttrycker sig lika väl påmodersmålet och med hvad ord som helst.Lysidas. Alltför gerna då: jag skall ådagalägga på modersmålet, att ide stycken, hvaraf min herre är så förtjust, brista alla reglor, de måuttryckas på hvad idiom, som helst, äfven på Hottentotska.Dorante. Det är hvad jag önskar få höra.Lysidas. Till en början torde det tillåtas mig att uppräkna dem, eme­dan deras myckenhet är en förolämpning emot menniskoförnuftet.Dorante. Alltför gerna.Sganarelle. Mycket bra!Climène. Förträffligt!Gorgibus. Låt man höra! Jag skall kollationera med min bibliotheks­katalog.Lysidas. Voici: Jagtslottet, Skönhetens Tårar, Semiramis, UnderHoppets träd, Ferrando Bruno, Månsången, Vargens Dotter, Björnin­nan, Bref ifrån Leonard, Ormus och Ariman, Fader o säg mig –, Isidorosaf Tadmor, Marjam, Nyniannes Röst, Det doftar i Skogen, Uppvaknan­det, De sju sångerna under Tälten, Om Helsans Evangelium, Menni­skans stöd, Melia, Svangrottan på Ipsara, Schems-el-Nihar, ArthursJagt, De två Chorerna. Så i en annan kedja efter Jagtslottet: Hermitaget,Hinden, Drottningens Juvelsmycke, Ramido Marinesco, Baron JuliusK*, Sättet att sluta Stycken, Signora Luna, Colombine, Återkomsten,Araminta May, Urnan, Kapellet, Palatset, Godolphin eller de Tre Her­rarne Beaumanoir, Svenska Fattigdomen, Skaldens Natt, SkällnoraQvarn, Friherrinnan, Herr Hugos Akademi, Om Penningen, Om Folk­nöjen, Poesien ur politisk synpunkt, Storhetens tillbedjan, Målaren,Prestens Ställning i tidehvarfvet. Vidare under andra och olika editio­ner: De Fyra eller Amorina, Det går an, Amalia Hillner; Arbetets Ära,Ryska Minnet i Norrköping, Gustaf Vasa i Dalarne, Grimstahamns Ny­bygge, Ladugårds-arrendet; Gabrièle Mimanso, Qvincy Parriot, HerrAlexander Informat ... ah! andedrägten felar mig, och ändock finnasvisst flera; ja, se här, jag påminner mig straxt en äldre cykel, som utanatt bära samma namn, dock visst är af samma hand och i samma ande.Låt se: Hvad är kärlek?, Hectors Lefnad, Manhemsförbundet, Parju­mouf, Om Brottsliges behandling, Det nya Stridssättets idé, Guldfågel iParadis, Rosaura, Om den poetiska Fugan, Om det Hela (hvarföre ickeockså en afhandling om det Halfva?), Förhållandet emellan de Gamlesoch Nyares Skaldekonst (jag tror titeln låter litet annorlunda, men detgör detsamma), en mängd Drag (minst tolf, ehuru de kallas ”några”),och .. , ja. Det är visst flere, fast jag nu icke påminner mig; se härgenast: Menniskoslägtets Saga, ett litet arbete om sina fem till sex hund­ra sidor, och som nog blir adertontusen. Likaså: Svenska Uppfostrings­väsendet. Jag mins allt mer och mer, bara jag påminner mig. Om mannu lägger alla dessa fjorton till de förra sextio, så uppstår den enormasumman sjuttiofyra. Det är sant, sex eller sju af dem äro så korta, att destundom blott utgöra ett blad, circa; men många äro af en försvarliglängd. Ett rykte säger, att dessutom ett helt antal läroböcker i mathema­tik och språk skola hafva flutit ur samma bläckhorn. Jag vet väl, att detill författare bära ett lika namn; men, att de skulle vara af samma per­son, vill jag till mensklighetens heder betvifla, såsom orimligt. Dessaläroböcker – sju eller åtta till antalet – påstår man till större delen hafvalyckats: äro de då verkligen af samma hand, som alla de förut uppräkna­de Fantasispelen, så tillkännagifva de desto mera, och till öfverflöd,författarens omoraliska ståndpunkt, emedan de säkert varit något lukra­tiva och följaktligen blifvit författade af egoistiskt motiv. Likasom ingenrätt storartad auktor skrifver för att läsas, lagar han också framför allt,att penningförtjenst, denna nedrighet, icke åtföljer hans skriftställeri.Hvilken högre embetsman vill väl, jemte sitt arbete för staten och kyr­kan, hafva inkomster? Han föraktar dem, han vill icke veta af dem: ochlikaså det rätta snillet i vetenskap och konst; det vill icke lefva. En manaf hög ande kröner sin ära genom att söka vara så skuldsatt som möjligt:han har finkänsla nog, att sentera det ensidiga och småaktiga uti atthjelpa sig sjelf: hans vänner biträda honom derföre i allt och hvartenda:fäderneslandet inser slutligen sin pligt att en gång betala hans skulderoch föda den förevigades afföda: med ett ord, han lefver och dör somman bör. Men motsattsen af sådant se vi hos den författare, hvarom härblifvit taladt. Han berättas väl icke befinna sig uti en särdeles lysandeekonomi, men ega föga skulder, eller inga. Jag frågar hvad ett dyliktförhållande innebär? Har han då ärft förmögenhet? Nej. Har han någon­sin bekommit publikt understöd? Nej. Har han lefvat ensam? Nej; hanhar, påstås det med säkerhet, varit gift, väl icke ifrån födelsen, menåtminstone så långt tillbaka som man hört talas om honom. Har hanlefvat uselt och snålt? Dock icke fullkomligt, säger man. Han har dåvarit en arbetsmask, som vecka ut och in fäktat från morgon till qväll,och större delen af nätterna? Nej; man hör honom som oftast vara påresor, promenader, rörlig fot, och sällan hemma. Jag öfverlemnar åttänkaren att rimma detta, med mindre man får antaga, att han hållitordning på sina små affärer, sådane de då varit, samt att han ocksåmåtte hafva förtjenat något genom flit, ehuru denna flit, så mycket manhar sig bekant, aldrig egt rum. Jag anser emellertid hans oflit icke fulltkonstaterad. Det berättas tillförlitligt, att denne varelse – oaktadt allfantasi, som himlen för ingenting och af misstag slösat på honom –förnedrat sig ända till den grad, att han ritat kartor för att förtjena enstyfver, att han renskrifvit otaliga sexterner i ett Kongl. embetsverk, atthan hållit skola, författat tolf års digra och svåra räkenskaper, ja, till ochmed att han en lång tid om qvällarne brukat för pengar läsa korrekturpå ett Dagblad, att han vid ett bruk vägt jern och spik, skrifvit musik,spelat fiol för bönder, och ... och notabene allt detta icke under förtvif­lan, i rus, sorg, raseri och fylleri, hvaruti vore något sublimt: hvaruti,med ett ord, en fattig skald dränker sin himmel, när han icke egermedel att kunna tillfredsställa den, och hvarvid ett melankoliskt, ettpoetiskt skimmer hvilar öfver den armes trälaktighet; utan han skallhafva begått allt med berådt mod och nyktert. Jag frågar den opartiske,om dylikt kan låta sig göra utan en ganska simpel karakter? Hvar träffavi här den ömtålighet, den känsliga känsla, som oundvikligt medför, attman stöter ifrån sig usla ämnen och dåliga göromål, och hellre svälterihjäl, dör, låter hustru och barn förgås, bedrar menniskor på deraspengar – med ett ord underkastar sig hela den martyrdom, som tillhörheroismen hos en hög genius – än man ett enda ögonblick befattar sigmed annat än sin kallelse, sin storhet? Men denne författare har buritslafbördor, och skrattat. Är sådant rätt? Också svarar jag för, att ingenskall gråta öfver honom; ty man hånar menskligheten, då man står derman borde stupa. Nog faller också han en gång, derom är ingen fråga;jag skall icke se derpå utan nöje, och ej taga stenarne ifrån dem, somvilja kasta dem på en omenniska. Ty jag bekänner, att jag älskar ej enordning, som är utom ordningen. Hvar träffa vi här de paroxysmer, somtillhöra en skald? Hvar det stora hjerta, som icke får rum i bröstet, utanmed tiden kan blifva en anevrism? Hvar den etheriska helsa och dehemorrhoider, som utgöra snillets vilkor och följe? Men, för att ickeförlora mig, återkommer jag till de beryktade produkternas antal. Skul­le vi sammanlägga de problematiska åtta läroböckerna med de förut upp­räknade sjuttiofyra styckena, efter man misstänker att de kommit frånsamma hand, så uppstår summan åttatiotvå! Hvad säger herrskapet?Dorante. Skulle det då hafva varit bättre, om summan varit sjuttio­sju, eller kanske sjuttiotvå?Lysidas. Comment?Dorante. Jag frågar, om min herre icke då skulle haft anledning, attstöta sig på den förargliga sjuttitvåan? Var det således icke mycket bätt­re, att summan fick stiga till åttatiotvå? Jag tror det.Lysidas. Nåväl; men jag frågar sunda vettet, i fall dylikt låter finnasig någonstädes, om så mycket låter tänka sig utan – hvad skall jag kalladet? Är det icke åtminstone oanständigt, att ej uppbränna en mängdmanuskript, då man har en så god tillgång?Dorante. Vet då monsieur Lysidas så säkert, om icke författaren upp­bränt, ja kanske kastat i sjöar och åar ganska många saker?Lysidas. Det skulle jag icke gerna tro; ty det förutsatte, att han skrif­vit ännu mera än åttatiotvå pjeser. För resten må det vara, att handränkt åtskilligt: det återstående är i allt fall för mycket. Så gör aldrignågon stor man. Jag vet en – Åttatiotvå? Åh, min herre – jag vet en, somblott skrifvit fyra, och af dem –Dorante. Besinna under tiden, att dessa ”Åttatiotvå” tillsammansicke bilda flera eller större volumer, än att de mycket väl kunna läsas utpå fjorton dagar eller en vecka.Lysidas. Jag har också ej påstått, att styckena äro alltför långa; menhvartdera utgör likväl en uppfinning för sig, en sak, hvars innehåll ickegerna återträffas i ett annat, och som följaktligen, så kort det än måhafva blifvit framställdt, behöfver af läsaren tänkas på särskildt. Sådantmedtager krafterna; och för de pöbelaktigaste saker ganska ofta. Åttatio­två!! det är för mycket. Och dessutom skall författaren icke vara dödännu. Jag säger min tanke: åttatiotvå är för mycket: alldeles för mycket!Ingen stor –Dorante. Säg mig uppriktigt, herr Lysidas, om icke det rätta måttetför antalet är, att skrifva fyra pjeser, hvaraf, sedan tre förgåtts, efter allsund aritmetik, ett återstår? Skulle det icke vara så? Låtom oss tala oför­ställdt. Ty enheten är väl i alla fall den rätta, äkta och enda storheten.Låtom oss raisonnera som vänner. Att skrifva intet, är för litet för enförfattare, som vill gå till de odödlige; men ett arbete, det är det lagoma.Hvem kan väl anse Sofokles för någonting, han, som man vet hafvaskrifvit hundratjugu sorgespel?Lysidas. Förlåt mig. Sophokläs är en stor skald. Efter honom finnasblott sju korta stycken. De öfriga hafva förlorats.Dorante. Men om de andra en dag återfunnes, så skulle Sofoklesförvandlas till en föraktlig?Lysidas. Säkert skulle han anses mindre. För resten, om hans öfrigastycken åter upptäcktes, skulle det dock falla sig litet svårt, att af kriti­ken få dem erkända för hans. Så blefve Sophokläs’ namn äfven i denhändelsen räddadt.Dorante. Lope de Vega har skrifvit omkring tvåtusen dramatiska ar­beten, och man har dem alla i behåll.Lysidas. Lope har jag aldrig läst, och ärnar icke läsa honom.Dorante. Goethes verk gå till öfver sextio volumer, i fall man ej villlåta sin bokbindare fästa flera tillsammans.Lysidas. Ah Goethe! Låtom oss icke tala om Goethe, vi sysselsätta ossi dag med vår tids farutrier.Dorante. Voltaires verk gå till sjuttio à åttatio volumer i vissa editio­ner.Lysidas. Ah Voltaire –Dorante. Rousseaus Oeuvres Complètes stiga till jag vet icke huruoräkneligt många tomer.Lysidas. Ah Rousseau –Dorante. Shakespeare har skrifvit trettiosex stora stycken, jag sägericke långa, men stora.Lysidas. Ah Shakespeare –Dorante. Schillers pjeser uppgå till minst tjugutre, alla oräkneligasmåpoesier oräknade.Lysidas. Ah Schiller –Dorante. Antalet måste således icke utgöra sjelfva hufvudfelet. Ehu­ru vi i dag blott tala om vår tids snöslask, så måste dock herr Lysidasuppsöka en annan grund, än nummertalet, till bevis för sitt påståendeom oanständighet och dålighet.Lysidas. Det förstås, att åttatiotvå stycken bevisa fruktsamhet ochgod matsmältning, åtminstone oåterhållsamhet. Men så vida det i sjelf­va verket är och blir anständigare att icke hafva diarrhé, än att hafvadet, så torde mitt påstående ega någon grund.Sganarelle. Superbt! Qvickt! Hvad som kan kallas qvickt!Gorgibus. Oförlikneligt!Dorante. Bilden är vacker och anstår sin man. Det hörs också, attden är populär; ty herrar Sganarelle och Gorgibus fattade metaforengenast.Lysidas. Jag förmodar, det måtte vara tillåtligt, att tillåta sig någon­ting i frågan om det, hvarom frågan är?Dorante. Äfven i fruntimmerssällskap?Climène. Jag skulle ändå, för den goda sakens skull, bedja herr Ly­sidas, att kanske till anständighetens försvar – hvarom i dag skulle varafråga – blott nyttja vackra och – för alla begripliga vapen. Ty den härbilden har jag, för min del, icke alls förstått. Jag försäkrar.Lysidas. Må göra; som behagas. Det skall icke blifva svårt, ehurugeniet stundom hänför oss att vara en smula humorister.Gorgibus. Godt; men dröj härmed tills vi komma på tu eller tre manhand. Jag bjuder herrarne! Man kan väl icke behöfva hvar timme syssel­sätta sig med statens och styrelsens bästa, hoppas jag? En liten orgie,nätt, skönt och agreabelt arrangerad – hvad sägs? Få vi icke räkna påmonsieur l’Abbé der? Bästa Sganarelle, se icke så allvarsam och svart ut:med din varma couleur! Låt mig få räkna på dig åtminstone en litenstund af natten?Sganarelle. Je ne sais pas.Gorgibus. Icke går det an, att i hvarje ögonblick tänka på våra reli­ker?Sganarelle. Non. C’est à dire, nej, jag kommer icke.Gorgibus. Icke i drägt, det förstås.Sganarelle. Non. Jag säger: non.Gorgibus. Godt; och monsieur Lysidas?Lysidas. Nous verrons un peu.Dorante. Apropos, herr Lysidas, såsom anständighetens försvarareoch den författares motståndare, hvarom vi i dag tala, har väl icke lästCrébillon?Lysidas. Crébillon? utan tvifvel.Dorante. Jag menar Crébillon Jeune?Lysidas. Sans doute.Dorante. Har utan tvifvel med nöje läst le Sopha?Lysidas. Mais pourquoi pas? Med ganska mycket nöje. Jag förstårganska väl piken; men jag frågar, om icke Crébillon har framställt alltdécent, högst décemment i sin ypperliga le Sopha?Dorante. Fru Climène har också läst le Sopha?Climène. Ah – mais – monsieur – je ne sais pas. Non! pas du tout!Uranie. Vi glömma oss; vi hafva icke ännu slutat vår företagna Kri­tik; ty jag förmodar, att det till en författares fällande icke gör nog, attblott uppräkna hans skrifter och finna dem flera, än dem man sjelfåstadkommit?Lysidas. Visserligen ej; och jag är beredd att visa, det Törnrosornafela till innehåll lika mycket som till antal. För öfrigt, om herrskapetbehagar, skall jag icke fråga efter deras fasliga nummer. Men hvad jag iallmänhet måste emot dem anmärka, och som sammanhänger med detgrofva antalet, är, att alla dessa arbeten sinsemellan finnas så förunder­ligt olika hvarandra, både till anda, karakterer, tidehvarf och lokaler,som de skildra, att man af dem alldeles icke kan komma till något be­stämdt eller ordentligt begrepp om auktorn sjelf.Dorante. Hvad behöfs väl det? Författaren har kanske icke varit egennog, att vilja framställa sin person i sina skilderier, och uttala sina tan­kar i hvad hans folk säger? Hvartill skulle det tjena? Icke ökas denberömda objektiviteten derigenom, att ingen objektivitet finnes i enkomposition?Lysidas. Men hvad menar författaren sjelf då? Hvad har han för enafsigt? Skall man tro, att det är han som talar i Herr Hugo eller i RichardFurumo?Dorante. Säkert uti ingendera.Lysidas. Men –Dorante. Mig förefaller, att Törnrosförfattaren sjelf haft alldeles intetannat ändamål, än att roa sig. Hos hans personer, deremot, finnes gan­ska mycket afsigteri. Så ser man till exempel den hederlige och förträff­lige Herr Hugo i sin Akademi och i sina samtal röja många planer. Hanhar belönat uppsattsen om Poesi och Politik – för att ej nämna andra –och deri visas, att poesien bör hafva till mål, att undervisa menniskornaoch i synnerhet auktoriteterna om lokaler, folkklassernas karakterer,tidens behof och lynnen m.m., för att rätta lagar och inrättningar deref­ter. På andra ställen vill Herr Hugo hafva språkfrågor, penningfrågor,historiska och geografiska frågor utredda; allt för gagnet. Men månneförfattaren sjelf härunder gjort annat, än sett sig omkring i allahandalandskaper, så i naturen, som i menniskosjälen? Hvad lärdom och un­dervisning af hans penndrag kunna hemtas, lemnas derhän. Följer nå­got sådant med, så är det utan tvifvel ganska väl; men hans egen afsigt –Lysidas. Var ingen. Alltför bra.Dorante. Jag skall härpå gifva några exempel, som just falla mig in,till följe af yttranden, som jag hört. I Hermitaget skildras klosterlifs­idéen fullkomligen psychologiskt upprunnen ur en högsinnad, genommycket lidande skärad andes tänkesätt, rörande kärleken emellan manoch qvinna. Icke är prinsessan Judiths (och pater Amaurys) lära i sigsjelf eller absolut sann; än mindre behöfver det hafva varit författarensmening, att vilja, det fortplantningen nu icke vidare skall ega rum, utanatt menniskorna böra uppresa kloster åt sig. Men då man annars i histo­rien finner klosterupprättelsen såsom ett sinnelöst, kärlekstomt,omenskligt, nästan ohyggligt fenomen; så kunde det vara intressant, attockså en gång se huru detsamma hos någon (och säkert många) uppståttaf himmelskt begär, att bevara (icke utöda) könskärleken emellan manoch qvinna i sjelfva sin renhet. Denna skildring var det, som roadeförfattaren, förmodligen, att göra en gång; och han gjorde den. Skallman derföre tro, att han velat gifva oss en lära, då han blott gjort entafla? Men läsare måste hafva outsägligen svårt, att lösgöra sig ifrån dentanken, att en auktor alltid predikar och vill utlära sattser. Hvarifrånkan väl denna all verklig konst motsträfvande fördom hos läsare kom­ma? Troligen derifrån, att på en lång tid nästan alla skalder, i synnerhetaf Tyska skolan, just haft för afsigt att predika, och slutligen vant allamenniskor vid den föreställningen, att i framställda personer intet an­nat se eller höra, än författarens eget genljud. Törnrosauktorn, som –enligt mitt omdöme – aldrig haft någon sådan afsigt, har dock fått upp­bära största delen af de mörklagdare omdömena öfver sina skrifter fråndenna oartistiska, men djupt inrotade fördom. Jag skall anföra ett annatexempel. Huru har man icke formaliserat sig öfver Magdalenas död iJagtslottet? Låt vara, att Richard Furumo störtar ned denna flicka i vatt­net; det står väl icke, att han så gör, men det nekas icke heller, och jagantager det. Härvid anmärker man, att det icke är tillåtligt för någonmenniska, att bestämma en annans rätta dödsstund och på grund härafmörda henne. Högeligen rätt anmärkt! Och obeskrifligen talg-ögdt attanmärka! Låtom oss tänka efter. Vi hafva ju hört mångfaldiga berättel­ser om mödrar – fromma, religiöst svärmiska: pietistiskt rubbade brukarman också kalla dem – som på grund af den oskuld, hvaruti deras barnbefinna sig, och enär Frälsaren säger, det deras englar alltid se Gud,hafva dödat sina barn, på det att de icke måtte gripas af den onda verl­den och blifva osaliga. Hvad är väl vår känsla vid sådana berättelser?Månne vi icke alltför väl veta, att dessa mödrar begå en otillåtlig hand­ling? och att de äro hemfallna under skarprättaren, i fall gerningengjorts i former, som fordras för en dödsdom? Men månne vi icke likvälfinna oss rörde af något i en sådan händelse? Kunna vi undvika, att derise ett visst – en kärlek för barnens bevarande, en omvårdnad, en öns­kan, som till innehållet äro himmelska, fast medlet var misstaget? Ochär väl taflan häraf icke värd att beskådas, icke värd att målas, utan attman dermed vill utlära maximen: ”mödrar skola dräpa sina barn, innande hinna till den syndiga åldern!” Hafva vi gjort denna betraktelse omsmå barn, så kan den utsträckas till äldre, till menniskor af alla åldrar.Antag, att en far har en son eller en dotter, i grunden god, älskvärd ochsjälsskön, men förledd, förderfvad och, så länge den fortfar att lefva isamma elaka sällskaper, som förut, ohjelplig. Hvad gör han? Han råkarsitt barn (vi antaga nu för exempel, att det är en dotter); han talar tillhenne några rörande ord, hvarigenom hon återkallas till sin ursprungli­ga stämning; han gläds och han tänker: ”nu skall jag genast låta henneflytta ifrån den ort, der hon hittills bott, och gifva henne att vistas på ettställe (i en stad, eller på landet, posito hos något vältänkande prestfolk),der hon endast kommer i godt umgänge, så blir hon räddad!” Månnedenna tanke innefattar något ondt, rasande eller besynnerligt? Tvert­om! Den skall säkert gillas af alla. Nu – samma exempel, blott varieradti afseende på fadren. Fadren är en sekteriskt religiös man, som i sinatankar gör denna slutledning: ”då en menniska dör, upptages dess andeförst af heliga Guds englar, som söka föra den till det evigt goda ochbehålla anden der, icke lemnande den till de ondas sällskap, om ickeanden sjelf är så elak, att den skyr de goda. Der trädet faller, varder detliggande, heter det: har jag nu genom ett lefvande samtal återfått mittarma barn, min dotter (för att begagna samma fall), till erkänsla af sinafel och till innerlig kärlek för sin verkliga, första, ursprungliga själsskön­het, och hon i det ögonblicket dör, så kommer hon i de goda englarnessällskap, utan att någonsin mera råka elaka, onda, förvända varelser,såsom här på jorden: är hon icke då räddad? Jo. Jag dödar henne!” –Hvad skola vi säga om denna för sin dotters salighet enthusiastiske fa­der? Att han begått hvad han icke har lof till, samt att han är hemfallenunder skarprättarens svärd. Alltför sant. Men månne det icke är värdtatt beskåda taflan af hans själ, af hans sinnesstämning, af hans kärlek,af hans outsägliga önskan att se sitt barn skyddadt, på det säkraste ochbästa sätt han, efter sina tankar om lifvet efter döden, vet: och af hansförskräckelse, hans fruktan, att i stället en gång nödgas se det själsskönahos sin dotter gå fullkomligen under, i fall hon får qvarstanna i ondt, ijordiskt sällskap? En sådan fader är sällsynt, det är sant; han är en reli­giös – an eller – are; han är brottslig: allt detta är sant. Men behöfver välsådant anmärkas? Kan icke framställningen af en enthusiastisk karak­ter, af en Richard Furumo, hvilken handlar, som vän emot Magdalena,på samma sätt som den nyss anförda fadren beskrefs handla emot sindotter; kan icke en sådan skildring göras, utan att målaren i och medden predikar en lära, innefattande: ”käre vänner! stöten ned hvarann,så fort någon af er ser en annan så ädelt stämd, att han finner honom(eller henne) passande för evigheten!”Lysidas. Herr Dorante skulle göra stor lycka som sofist. Finnas fleraexempel på författarens frisägande från sina personers beskaffenhet?Dorante. Skulle jag omtala alla fall, der man med eller utan viljamissförstått min auktor, så blefve jag mycket för lång. Roligast af allthar den ömtålighet förekommit mig, som uppenbarat sig hos en kriti­ker, hvilken sett osedliga anspelningar i förfärdigandet af en klädning åtfröken Aurora Löwenstjerna (i Hinden), då en stackars mamsell Smult­ronqvist tar mått kring hennes lif, emedan hon icke kan skära till ellersy utan mått. Dumheten hos kritikern är här så stor, att den icke gerna”som sådan” kan tänkas, utan förutsätter en äkta och veritabel ilsken­het, hvilken, åter, fallit i det löjliga genom sitt okloka val af mål för sinahugg. Här, som i allt annat, går man ideligen och inqvisitivt ut på förfat­tarens afsigter, intentioner, planer, meningar – hvilka endast Gud kän­ner – i stället att hålla sig till det man har för ögonen, hans stycken ochpersonerna i dem.Lysidas. Alltför bra; låtom oss då lemna författaren sjelf. Jag påstårblott, såsom jag sagt för en stund sedan redan, att Törnrosstyckenasegen oduglighet ligger för en dag just genom deras olikhet sinsemellan,i ande, lynne, form och lokaler.Dorante. Jag förstår icke detta ännu.Lysidas. Jo, ty likasom man om en numera afliden professor i grekis­kan bevisade, att han omöjligen kunde grekiska, derföre, att det varådagalagdt om honom, det han var hemma i geografi; så är det också,genom våra omtvistade poemers inre divergens ifrån hvarann, om demklart, att de icke duga; ty eljest skulle en författare kunna göra mera änen sort; hvilket icke kan vara.Dorante. Hvilken finhet. Jag medger, att detta är ett skäl.Lysidas. Har man någonsin sett exempel på någon, som lyckats imera än en genre?Sganarelle. Nej!Gorgibus. Aldrig!Uranie. Jag skulle till och med kunna uppräkna exempel på dem,som ej lyckats i någon.Dorante. De måste då vara de störste af alla.Climène. Jag vet fruntimmer, som – förmodligen af dygd – föresattsig, att behaga i alla genrer, och som – misslyckats!Uranie. Jag känner fruntimmer, som – säkert af dygd – föresatt sig,att icke behaga i någon enda genre, och som – lyckats!Elise. För Guds skull, lät oss återkomma till Törnrosförfattaren. Hanär frånvarande och skrattar åt alla hugg; men börja vi hacka på hvarand­ra, så –Climène. Ett glas vatten, om jag får be!Uranie. Galopin! fort: socker och friskt vatten, äfven citron. Theetkommer genast, mitt herrskap; men emellertid – var så god; litet lemo­nad – var så god, herr abbé – var så god, monsieur! messieurs! mesda­mes!Lysidas. Milles graces! hvilken skön svalka. Nu tycker jag tiden kun­na vara inne, att företaga den speciella kritiken af hela törnros- ellerrättare nyponbusken! njupon för njupon. Vi äro ju sansade, herr Doran­te?Dorante. Säkert.Lysidas. Och monsieur är beredd att försvara den frånvarande?Dorante. Peut-être.Lysidas. Nå, jag börjar då med Jagtslottet, hela ”saguverkets” inled­ning –Sganarelle. Ja, det första af alla ”sagugrynen,” ha! ha! ha!Lysidas. Och jag frågar, om någonting mera stötande kan skrifvasemot samhälle och bildning, än skildringen af ett sällskap, herr hofmar­skalken och kommendören Hugo Löwenstjerna med hela sitt talrikahus, hvilket icke finner nöje af de berättelser, de kunna skänka hvar­andra, utan måste underhållas af en ung bonde, en hemmansegare?Sganarelle. En demonisk, en oerhörd menniska, som endast derföreskildras intagande i anletet, för att han bär ett helvete i sitt bröst, hvilketbehöfver döljas.Gorgibus. En grof karl, som, om han funnes till, skulle vända uppoch ned på gator och torg.Climène. Och som i sina berättelser endast stundom visar några has­tigt flyende drag af behag, för att dermed kunna locka hjertan och be­draga själar. Furumo är hans namn.Lysidas. Nå sannerligen, ehuru gravt detta ock kan vara ifrån religi­onens sida, så fäster jag mig, för min del såsom artist, mindre härvid, änvid felet i kompositionen, såsom sådan. Månne icke första regeln i allArs är, att händelsen skall vara rimlig? och hvad som i sig sjelf befinnesomöjligt, måste vara otillåtligt att framställa i ett konstverk, såvida deticke kallar sig feeri. I Jagtslottet visa sig minst tre afgjorda orimligheter:1:o Herr hofmarskalkens och kommendörens familj –Uranie. Pardon! ingenstädes i Törnrosens bok står, att herr Hugo ärkommendör, efter hvad jag kan minnas. Är det icke en liten regel nå­gonstans hos Aristotius eller Horateles, att man bör citera rätt? ellerkanske missminner jag mig. Detta rör ock blott en obetydlighet, förlåtmig: ehuru det är sant, att om principen för falska citationer en gångantages för kritikens egentliga och rätta, så kan deraf följa andra bedrä­gerier af större skadlighet, än en kommendörstitel.Lysidas. Kommendör står der icke i boken, det är sant; men sådantmåste likväl åtfölja såsom ett gifvet subintelligitur för hvarje Hofmar­skalk.Climène. Ah, förlåt! hvad vill det säga? det var ett långt ord – sub –subinte – nej, jag kan icke utsäga det.Dorante. Afbryt icke Konstkritikern, han kunde förlora sin tråd; hanhar börjat så väl. Subintelligitur betyder bara rätt och slätt allt hvad somförstås inunder.Elise. Allt hvad som förstås inunder? O min Gud! Allt i verlden, somförstås inunder, behöfver man allenast kalla sub – subi – så vet mangenast hvarom frågan är? Det är då icke underligt, om ordet är litetstort; det är ett ibland de nyttigaste.Gorgibus. Hvad man kan vara täck under en liten skär och låtsadokunnighet!Sganarelle. Sköna Elise, medgif, att konsttermer äro förträffliga.Man frågar er: ”huru har ni sofvit i natt?” och ni svarar: ”Subintelligi­tur.” – ”Huru mår ni då nu?” – Subintelligitur. – ”Ni promenerade i gåri parken, och gick hem ensam?” – Subintelligitur.Lysidas. Bravo – åh bravo! charmant! charmant! Det är qvickt. Jaghar aldrig tänkt på, att mitt lilla stackars fintliga ord kunde brukas såvidsträckt och så väl. Det är en talisman! det är er telegraf, som talartydligt utan att utsäga det ringaste! Ma foi – låt se! åh, det är! Jag råkaren god vän, en person, som jag känner, men dock icke känner alldeles,och jag frågar honom: ”Bror, är du gift?” han ler och hviskar i mitt örasubintelligitur. Dermed har han hvarken sagt ja eller nej, hvarken rod­nat, gulnat, grönskat eller svartnat; men jag förstår honom, förstår ho­nom till pricka. Åh – det är gränslöst! Man frågar, om en viss hög em­betsman kan sköta sin tjenst? och man svarar med en naiv blick: subin­telligitur. Ingen skandal är dermed uttalad, intet ondt; man har yttratdet oskyldigaste i verlden: litet latin. En friare, som står förlägen, behöf­ver endast buga sig för sitt föremål och med en hemlighetsfull uppsynlåta sina läppar framstamma: subintelligitur. Ett ungt fruntimmer, somkallat på sin läkare, har icke af nöden, att, då han kommer, säga meraän: ”min herre, subintelligitur”.Climène. Men, herr Lysidas, jag vill minnas, att det var – på sätt ochvis, tror jag – anständighetens sak vi i dag skulle förfäkta? Låtom ossicke glömma oss.Lysidas. Anständighetens? ja, utan tvifvel. Subintelligitur. Säg mighädanefter, att latin icke tjenar till någonting?Dorante. Det duger till allting. Subintelligitur.Lysidas. Charmant! detta mysteriösa Ilbondocani hjelper för allt, ärett preservativ för tystnaden och kan nyttjas vid de svåraste tillfällen.Jag tar ut patent derpå. Sjelfva författaren till törnrosens bok skall engång betala mig ganska drygt, för att få låna det.Dorante. Men ibland de förebråelser, som man gör honom, är juockså den, att han aldrig af någon lånar ord eller uppfinningar?Lysidas. Det må vara: men mitt subintelligitur måste han bestämdtönska sig; ty det är alldeles icke görligt, att uppfinna något ypperligare:och en auktor får vara angelägen, att till sin disposition ega så beskaffa­de ord, att han alltid säger det bästa möjliga.Dorante. Men törnrosens författare säger, såsom jag tror, aldrig detbästa han kan.Lysidas. Det var besynnerligt? skall man då icke öfverallt säga detbästa man förmår?Dorante. Mig förefaller, att törnrosbuskens upphofsman aldrig ochingenstädes sagt det bästa han kunnat, i den meningen eller absolute;men att han hållit för sin skyldighet, eller kanske rättare sitt nöje, att påhvarje ställe låta hvarje person yttra det han vid tillfället bör. Det qvickabestår – efter honom, såsom det förefaller mig – för ingen del uti detqvickaste, som i verlden gifves; utan blott uti jemt upp det måttet ochslaget af qvickt eller dumt, som belöper sig på en persons karakter förstunden.Lysidas. Comment, min herre? denna regel –Dorante. Ja, se på mig, min herre.Lysidas. Men ursäkta mig likväl för att jag icke genast begriper er.Jag skulle mycket önska, att ni ville exemplifiera er, och derigenomupplysa mig om en aesthetisk lagstiftning, som kanske icke är ny, mendock icke ännu nått en så obetydlig skald, som mig.Dorante. Ni är alltför lätt stött.Lysidas. Alldeles icke; tala, jag ber.Dorante. Exemplifiera? nåväl, det faller mig något in. Ni sjelf, herrLysidas, har inom en kort stund behagat använda ett par grofheter, somni ansett högeligen qvicka, och hvarvid fruntimren i vårt sällskap vändtbort ansigtet –Lysidas. Verkligen? och jag skulle hafva lyckats att vara qvick?Dorante. Jag påstår icke det; men hör mig. Herr Lysidas begagnadesig först af diarrhé och sedan af sitt subintelligitur på ett sätt, som, Gudskall veta, innebar ett ganska måttligt salt. Antag nu – någonting, somicke bör röra herr Lysidas, emedan det är omöjligt – antag, att min herrei sjelfva verket icke gifves till i verlden; men att en författare, t. ex.törnrosens, ville afteckna en anständighetens tartuffe, en, för ro skull,som ofvanpå ett temligen fräckt hjerta och ett sinne derefter, skrymtarmed blygsamhet utan att känna den verkliga, men uttalar sin fördömel­se öfver naturen och sanningen, och likväl vid sina tillfällen, emot sinvilja, afslöjar sig genom uttryck, som han sjelf anser oöfverträffliga, ehu­ru de kunna vara lika fada, som plumpa. Skulle icke då – men visa, att niicke blir stött! – skulle icke då författaren just gifva er att utsäga sådanaobehagligheter, som dem jag nyss citerade efter er? och göra rätt häri,emedan så beskaffade qvickheter – vous comprenez: dumheter – tillhö­ra er karakter, min herre? Jag är fullt och fast öfvertygad, att törnrosför­fattaren utan all fruktan skulle kunna låta er, herr Lysidas, uttrycka ergenom diarrhé och alla möjliga subintelligitur, utan att han derföre an­såge dessa ”humorismer” för de qvickaste i verlden, men väl tvertom,och just passande åt er. Och jag är lika fast öfvertygad – ty jag har läståtskilligt af honom och tror mig känna någon del af hans tänkesätt – atthan med en dylik uppfattning bedömer alla andra konstverk: jag antarför gifvet, att han icke en gång i sjelfva Shakespeare, Cervantes, Rabe­lais, Voltaire, Goethe, eller hvem ni behagar, anser ett enda ord qvickt,en enda vändning i stilen god, derest det utfallit en mån öfver ellerunder den persons egenhet, som den tillhör. Det, hvad man kallar detbästa, är ofta det sämsta af allt. Det för fallet rätta är det bästa.Lysidas. Således skulle ingenting vara qvickt per se – mina damer,förlåten! jag menar i och för sig – ingenting skulle vara absolut qvickt?Dorante. Hvad vore väl det, om jag får fråga?Lysidas. Till en början: erkänner min herre, att något gifves, som äri och för sig? är absolut?Dorante. Gud är så. Men jag har aldrig hört sägas, att Gud är qvick.Lysidas. Hvad är han då?Dorante. Han är gudomlig.Lysidas. Voilà tout. Så undkommer man alla frågor genom ormkrokar.Dorante. Jag ursäktar lätt, att herr Lysidas icke förstår mig. Men varsäker, min herre, att det gudomliga, det goda, det himmelska, är någotmera och något högre än det qvicka. Det Goda är en fixstjerna, somaldrig förändrar plats i sin konstellation; det är evigt, trofast och strålarmed sitt eget ljus: Sanningen. Det Qvicka, deremot, är allenast en pla­net, en komet eller en måne, det vill säga, en satellit, en följande stjerna,utan betydelse i och för sig, och utan annan glans, än det sken, som honför tillfället, och på den face hon för detta tillfälle eger, bekommer ifrånhufvudstjernan, hvartill hon hör.Lysidas. Fort bien. Jag förstår icke ett ord häraf, och det var förmod­ligen min herres mening, hvilken alldeles lyckats. Men hvar var jag?Hoppas icke, att jag släpper efter min kritik. Jag afbröt mig vid mina treorimligheter; låt se? men dessförinnan skulle jag försvara, hvarföre jagkallade herr Hugo Löwenstjerna kommendör. I sjelfva verket kan ingenvara hofmarskalk, utan att tillika vara eller blifva kommendör af någonorden, qui que ce soit. Att törnrosens författare icke utsatt denna titelför herr Hugo Hamilcar, kommer således blott af denne skribents okun­nighet; men blir ej ett hinder för kritiken att suppleera luckan.Climène. Comment? ”suppleera luck –.” Detta måste jag anteckna.Dorante. Alltför gerna, min herre. Och de tre orimligheterna?Lysidas. Genast. Orimligheterna i Jagtslottet visa sig vara följande:1:o Skildras herr Hugos familj såsom rik på lifliga och snillrika medlem­mar, Eleonora, Andreas, Frans, Henrik, Julianus, Aurora, Ulrika, Er­menhest, Fabian; likväl förklarar herr Hugo straxt i början, att de ickevidare förmå skänka hvarann några berättelser, som kunna underhålladem. Är sådant tänkbart? fem à sex unga, jemte tre à fyra äldre perso­ner, alla bildade och väl hemma i lecture, skulle vara till sina själar såuttömda? Detta öfverstiger helt och hållet rimlighetens gräns. 2:o Om vinu en gång antaga, att denna familj befann sig i verkligt och icke, såsomjag tror, inbilladt behof af underhåll från någon ny mun; skulle det dåblifva en skogsmenniska, en demon, en vilde, en Richard Furumo, somkunde afhjelpa bristen? Jag påstår att det är helt och hållet otänkbart,att ett väl uppfostradt hus, såsom herr hofmarskalkens och kommendö­rens säges vara, kunnat intresseras af en så beskaffad man. 3:o RichardFurumo är menniskohatare, lika mycket som bokföraktare, och likvälberättas det vid hans första uppträde, att han räddar en menniskas lif,nemligen Juliani? Detta strider emot hans karakter och utgör följaktli­gen ett gravt fel emot en af de förnämsta reglor. Han dränker en Mag­dalena, eller låter dock henne drunkna; men han frälser en Julianus!Kallas detta enhet och öfverensstämmelse med sig sjelf? kallas det teck­ning af en individualitet, då läsaren ej inser, om den tecknade bör be­traktas såsom en menniskomördare, eller som en menniskoräddare?Dorante. Eger icke herr Lysidas flera orimligheter?Lysidas. Jag tycker detta kan vara nog.Dorante. Sans doute.Lysidas. Och hvad svaras derpå?Dorante. Denna djupsinnighet är så stor, att jag sitter förundrad ochvet icke hvad jag skall säga. Denna kritik är till den grad ypper, att denalldeles liknar en vattenkur, ett Gräfenberg. Denna kritik är en klarspegel –Lysidas. Så att herr Dorante ändock finner det? En spegel –Dorante. Hvaruti man tydligt kan se Kritikern sjelf, hvilken stårframföre och speglar sig med alla sina later, hela sin figur. Den endalilla anmärkning jag skulle kunna göra, men som är högst obetydlig,vore den, att jag icke vet med hvad rättighet herr Lysidas tar för af­gjordt, att Richard Furumo är menniskohatare?Lysidas. Nå, mon Dieu, den som icke det kan se!Dorante. Hvar?Uranie. Hvar?Lysidas. Subintelligitur öfverallt.Gorgibus. Bravo!Sganarelle. Bravissimo!Climène. Richard är icke allenast menniskohatare, utan äfven frun­timmershatare. Jag skulle tro, att detta hat betyder nästan någonting?Gorgibus. Förträffligt! (sjunger) la la la la lare la.Dorante. Hvad?Gorgibus. La la la la lare la la.Dorante. Men tillåt mig fråga –Sganarelle. La la la la lare la la la.Dorante. Je ne sais pas si –Gorgibus. La la la la lare la la la.Dorante. Il me semble que –Sganarelle. La la la lare la la la la.Uranie. Det tilldrar sig rätt muntra saker i vår undersökning. Manskulle deraf verkligen kunna göra en liten komedi, hvilken ej så illaskulle passa till queue åt Törnrosens bok.Här vidtager åter Molière, och vi hafva velat införa hans egna la la la lare la&c., hvilka hos honom utmärka den sång, hvarmed le Marquis svarar, och somsåledes hos oss måste vara Gorgibi och Sganarelles refrain.Molières uttryck. Allt hvad som följer, är snarsagdt ordagrant.Dorante. Vous avez raison.Gorgibus. Parbleu! Vår vän Dorante skulle deri spela en föga smick­rande rôle.Dorante. Det är sant.Climène. För min del, skulle jag icke tycka illa härom, med vilkor, attstycket blefve ordagrant sådant det tilldragit sig ibland oss.Elise. Jag skulle af godt hjerta skänka min person dertill.Lysidas. Je ne refuserois pas le mien, que je pense.Uranie. Efter alla gifva sitt bifall, mitt herrskap, så låtom oss uppsät­ta en mémoire, ett protokoll öfver hela vår afton, och sända till törnro­sens skribent.Climène. Han skulle akta sig att emottaga sådant: det skulle minsannej innehålla några lofqväden för honom. Han låter visst icke införa det­ta.Uranie. Var icke rädd; jag känner hans humör.Dorante. Låt så vara; men hvilket dénouement, hvilken upplösningskulle han kunna utfinna för detta stycke? Här skulle knuten hvarkenbestå i ett gifte, eller i något oförmodadt återseende; och jag begripersannerligen icke hvarmed eller på hvad sätt man skulle kunna låta vårdisput sluta?Uranie. Il faudroit rêver à quelque incident pour cela. Vi måsteafvakta någon tilldragelse –(Galopin inkommer).SCEN VII.DE FÖRRE, GALOPIN.Galopin. Madame, theet är serveradt!Lysidas. Förträffligt! Först taga vi nu alla vårt thé, sedan återkommavi och fortsätta kritiken, törnrosbusken blad för blad igenom, och slutli­gen blir knuten med sin upplösning den, att vi –Uranie. Såsom sagdt, vi gå nu in på en liten stund till theet, återkom­ma sedan, fortsätta och sluta kritiken: hvar och en bibehåller, såsomalltid, sin mening: hvarpå, vid ett gifvet tecken, Galopin inkommer ochunderrättar oss om, att skådespelets upplösning, dénouement och slut,en liten tarflig aftonmåltid, står i ordning. Mesdames, hafven den god­heten! Messieurs!SCEN VIII.Entr’acte, hvarunder ingen finnes inne, utom läsaren sjelf, somdricker vatten och företager sig hvad han behagar. Skulle han ej hafvanågot bättre att göra, så slår han upp i Molières arbeten den pjes, hvar­efter det föregående blifvit bildadt, och efterser der, huruvida fransys­kan står riktigt, samt rättar om någon accent kommit galet: således sät­ter han (´) öfver alla E i Elise. Vi anbefalla honom, att med sitt nöjeförena tålamod.SCEN IX.Hela sällskapet återkommer ifrån théet, sätter sig, och Lysidas vän­der sin stol midtemot Dorantes.Lysidas. Om jag icke mins orätt, så slöto vi sist vid begynnelsen. Vihade afgjort Jagtslottet, hela törnrosverkets inledning. Kritiken kom­mer således nu till de egentliga pjeserna. Jag skall tadla dem och afslöjafelen, som jag deruti upptäckt; men herr Dorante, deremot, såsom enenthusiastisk vän, försvara arbetena och öfver höfvan berömma dem.Dorante. Jag åtager mig denna rôle; ty i hvarje musik, som skall bildaharmoni, måste en kontrapunkt gifvas.Elise. Och enär herrarne begge utan tvifvel komma att blifva ensidi­ge, hvardera åt sitt håll, skola vi öfriga, utgörande en värdig och sansadpublik, veta att afhugga hufvudet på berömmet och svansen på tadlet,hvarigenom vi bekomma en ganska gagnelig, njutbar, smaklig ochhelsosam återstod, om icke till föda och upplysning, dock till uppfrisk­ning af vårt litterära omdöme.Lysidas. Svansen fruktar jag icke för.Dorante. Med mitt hufvud få vi se huru det går.Lysidas. Till en början har jag en kardinalanklagelse, ej emot ettvisst stycke, icke en gång emot alla arbetena, såsom sådana, utan emotförfattaren, såsom sådan.Dorante. Det är då godt, såsom sådant. Arbetenas försvarare behöf­ver alltså icke öppna sin mun, efter arbetena sjelfva icke anklagas.Lysidas. Förlåt mig: det rör visserligen författarens person, men an­går honom såsom sina arbetens författare.Dorante. Och frågan rör?Lysidas. Han har kastat sig på pressen, med oerhörd fräckhet vändtsig till allmänheten och förskaffat sina skrifter läsare.Dorante. Han har förmodligen tvungit dem? Han har imponerat ge­nom fysiska medel? Käppslängar, sparkar, armbågningar?Lysidas. Ånej; vi tala händelsevis om något i litteraturen.Dorante. Han har imponerat genom andliga medel således. Genomosanningar?Lysidas. Det vill jag icke påstå, alldeles; de skulle då hafva varit lättaoch snara att vederlägga.Dorante. Genom sanningar således?Lysidas. Äfven detta anser jag icke för det egentliga brottet. Men hanhar uppträdt och skrifvit i tidningar; och, till på köpet, icke i de olästa,utan i de stora och allmänt hållna. Ingen kan undgå att finna sådant braorätt. Jag har förut anmärkt, huru hvarje äkta och i sanning högsintlitteratör helst skrifver intet; men om han författar, skrifver han dockallenast ett, eller högst tre à fyra arbeten, hvilka han aldrig trycker, utanuppläser för personer, som han vet älska och gilla dem. Eller om hantrycker, låter han det endast ske i en liten upplaga, hvilken han utdelartill trogne, men aldrig säljer. Eller om han går derhän att trycka förallmänheten och sälja, så annonserar han åtminstone icke: allraminstskrifver han i ”tidningar.” Eller om, slutligen, han också skrifver i tid­ningar, så gör han det allenast i någon af de snygga.Dorante. Med snygg tidning menar min herre förmodligen en sådan,som aldrig uppvikes för att läsas, och som således bibehåller all denjungfrulighet, hvarmed den kommer ifrån tryckaren?Lysidas. Ifrån boktryckaren? min herre torde vara obekant om, attingen tidning vikes hos honom, utan att dylikt sker på boklådan?Dorante. Mycket väl. Hufvudsaken är, att en tidning för propreténsskull en gång hoplägges, och sedan till dess bibehållande icke vidareuppvikes; eller, om detta verkligen en gång kommer i fråga, det dockicke sker för annat, än åter – propretén.Lysidas. Men, min herre?Dorante. Ingen kan undgå att anse sådant, i sig sjelf och opartisktförståddt, ganska gagneligt, ja riksgagneligt, såvida vi känna flere tid­ningar i riket, som dymedelst och verkligen kraftfullt arbeta för denallmänna snyggheten. Man kan endast anmärka, att riset på detta sättblir dyrare, än om det först icke alls öfvertrycktes; icke heller är det lättatt begripa, hvarföre äkta och högsinte författare nedlägga så myckenmöda för ett ändamål, som visserligen måste erkännas vara ganska nyt­tigt, men som kunde vinnas lika väl utan att någonting på papperet förstförfattades.Lysidas. Men, min herre –Dorante. Förlåt mig, jag vet med hvilken jag har den äran att tala.Till hvarje person, som jag ordar med, söker jag alltid uttrycka mig påhans modersmål; ty jag anser det högst ohöfligt, att till någon, hvemsom helst, tala annat än hans eget språk. Herr Lysidas behöfver endastpåminna sig vissa egna, oupphinneliga humorismer, för att vidgå, detjag, ehuru jag erkänner min oförmåga att nånsin kunna uppnå sådanteller öfverhufvud likna herr Lysidas i ”gediegen” qvickhet, dock börhafva tillåtelse att tillåta mig något i frågan hvarom frågan blef: nemli­gen ett skriftställeri, som framför allt lägger sina motståndare till lastden fula omständigheten, att de läsas.Lysidas. Jag förlåter gerna revanchen, med vilkor, att herr Dorantehädanefter talar allvarsamt.Dorante. Af allt mitt hjerta.Lysidas. Låtom oss då med öppna ögon betrakta en författare, somskrifvit i Aftonbladet, och i Dagligt Allehanda. Han recenseras, vinnerpopularitet, får läsare och afnämare. Jag frågar om icke detta är ovär­digt?Dorante. Det kommer an på det ovärdiga deri.Lysidas. Ah – fi! fi –Dorante. Men tala då ut! Vi äro ju ibland vänner? åtminstone räknarherr Lysidas i detta sällskap lika många, och väl flera, än jag.Lysidas. I korthet kallar jag infamt gjordt, när en författare sökerlägga ok på en publik.Dorante. Ok? och på en publik? och sådant skulle vara tänkbart? Ärdå herr Lysidas sjelf icke af samma race som alla de individer, hvilkatillsammans bilda hvad min herre kallar publiken? Men om herr Lysidasdet skulle vara, månne då icke något vackrare ord – för subjekternasnamn och heder – skulle kunna väljas, än ok?Lysidas. Välj hvilken bild herrn vill, allenast herrn behagar förståmeningen.Dorante. Men var då så god och säg meningen, om möjligt, utan bild;efter det ideligen vill synas, som herr Lysidas blir olycklig med sinabilder.Lysidas. Min mening är då, att den ifrågavarande författaren –Dorante. Erhållit publikt beröm genom Aftonbladet och Dagligt Alle­handa och kanske, hvem vet, genom ännu flera?Lysidas. Alldeles precist; just så menar jag.Dorante. Men hvarföre icke då oförskräckt säga ut en så enkel tanke,utan att jag, som likväl sitter här i egenskap af auktorns försvarare, skallbehöfva förestafva hvad som är ämnadt att ömt såra honom?Lysidas. Man bibehåller alltid, äfven som ovän, en viss grannlagen­het.Dorante. Det bevisar goda seder. Och grannlagenheten blir ofta lätta­re att iakttaga, hvilket här vill säga: anklagelsens rena språk håller sig såmycket hellre doldt under bildspråk och evasiva termer, derest samvetetpåminner om svårigheten att bevisa den.Lysidas. Hvad vill det säga? Herr Dorante har ju sjelf uttalat ankla­gelsen? och det i rätt begripliga ord?Dorante. Jag har fört till torgs hvad min herre allenast dristat tänkaeller förstulet skjuta fram i sitt portlider. Men för att jag utsagt tanken,har jag derföre hvarken lofvat försvara den, eller ansett den försvarbar.Lysidas. Det skulle då icke vara en afgjord sanning, att vår författaregenom Dagligt Allehanda och Aftonbladet, med flere, bekommit ettpublikt beröm?Dorante. Och ett lika publikt tadel.Lysidas. Verkligen?Dorante. Får jag då fråga hvarest sanningen och friheten äro störda,hvarest impositionen skett på allmänheten, och på hvilkas mankar okethar blifvit lagdt?Lysidas. Jag skulle utan svårighet kunna nämna flere, hvilkas munblifvit tystad ifrån den tiden.Dorante. Tvertom, de hafva ifrån den tiden talat lika högt och vack­ert som förut. Herr Lysidas! låtom oss yttra oss oförstäldt; uppriktighetär alltid till sluts det bästa. Månne icke en viss ryktbar skribent, somkallat sig sjelf ”filosofen på landsvägen” någonstädes säger ungefär det­ta: ”så snart en ny författare allmängör arbeten, utgör sjelfva hans upp­trädande, blott och bart som sådant, en affront emot alla förut lefvandeskrifvande;” ty – för att vara ännu uppriktigare, herr Lysidas! – månneicke alla skribenter betrakta publiken likt en äng, på hvilken de beta;kommer nu en ny in, så frukta de begripligtvis, att äfven han skall delabetet, hvarföre de med all gewalt söka stånga ut honom –Lysidas. En icke rätt grannlaga bild.Dorante. Bilden var nyss min herres egen. Men låt mig fortsätta. Omde icke förmå att stånga ut den anländande, så skola de ej erkänna dettaför en följd af deras horns svaghet, utan ropa, att ett besynnerligt, etthemlighetsfullt ok blifvit lagdt på halsarne, som hindrar dem – eller harjag orätt? Jag tyckte min herre nyligen talade om ok? Jag har då endastsökt gifva en förklaring åt min herres tanke. Det förtjenar, att i grundenbetraktas, hvad en uppträdande auktor egentligen har att betyda för deförut varande. För dem utgör innehållet af hans skrifter – det må varagodt eller ondt – alldeles icke hufvudfrågan. Det angelägna för dembestår uti, om de skola få se honom misslyckas, eller tvertom. Hafva dehopp om, att han förblifver alldeles obetydlig, så söka de på allt sättuppmuntra honom, berömma hans arbeten, upphöja hans fadaiser, ochse i dem hvad ingen kan upptäcka; ty de hafva af honom nu ingentingatt rädas, men öka sin egen ära genom att vara mæcenater, och att införallas ögon utbreda sin älskvärdhet, sin frihet ifrån litterär afund. Hän­der det, åter, att denna nybörjare, emot hopp och förmodan, tar någonskruf eller gör blott så mycket uppseende, som behöfs, för att sätta äldrei alarm, då vända de honom plötsligt ryggen, se i honom sin naturligafiende, upptäcka fel, dåligheter, ordentliga brott mot reglorna, om ejvärre – och allt detta utan att ens se på det, som de nu fördöma. Allatiders litterärhistoria har varit sådan, hvad förhållandet emellan förfat­tare vidkommer; och endast man härtill har klaven, så är saken i sig sjelfganska begriplig. Det är en sak att skratta åt, liksom mången annan.Lysidas. Det kan så vara. Jag, för min del, betraktar litteraturen så­som en alldeles för allvarsam sak att se med så glada ögon.Dorante. Äfven jag nekar visst icke, att en litteratur finnes att gråtaåt.Lysidas. Alltså –Dorante. Men det är litteratörerne sjelfve, icke deras litteratur, somstundom förekommer mig litet muntra. Hvaruti består väl, för att åter­komma till vårt exempel, all denna förargelse, denna ilska, som, för attkunna uppträda mot den ifrågavarande författaren, tagit sig pretext afde ”stora” tidningarne. Jag frågar herr Lysidas på samvete, om han ickei dem har blifvit klandrad?Lysidas. Och min herre skulle vara kortsynt – svagsynt nog, för atticke inse finten häraf?Dorante. Finten? i att blifva tadlad?Lysidas. Åh, min herre! storleken af denna menniskas list kan ickejemföras med någonting annat, än med höjden af hans elakhet. Han ärför ot –Dorante. Jag fruktar, att min klient icke torde vara hälften så utom­ordentlig, som min herre gerna vill göra honom till.Lysidas. Låt mig endast få väcka uppmärksamheten på en sak, såhoppas jag ögonen utan svårighet skola öppnas, om ej på min herre,dock på vår publik, messieurs Gorgibus och Sganarelle, mesdames Ura­nie, Elise och Climène.Dorante. Jag väntar begärligt, att också få mina ögon öppnade.Lysidas. Låt mig då fråga, om den offentliga kritiken af ett arbete,konststycke eller hvad det må vara, gör på allmänheten någon verkan,derest den innehåller endast tadel? Rättvist skulle detta icke kunna an­ses, efter väl ingenting under solen gifves så alldeles blottadt på för­tjenst, att det allenast kan vara tadelvärdt. Hvarje opartisk måste då, omej till följe af sitt omdöme, likväl med sin känsla förkasta en sådan kri­tik, en så beskaffad recension, och ej anse den för annat än en åder,uppsprungen ur hatets källa, ensidig följaktligen och utan trovärdighet.Men månne icke förhållandet måste vara alldeles enahanda i frågan omett odeladt beröm? Äfven ett sådant skulle icke kunna vara rättvist, enärväl ingenting under månen gifves så fullständigt felfritt, att det uteslu­tande kan vara värdt loford. För en ljus skildring, utan skugga, måstetredje man utan tvifvel stiga lika mycket tillbaka, öfvertygad att i dettaberöm allenast höra det angenäma porlet af en springbrunn, härledan­de sig ur vänskapens cistern, följaktligen lika opålitlig, som det odeladetadlet.Dorante. Anmärkningarne finner jag ganska sanna, utan att begripaderas tillämplighet här.Lysidas. Var så god och svara mig, om det skulle hafva gjort någonverkan på publiken, derest vår auktor i Aftonbladet, Dagligt Allehandaoch flere, blifvit odeladt berömd? Skulle man då icke hafva betraktatalla dessa loford såsom – vous savez. Behöfdes icke ett temmeligt till­skott af tadel för att göra berömmet trovärdigt?Dorante. Och författaren skulle således med flit hafva förskaffat sigtadel?Lysidas. Så gjorde en gång Machiavelli.Dorante. Min herre är så subtil, så fin, fruktar jag, att han befinnersig grof af bara finesse. Hvarföre kan man icke gå till den enkla grun­den, att der vår författare blifvit tadlad, har det skett för att recensentende bonne foi ansett honom tadelvärd? Jag tycker, oaktadt hans vän, atthan förtjenat hvad han fått.Lysidas. Alldeles rätt! alldeles: det är också min tanke. Men se då engång med öppna ögon på detta tadel, min herre. Hvaruti består det? Detär ju tydligen af författaren sjelf önskadt.Dorante. Det har jag svårt att begripa.Lysidas. Jag tager mig den friheten att fråga min herre, om det ickemåtte i publiken vara bekant, huruledes vår författare i samma tidning­ar, der han blifvit tadlad, och mången gång kort efter, skrifvit artiklar?Dorante. Nåväl?Lysidas. Och alldeles icke artiklar fulla af grämelse, utan merendelsrörande helt andra ämnen och ofta i rätt upprymd stil: hvad bevisar det?Dorante. Säg sjelf hvad det bevisar, min herre, som är så klok.Lysidas. Det bevisar icke så litet, skulle jag tro. Det intygar, att ”vårförfattare” just icke varit särdeles ledsen åt hvad som skett, förmodarjag. För öfrigt ber jag min herre ännu en gång vara af den godheten ochbetrakta sjelfva detta tadels innehåll. Hvad har det väl innehållit?Dorante. Det har rört det tadelvärda, säkert.Lysidas. Det vissa är, att jag skulle hafva tadlat och kriticerat på etthelt annat sätt.Dorante. Hvar och en har sina åsigter. Såsom hvarje stund har sitteget nöje, så få vi i dag höra det slags tadel, som herr Lysidas anser fördet rätta. Det kan ju då icke hafva skadat, att vi förut varit lifvade af enannan sorts.Lysidas. Jag vill endast taga mig den friheten att fråga min herre omföljande, som stått att läsa på de sednare tiderna, ungefär inom året, ochsåledes kan vara i minne. När Målaren först utkom, fans den icke alle­nast behäftad med så många tryckfel, att den derföre icke var rätt läs­bar, utan, hvad värre måste synas, sjelfva den inre sammansättningenvisade ojemnheter: på några ställen ett onödigt öfverflöd af skildringaröfver småsaker: på andra, deremot, brist af nödvändiga uppgifter, så attett par händelser härigenom framstodo, visserligen begripliga, menomotiverade. Gaf icke allt detta Dagligt Allehanda anledning att säga,det denna komposition vore nog lösligt sammankommen, maniereradoch icke såsom vederborde?Dorante. Och med skäl, tycker jag.Lysidas. Och detta påhitt af författaren skulle icke vara med flit utgif­vet, för att tjena till souffredouleurs? till syndabock?Dorante. För hvad?Lysidas. För att i publiken skaffa honom den högst nödiga opinio­nen om oväld ifrån de stora tidningarnes sida, och om ömsesidig frihetemellan honom och dem.Dorante. Min herre har onekligen en utmärkt god lukt.Lysidas. Hvartill skulle det väl tjena, såsom vi också sett i DagligtAllehanda, att nästan hvarje gång denne författare kommer på tapeten,påminna om hans fordna långrandighet som han öfvergifvit, den skym­ning han förut omslutit sig uti, det maniererade i hans äldre stil? Detvanliga i en kritik består ju i, att när en författare eger ett antal barn­domslyten och svaghetssynder, omtala dem vid den vändning till ettbättre, som han lyckligtvis gör, och som med denne författare tilldrogsig i medlet af November anno 1838 vid Tomen VIII, i hans mindreformat. Dagligt Allehanda omtalade visserligen denna vändning ochuppräknade dervid alla de fel, jag nyss omförmälde, såsom tillhörandepatientens äldre, nu lemnade, tillstånd. Detta var alldeles på sin plats.Men icke brukar man med en författare, som sedan går en annan bana,vid hvarje tillfälle påminna om hans en gång redan uppräknade lytenoch säga: nu äro de slut! nu äro de slut! Man gör icke så, om man ejdertill har sina orsaker.Dorante. Min herre är utomordentligt skarpsynt. Jag begriper ickehvarifrån så mycken slughet kan komma.Lysidas. Månne väl icke dylikt förefallit i Aftonbladet? Jag vill endasttala om det sista stycket, Amalia Hillner. Sedan detta redan var allmänti publikens händer, så att ett tadel ej kunde skada synnerligen, men välför oväldens skull gagna, fick man i Aftonbladet läsa en recension, derförfattaren till och med påstods hafva varit ledd af den onde anden, ochhvarföre? jo, framför allt derföre, att han infört juridiska scener på ro­manens område!Dorante. Nå, men det förekommer också verkligen nog många §§och lagcitater i Amalia Hillner.Lysidas. Må vara; stärker då icke detta min satts? Hvarföre skulleförfattaren eljest hafva infört detta lilla förmyckna? Att se en romanhän­delse grundad på en testamentstvist, är i sig sjelf ej alldeles nytt; att läsaom lifliga och qvicka notarier, lika litet. Men att införa en af juridikensbenigaste och mest ifrågasatta punkter – efter hvad lag förhållas skallmed dens testamente, som dött utrikes – och att låta en man begå tvegif­te med en, som han outsägligt älskar, utan att upphöra med innerstahjerta älska sin första hustru: detta är nytt och pikant, och de förmycknaparagraferna hafva i allmänhet så litet skadat intrycket, att jag skullekunna uppräkna olyckligtvis till och med fruntimmer, som med störstauppmärksamhet och en spänd väntan följt utvecklingen af just det juri­diska elementet i denna bok, oberäknadt det andra: det har gått sålångt, att de lärt sig något af lagen, de hafva lånat lagboken af fäder ochbröder, och – store Gud! – våra damer skulle till sluts förledas att finnasmak i rättvisans skipande!Dorante. Hvem kan då hjelpa denna olycka, om den inträffar?Lysidas. Men säkert måste det vara till vår författares fördel ellerheder, skulle jag tro. Huru passande, att då härtill äfven få foga hedernaf oväld, genom att publikt förkunna, det i pjesen förekom alltför myck­en torrhet! prosa! juridik! hvilket alls icke hindrade ganska utsökta lof­ord för en stor mängd andra enskildheter.Dorante. Herr Lysidas bör trösta sig. Dagligt Allehanda har medAmalia Hillner icke gått till väga på samma sätt.Lysidas. Dagligt Allehanda? Nej, icke på samma sätt; men på ettannat. Säges icke der, att intresset i stycket slutar med tredje boken? Iden fjerde och sista förekommer likväl sjelfva Återseendets stora ochrörande uppträde emellan herr Hillner och hans första maka, fru BeateSophie, som han icke sett på aderton år eller nitton, jag mins icke rätt.Hvar och en känner, att det utgör just det intressantaste, att se en varmtälskande qvinna icke blott kunna förlåta sin man för hans ännu fortfa­rande öfversinliga och rena, således icke uppbrusande och förgående,utan evigt fortfarande kärlek till en annan, som dött; huru hon till ochmed omfattar denna sin rival och hennes dotter med varm tillgifvenhet:och icke gör detta af likgiltighet och köld emot sin man, utan underfullkomlig värma och af en klar psychologisk grund, emedan hon ser sigsjelf, ändock och allt oaktadt, oändligt och evigt af honom älskad, samtatt hon ingenting lider. Utvecklingen af detta fenomen i kärleken, ellerom man hellre vill, framvisandet af möjligheten, den fullkomliga rimlig­heten af en ren kärlek till flere än en – derom må man säga hvad manvill: det är farligt att tänka. Men visst blir likväl, att det utgör det märk­värdigaste i hela Amalia Hillner, det gör denna pjes till en betydlig ut­vecklingslänk af sjelfva ”Det går an,” hvilket också går ut på en förmenniskan påstådd rättighet, att få hysa ren kärlek och ej genom lagennödgas att hafva en oren. Intresset, långt ifrån att sluta med tredje bo­ken, är således hufvudsakligast till i den fjerde, der läsaren vill blifvavittne till hurudant mötet efter aderton år skall blifva emellan tvennesådane karakterer, som den vulkaniske herr Hillner-Migneul och denreligiöst noggranna, varma och punktliga Sophie. Allt går väl: aflöperidylliskt förträffligt. Allt knyter sig slutligen tillsammans genom återfin­nandet af den förlorade Ringen, hvilken herr Hillner anser så angelä­gen, och derföre också till sin glädje får återse, ehuru den för saken i sigsjelf visst icke var af nöden emellan honom och Sophie. Men hvars ochens fördom skall ligga med kärleksfull aktning bevarad i det Skönasskildringssätt; och först derigenom blir detta fulländadt. Jag tror mighäruti hafva gjort en konstfilosofisk upptäckt af något värde, mitt herr­skap? Jag har sett in i nerverna af ett arbete –Dorante. Nåväl, min herre, detta låter som beröm?Lysidas. Var icke rädd. Jag återkommer till stratagemet.Dorante. Ett stratagem?Lysidas. Jag måste väl kalla stratagem, att endast få sitt tadel kastadtpå sådant, som hvar och en finner vara, om ej det berömvärdaste – detsäger jag för ingen del, efter det är jag, som är dessa arbetens ovän ochmotståndare – men det märkvärdigaste i hela sitt stycke. Ty hvad skadartadlet då?Dorante. Men bättre måste det väl hafva varit, om intet tadel allsförelupit?Lysidas. Förlåt mig: jag tror mig i det föregående hafva tydligen bevi­sat, att tadel behöfts, såsom sådant, eller för att göra det bredvidståendeomdömet i publiken antaget; men att det sjelf tillika, för att vara oskad­ligt, såsom sådant, måste hufvudsakligen fälla sig ned öfver ämnen, derdet, såsom sådant, icke skadade.Dorante. Sannerligen är icke herr Lysidas, såsom sådan, den mestslipade motståndare jag lärt känna. Jag får endast tillägga min öfverty­gelse vara den, att herr Lysidas bedragit sig.Lysidas. Och hvad säger publiken?Elise. Om jag skall döma publikens öfriga fyra medlemmar efter migsjelf, så se vi helst, att herrarne ville lemna tvisten om tidningarne ochgå till det, hvarom frågan skulle blifva i afton: en kritik öfver törnrosor­na. Ty hvad deras författare vidkommer –Lysidas. Ja, men just honom önskade jag i främsta rummet få satt isin rätta dager.Gorgibus. Det vill säga i sitt rätta mörker.Sganarelle. Han är en högst otäck menniska; en infame.Elise. Äfven jag vill visst icke tvifla på, att han är en menniska, bådeelak i själen, och tillika en af de elakaste man kan träffa.Climène. Har någon af herrskapet sett honom?Gorgibus. Nej, Gud vare lof.Climène. Det är väl.Sganarelle. Han är motsattsen af allt hvad bra heter.Uranie. Således hafva vi allt skäl att vända oss bort ifrån honom sjelftill hans skrifter.Dorante. Jag är färdig. Med hvilken pjes önskar herr Lysidas, att vibegynna?Lysidas. Om jag får, så går jag i samma ordning, som jag en gångförut uppräknade dem alla.Dorante. Alltför gerna.Lysidas. Det första stycket i hela Törnrosens bok – då man afräknarJagtslottet, såsom inledning, verkets presentation och protasis – kallasSkönhetens Tårar.Gorgibus. Ja – ja – aldrig är det annat än Skönhet! Skönhet! och alltidSkönhet! Detta förargar mig mest. Äro vi då aldrig annat än sköna, mittherrskap? Jag vill hafva teckningar efter naturen, och der jag kan igen­känna mig sjelf något litet. Och det är då denne författare, om hvilkenman i synnerhet skryter, att han är natursann? Ah ça – Skönhetens tårar– hvilken Skönhets då? Känna vi henne? är det någon af våra bekantska­per?Sganarelle. Det var någon Skönhet, som gret, bästa du. Nånå, stack­ars liten, jag förmodar, att efter vanligheten det icke kunde vara så roligtför henne i första begynnelsen. Det lär alltid vara så. C’est le premierpas qui coûte. Eller huru, herr Dorante? ”Skönhetens Tårar” utgör judet allraförsta i hela verket? Har herr Lysidas rätt häruti?Dorante. Han har rätt.Sganarelle. Ha! ha! ha!Gorgibus. Det är sannerligen icke oäfvet. Jag tror, att litet hvar af osshafva varit vittnen till Skönheters tårar ”i begynnelsen.” Hahaha!Climène. Men, mine herrar –Uranie. Jag vet icke om jag alldeles irrat mig; men jag tyckte, att detvar egentligen vi, som skulle vara decenta, och, om möjligt, försvara detskickliga emot –Gorgibus. Emot en oanständig författare; så är det. Men, min fru,just emedan denna författare är så afgjordt indecent, måste det ocksåtillåtas oss litet skämt under vår kritik med honom. Vi skulle annarsaldrig förstå honom, och detta måste likväl förblifva ett vilkor för attutöfva rättvisa emot honom.Uranie. Jag vänder mig till herr Lysidas, såsom den officielle åklaga­ren, och frågar: hafva vi någon grundad rättighet, att i Skönhetens Tå­rar underförstå en – ja, vänner och kritici emellan, får man tala tillpunkt – en, jag menar – en indecent mening?Sganarelle. Sådant måste man alltid underförstå i dessa fantasier. Viskulle icke annars hafva klaven, icke utgångspunkten för hela verket.Uranie. Men jag frågar allenast med hvad rätt man tager sig dennaklav?Lysidas. Jag vet icke. Den skönhet, som gråter här i stycket, heterAstarte, och är sjelfva densamma som den syriska Astaroth, om hvilkenarchæologien har åtskilligt att påminna. Jag vet icke, om jag vågar –mina damer torde hafva läst i Gamla Testamentet, der på sina ställentalas om de afgudiske, de syriske Baal och Astaroth?Climène. Ah fi, fi donc!Uranie. Men denna Astarte, sådan hon skildras i Törnrosbokensförsta stycke, gråter ju? hon förföljes af en fräck varelse, en jette, somhon sjelf vill ingenting: hon flyr af all förmåga.Gorgibus. I början, ja, hahaha! vi hafva ju alla vetat och påstått, bådeatt undanflyende då eger rum och likaledes tårar. Vi böra noga erinraoss, mitt herrskap, att detta erkändt utgör första uppträdet, första styck­et, första steget i hela ”törnrosarbetet,” hvilket, då törnros ostridigt sym­boliserar kärlek, jag vill kalla kärleksarbetet. Man springer undan då för”den fräcke” – alldeles riktigt! mycket riktigt!Uranie. Men det berättas icke, att Astarte blef mildare, eller – såsomherr Gorgibus troligen vill säga – medgörligare någonsin sedan.Gorgibus. Så? nånå. Jag vet icke så noga hvad som säges. Men nogkan man begripa hvad som blef utaf. Det är icke oäfvet, haha! Det gårverkligen så till. Det är rätt roligt. Hvad säger du, Sganarelle? Hvadsäger herr officielle försvararen?Dorante. Om jag skall döma efter herrarnes glada skämt och öfrigautlåtelser, så måste törnrosens bok alldeles vara i herrarnes smak. Detär ju icke oäfvet? Det går verkligen så till? Det är rätt roligt?Gorgibus. Men deri ligger just det oanständiga –Dorante. Hvaråt i och för sig sjelf herrarne äro så förtjusta och upp­rymda? eller huru skall jag förstå det skinande anletet –Gorgibus. Men, i Guds namn, så begrip oss då. Herrn ser ju, att vifördöma en oanständig bok?Dorante. Det är hvad jag har litet svårt att fatta. Det enda jag kanfinna, är att herrarne med hjertats fulla glädje hylla det oanständiga,såsom sådant – må herr Lysidas tillåta mig nyttja hans älsklingsterm –ja, att herrarne tala derom med ett nöje, som har svårt att återhålla sig isjelfva mungipornas vällustiga fradga.Gorgibus. Nå, men i boken? i stycket, då?Dorante. I det stycke hvarom vi tala, kan jag deremot icke, medvärsta vilja, spåra den så högt efterlängtade oanständigheten. Ty att enflicka flyr undan, att hon gråter, att hon anropar himmel och jord omhjelp, utgör, efter vanliga begrepp, motsattsen af hvad som så innerligtlifvar er, mina herrar. Jag kan således intet annat se, än att herrarne 1:ofördöma någonting i stycket, som der icke finnes; samt 2:o sjelfve inner­ligt älska det, som herrarne fördöma.Lysidas. Det förekommer mig äfven nästan så; och jag anser derföreherr Gorgibusses anfall –Sganarelle. Gorgibi är en bättre genitivus, herr Lysidas.Lysidas. Jag anser derföre herr Gorgibus’ anfall icke rätt välbetänkt.Jag har ett helt annat slags anmärkning att göra emot Astartes historia.Gorgibus. Nå, det är lika godt; det är bra, bara det blir någon.Sganarelle. Och som förslår.Lysidas. I förbigående måste jag likväl fästa herr Dorantes och publi­kens uppmärksamhet på, huru nära för handen och nästan oundvikligden obscena förklaringen ligger; ty –Gorgibus. Så? men hade jag icke rätt då?Lysidas. Ty först och främst kallas denna flicka straxt i styckets bör­jan en nymf –Climène. Ah –Lysidas. Och hvar och en vet hvad redan detta vill betyda –Climène. Fi, fi ja. Fortfar! fortfar bara! en nym –Lysidas. Och för det andra bär denna nymfa namn af Astarte. Hurudygdig och undanflyende hon också i detta stycke än må skildras, så fårförfattaren skylla sig sjelf, om man under henne tänker sig någon tvety­dighet, på grund af hvad mythologie och archæologie sammanstämman­de vitsorda.Dorante. Jag vänder mig till fru värdinnan och frågar, om det öfver­ensstämmer med hennes vilja, så väl som med det öfriga herrskapetstillåtelse, att ibland så mycket skämt och löje ett enda allvarsamt ord fårhöjas?Uranie. Utan tvifvel: det är hvad jag önskat skulle hafva utgjort allasvårt språk här i afton, från början till slut.Dorante. Jag får då vända mig till herr Lysidas och uppriktigt frågahonom, om han kan någon grekiska?Lysidas. Verkligen? Åtminstone så mycket som en professor, till minherres tjenst.Dorante. Herr Lysidas skulle också kanske hafva någon kännedom ihistorien, archeologien och mythologien, hvarom nyss språkades?Lysidas. Men, min herre, jag är sannerligen icke känd som idiot.Dorante. Så mycket bättre. Herr Lysidas kan äfven ett och annat ihebreiskan?Lysidas. Jag tror det liknar sig till examen?Gorgibus. Men, jag skulle undra –Dorante. Saken är, mine herrar, att fråga uppstått om en litterärkritik; och det värsta af allt är, att några kunskaper, ehuru jag visserli­gen icke begär mycket, då blifva på sätt och vis oumgängliga.Lysidas. Det hör väl icke till det vanliga, att i æsthetiska ämnen gåtill väga på detta sätt; men, får gå.Dorante. Jag må då till en början nämna, att det stycke, hvarom vitala, Skönhetens Tårar, såsom innefattande en fantasi om Urtidens förs­ta händelse, sjelfva Skapelsen, måste betraktas, ej i en modern, men ien antik ande. Ordet nymfa innebar i forntiden icke detta, som våraherrar så gerna dermed förstå, utan betydde helt enkelt en ung qvinna,jungfru, brud: upphöjdes till och med till benämning för gudomligavarelser, qvinliga andar, lifvande berg (oreader), träd (dryader) och sjö(najader).Gorgibus. Men om ordet nymf skall tagas efter grekiskan, hvarför ärdå icke hela stycket så gerna författadt och tryckt på grekiska? Nu begri­per man det på svenska, efter allt det öfriga har tycke af svenska.Dorante. Herr Gorgibus borde egentligen beklaga, att boken försäl­jes i boklådor, der omöjligen så beskaffade köpare, ibland andre, kunnahindras att inställa sig, hvilka befinna sig ifrån hufvud till fot så genom­trängda af osedlighet, att de intet annat andas, intet annat tänka på. Ochhvad språk skulle man nyttja för dem? Är väl svenskan mera fredad?Kan man väl begagna ordet ”flicka”, utan att de dervid le med ett hem­ligt subintelligitur? Går det bättre med jungfru, mö, qvinna, gudinna?Aflöper det – i fall vi skola tala uppriktigt – aflöper det lätt för herrGorgibus, att höra eller läsa ordet ”hustru”, utan att dervid med envallning i bröstet tänka på en ”man”, på en, som med första bör blifvabedragen, i fall han icke redan är det? Visserligen anstår det monsieurGorgibus ganska väl, att taga anständighetens försvar; jag vet knappthuru denna arma, olyckliga dygd, utan herrarnes bistånd, ännu skullekunna vara qvar på jorden; jag hoppas också, att försvarets verkan skallemotsvara begäret att väl utföra det. Men under tiden, och för att åter­komma till ordet Nymfa, så har man i ett antikt stycke säkert lika myck­en rätt att förstå detta efter sin forntida och sanna bemärkelse, somefter ett nyare och fräckt missbruk; man behöfver icke draga detta ordpå sned mera, än man gör med våra inhemska. Vidare, herr Lysidas:hvad är namnet Astarte eller Astaroth? Den syriska benämningen lätegentligen Astoreth, och Astaroth är en pluralis, utmärkande Astarter­ne, eller gudinnan Astartes alla statyer och afbildningar, framför hvilkadyrkan skedde. Astarte sjelf betyder endast ”Stjernan,” Planeten, enJord. Det är just yngre tiders skändliga kyrkobruk i Syrien, införde dåen ursprungligen helig, ädel och vacker kult förlorat sig, som är hvadman rättvist beklagar der i landet, och hvarom vårt Gamla Testamentmed sann vrede talar. Vi afsky detta; men vi hafva ingen rättighet, att idet uråldriga och första se detsamma onda, som förekommer i ett tide­hvarf af förfall. Astarteskultens förändring och djupa misstydning ärjust också hvad som sedermera skildras i slutet af Semiramis; hvarafman tydligen finner Törnrosbokens mening vara, att ifrån början ickegilla detta onda, utan omtala och beklaga dess upphof.Climène. Och hela vår verld skulle verkligen ingenting annat utgöra,än en tår, gråten ur en flyende, förföljd flickas, en Astartes öga?Dorante. Detta förtjenar väl icke att kallas annat än en myth, som allannan: ett fantasispel, min fru, en ljuf dröm. Hvad som utgör ”det pro­saiskt faktiska” i huru skapelsen tillgått, lär väl ingen så noga känna. Viveta med en viss säkerhet endast, att verlden kommit till; och –Gorgibus. Vet herr Dorante, detta anser jag göra tillfyllest.Dorante. Och mången filosof betviflar till och med detta att; betvif­lar, med ett ord, att en skapelse af hela Unversum, eller Alltet, såsomsådant, en gång skett; emedan om detta någonsin kommit till, har mansvårt att fatta hvad som då varit till förut. Men ett Förut måste nödvän­digt tänkas, så fort man tänker på ett Någonsin. Skulle således helaverlden någonsin hafva blifvit skapad, så måste någonting hafva varitförut. Man råkar alltså i oundviklig motsägelse till sig sjelf härmed.Sganarelle. Det är också alldeles gifvet, att någonting varit oskapadt,nemligen Gud sjelf. Derpå tviflar ingen.Dorante. När man talar om skapelsen af Universum, menar mansåledes icke skapelsen af Universum.Sganarelle. Jo, det menar man, min herre; ty man vet att skilja emel­lan Gud och Universum, eller Alltet. Gud sjelf är oskapad, men Univer­sum är alldeles icke Gud.Dorante. Detta må man gerna säga. Jag anmärker allenast, att be­nämningen Universum eller det Hela då är oriktig; ty man menar meddet Hela eller Allt icke allt.Sganarelle. Jo, visst menar man det.Dorante. Nej; ty uti Alltet menas då, att t. ex. Gud icke är med;således icke allt.Sganarelle. Ah – hvilka klyftigheter!Dorante. Såvida Gud sjelf är oskapad, hvilket jag för min del fullt ochfast tror, följer då ovedersägligt, att icke någonsin Alltet helt och hållet(och utan att vara helt och hållet är det icke Allt, icke Universum) kanvara tillkommet. Endast delar här och der – såsom jordar, solar, efeme­rer, hvad ni behagar – kunna på sina tider hafva blifvit bildade ochuppkommit i den form, de fingo. Detta utgör således en skapelse förhvarje af dem; men icke af Universum. En dylik enskild skapelse i ochför den verld, hvaruti vi lefva, vårt solsystem eller åtminstone vår jord,är det, som vår Heliga Skrift berättar.Lysidas. Just der äro vi nu! och min anklagelse emot SkönhetensTårar i törnrosens bok består deruti, att en skapelse beskrifves – låt dåvara en skapelse blott af vår jord – som jag icke ser huru den öfverens­stämmer med Skriftens.Dorante. Den utgifver sig också sjelf för ingenting annat, än en drömallenast. Var så god och läs första raden. Det är således en uppriktigskildring om Skapelsen.Lysidas. En dröm? Nå, det är sant. Hvad är det, som man icke pådetta sätt skulle kunna ursäkta? Hela Törnrosens bok skulle kunna för­klaras för –Dorante. Fantasier.Lysidas. Men om någonting genom en sådan förklaring kunde frita­gas undan kritikens huggjern, så vore det ungefär, som om någon påsto­de, det han sett herr Dorante uppföra sig såsom ett oskäligt djur – nem­ligen, ajaj, hafva drömt det – och dermed få försvara sig emot min herresbilliga förargelse.Dorante. Möjligen kan han i denna sin dröm hafva tagit fel om san­ningen; jag medger det. Kunde han icke en annan gång i drömmen trosig höra herr Lysidas tala som en förnuftig och klok menniska? Hvembör då lita på drömmar? Häruti gifver jag herr Lysidas rätt. En kritikmåste icke destomindre ega rum för fantasiverlden, som för all annan;men en Dröm får deruti likväl icke bedömas efter annan måttstock, ändrömmens; således ej efter den yttre sanningens tillika.Climène. Vi äro således icke alldeles förpligtade, att för gifvet antaga,det vår verld i grunden af sitt väsende utgör tårar? Då blir jag nöjd.Dorante. Nej.Uranie. Ack, mina vänner, tron mig! mycket talar härför.Lysidas. Att törnrosens författare menat det temligen allvarsamt, lå­ter också ganska väl bevisa sig genom hela den utförliga fysiografiskabeskrifningen i Semiramis, Boken III, der det ådagalägges huru allt iverlden uppvuxit af och ur Astartes tårar. Huru försvarar sig herr Do­rante emot detta?Dorante. Jag förstår icke hvad min herre menar. Hvad är då Semira­mis?Lysidas. Det är stycket N:o 2 i Törnrosens bok. Det är fullt ut, såvälsom något annat –Dorante. En fantasi, en dröm sjelf.Lysidas. Aha. Det är icke möjligt att komma ur fläcken på detta sätt.Om jag icke bedrager mig, så skulle väl herr Dorante till sluts vilja för­klara äfven det klokaste, förnämsta och allvarsammaste, vi tänka här iverlden, för ett lustspel blott, en fantasi, en dröm?Dorante. Ja, i bästa fallet.Lysidas. Verkligen? nå, än hvad är det då i det värsta, om jag fårfråga?Dorante. Jag undviker att vara ohöflig, herr Lysidas, såvida jag får.Lysidas. Jag tackar. Men vårt samtal gifver ej intyg härom.Dorante. Förlåt mig: jag har ifrån början sagt, det jag anser min pligtvara, att svara på tal, och svara på samma språk, hvarmed man tilltalatmig. Jag anfaller ingen och har aldrig gjort det.Lysidas. Skola vi då nu anse Skönhetens Tårar afslutade?Dorante. Om min herre behagar. Eljest kunde vi visserligen tala der­om ännu några århundraden.Gorgibus. Förträffligt! det kallar jag ett godt infall af herr Dorante,oaktadt han är min motståndare! Ack, mina damer – ack, min fru vär­dinna, hvad jag med nöje skulle fortsätta denna angenäma kritik, om jagallenast kunde våga en så stor ohöflighet, som att – men det är omöjligt!Uranie. Tala då ut, min bästa Gorgibus – hvad befalles?Gorgibus. Ack – en liten, liten pipa tobak? men det är omöjligt, jagvet det, i damers sällskap. Förlåt mig! förlåt mig!Uranie. För ingen del! Var icke generad hos oss. Jag har här, sedanmin salig mans lifstid, en liten fin pipa af äkta, chinesiskt postlin, ochen delikat tobak: luftballon, vestindisk canaster; je ne sais pas. Men jagvet bestämdt, att ingen af oss tre fruntimmer misstycker denna friskavällukt i vårt rum. Det skall vara en rökelse till vår ära, om ni behagar.Vi önska blott, att icke helt och hållet alldeles förlora oss i en nimbus.Gorgibus. Jag tackar obeskrifligt. Hvilken pipa! Frukta ej: jag skallblott bilda en liten fri fantasi, en liten gråblå, genomskinlig och välluk­tande dröm kring edra hufvuden.Sganarelle. Hvad du är treflig, bror Gorgibus. Hvad? ser jag rätt? jagtror sjelfva herr Dorante kastar en förnöjd blick på denna sin motstån­dare med pipa?Dorante. På herr Gorgibus? Hvarföre icke? Jag tror, att om sjelfvaförfattaren till törnrosens bok vore ibland oss, så skulle han finna sigganska väl i sällskap med så trefliga män och herrar.Climène. Tillåt mig att betvifla det.Dorante. Men ni har härtill ingen tillräcklig grund.Climène. Trifvas i sällskap med sina fiender?Dorante. Jag tror icke, att han i någon enda ser en fiende; ehuru detär åtskillige af er, som så betrakta honom. Jag finner detta troligt derfö­re, att om denne författare på allvar anser hela vår verld till sin grundutgöra en ljuf, en himmelsk gråt, vara tåren, fluten ur en gudinnas öga;hvad har han då att sörja här? hvad skulle han i sjelfva verket anse emotsig fiendtligt? med hvad kan han icke i djupet vara belåten och glad?Elise. Dylikt är en smula melankoliskt emellertid.Dorante. Likasom glädjen sjelf, och i synnerhet skrattet.Gorgibus. Tack, bästa Uranie! hvilken superb fosfor i den stickan?det tog eld genast på stund. Det kallar jag en tändsticka, dylik, som ickeSganarelle eger i hela sitt våld: tackar ödmjukast, nu brinner det ståtligt.Ah! men kän, kän, herr Dorante! lukta, herr Lysidas! detta är virginia,eller har jag orätt. Gudomligt! Nå, mina herrar, hvad hafven J nu vidareatt säga oss om Skönhetens Tårar? Om jag i Richard Furumos ställehade drömt om Skapelsen, så skulle jag hafva sett hela denna verld varaden fina, ljusgrå, alltid skönt formade, men ständigt till sin gestalt förän­derliga, milda, vackra, doftande röken af antända virginiablad.Lysidas. Men när i all verlden vardt herr Gorgibus så poetisk?Gorgibus. Allting smittar, min herre. Men fortfaren allenast! fortfa­ren, jag ber. Jag börjar värdera er begge två obeskrifligt: jag har ickenyligen hört två personer gifva hvarann så mycket och så bra igen. Fort­faren! Ack, att hafva en liten god pipa, så få sitta ibland förlåtandefruntimmer, och höra ett par snillen samtala i en kedja af oupphörligasmå otidigheter, likt ett duggregn af silfverknappnålar; sägen mig, minavänner, om något roligare, något angenämare gifves? Hva – nu slockna­de pipan: jag kom att tala för långt!Uranie. Här är eld. Försök den här stickan –Gorgibus. Tusen gånger förbunden. Nu skall jag tiga och njuta. Fort­faren, mine herrar, för Guds skull fortfaren! Hvar voro vi? Skönhetensrök – tårar – alldeles! fortfaren!Lysidas. Mitt påstående rörande detta stycke, Skönhetens Tårar be­nämndt, belöper sig i korthet derpå, att det 1:o om icke sjelf utgör enbestämd oanständighet, dock genom namnet på flickan gifver stor an­ledning till tvetydighet; 2:o strider emot den Heliga Skrifts skapelse; 3:ostrider emot allt sundt förnuft, emedan hvar menniska inser, att verldenoch vi alla hvarken lefva eller kunna lefva i en tår.Gorgibus. Det är alldeles riktigt.Dorante. Mitt svar belöper sig till, 1:o att intet oanständigt förekom­mer i ett stycke, som allenast omtalar huru en flicka flyr och gråter; 2:obetyder det ingenting, att föreställningen i en dröm strider emot Skrif­ten och förnuftet; emedan en dröm alltid är utan vidare anspråk än enström, en rök.Gorgibus. Det är fullkomligen riktigt; puh, puhh.Elise. Publiken tyckes blifva ganska medgörlig, förena sina tankar påömse sidor och känna sig glad.Uranie. Hvad säger vår abbé?Sganarelle. Jag fäster mig icke synnerligt vid ett stycke, som ickeupptar mer än en half sida i boken. Jag vet knappt, om jag en gång skallkunna kalla denna pjes ett stycke.Dorante. Låt icke bedraga er af den ringa längden. I och med Skön­hetens Tårar är, såsom jag ser sakerna, allting sagdt, som står i helatörnrosens bok, och icke blott der, utan till och med i alla denne förfat­tares andra arbeten, sjelfva läroböckerna, sjelfva Rättstafningsläran ochsjelfva Aritmetiken inberäknade.Gorgibus. Hvad i all verldens namn! Det var verkligen för starkttilltaget. Pua, puhh.Sganarelle. Nej tyst, bror Gorgibus: börjar du nu tala, så slocknarpipan för att aldrig brinna mer. Detta var för befängdt. Herr Dorante!här är det jag, som önskar få tala med er.Dorante. Af allt hjerta.Sganarelle. Nåväl, så förklara er, min herre.Dorante. Det är då jag, som skall tala?Sganarelle. Jag tänker, att ni behöfver det, för att försvara en slikparadox.Dorante. Skönhetens Tårar, denna lilla obetydlighet innefattar – ifall jag icke har orätt – alla törnrosskrifterna i embryo. Här ligger förva­radt detta svärmeris hela utgång, hela dess glans i en enda punkt, dessbegynnelse, dess slut, hela dess gloria och omfång.Gorgibus. Pue – puh, puhh.Uranie. Är virginian redan slut? vi skola fylla på litet mera.Gorgibus. Högst obligerad; tackar ödmjukast. Fortfar, herr Dorante;var öfvertygad, att jag är endast öra: ”hela dess begynnelse och slut,gloria och omfång.” Pue.Dorante. Tillåtes det mig, att utveckla mig litet?Sganarelle. Tvertom! det är just hvad min herre skall och måste.Lysidas. Herr Dorante! kom väl ihåg, att min herre ifrån början åta­git sig den rollen att vara törnrosornas enthusiastiske försvarare, öfver­höfvan-berömmare och utläggare.Dorante. Och glöm ej, att herr Lysidas utlofvat efteråt uppäta migjemte alla mina blomster.Lysidas. Alldeles: jag hoppas det skall låta sig göra.Sganarelle. Vänd er icke bort ifrån ämnet, min herr Dorante. Tårar,och i synnerhet Skönhetens, skulle verkligen utgöra inbegreppet ochsumman af allt hvad törnrosen skrifvit? Äfven språkläror och geome­trier?Dorante. Med tårar förena sig gerna suckar, min herre. Jag kan miss­taga mig, fullkomligt misstaga mig; men jag skall oförstäldt omtala hurujag ser denna auktor. Han har skrifvit i två skilda grenar: poesi ochprosa. Tårar ligga till grund för hela hans poesi: och alla hans prosaiskaarbeten utgöra verkligen, tycker jag, suckar: ett tryckt, kanske brustethjertas suckar.Sganarelle. Så?Gorgibus. Pue. Puhh.Uranie. Jag har anat detta.Climène. Om jag icke misstar mig, så begriper jag icke alls, hvarom vitala. Skulle det verkligen förhålla sig så, herr Dorante?Elise. Tårar utgöra grunden för hela denna poesi? och all dennaprosa i sig sjelf vara suckar?Lysidas. Hvad det skall blifva delikat, att en gång vända upp och nedpå herr Dorante och visa, det helt annat ligger i Törnrosens rot.Elise. Det förekommer mig, som hade vi hastigt blifvit förda till ran­den af en krater, till ett Vesuvius. Suckar! tårar! och på mörkt, förfärligtallvar! Det är demoniskt att skåda ned i en sådan vulkan.Dorante. Ja.Gorgibus. Törnrosverlden en vulkan? Men jag har hört åtskilligt rättkostligt derifrån. Är det en vulkan, hvilket herr Dorante måste vetabäst, så är den dock – hahaha –Dorante. Jag har aldrig sagt, att Törnrosboken är en vulkan.Gorgibus. Nå, men jag antager det; ty det är ganska bra. Kratern ärrätt treflig – puh – om jag skall vara uppriktig – jag har förut yttrat migom oanständigheterna, och jag går aldrig ifrån dem. Men på det hela –puh – hvilken auctor classicus har väl icke sina – pupu. Jag vill ickenämna Gamla Testamentet. Om vi derföre gå till profane författare uralla tider, och icke blott det, utan ur alla epoker, ur alla perioder, ja, uralla sekler – hvad finna vi? hvad säger du, Sganarelle? Jag älskar välicke, som du, den grekiska kärleken; men nog vet jag något om hvadGreker hafva skrifvit, åtminstone i öfversättning. Jag känner ock minkära Ovidius, Horatius, liber Epodôn, Petronius, Tibullus och mångaandra Latinare, som skrifvit, i öfversättning; jag känner, med få ordsagdt, Italienare, såsom Boccaccio, Spanjorer, såsom Cervantes i sinanoveller, Fransoser otalige, såsom – nous les savons tous par coeur;Engelsmän; Tyskar, oräknelige: men dem vill jag knappt nämna, ty deäro de värsta af alla, de leka en oupphörlig maskerad i kyskhetens affär.Låtom oss derföre – puh, puah – sluta en Westfalisk fred, bror Sganarel­le, med en författare, som jag alldeles icke går ifrån är nära sådan, somnågon af de älsklingsauktorer vi hafva inbundne i rödt saffian och ståen­de på den inre hyllan; men som, det oaktadt, hvad säger du? väl skullekunna få lefva, kanske?Dorante. I synnerhet som jag icke begriper, hvarifrån herr Gorgibustar dylikt i skrifter, der det alls icke finnes.Sganarelle. Jag säger dig öppet, bror Gorgibus, att du börjar blifvaalldeles för medgörlig, och att det för ingen del går an, att sluta en sådanfred.Gorgibus. Men jag medgifver ju, att den förhatliga karlen vänder uppoch ned på hela vårt samhälle – puhuhh – kan jag gå längre?Sganarelle. Och du är likväl på väg, att vilja sluta vapenhvila medhonom?Gorgibus. Men, min evige fader, hvad betyder det då? Först ochfrämst har jag en så fullkomlig öfvertygelse om vårt samhälle, att detalldeles icke kan upp- och nedvändas; för det andra, om också dettaskedde, så vet jag icke hvad deruti kunde vara för ohyggeligen farligt,emedan det väl i allt fall skulle komma att blifva någon uppsida, der visamtligen finge bygga och bo: jemförelsevis som, när man vänder enäng, gräset växer lika bra och ännu bättre i den uppvända rotmullen.Men för det tredje och sista, tillstår jag, att jag icke rätt vet, huru jagskulle kunna förmå mig, att bränna upp törnrosförfattaren och hansarbeten, då jag i och med detsamma, för konseqvensen, nödgades i hanssällskap åt lågorna öfverlemna hela mitt bibliothek från alla tiders skif­ten. Jag vet till en början icke, hvarest jag skulle gömma undan min iyppersta franska band inbundna Heinse, Decamerone, Lohenstein, Pa­rapilla –Sganarelle. Men du är alldeles förvånande! kan du då icke längreskilja emellan auctores classici och en – har du alldeles glömt bort dig?Gorgibus. Sganarelle! hela min olycka ligger deruti, att jag begynnerblifva så orimligt konseqvent. Kunde jag endast göra som du, min vän:spotta på samma sak i vester, som jag kysser i öster.Sganarelle. Fy, åh fy! men hvad är detta, monsieur Gorgibus? Min­sann, om icke detta par exemple börjar –Gorgibus. Förlåt mig, Sganarelle! jag bekänner, att jag glömde mig;jag föll i en fri fantasi. Den sköna tobaken har medfört detta: jag mindeslitet vår sista fredagsnatt, och kom ej ihåg, att vi nu se oss i ett litterärtsällskap.Sganarelle. Mon dieu! om jag hade – om jag bara hade – om jaghade –Uranie. Hvad söker herr abbén? för all del, hvarmed kan jag vara tilltjenst?Sganarelle. Jag har glömt mig, alldeles glömt mig; jag brukar stun­dom taga en pris, men söker förgäfves efter min dosa: jag har lemnathenne hemma!Elise. Intet värre? kunde icke jag få vara till tjenst med denna lilla –betrakta den, herr abbé – fint perlemor, och inuti ren, spansk havanna.Snusar ni ej för ro skull sådant? ni behöfver endast doppa lillfingret heltvarligt – försök!Sganarelle. Jag tackar på det högsta. Hvilken utsökt lukt! hvilken –aaah – tschah! – katsch! katsch!Uranie. Prosit, herr abbé!Sganarelle. Haaah – det är utomordentligt.Elise. Hvad det icke rensar hjernan? Nys ut –Gorgibus. Puh, puu –Uranie. Här börjar bli ganska lefvande.Sganarelle. Detta utsökta snus verkar äfven på ögonen. Jag begyn­ner se helt klart. Hvar är det köpt, om jag vågar fråga?Elise. Om jag finge göra er en liten cadeau?Sganarelle. Oändligt förbunden: men ni går alldeles för långt i go –god – tschah! godhet – katsch! katsch! Det är förträffligt. Så klart i rym­den har jag icke på länge sett med mina ögon. Häruti måste väl ickeligga någon pru – pr – katsch! – prustrot?Elise. Nej, frukta ej: ingenting svenskt, ingenting ifrån apotheket,endast rena havannan: fint, ljusgult spanskt. Jag har det qvar sedan minsalig brors tid, och öfverlåter det af hjertat gerna.Sganarelle. Jag kan aldrig tillfy – aaah – fyllest taa – tacka – katsch!Gorgibus. Men jag tycker, att detta borde sluta en gång. Din näsaundergår en alldeles för skarp kritik.Sganarelle. Jag u – und – kaah – kah – undrar sjelf derpå. Åjo, nuöfvervinner jag – kaaah – jag öfvervinner nysningen och förmår hållamig tillbaka, mitt herrskap. Nu är det slut: jag sätter mig vid sidan af fruvärdinnan. Bror Gorgibus, du skall sjelf få en pris och erfara huru –huu –Gorgibus. Nej, jag tackar: jag har nog af min pipa.Sganarelle. Jag försäkrar mitt herrskap – kah – haah – att nu är detalldeles öfvervunnet. Hvar voro vi? – katsch.Uranie. Gudhjelp!Sganarelle. Nå, men det var också för sista gången. Förlåten mig!mina damer, jag utber mig excuse. Men nu är det öfver; det känner jag.Hvar voro vi i kritiken? Jag vill minnas, att vi voro vid en vulkan?Gorgibus. Vid en vulkan, nemligen törnrosens, hvilken jag, till dinledsnad, bror! var på vägen att icke längre hålla för en vulkan. Men jagskall bibehålla mig; jag lofvar dig det.Uranie. Mina herrar, det var Elise, som gaf samtalet denna vänd­ning.Lysidas. Men jag instämmer häruti; jag tycker äfven, att man ganskaskäligt kan kalla ”törnrosverlden” en demonisk vulkan.Dorante. Så?Climène. Jag minnes mig icke hafva varit uti någon vulkan; menkunna der verkligen blommor växa? Är detta omöjligt, passar då bilden?Dorante. Rosor kunna rätt väl växa i en utbrunnen vulkan. Den harsammanstörtat, och rundtomkring på berget ligga djupa lager af fordnalavaströmmar, der nu, såsom i en fruktbar jord, tusentals blomster upp­runnit, som luta sina små hufvuden emot bergremnornas svarta kanter.Elise. Men skulle det verkligen vara så visst, att törnrosens vulkan ären utbrunnen? Kan man änn vandra trygg vid dess rand? växa der en­dast blommor, nu och framdeles, på en till fredlig och säker jord för­vandlad lava?Dorante. Jag hoppas och tror så.Lysidas. Förlåt mig. Det är just hvad jag kommer att bevisa icke varafallet. Törnroseriet är långt ifrån slut: är alldeles icke en utbrunnen ochslocknad, fredlig, älskvärd, treflig, artig och pålitlig vulkan; utan enännu lågande, ganska farlig, heta stenar kastande och afskyvärd.Gorgibus. Puh.Sganarelle. Men på detta sätt slingrar herr Dorante sig ifrån sitt ålig­gande, att visa, huru i det lilla stycket Skönhetens Tårar allt innehålles,i kort begrepp, som denne författare skrifvit både i prosa och poesi. Ka– Katsch!Dorante. Fysiska händelser, hvartill icke jag varit skulden, hafvagjort en episod, ett afbrott i framställningen. Men jag skall återtaga trå­den. Man har skyllt den författare, hvarom vi tala, för mångahanda.Man har lagt honom till last nya poetiska former, historiska åsigter ifrånforntiden, politik, musik, mathematik, religion, barnaundervisning,och visserligen ännu mycket mera. Såsom jag tillhör dem, hvilka mednöje, ehuru stundom med vänskapens rädsla studerat honom, så har jagsökt utfinna förklaringsgrunden till så olika underligheter; ty dennaskribent, på en gång den allralättfattligaste och svårfattligaste, kundehan vara egen på allenast ett vis, så ginge det ännu an, men han är ochhar alltid varit det på otaliga, oaktadt han ständigt uppför sig med ett såokonstladt sätt, att man snart ser egenheterna vara hans sanna, hansohjelpligt egna natur; och deraf de skilda, stridiga tillmälena emot ho­nom. Ursäkta honom vill jag alldeles icke, men jag har sökt förstå ho­nom; och jag har trott mig finna en källa, en enda källa för allt.Lysidas. Det vore godt.Dorante. Förklaringsgrunden – såsom jag ser den – ligger icke blotti en honom egen verldsåsigt, ty åsigter förslå icke här; utan i en motandras olika nervstämning, med hvilken han känner och förnimmerverlden. Man kan kalla dylikt högst tadelvärdt eller berömvärdt, huruman vill; ty egentligen är det ingendera. Om en viss naturnödvändigheti ett lynne kan man endast säga, att den är sådan: man kan hata ochstraffa den; eller man kan älska, hylla och hjelpa den. Men allt hvadman benämner tadel eller beröm, lämpar sig icke väl hit, emedan dessabegge måste grunda sig på en åsigt, till följe af hvilken man fördömereller gillar; och åsigt är icke här fallet. Stämningen, deremot – det nervö­sa, hvarom jag nyss talat – består uti ett eget anslag, en helt och hålletolika horizont för lifvet (att jag må nyttja en älskad term i törnrossprå­ket). Denna kan visserligen på sitt sätt beskrifvas till formen, det med­gifves: men detta gör likväl icke tillfyllest, emedan mången, som uppfat­tar beskrifningens ord, ändock i sitt väsendes nerver icke upptager vi­brationerna af tonen.Uranie. Detta har jag begripit.Gorgibus. Det var väl.Dorante. Men den grundstämning, hvarom jag yttrat mig, och somligger under hvarje af dessa poetiska infall, har icke blott sitt förstauppslag i det lilla stycket Skönhetens Tårar, utan hela dess tonfigur stårder, ifrån början till slut. Allt hvad som sedan kommer i poesi ellerprosa, i svärmeri eller den allvarligaste afhandling, allt utgör ingentingannat än invecklingar, modulationer, undulationer, utvikningar, än imotus rectus, än i motus contrarius af den ena, enda, samma primordi­ala tonfiguren.Gorgibus. Pue. Rättnu begriper jag snart sagdt alldeles intet. Det ärypperligt.Dorante. Jag har begagnat mig af musikaliska termer; jag vet icke,om jag kunnat göra mig förstådd genom dem, men jag skulle lyckas änmindre medelst logiska, emedan de här sade i det närmaste ingenting.Man är redan på god väg att förstå vår auktor, så fort man öfvergifver atti sällskap med hans arbeten tänka på logik. Man förebrår honom, atthans stycken och personer uttala alla slags åsigter, eller så många sken­barligt mot hvarannan stridande, att man icke träffar någon ledande:orsaken förekommer mig enkelt vara den, att Logik ligger icke här ibottnen af ämnena. Dermed är dock alldeles icke sagdt, att Oförnuftutgör grundvalen; men endast något helt annat än Förnuft: icke stri­dande deremot, men af annat, fast icke motsatt slag. Besynnerligt nogträffar man hos hans uppträdande individer ofta ett så rent förstånd ialla de olika riktningar och på alla höjder af lifvet, dit personerna höra,att man väl framför allt skulle hoppas ega förstånd också i törnroslifvetskärna; men det är icke så. Just emedan här egentligen icke är frågan omförnuft, i grunden nemligen, så finnes här allt möjligt slags förnuft iframställningen. Jag har till motsatts häraf tyckt mig märka, att när enskribent eger förnuft, en fast idé eller en viss åsigt i sjelfva sin saksbotten, så har han sedan i hela sin framställning ganska litet deraf, elleråtminstone icke mera än en enda giltig satts att säga och omtala; hvilketvisserligen kan vara ganska aktningsvärdt, men är sorgligt. Man kanfråga emellertid: efter förnuft icke utgör grundvalen för törnrosskild­ringarna, och icke heller oförnuft, hvad ligger der då inunder? Jag harsagt min tanke derom: det är musik, och blott en enda tonfigur. Menicke musik, upptecknelig på noter, utan i ord. Dessa ord stå i Skönhe­tens Tårar. Sorgen utgör sjelfva denna stora verldshemlighet, som hvar­ken i sig sjelf är förnuft eller oförnuft; utan något annat.Uranie. Sorgen?Sganarelle. Tschah! Men att jag icke begriper hvar jag har gjort utafmin näsduk?Gorgibus. Se här min, om du vill. Du märker derpå en och annanliten tonfigur, men det betyder föga.Sganarelle. Hvad? förfölja oss tonfigurer ända in på näsdukarne?Gorgibus. Ja, bror; ty dessa figurer kommo såsom följder af min nä­sas ton. Var öfvertygad, att äfven jag har kunnat nysa och sedan snytamig.Sganarelle. Tack! – kaaaa – katsch! – nå vidare herr Dor–e?Uranie. Elise, litet lemonad? Climène, en aprikos? Jag ber, herr Ly­sidas! herr Dorante!Dorante. Jag tackar.Lysidas. Huru läckra!Sganarelle. Allt detta må vara. Jag gör hvarje menniska rättvisa, fullrättvisa; och jag skall gerna betrakta saken allvarsamt. Men ännu ser jagicke sorg, tårar och suckar i hela affären; ehuru visst här och der.Likväl vill jag gå så långt och alldeles medgifva – i fall jag ville se sakenifrån religionens sida – att Tårar, att djup, sann och på religiösa grun­der fotad Melankoli innebär någonting, som, utan att kunna kallas För­nuft, emedan tårar icke befinna sig på dettas gebiet, dock ej heller inne­fattar ett Oförnuft. Alldeles icke.Gorgibus. Men hvad tänker du på, Sganarelle? Nu begår också du ettmedgifvande till Törnrosens fördel? Akta dig för lapsus.Sganarelle. Jag har blott sagt, att, ur religiös synpunkt taget, kan detverkligen gifvas någonting, som hvarken är förnuft eller oförnuft; eme­dan det ligger ofvanför begge.Gorgibus. Akta dig!Lysidas. Mine herrar, om jag får yttra mig, så borde herrarne snararelåta bli att strida sinsemellan.Gorgibus. Lappri! det är blott en liten hämnd, efter han för en stundsedan påstod, att jag gaf med mig.Sganarelle. Jag gifver alldeles icke med mig. Jag har talat om hvadman kunde finna ur religiös synpunkt; men jag erkänner icke, att dettaär Törnrosbokens ståndpunkt.Uranie. Likväl måste det vara lofgifvet och väl, om dessa böckerhafva till grund någonting af samma slag, som sjelfva religionen.Lysidas. Hvad då?Uranie. Någonting uppöfver både förnuft och oförnuft.Sganarelle. Om, ja. Det medgifver jag: så långt går jag.Gorgibus. Pue. Du blir bet, min bror.Sganarelle. Ingen fara; ty det blir i alla fall en ganska stor skillnademellan mig och herr Dorante. Jag påstår, att Tårar och Religion (Tårar,nemligen, såsom det under sin erkända synd förkrossade hjertats ut­tryck) utgöra detta Stora, Hemlighetsfulla, som befinner sig ofvanomförnuft och oförnuft; herr Dorante, deremot, säger, att Tårar och Musikskola vara detta, samt att Törnrosens bok så måste förstås.Dorante. Men hvarföre skall icke Religion få lof att erkännas varamed uti Törnrosbokens ”Tårar och Musik?”Sganarelle. Emedan i Törnrosförfattarens skrifter icke finnes chris­tendom.Gorgibus. Så var det. Puhh.Dorante. Med hvad rättighet antager herr abbén, att christendomicke finnes i dessa skrifter? Hufvudgrunden för hela christna tron måsteförst och främst vara ett lifligt och obetingadt erkännande af Christussjelf, såsom Gud; eller, med andra ord, Frälsarens gudom. Detta erkän­nande finnes klart och ovilkorligt uttaladt på alla ställen, der frågan ärom detta höga ämne. Ty, att derom icke nämnes i Räknekonsten, Rätt­stafningsläran och alla böcker, hvars innehåll rör småsaker, bevisar välej, att christendom icke lefver i denne författares arbeten.Sganarelle. Men hvar befinner sig då det klara och ovilkorliga erkän­nandet af Frälsarens gudom?Dorante. Till en början i stycket Om det Hela, hvilken i denna frågamåste hållas för en hufvudskrift. Den bevisar, om jag icke misstar mig,att författarens hela utsigt öfver verlden är just christendom och intetannat, hvarken mindre eller mer; efter allting hos honom hvälfver sigomkring den på jorden (herr abbé: i köttet) uppenbarade Christus, så­som Gud, och såsom kärnan, medelpunkten för allt. Dessutom gifvesicke ett enda ställe i alla hans arbeten, hvarest frälsaren förekommer,der han icke betraktas såsom Gud. I sjelfva Marjam, der Christi moderär hufvudpersonen, yttrar hon sig alltid om sin son såsom om Gud. IMenniskans Stöd samma tydliga erkännande: i Helsans Evangelium, iSångerna under Tälten, i Skandiadragen –Gorgibus. Sganarelle! medgif detta; hvad tjenar det till, att neka ellervara envis häruti enkom?Sganarelle. Christi gudom må då Törnrosförfattaren erkänna, menchristendom har han icke.Dorante. Är christendom något annat, än Christi lära och hvad afhans ord tydligen följer eller dermed i full enlighet står?Sganarelle. Nej! Och det är icke min herre, som behöfver säga migsådant.Dorante. Jag anhåller, att herr abbén icke måtte stöta sig. Jag påstårallenast, att Christi lära icke blott blifvit högtidligen erkänd i Törnros­skrifterna, utan ordentligen försvarad och framhållen såsom den rätta –Sganarelle. Hvar? och af hvem?Dorante. I stycket Marjam, och af Jochanan – Johannes.Gorgibus. Men – mine herrar! Kunna vi icke hålla oss vid ämnet? Viskulle ju kriticera Skönhetens små Tårar?Lysidas. Jag anhåller också, att vi icke måtte tala om Marjam ochJochanan, förrän vi komma till deras stycke, som uti Imperialsamlingenutgör N:o 12.Sganarelle. Må ske; vi hålla oss vid Skönhetens Tårar, och jag påstår,att deruti Christi lära icke står att finna.Dorante. I stycken, hvilka behandla ämnen, som tilldragit sig föreChristi ankomst på jorden, kan hans lära icke lämpligen omtalas; ochehuru man stundom tillåtit skalder anakronismer, har man dock aldrigfordrat sådana af dem, såsom en skyldighet. Alla läror, före och utomjudendomen och christendomen, kallar man hedniska; men man förne­kar dem derföre icke, att vara religioner, hvarje i sitt slag. Det är pådenna grund, herr abbé, jag vågar påstå, att, ehuru skrifterna ”Om detHela” och ”Marjam” äro företrädesvis christna, såsom framför allt utta­lande Christi gudom och nödvändigheten af att hålla oss vid hans renalära; så hysa dock de stycken, som i cykeln föregå, äfven religion. Fanta­sien ”Skönhetens Tårar” är religiös, ehuru ej af en uttalad christendom,hvilken icke gafs på jorden, då händelsen förevar.Gorgibus. Detta finner jag ganska rätt. Jag älskar icke, att man kom­mer med christendom onödigtvis och för tidigt.Sganarelle. Gorgibus?Gorgibus. Pua. Jag rår om min öfvertygelse.Sganarelle. Men om då i dessa ”Tårar med Musik” också något slagsreligion verkligen skulle vara till finnandes, så har herr Dorante likväl ejännu visat, att dessa så kallade Skönhetens Tårar utgöra grundlagetoch, i kort begrepp, allt hvad Törnrosmannen skrifvit. Sådant har herrDorante emellertid påstått.Gorgibus. Han har så.Lysidas. Det är i sanning visst, att han har så.Dorante. Jag har så. I grunden har jag också visat det redan för hvaroch en, som förstått mig. Men jag gissar, att herrarne vilja hafva beviseni hvarje styckes detaljer?Sganarelle. Utan tvifvel.Lysidas. Hvilket obeskrifligt nöje skall det icke blifva för mig, attefteråt visa, huruledes i stället för Tårar och Musik någonting helt annatutgör Törnroslifvets grund, nemligen Skratt och Måleri.Gorgibus. Hvaba? Se så der, nu slocknade sista askan!Uranie. Här nytt, om jag får –Climène. Skratt och Måleri? huru kunna två så olika olikheter kom­ma tillsammans?Lysidas. Det är hvad jag skall visa. Men tala, tala, herr Dorante, förstom sina ”Tårar och Musik!” Jag påstår, att det är skratt, som genomgåralla törnrosens fibrer, och icke gråt: leendet sträcker sig der så långt, ärder så universalt, att jag tror mig kunna uppdaga spår, der författarenbegabbat till och med sig sjelf, icke mindre än sina egna ämnen. Dettaär höjden af elakhet: det bevisar det dåligaste hjerta, att icke en gånghafva sig sjelf kär: det är det utmärktaste raseri, att le åt sina egnagerningar: och huru skall någon kunna begära att blifva älskad, aktadoch omtyckt af andra, derest han icke först och främst älskar, ärar ochvärderar sig sjelf?Climène. Ganska sant. Men hvad vill det säga, att alltsammans här­jemte skulle vara Måleri? Det begriper jag icke.Lysidas. Jo, min fru. Framställningssättet i Törnrosböckerna gårständigt ut på att vara ett skilderi, vara objektivt och bestå i taflor. Per­soner och händelser ställa sig öfverallt framför läsarens ögon, utgöra enrad af tableauer, ett galeri; och författarens förnämsta arbete, Hermita­get, utgör både i början och på slutet rentaf en färgpoesi. Jag tror migderföre hafva skäl nog, att säga Måleri vara törnrosens krets och helaomfattning, i sällskap med det universala Skratt, hvarom jag förut haftäran yttra mig för herrskapet.Climène. Men, herr Lysidas! att tillerkänna törnrosorna denna storaobjektivitet, denna egenskap att vara ett skilderi, synes mig smaka afberöm?Gorgibus. Herr Lysidas har bara litet glömt sig, och det betyder ing­enting: jag gjorde detsamma för ett ögonblick sedan. Allt detta är Vir­ginians verkan.Lysidas. Ursäkta mig, jag har alldeles icke glömt mig. Jag har sagt, atttörnroslifvets natur består i måleri, för att dermed emot herr Doranteådagalägga, att det icke utgöres af musik. Men min mening kan ickederföre vara, att detta måleri är förträffligt. Det lefver i dessa skrifter ettbegär, säger jag, ett begär att utveckla sig i taflor och blifva scener; derasframställningssätt ligger således tydligen åt det sceniska –Climène. Åt det obscena; jag vet.Lysidas. De tillhöra det objektiva hållet: ”das Mahlerische”, det ”pic­tureska”, pittoreska. Men herrskapet finner, att härmed ingentingberömligt är sagdt, ty måleriet kan vara bara kludd.Gorgibus. Godt.Sganarelle. Låtom oss derföre så gerna säga, att törnroslifvet beståruti Sudderi, hellre än Måleri; ty vi böra söka det rätta ordet.Lysidas. Alldeles; det är också min mening.Sganarelle. Och låtom oss, i stället för det leende eller skratt, somherr Lysidas behagade tillerkänna denna litteratur, säga Hån eller Grin,ett demoniskt, ett infernaliskt Grin. Ty uti Skrattet kan ofta vara någon­ting oändligen genialiskt, i synnerhet om det bygger sig på ordlekar ochsådant, som i sig sjelf är alldeles ingenting, då det icke kan skada elleruträtta det ringaste. Men törnrosskämtet innehåller i sig ett begabbandeaf allt högt, stort och kyrkligt; och en författare, som icke blott låter sittlöje flöda öfver alla personer och ämnen omkring sig, utan går så långt,att han icke dyrkar Guds beläte i sin egen menniska, om en sådan harjag inga vidare uttryck i språket. Jag skulle endast vilja innesluta honomhel och hållen emellan ett par Tankstreck, för att sätta honom och allhans litteratur såsom en oerhörd Parenthes midt uti vår tids öfriga,betänkliga, stora Periodbyggnad. Hvad säger slutligen herr Dorante tillallt detta? Vi hafva, emot min herre, funnit, att Törnrosgrunden endastbestår uti ”Sudd och Grin.”Dorante. Och jag har, emot mine herrar, funnit den bestå uti toneroch sorg.Gorgibus. ”Sorg och toner?” Bra. Hvad jag finner, är, att detta kanvara så godt som ”tårar och musik.”Sganarelle. Nåväl, min herre; vi vänta.Dorante. Jag har i det längsta velat undvika att vara ohöflig.Lysidas. Det skall jag icke säga.Gorgibus. Krusa icke, min herre.Dorante. Tron j då icke, mine herrar alla tre, att om jag till exempelskrattar åt er, så gråter jag öfver menskligheten?Lysidas. Comment?Sganarelle. Minsann –Gorgibus. He – min herre!Dorante. Viste jag icke det? ni tålde icke det ringaste. Men slutligen,mine herrar, om jag också skrattar åt mig sjelf, dels derföre att jag är erlike, och dels derföre att jag begått den dårskapen att öppna min mun iert sällskap, tron j icke, att jag äfven då i sjelfva verket gråter öfvermenskligheten?Gorgibus. Det är bra starkt.Dorante. Jag finner således ingen ren omöjlighet uti, att ett skrattkan gifvas, som i sig innebär gråt. Men om så är, bör det ej mindre varatänkbart, att, å andra sidan, tårar kunna finnas, som innefatta ett leen­de, ehuru af eget slag, det medgifver jag.Lysidas. Hmm.Sganarelle. Med dessa fraser är ingenting stort sagdt, herr Dorante.Det är det humoristiska löjet, och ingenting vidare. Herr Dorante harämnat säga oss något nytt; men detta råkade vara gammalt som gatan.Dorante. Gammalt som gatan? Väl mera, herr abbé; det är så gam­malt som jorden, som skapelsen. Och det är just häruti törnrossensa­tionens grund, såsom jag tror, befinner sig. Vore det blott gammalt somgatan, så vore det nytt nog. Men – och nu står jag åter vid det lilla stycket”Skönhetens Tårar” – ty det är i och med vår planets sjelfva uppkomst,Astartes flykt och gråt för den Fräcke, som det ironiska har begynt iverlden. Hela vår jord är en Ironi.Lysidas. Enligt törnrosfantasien nemligen.Dorante. Det förstås; det är ju den jag här söker göra reda för?Lysidas. Jag förstår det; och jag ser ej hvad som slutligen icke skullekunna lyckas för en sofist. Min herre har redan förklarat ett visst”skratt” i sjelfva verket betyda detsamma som en viss ”gråt”, och natur­ligtvis tvertom; hvadan den förklaring, jag nyligen gaf på törnrosismensgrundlif, långt ifrån att få innefatta en omvändning, en vederläggning afmin herres system, användes till ett stöd, tror jag, derför. Sådant är bramycket. Jag väntar nu blott på att också få höra, huruledes det Målerioch den Objektivitet, jag sett i törnroseriet, skall vara just detsammasom den Musik och den Subjektivitet (nervsensation, ton), som herrDorante påstått utgöra sjelfva saken deruti. Kan icke en tafla slutligenvara ett tonstycke, och tvertom?Dorante. Det säger jag icke alltid. Men kunna de icke möjligtvis nå­gongång vara tillsammans och lefvande så jemte eller uti hvarann, att debegge finnas oskiljaktiga? Jag medgifver gerna, att detta icke är falletmed sådana musikstycken, som vi afhöra med vårt kroppsliga öra; depresentera sig icke för oss såsom scenerier eller taflor, emedan de kom­mit så långt ut i verlden, att de icke kunna ingå till oss genom ögatssinne, utan hafva endast sin boning i örats verld. Likaså å andra sidantillstår jag, att detta icke är fallet med sådana målningar eller utsigter,dem vi uppfatta med vårt kroppsliga öga; de presentera sig icke för osssåsom toner eller musik, emedan de icke kunna ingå till oss genomörats sinne, utan blott äro till i ögats universum. Men i själens inreverld, på någon punkt, der sinnena icke ännu hafva delat sig – i någottillstånd, med ett ord, då vi icke hafva fem sinnen, utan blott ett, och dethelt – der är det ganska visst, att vi mången gång förnimma Utsigterljudande som Toner; och vi höra tvertom en hemlighetsfull, intagandeMusik, hvilken målar upp sig framför oss likt Taflor.Gorgibus. Man måste då vara nervös.Dorante. Man behöfver icke vara nervös, utan allenast hafva nerver,som befinna sig i jemnvigt till ådersystemet.Lysidas. Huru?Climène. Nerver? – och Ådror?Dorante. Detta skulle verkligen kunna blifva någonting att tala om.Men utan att särdeles fördjupa oss, går det an att göra några anmärk­ningar. Månne icke tid och rum i verlden äro så alldeles, jag vill ickesäga desamma, men uti och jemte hvarann, att ingenting i sjelfva verketgifves i tiden, utan att tillika vara i rummet? Har väl en person, händelseeller hvad sak, som helst, funnits i en tidpunkt, utan att tillika intaganågon plats på jorden eller i rymden?Gorgibus. Det är fåfängt.Dorante. Skulle man icke således kunna säga, att det rumliga och dettidliga –Gorgibus. Tidliga? och Rumliga? Godt. Puh, puh, pua.Dorante. Ja: skulle man icke verkligen kunna säga, att dessa begge –rummets och tidens tillvarelser – äro så oskiljaktiga, att det sannerligenfordras ett nederslag, en precipitation, ett fall öfver endera af dem, en­kom, för att ens kunna förnimma det ena af dem utan det andra?Lysidas. Abstraktion menar herr Dorante. Vi kalla det eljest filosofieller åtminstone reflexion, såsom innefattande vår stora, vår högsta, vårnästan undransvärda förmåga, att kunna skilja ämnen ifrån hvarandra,och derigenom lära oss begripa hvarje särskildt.Dorante. Jag kallar det emellertid ett fall, herr Lysidas, emedan detnödvändigt förutsätter en precipitation ned på ett enda (för att tala che­miskt), då man fattar något i Rummet utan att tillika förnimma det iTiden. Endast härigenom kan ett sinne blifva deladt, som före fallet ochi sakens natur sjelf är ett: har sina krafter tillsammans. Vi kunna derafdraga den slutsatts, att det stora, simpla, rätta, naturliga eller åtminsto­ne ursprungliga sättet (d. v. s. sättet före Fallet) måste vara, att senterahvarje ting såsom en tillvarelse på en gång i rummet och i tiden. Dettainnefattar en sinnets helhet, som kan förtjena att kallas helsa, emedanden innebär en jemnvigt emel –Climène. Emellan ”nerver” och ”ådror,” kan jag förstå?Dorante. Låtom oss lemna nerverna jemte ådrorna, så länge, ochkanhända aldrig återkomma till dem, emedan vi icke äro fysiska medici,utan allenast sitta och resonera. Vi skola till och med inom själens områ­de icke tala om något annat än hvad som blef ämnet i dag, konsten; viskola tala om Musik och Måleri –Gorgibus. Musik och Måleri? Det är naturligtvis detsamma, i sitt slag,som Nerver och Ådror i deras. Godt. Pue, puff. Det är också detsammasom det Tidliga och det Rumliga, mina damer. Jag tycker det är ganskaroligt? jag trifs. Men gif mig litet eld igen! – Se så der. Tackar ödmjukast!Dorante. Musikens genius är verkligen Tiden: en melodi framgår iting efter hvarandra i successioner, i toner. Måleriets tillvarelsesätt ärderemot nödvändigt Rummet: en tafla utgör ting jemte hvarandra, si­multaneiteter, grupper. Ju mera man kan skilja rummets och tidens sättifrån hvarandra, och dela sitt sinne, ju mera kan man då utbilda hvarde­ra af dessa två konster särskildt. Men i den inre själen, i det odeladesinnet, kunna de begge lefva tillsammans. Detta Musikens och Målerietssamlif, eller Tidens och Rummets förenade sensation, kan då ocksåknappt kallas konst; det är natur; såvida man med ordet natur ickemenar allt som är till, utan menniskans naturtillstånd före fallet, förenederslaget ur jemnvigten. Om det likväl är meningen, att den splittringemellan tid- och rum-sensationerna, som en gång i menskligheten upp­kommit, skall helas eller sammansättas igen; då vill detta säga, att mansöker efteråt nå detsamma, som var till en gång ursprungligen och föresplittringen. Ett sådant efteråt är konst nu, ehuru detsamma icke varkonst i sitt ursprungliga skick, före.Lysidas. Men hvad är då detta Tredje, detta efteråt, som varit före,men som gått sin väg, och som nu, i fall man vill hafva det, måste sökasefteråt? Hvad kallas denna stora konst då? detta, som hvarken är Musikeller Måleri, särskildt, men begge två ihop? Det måste vara ett underligttyg, herr Dorante.Dorante. Denna konst kallas Poesi, min herre.Lysidas. Hvad? intet värre? Om poesi har jag väl hört talas en gångförr, utan så många inrättningar.Dorante. Jag menar poesi i egentlig mening, såsom det odelade, hög­sta sinnet i vår själ: uppskrifven i poem eller ej, det gör intet till saken.Jag menar lifvets poesi. Det är detta tillstånd, då Tafla (blick) och Ton(hörsel) så helt åtfölja hvarann, att man kan säga: de sammanfalla tillett. Ett verkligt poem är måleri och melodi på en gång: är tafla ochmusik: skilderi i takt och ljud. Det är också i det närmaste omöjligt attfullkomligen anteckna i ord; men i hvarje frisk, i hvarje rent kännandeoch enkel menniskas innersta sinne lefver det, till förtjusning, till him­mel. Det är en utsigt i vårt väsende, som ingen alldeles helt ser; när ögatvill fatta den, undflyr den blicken och räddar sig i en ton: men det ärlikväl en ton, som ingen rätt fasttager, utan, lika outsäglig, undflyr denhörselns försök, snabbt gömmande sig i gestalterna på en tafla. Dennaoro, denna ömsesidiga flykt upphör först, när vi upphöra att förfölja denokända med ögat eller med örat: den utbreder sig då stilla, underbart (ieller omkring oss – vi veta det ej): vi höra och se på en gång. Detta,såsom ett tillstånd hos menniskan före fallet, var icke konst då, utannatur; men för att efteråt nå detsamma, erfordras nu konst. Det är såle­des i detta Efteråt som Poesien uppstår i egenskapen af Konst, och ärden tredje, den förmedlande, likasom hon ursprungligt var den första.Gorgibus. Härtill erfordras sannerligen en pris snus jemte pipan.Sganarelle, gif mig en!Sganarelle. Af allt mitt hjerta.Lysidas. Och herr Dorante anser sig nu utan tvifvel hafva sagt ossnågonting mycket ovanligt? Det är likväl till all olycka det trivialaste, detutnöttaste. Ty hvad herr Dorante behagat yttra, rör hvarken någontingmera eller mindre, än sjelfva det menskliga Språket. Språket, nemligen,”Talet” såsom sådant, innefattar just den besynnerliga omständigheten,att vara musik och måleri på en gång. Språket är nemligen en framställ­ning af tankarne, en Darstellung af någonting, och således en tafla,ehuru den (efter den talandes förmåga) kan vara mera eller mindre ljus,redig och skönjelig: men detta skilderi sker i ljud: det menskliga språketsjelf utgör således denna mysteriösa förbindelse af ”ton och tafla.”Dorante. Jag är långt ifrån att neka det. Tvertom hör det just ocksåtill min mening, att språket ursprungligen var uttrycket för lifvets poesi,och ingenting annat. Allt hvad menniskan sade, före fallet, var ett poem.Gorgibus. Jag bekänner, att jag icke var med då.Sganarelle. Men hvad rum skänker herr Dorante då åt prosan? Upp­kom hon först efter syndafallet?Dorante. Jag talar icke här om de formala skillnader i stil, som mankallar obunden och bunden, eller prosa och vers. Jag yttrar mig om denväsendtliga poesien, hvilken till uttrycksform både kan taga obundenoch bunden skrifart. Jag hoppades mig icke behöfva göra denna lumpnaanmärkning.Gorgibus. Åh, i vårt sällskap behöfs allting.Lysidas. Men till saken!Dorante. Saken sjelf är i korthet den, att ehuru det menskliga Språ­ket – ”såsom sådant” – ursprungligen och till sin natur utgör den under­bara föreningen af musik och måleri, genom att vara en ljudlig skild­ring, och således i grunden betyda detsamma som Poesi; så har likvälsamma precipitation eller nederslag, som gjort, att menniskan fallit urjemnvigten, äfven medfört en språkförbistring –Gorgibus. Nu äro vi i Babel.Dorante. En språksättets vridning, till uttryckande af reflexionerna istället för af ideerna. Det vill säga: språket har måst lämpa sig efterabstraktionerna, i stället för att uttrycka sinnet i helhet. Således är detmenskliga språket numera för längesedan, icke genom sin natur i grun­den (som alltid förblifver densamma), men genom sin användning,ganska ofta förvandladt till ett alldeles opoetiskt uttryckssätt. För att nådet i botten befintliga ämnet, hvarom vi i dag tala, måste således endubbel sållning ske.Lysidas. Huru? skola vi sållas?Dorante. Först och främst måste vi afskilja allt opoetiskt uttryckssätt,så att blott det egentligen poetiska språket, såsom det äkta menskliga,återstår. Men på detta poetiska språk, hvilket dock ej vidare är än enform, ehuru en ädel form, kunna saker sägas, som icke till väsendet äropoetiska sjelfva. Dessa måste då också afskiljas, innan vi slutligen finnaden återstod, som utgör verklig Poesi, den konst, som innehåller jemn­vigten emellan tidens och rummets sensationer, är musik och måleritillsammans, i hög mening.Lysidas. Dit kommo vi då, mine herrar. Och hvad tror väl herrskapetomsider denna slutliga, äkta, enda poesi, denna konst, på en gång måle­ri och musik, vara för slag? Jo – Törnrosens bok. Sådant är den endaPoesi i verlden!Dorante. Alldeles; det är just min mening.Lysidas. Jag förstår det. Jag kallar detta icke alls ensidigt. Det ärminsann icke högmodigt på principalens vägnar.Sganarelle. Det är sannerligen oerhördt.Climène. Herr Dorante uppfyller riktigt sin rôle, att vara dessa sakersorimliga, enthusiastiska berömmare.Lysidas. Och ingenting annat på jorden, förutan törnrosens bok,skulle då hafva den äran att utgöra den underbara föreningen emellanmåleri och musik, likasom emellan skämt och tårar? Ingenting annatskulle hafva den sublima lyckan att vara verklig poesi?Dorante. Det har jag alldeles icke påstått.Lysidas. Aha! Meningen är allenast, att törnrosstyckena innefattadenna sanna poesi, denna höga förening; men likväl icke alldeles uteslu­tande. Det är dock väl. Flera poemer, således, flera På-en-gång-musik­och-målerier erkännas af herr Dorante vara till i verlden? då blir jag, förmin del, ändå nöjd. Jag skall med första sjelf inrätta en sådan åt mig. Jagköper mig en liten tafla, målad med olja på kalfskinn; detta skinn låterjag spänna öfver en trumma, och jag slår med trumpinnarne på sjelfvaoljefigurerna. Blifva då icke tonen och taflan alldeles oskiljaktiga, så ärdet icke mitt fel; jag hoppas det skall blifva musik och måleri på sammagång, så att det förslår, och på alldeles samma fläck i rummet och itiden. Är herr Dorante nu nöjd?Dorante. Jag är alltid tacksam.Lysidas. Jag har blott en enda liten anmärkning emot herr Dorante.Min herre behagade från början säga, att det var tårar och musik, somutgjorde törnrosgrunden; och det blef först jag, olycklige, som kom attvidhålla, det så icke var, utan att, tvertom, löje och måleri utgjordedensamma. Sådant tog herr Dorante ganska artigt och höll till godo föregen räkning, samt förmälde nu i hast, att törnroslifvet innefattade enförening af just ”musik och måleri,” af ”gråt och skratt,” det vill medandra ord säga, en förening emellan mig sjelf och min herre. Hururimmar sig detta?Dorante. Utan svårighet.Lysidas. Men jag försäkrar och jag bedyrar, herr Dorante, att detendast skall ske med ganska stor svårighet. Jag sättas i förbund med minherre i denna sak! Alldeles icke.Uranie. Mina herrar, jag ber, för all del –Lysidas. Det är harmeligt! Jag gör en upptäckt, en litteraturhistorisk,en djup, en ganska märkvärdig, en konstfilosofisk, en æsthetiskt-kritiskupptäckt, rörande en af våra författare – och herr Dorante tillegnar sigden? Jag upptäcker och visar, att i Liber Rosarum, såsom vi kalla den påbibliotheket, utgör Skämt och Måleri grunddraget, och herr Doranteförklarar utan blygsel, att så är just hans mening, och att det går ut pådetsamma som hans eviga tårar, hans odödliga musik? Med andra ord:jag skulle ingenting hafva gjort! alldeles ingenting hafva sagt! vara ettlitterärt Noll, nu som alltid, i en herr Dorantes ögon! Min fru, jag äröfverflödig: min hatt, om jag törs ursäkta mig för aftonen.Gorgibus. Herr Lysidas, tag bara en pipa, så arrangerar sig allt.Uranie. För Guds skull!Sganarelle. Gå icke, bästa Lysidas, vi behöfva er.Dorante. Och jag skulle, mig ovetande, till denna grad hafva sårat enaf våra estetiska notabiliteter?Lysidas. Jag fordrar upprättelse.Dorante. Till tjenst! Huru, när och hvar?Gorgibus. Åh, hvad är detta? Skjut er icke för pannan, mina herrar.Samhället behöfver er, jag försäkrar er! åtminstone tror jag det.Sganarelle. En duell för Törnrosens bok? Det skall alldeles icke ske:det vore nästan en för stor heder.Uranie. Betänk, herr Lysidas, att ingenting skulle mera bidraga tillden förhatlige författarens ryktbarhet, än om man började gå i handge­mäng för hans skull.Lysidas. Mitt ord är sagdt och kan ej återtagas.Dorante. Äfven mitt.Sganarelle. Men jag är prest och förklarar i kyrkans namn alla gifnaord för null.Uranie. Galopin! vin, socker, lemonad, gaze mousseuse, oranger,ananas. Herr Lysidas, var så god! ett glas champagne med seltzervatten!Skål för tragedien, som snart skall representeras!Lysidas. Tackar på det högsta. Fru värdinnans skål, om jag får?Uranie. Herr Dorante!Dorante. Jag tackar; denna ananas föredrar jag.Uranie. Men äfven ett glas till försoning –Dorante. Om det befalls.Uranie. Herr Lysidas, jag föreslår en förlikning emellan Ljuft ochLedt, såsom det heter, jag menar emellan herr Lysidas och Törnrosor­na. Se så! Icke vidare!Lysidas. Jag har aldrig varit ond på dem. Det har endast en smulaförundrat mig, att en Konstkritiker tar en annans egendom såsom sinoch förklarar min upptäckt ungefär så som vore den redan upptäckt.Men efter nu ingen duell kan få blifva utaf vidare, så tillåten mig, mittherrskap! tillåten mig att jag sätter mig. Ah, jag är fatiguerad!Sganarelle. Det kommer sig deraf, att – tscha! katsch!Lysidas. Det har alldeles ingen orsak; jag försäkrar. Intet illamående.Skål, mitt herrskap! hvilken champagne? Nåväl, herr Dorante, efter vinu begge slagit ihjäl hvarandra, så – skål!Dorante. Af allt hjerta.Uranie. Töm då glaset, bästa Dorante!Dorante. Det musserar herrligt.Gorgibus. Mine herrar, sedan min pipa nu är slut, så har jag ettförslag. Att icke våra respektive Konstkritici, Dorante och Lysidas, nu­mera kunna fortsätta den började kritiken eller utreda något af de hithö­rande djupa ämnena vidare, faller af sig sjelf, dels då de duellerat engång och säkert skulle göra det om igen, i fall de började tala medhvarann om den kinkiga matieren; dels då de druckit med hvarandra,blifvit ordentliga vänner och icke mer duga att uppträda emot hvarann.Men jag, mina herrar och damer –Uranie. Ett glas, herr Generalbibliothekarie!Gorgibus. Förbindligast! Jag, mitt herrskap, jag skall fortsätta denbörjade kritiken, hvilken måste afslutas innan aftonmåltiden. Hvilkensaft? sådant kallas en drufva. Jag har icke läst någon enda af törnrosor­na, blott hört ett och annat glunkas. För att derföre kunna tillväga­bringa en kritik öfver dem, ber jag – icke fru värdinnan, som har besvärnog ändå – men fru Elise vara så god och nämna för mig titlarne, denena efter den andra, så skall jag afgifva mitt utlåtande.Uranie. Ett ypperligt förslag!Sganarelle. Rätt artigt, ganska bra.Climène. Det skall bli roligt! roligt! Nu få vi då åtminstone –Lysidas. Minsann längtar jag icke att få höra.Gorgibus. Huru många voro styckena?Elise. Åttitvå.Gorgibus. Nittiotvå, godt. Få se på klockan. Vi hafva ännu en half­timme på oss. Det skall gå. Jag har afgifvit utlåtanden förr en gång i sinanittiotvå punkter.Sganarelle. Hahaha, låt gå!Elise. Skall jag börja nämna titeln på första stycket? Skönhetens Tå­rar.Gorgibus. Nej: låt den lilla Skönhetens tårar vara. Vi antaga i alla fall,med herr Dorante, att detta stycke – man undviker annars att kallaSkönheter Stycken – men får förlåtas för en gång – vi antaga, att dettaStycke således – Astarte heter hon – vi antaga, efter Dorante, att dettastycke med sitt lif ligger under alla, alla, allt det öfriga i hela verket.Nämn mig således nu N:o 2.Elise. Den andra pjesen heter Semiramis.Gorgibus. Det är ganska rätt. Låt mig nu se. Semiramis är en högstförträfflig pjes, som egentligen blott saknar allt värde. Verserna i dennaDram –Sganarelle. Gorgibus – Gorgi –Gorgibus. Hvad är det? Hvad är det för slag?Sganarelle. Semiramis går på prosa; icke heller är det en dram.Gorgibus. Intet värre. Mitt herrskap! Diktionen i denna Roman ärganska ojemn, likasom innehållet. Författaren synes hafva tänkt sig nå­gonting hyperboreiskt, men i stället, såsom det ofta händer, råkat skrif­va något antipodiskt. Tredje nummern, om jag får be?Elise. Under Hoppets Träd.Gorgibus. Gräshoppans Träd är ett litet skönt stycke, genialiskttänkt, originellt uppfunnet, väl utfördt, till formen det mest fulländade.Man kan der ingenting önska sig, mer än att fort gå till – Fjerde stycket?Elise. Ferrando Bruno.Gorgibus. I denna spanska – i denna italienska – i denna ryska –förlåt mig, sköna Elise, var namnet Brunow? det är då en slägting tillryska ministern i London?Elise. Nej, endast Bruno.Gorgibus. Aha, godt. Mitt herrskap! I denna oförlikneliga Roman,om endast fyratiosex, men gediegna kapitel, ser läsaren taflorna af ensann olycka, blandad med de ljufva minnena af en öfverjordisk fröjdifrån de flydda tider, då intelligensen ännu slumrade i det Tidligas ochRumligas förenade vagga. Säkert skall ingen läsare sluta Ferrando Bru­no, utan att hafva begynt någonstädes uti honom; men med visshet vetjag en, som aldrig begynt honom.Lysidas. Hahaha!Gorgibus. Femte stycket?Elise. Månsången.Gorgibus. Månsången, mina damer, eger många sidor. Kritiken harmera än en gång sett sig brydd rörande bedömandet af detta jettepoem,som handlar om ett par dvärgar –Lysidas. Nej, för tusan!Gorgibus. Hvad nu, herr Lysidas? Jag skulle förmoda, att det är jag,som allena regerar?Lysidas. Men kritiken förlorar sin aktning, om den bryter emot allsanning.Gorgibus. Min herre, sitt ner. För öfrigt var det ej längesedan herrLysidas förklarade sig och herr Dorante vara af hvarann ihjälslagne.Hvad är då detta för ett tal? – Sjette stycket?Elise. Vargens Dotter.Gorgibus. I detta med djup, med förundransvärd konst anlagdapoem behandlas ett fruntimmer som en varghona. Läsaren vet alldelesicke hvart han skall vända sig af förtjusning. Det sjunde?Elise. Björninnan.Gorgibus. Hvad vill det säga? Nästan samma djur om igen?Elise. Det kan jag icke hjelpa. Herr bibliothekarien, såsom dessasakers bedömare, känner visst bäst förhållandet med dem.Gorgibus. Det var sant. Mitt herrskap! I Björninnan har skalden,som nyss besjungit en varginna, visat sin aldrig outtömda förmåga attbehandla samma ämne, endast i en ännu högre, en ännu vidsträcktare,en ännu obeskrifligare potens. Hvilken stil? hvilken komposition! hvil­ken kommatering! Åttonde stycket –Elise. Bref ifrån Leonard.Gorgibus (afsides). Sganarelle, säg mig, är det ett affärsbref?Sganarelle. Nej, hvasserratre, långt derifrån! Eller, om man så vill,kan det minsann också väl kallas så.Gorgibus. Mitt herrskap! Åttonde stycket i törnrosens bok, Bref ifrånLeonard, är icke egentligen att betrakta såsom ett affärsbref; men likväl,om man så vill – det vill säga, om läsaren för stunden skulle befinna sigi den subjektiva stämningen, att vilja anse detta brefs objektivitet underen sådan dager – så kan det minsann väl också kallas ett affärsbref. Detär ett bref om förehafde affärer. Bedömaren ser sig således här i en svår,i en delad ställning. Men han får sjelf en affär; han lägger Leonardåsido; och litet derefter frågar han – Nionde stycket?Elise. Ormus och Ariman.Gorgibus. Ormus, ja! dit hafva vi nu kommit, och vi stanna medförvåning framför en mjuk idyll, som på en gång säger så mycket ochtalar så väl. Jag uppmanar hvar och en att svara mig: kan man väl läsanågonting mera äkta svenskt, mera fosterländskt? Men hör, söta Elise,hörde jag namnen rätt?Elise. Ormus och Ariman.Gorgibus. Det låter icke svenskt, icke fosterländskt, icke nordisktalls?Elise. Nej, så tycker jag också.Gorgibus. Mitt herrskap! Det beundransvärda i detta stycke bestårderuti, att författaren, oaktadt det roat honom att åt sina hjeltar gifvalatinska och afrikanska namn, likväl har kunnat skildra dem så helt ochhållet fosterländskt, så svenskt, så oerhördt svenskt –Sganarelle. Men, Gorgibus, jag begriper icke hvarföre du äflas, attnödvändigt vilja hafva Ormus och Ariman till svenskar?Gorgibus. Äro de då icke ett par smålänningar?Sganarelle. För ingen del. De äro perser; och den ene, till, ordföran­de i sjelfva helvetet.Gorgibus. Hvad i Herrans namn? Min bästa fru Uranie, ett glas! för­låt mig!Uranie. Med seltzervatten blandadt! eller endast champagne? Detsednare är bäst: var så god!Gorgibus. Ah, det smakar som i himmelriket. Tionde stycket?Elise. Fader, o säg mig –Gorgibus. Ett stycke, hvaruti ett barn spörjer sin fader om någonting.Man upptäcker visst häruti åtskilliga reminiscenser ifrån ett ameri­kanskt poem, utgifvet i Boston under fjerde seklet; men det hela visaren stor egendomlighet. Ett och annat kapitel skulle man väl önska bor­ta, hvarigenom kompositionen blefve mera sammanträngd, hållen, dra­gen, gedrungen, satt. Likväl är man förtjust, ty man har en Epopée, jaen verklig Pharmacopée framför sig. Det enda man måste klandra, ärett öfvermått af utländska ord i de många dialogerna.Sganarelle. Men, bror! är du alldeles rasande? Dialoger i: Fader, osäg –? Det är ett stycke på noter, kära du.Gorgibus. Det må jag veta. Ellofte stycket?Elise. Isidorus af Tadmor.Gorgibus. Ah, vet herr Lysidas, jag är fatiguerad!Lysidas. Får jag lof att taga uti?Gorgibus. Men herr Lysidas kan icke. Herr Lysidas förstår icke attgöra det som jag. En litterär kritik bör förena den dubbla dygden, attvara sann och grundlig, och framför allt icke utsväfva åt för ämnet frem­mande håll, hvarigenom den blir onödigt långdragen. Herr Lysidas talarför mörkt och otydligt för publiken, och dessutom låter herrn snärja sig,råkar i duell, i dödsfaror.Lysidas. Jag skall tiga, tiga som muren, fullkomligen tiga.Gorgibus. Men blif nu icke åter stött, bästa vän!Lysidas. Åh, var utan fara. Jag upplefver aldrig annat här i verlden,än mitt lifs vanliga erfarenheter, och hvilka alltifrån min barndom för­anledt mig att uteslutande lägga mig på den tragiska genren. (Afsides)Ack, Onsdag! min arma tragedies debut! förfärliga dag, som stundar!som är ämnad att sprida sol öfver ett helt menniskolif, hvilket hittillsicke förflutit för annat än denna onsdags skull; och denna dag blir kan­ske den svartaste natt för mig! O, store Gud, o att ingen Allmänhet fanstill i verlden! Tänk, om, när jag träder in i min loge, jag ser mig om­kring, och ingen menniska finnes på rader, amfitheater eller parterr!Skall jag då genast hoppa ned och krossa hufvudet på mig, eller skall jagi stillhet gå ut och dränka mig? Men det skulle kunna uttydas såsom omjag varit förtviflad; och jag skall likväl vara kall – ahi – liknöjd – ahi –oberoende af – ahi, ahi – ts! ingen måtte väl märka min tysta monolog?Uranie. Herr Lysidas! ännu en liten förfriskning! ett glas! neka migej ett nöje.Dorante. Hvilken dag, herr Lysidas, om jag får utbedja mig, gifvesmin herres tragedi?Lysidas (afsides). Gudskelof, han har då icke hört mig, efter han ejmärkte dagen. (Högt) Min tragedi? Om onsdag, min herre. Nästa ons­dag.Dorante. Skulle jag kunna få anteckna mig för sex platser af de bästa,i fall några ännu finnas osålda?Lysidas. Hvad, min herre? Herr Dorante? och sex – sex biljetter försig?Dorante. Om jag finge hoppas på det närvarande sällskapets ynnestför nästa Onsdag, fru värdinnans, fruarne Elises och Climènes, samtmessieurs Gorgibus’ och Sganarelles, så anhåller jag, att de åtfölja migpå herr Lysidas’ debut, der vi ej blott skola njuta nöjet af hans tragedi,utan tillika göra vårt bästa.Uranie. Mycket gerna! jag tackar.Alla. Charmant! charmant!Lysidas. Jag bekänner, att jag vet icke – jag saknar ord –Dorante. Och sedan detta sorgespel gått lyckligen igenom, såsom vialla hoppas och med glad säkerhet förmoda, så lofva oss, herr Lysidas,att skrifva en ny, ett nytt, några nya – det lifvar upp en författare, det görhonom frisk.Lysidas. Och jag skulle verkligen i herr Dorante hafva vunnit envän?Dorante. Jag begriper icke, att vi skulle vara ovänner, derföre, att visagt hvarann några sanningar i sköna damers närvaro. Det är egentligende, som måste förlåta oss för att hafva nödgats åhöra så mycket; menicke vi hvarandra.Lysidas. Jag kan också af hjertat försäkra herr Dorante, att, ehurujag, till följe af den rôle mig gafs i afton, sagt mycket ondt om Törnro­sens Bok, så är sådant i sjelfva verket långt ifrån mig.Dorante. Behöfs alls icke, min herre. Behåll för all del karakteren; viskola vara ändå bättre vänner på det sättet.Sganarelle (afsides). Usla mask! lumpna auktor! hvad tycker du omdenna Lysidas, Gorgibus?Gorgibus. Vacker karl. Något kort och mager; men väl gjorda benoch passabla kläder.Sganarelle. Ömkliga mensklighet!Gorgibus. Ja, kära Sganarelle, hvar och en köpes för sitt pris. Mendet fordras olika myntsorter för olika folk.Sganarelle. Comment?Gorgibus. För Guds skull, glöm bara icke, att vi voro vid en pjes, vidett arbete – Isidorus af Radnor, ett engelskt stycke, såsom man hör påbaroniets namn – och att vi hafva mycket orecenseradt ännu före ma­ten. Radnor är –Elise. Tadmor, om det tillåtes mig.Gorgibus. Aha, Tadmor? Så. Då är det bibliskt; det var ganska sant.Mitt herrskap! varen nu så goda och lyssnen på mig. Vi förehafva här enromantiserad episod ur bibeln, och till och med ur Gamla Testamentet,hvilket ökar dess värde.Sganarelle. Ur bibeln? visserligen icke.Gorgibus. Men dessa ideliga och oupphörliga motsägelser, Sganarel­le, äro icke lämpliga och beforderliga för recensent-yrket, så som jagtager det.Sganarelle. Så kan du lemna det.Gorgibus. Åt dig?Climène. Förträffligt!Lysidas. Det vore verkligen mycket roligt att få höra herr abbéen!Climène. Charmant!Gorgibus. Rätt gerna; försök dig litet på styfva linan, så får du se.Sganarelle. Är det med fru värdinnans tillåtelse? Jag skulle kunnasynas partisk, efter jag verkligen är författarens ovän.Uranie. Oändligt gerna; vi skola veta att uppskatta herr abbéensomdömen derefter, och så jemkar sig allt i verlden.Sganarelle. Jag förstår. Men jag skall visa, att man äfven i svartakläder, ehuru ingen tror det, kan vara opartisk. Mitt herrskap! Isidorosaf Tadmor är en österländsk dram, hållen i Österns kolorit och med deaccessoirer, som tillhöra Östern. Jag skulle kunna säga – jag vet icke –hmh – jag ville säga, att detta stycke till karakteren, till versbyggnadensmjukhet, till dialogernas utveckling, till scenernas anordning, till upp­målningens nyhet och finhet, sannerligen är en prydnad för vår poesi –Gorgibus. Jag måtte säga.Sganarelle. Sannerligen vore en prydnad, säger jag, om icke olyck­ligtvis det förhölle sig tvertom. Ty nu är det så, att –Gorgibus. Det förändrar saken.Sganarelle. Marjam, som kommer efteråt, och hvarmed Isidorossammanhänger såsom till ett enda helt, är härtill orsaken. Men innanjag yttrar mig sjelf öfver denna afskyvärda andra fantasi, skulle jag öns­ka höra herr Dorante ur sin vy säga något derom.Dorante. Jag har verkligen icke stort annat att säga om Marjam, ändet jag redan sagt i det föregående.Sganarelle. Hvad då?Dorante. Att det är ett af de stycken, hvaraf man tydligast kan seförfattarens erkännande af Christi gudom, samt hans önskan, att christ­na läran måtte tagas efter den apostels ord, som en gång låg närmastFrälsarens bröst och var hans högst älskade.Sganarelle. Ja, om den religiösa halten utber jag mig att få tala sjelf,efter jag torde vara den, som bäst förstår den saken. Men jag önskadehöra herr Dorante yttra sig öfver det här begångna æsthetiska brottet,att, emot allt sant och godt bruk, framställa Jungfru Maria, pjesens huf­vudperson, icke såsom en underbar, en himmelsk varelse, utan blottsåsom en stackars je ne sais quoi.Dorante. Den heliga Jungfruns skönhet framstår här på det sättet,att hon icke visar sig som en öfverjordisk varelse, ej som en fee, etthelgon, en hel eller half gudinna, begåfvad med ovanlig och obegränsadförmåga, utan blott som en menniska.Sganarelle. Och det skulle vara poetiskt? Skall då det underbara,jemte all högre poesi, än stoftets, fördrifvas ifrån oss?Dorante. Jag hoppas, att så icke sker.Sganarelle. Nåväl! så utveckla sig då! gör sig begriplig!Dorante. I sjelfva verket tillstår jag, att det underbara anslår migmycket mera, då det förekommer hos det enkelt och oförvandladt san­na, sådant det på jorden är, emedan vi först då hafva något att undra på.Icke kan det vara förvånande, om en varelse, förlänad med oerhördmakt, gör under? Jag drages derföre så föga af alla dessa förtrolladeringar, trollstafvar, trollkarlar, trollqvinnor, feer: alla dessa, som kunnagöra sig osynliga, gå genom lykta dörrar, flyga med eller utan vingar,försvinna, återkomma, läsa alla mina tankar, veta hela framtiden, ge­nast förmå hvad de behaga. Ty när en gång allt detta blifvit förutsatt,hvilken handling i verlden kunna de väl sedan utföra, som synes migdet ringaste märkvärdig? Hvad har jag att älska hos dem? Lunkentuskan taga sina sexhundra mil i steget: när jag först hör det, så hissnar jag;men sedan under hela berättelsen tycker jag aldrig, att han uträttar ensynnerlig bedrift med sina hastiga resor; hvad har jag att tacka en mansskyndsamhet för, som kan taga sådana steg? Sannerligen gäspar jagicke, när han drar på sig de undergörande stöflarne. På samma sätt medFortunatus och hans hatt, med Armida och hennes spö, med Alcina,Urganda, och tusende. Berättelsen om dem kan adlas genom skönavers, såsom hos Ariosto; men innehållet intager mig icke: uppfinningenär tråkig till outhärdlighet. Ty hvad man har glömt om detta Underbara,är, att det omöjligen kan framstå såsom ett underbart: det har beröfvatsdenna egenskap genom sjelfva presentationen, om jag så får säga, ge­nom sjelfva den omständigheten, att ega så stora vilkor för sig. Månneej häruti min känsla delas af andra, eller står jag ensam? Huru kommerdet sig, att vi så litet intagas af karakterer med fulländad helighet,godhet och visdom – i fall sådana funnes; men sådana Under framställasstundom i kompositioner. Och huru kommer det till, att när en syndare,en felaktig, en usel, en ... uträttar någonting, äfven det minsta, mensom vetter åt den goda och vackra sidan, så förtjusas vi, vårt hjerta slår,vårt bröst andas med häftighet, vi vilja ej annat än se och höra? Månnevi icke här stöta på någonting ungefär åt samma håll, som då Frälsarentalar om den fattiga enkan, hvars skärf i offerkistan betydde mera, än enrik mans stora gåfva? Det är sant, att uti Antiken uppträda gudar ochgudinnor; men hvad som gör, att vi uthärda dem, är deras fel. Vi följaderas handlingar ej sällan med spänd uppmärksamhet; det är, när my­thologen eller skalden glömt sig, och låtit de olympiske handla, somvore de jordiska. Ty det underbara är ändock till sluts icke himmelen,utan jorden –Sganarelle. Alldeles! jag väntade blott på det! till denna oerhördaslutsatts skulle det bära, och jag berömmer herr Dorante för uppriktig­heten. Det är just denna förvändhet, denna allt sedebegrepp och alltförnuft upp- och nedvändande stämning, denna dyrkan af det jordiska,materiella, köttsliga, syndiga, som jag måste upphäfva min röst emot,ehvar den finnes, således äfven i törnrosens bok. Alldeles! Himmelen äringenting! men det är Jorden, med allt hvad deruppå står, som utgör detbeundransvärda, det eftersökansvärda, det förträffliga, det herrliga: det,som vi skola trakta efter, begära, åtrå, lefva och dö för –Dorante. Men, herr abbé, var dock icke så ifrig härmed. Hvarest itörnrosens bok står något af allt hvad herr abbén nyss behagat yttra?eller när har väl jag sagt det? Det är en ganska stor skillnad emellan attvara underbar och att vara ”eftersökansvärd.”Sganarelle. Ah –Dorante. Himmelen – om det tillåtes mig att tala derom – är detTillbedjansvärda, men icke det Underbara. Det himmelska utgör detförträffliga, det herrliga: det, som vi skola eftersträfva, söka, begära,åtrå, lefva och dö för. Men menniskans lif på Jorden är det underbara.Sgararelle. Såå? och hvarföre?Dorante. I två fall. Först är det högst underbart, när menniskan,skapad af Gud sjelf, likväl syndar, felar, bryter, förmörkar sig. Dettakommer af syndafallet, säger man. Sant; men denna gåta är icke upp­lyst, derföre, att hon blott är nämd. Sedan, då nu menniskan en gångbefinner sig syndig, fallen och svag, är det onekligen åter å andra sidanunderbart, när hon ändock allt emellanåt begår ädla, herrliga, storarta­de gerningar. Att en seraf gör så – hvad under? Men när en menniskagör så – förlåt mig, herr abbé, då brister en tår ur mitt öga, och för hvad?för ett underbart, för ett jordiskt.Sganarelle. Min herre – jag saknar ord – hvad min herre sagt, är såirreligiöst, så ofilosofiskt, så oaesthet –Gorgibus. Sannerligen är det icke på tiden, att jag talar och sökerbringa herrarne till svar på den frågan: hafva icke herrarne ett förträff­ligt sätt att recensera? Hafva herrarne, oaktadt sina långa bredder, sinadjupa höjder, hunnit ett grand i afdömandet af pjeserna? Har publikenblifvit det ringaste upplyst? Har det hittills blott varit en inledning, såfrågar jag, huru lång skall då kritiken sjelf öfver Isidore och Marie blif­va? Men så gå alltid sådana herrar, som herrarne, tillväga: och just dettaoutsägliga sätt är det, som störtat alla recenserande journaler. Ty enallmänhet, som blifvit bjuden på att få höra talas om en sak, förargas, dåden får höra om allt annat i verlden, utom om den.Sganarelle. Gorgibus – ! vi må vara vänner; men jag skall kortligensäga dig, att hvad vi talat om, just rört ämnets sjelfva ämne.Gorgibus. Ack, Sganarelle, om du ej vore en abbé, skulle jag öppetsäga dig, att du är hiskeligen dum. Vi äro bröder, och det hindrar migicke.Sganarelle. I hvad, om jag vågar fråga en sådan man, är jag då såhiskeli –Gorgibus. I hvad? Fråga snarare, i hvad man skall kunna fritaga digderifrån?Sganarelle. I sanning!Gorgibus. Jag vill endast spörja dig: är icke du törnrosens motstånda­re? Skall man då i damers närvaro, hvilka alltid i samhällskretsarneförmå det mesta, blottställa sig så, som du ständigt gör med herr Doran­te? Du vill af hjertat komma med någonting, ämnadt att vara en fördö­melse, men som slutar med att fruntimmerna, om de icke helt och hålletgifva Dorante – som för öfrigt råkar vara yngre och litet vackrare än du– sitt bifall, så hålla de åtminstone fullt ut lika mycket med honom, sommed dig.Sganarelle. Du är ganska inskränkt. Jag vädjar till damerna – hmh –minsann!Gorgibus. Och jag också!Uranie. Mine herrar! jag ber er för det käraste i verlden!Climène. Bästa herr abbé! herr Gorgibus!Elise. För Guds skull –Uranie. Galopin! Galopin!(Galopin kommer.)Är soupén icke färdig?Galopin. Dröjer blott tio minuter. (ut.)Gorgibus. Hahaha, tio minuter! på dem kan mycket ske. Sitt åter,mitt herrskap! En hand till fred, Sganarelle! Jag har icke tadlat dittkritiska sätt, för att icke visa mitt företräde genom eget godt exempel.Också var felet endast mitt, som blef fatiguerad vid Isidorus, och derige­nom släppte in ett par alltför långvingade olycksfåglar på mitt fält. Dettafel skall jag godtgöra. Men hädanefter måste jag bedja fru Elise gifvamig, icke en, utan tre titlar på en gång, ty den komparativa recensionenhar företräde framför hvarje annan.Elise. Efter Marjam komma noter: Nyniannes Röst, Det doftar i sko­gen och Uppvaknandet.Gorgibus. Mitt herrskap! Läsaren går här att göra bekantskap medtre af författarens utförligaste och bäst lyckade Historiemålningar i denWalterScottska stilen, med någon lutning, likväl, åt det Tieckska mane­ret, och en viss anstrykning af Alfieris så alldeles egna konstnärskaplig­het. Man förstår dessa tre romaner bäst, om man jemför dem med hvar­andra. Man uppvaknar icke förrän vid slutet af den tredje, såsom titelnvisar; men den höga, den oförlikneliga, den djupa sömn, hvari manfallit straxt i den första, och som stegrar sig till ren somnipotens i denandra, kan knappt betalas med pengar. Söta Elise; mera. Tre till – var sågod.Elise. De sju Sångerna, Helsans Evangelium, Menniskans Stöd.Gorgibus. Tre till på samma gång: jag har mina skäl.Elise. Melia, Svangrottan, Schems-el-Nihar.Gorgibus. Mitt herrskap! Vi finna här framför oss sex stycken, hvar­af, genom en underlig skickelse, tre utgöra en hälft: de andra tre, ocksåhälften. De svara emot hvarann på ett arkitektoniskt, ett pharmaceu­tiskt sätt. De tre första röra, såsom man redan på titlarne märker, andli­ga, hvad säger jag? himmelska ting, hvarföre de också ej hafva det ring­aste underbara uti sig (förlåt mig, söta Dorante!): de tre sednare, åter,röra jordiska ting, syndiga saker, och äro högst intagande. Man mötesgenast i deras ande af någonting epileptiskt, något arkimandritiskt: destå på sjelfva spetsen såväl af all antik konst, som af all romantisk, mo­dern, basaltisk och kakerlakisk.Sganarelle. Du är alldeles uppsluppen!Climène. Skönt! skönt!Lysidas. Hahaha!Uranie. Förträffligt! förträffligt!Gorgibus. Mera, mera, bästa Elise!Sganarelle. Jag måste säga, att jag aldrig trott dig vara så ”hiskeligendum”.Gorgibus. Mais .. Monsieur? ingen hämnd – – Tre titlar till, om jagfår be – tag man fyra!Elise. Arthurs jagt, De två Chorerna, Hermitaget, Hinden. Jag följersamma ordning, som herr Lysidas i dag uppgaf.Gorgibus. Bra, bra. I och med Arthurs Jagt inträder man egentligenförst i skaldens mest beundransvärda skaldetempel: det sväfvar härnågonting Arthuriskt genom det hela, som man förgäfves i verlden jem­för med något annat än med det Arthuriska. De två Korna, deremot,som komma efter, är ett trefligt skilderi i holländska skolans stil. Mantadlar endast, och med skäl tycka vi, att författaren framställt sina tvåkor med för små horn för att kunna stångas. Samma grundade anmärk­ning gör man emot Eremitaget. Här målas en olycklig ensling – jag villbestämdt minnas, att jag hört hans namn vara Erasmus – och dennaeremit har fått den domen att icke lefva af annat än törnrosens bok.Han tuggar och sväljer; det går trögt; han dricker iskällarsvagdrickaofvanpå, men det går ändå trögt. Jag ser någonting mycket genialiskt idenna uppfinning, men jag kan icke tillerkänna den den höga, denetheriska Schwung, som tillhör sant stora konstverk. Erasmus har påtag­ligen för långbenta armar –Lysidas. Men herr Gorgibus!Gorgibus. Erasmus är ett stort nöt, herr Lysidas, och dervid blir det.Hinden, dit vi nu komma, har äfven för korta horn, och är ett dåligtdjurstycke. Det uppenbarar ånyo författarens eviga raseri. Ej nöjd medvarginnor, björninnor, hundar och nyss två kor, skänker han oss här enHind. Detta lilla poem består af tre korta sånger; och man kan ej läsanågot uslare. Första sången är onekligen ganska vacker; den andra gerdenna icke efter; och om den tredje kan man säga, att han är de beggeandra lik. – – Nej, ännu återstå två af de tio minuterna. Någon ny titel?Elise. Drottningens Juvelsmycke.Gorgibus. Förträffligt! här äro vi då ändtligen vid ett stycke, sommålar ett tjufstycke. Jag har hört mycket talas derom; och det är denstore, den ryktbare Jonas Lindbergh, som slutligen upptäckte tjufven –Sganarelle. Gorgibus! nu uthärdar jag icke längre. Vet du då icke, atti denna pjes handlas hufvudsakligen om en djurisk qvinna, en Tintoma­ra?Gorgibus. Jo, det vet jag ganska väl; men jag har nyss talat om såmånga djur, att jag till omvexling sökte svalka mig litet med en JonasLindbergh, som man påstår vara någonting annat.Sganarelle. Dummare qvickhet har jag aldrig hört! Du börjar radote­ra alldeles som Dahlgren.Gorgibus. Radotera! hvad, min herre! radotera, jag? Jag en fyllkaja?Hvad skall det heta, min herre? Det skall, min själ, icke vara sagdt förintet – hm – allt tål jag, utom – hvad jag icke tål.Sganarelle. Kan man då i verlden hitta på något fadare, än att iliknelseväg draga fram en gammal guldsmed, som ingen menniska efter­frågat allt sedan hydrogenens tid?Gorgibus. Jag kan just undra hvad Sganarelle nånsin sagt här i verl­den, som någon menniska efterfrågat?Sganarelle. Minsann! och det är af en ”intime” man skall åhörasådant! Jag har nu lust att fråga dig något, jag också, som jag kommerihåg sedan för en stund sedan. Du talade då om, att alla menniskorkunde köpas; så säg mig, för ro skull, hvad är ditt pris, mon cher?Gorgibus. Mitt pris? mitt pris!Lysidas. Men, mina herrar! besinnen åtminstone, att härinne ärofruntimmer! Detta förfärliga buller kan blifva ryktbart.Gorgibus. Mitt pris, Sganarelle? Ja, jag skall öppet säga dig det; ty jagmå vara en Turlupin, men en Tartuffe blir jag aldrig.Climène. Evige Gud – huru skall detta slutas?Sganarelle. Tartuffe? jag? Tartuffe!! Och ditt pris?Gorgibus. Jag skall nämna det efteråt; men först skall jag säga digditt, just ditt pris, om du vill, Tartuffe!Sganarelle. Vågar du säga om detta ord en gång till!Gorgibus. Tartuffe! Tartuffe! Tartuffe! Och nu skall jag nämna detpris, hvarmed du kan köpas till hvad som helst, och deribland äfven tilldet, hvarom vi i qväll talat. Vi hafva vidrört törnroskompositionerna,och du är deras svurne ovän. Nu skall du få höra. Om du finge utbytadin katheder emot en kathedral, eller helst blifva biskop i stället förabbé, men det oåterkalleliga vilkoret härför vore, att du först skulleutgifva en skrift till törnrosbokens försvar, så skulle du författa ochtrycka en sådan innan midsommar, och sätta ditt namn inunder. Voilà,mon cher.Sganarelle. Oh! det är en skam, att nödgas åhöra –Gorgibus. Sanning. Hvad mig och mitt pris angår, skall jag lika oför­behållsamt säga det –Galopin (inkommer). Det är serveradt!Uranie (för sig). Himmelens Gud vare lof! (Högt) Mitt herrskap! Denredan förut öfverenskomna upplösningen på pjesen är inne: förlåtenvärdinnan för ett tarfligt dénouement. Det är sant, att af de åttatiotvåstyckena hafva de flesta blifvit ovidrörda; men vi hafva kriticerat nog,som jag tycker, och vi känna åtminstone törnrosbuskens rot, som vatt­nas af tårar, men hvilka tårar jag anhåller om att för aftonen utfå i formaf glädje, skämt och skratt, efter herr Dorante bevisat oss, att det ärdetsamma. Varen så gode! Också jag, om det tillåtes mig, skall mednågra få ord säga er mina tankar om denna författare, mitt herrskap.Hans ovänner benämna honom demonisk, disharmonisk, och hvarföre?Han har skildrat menniskolynnen af ganska många slag, och deriblandäfven personer, som äro intagne af hvad man kallar tidens frågor. Atticke något i den närvarande bildningen skulle behöfva undergå rättelseeller ”reform”, då sådant i sina fall varit nödigt under alla förflutnatider, historien känner, finner jag omöjligt att neka: icke inser jag dåskälet, hvarföre det skall vara demoniskt, brottsligt eller disharmonisktatt måla personligheter, som umgås med ”förbättringsidéerna”. Antagtill och med, att dessa varelser hafva orätt i något – eller, måske, i allt! –så var det derföre icke mindre godt, att hafva porträtterat dem, blottafteckningen var sann. Detta är då en strid, som jag tycker mycket liknaföretaget att skälla på månen. Betraktar man alla de på törnros-ara­beskerna framträdande figurer, så tror jag, mitt herrskap, att vi skolafinna det långt större antalet alls icke vara några ”förbättringsmennis­kor”, utan personer af många andra lynnen, och deribland både trefli­ga och tragiska. Är det då icke löjligt nog, hela detta litterärhistoriskaklasserande, detta meddelande af fullmakt på demonism med disharmo­ni i survivance? Jag har knappt någonstädes funnit en författare med såafgjordt begär, att aldrig skildra någon karakter, äfven den värsta, säms­ta, ohyggligaste, utan att tillika visa hos den någon sida af ädelhet, godt,stundom nära änglalikt, hvilket vid sina tillfällen väl ingen i verldentorde alldeles sakna. Har han nånsin målat ett yrke, ett lefnadssätt,äfven det ringaste, utan sin lilla egna himmel, förborgad i alla slagssysselsättningar? Jag eger icke anspråk på den visdom, som fordras föratt afgöra, om författaren har rätt i denna gärd åt menskligheten ochalla tings naturer; jag tilltror mig icke att bestämma, huruvida icke nå­got i verlden gifves till den grad afskyvärdt, att ingen enda solstrålemäktar skina deröfver. Kanske är det så! Men hvad jag med säkerhettycker mig finna är, att namnet demonisk icke väl passar åt en så beskaf­fad skrifart, deruti, utan att dölja eller öfverskyla det onda hos hvarjevarelse – hvilket åter vore en orättvisa af motsatt slag: vore, tror jag,hvad man kallar ensidigt evdaimonistiskt eller pantheistiskt – likväl ock­så allt godt, vackert, klokt och förnuftigt, det möjligen eger, får sitttillräckliga utrymme att framstå. Man kan knappt undgå att finna verl­den och menniskorna på sådant sätt blandade; och i det fallet är juskildringen sann, hvarken mer eller mindre, än sann. Demoniskt skullejag vilja kalla det, som endast framställer det onda och dåraktiga i all­ting, utan öga för det goda. Demoniskt skulle jag också vilja kalla det,som gör dygden till last, eller lasten till dygd. Men eftertänken väl, mittherrskap, om sådant skett i någon af törnrosmålningarne, då begreppenom dygd och last tagas i deras egentliga mening? Dessa begrepp måsteman undersöka först, innan man dömer och fördömer. Att dessa skilde­rier hafva den egenskapen att kunna väcka disharmoni, läsare och åskå­dare emellan, derpå hafva vi många exempel – och ett litet, helt nära ossi dag – men deraf följer icke, att de äro disharmoniska i deras egetväsende. En skarpare framstående sanning har alltid medfört verkan afdisharmoni utomkring sig, innan den hinner inses; men tillåten mig attfråga, om detta epithet derföre med skäl tillhör sanningen sjelf? Ursäk­ten slutligen ett fruntimmer, som yttrat sig alldeles för länge, och somtorde hafva haft orätt i allt hvad hon sagt. Låtom oss för en stund glöm­ma litteraturen, som alltid visat sig hafva sina svårigheter. Mesdames!Messieurs! bordet väntar!Gorgibus. Olympiska bud! Fru värdinna, er arm! Sköna Uranie, Eli­se, Climène, kunnen J ursäkta en pratmakare allt oväsen? Mitt pris, somjag lofvat säga er, mitt pris är ett bord, der jag ser utmed min sidaförlåtande fruntimmer. Glöm all malört, Sganarelle! svälj ned den i enpastej utan like, som går att nalkas dig, kom! Kommen, mine herrar,Lysidas och Dorante. Jag tillstår öppet, att jag hatar törnrosens bok, ochdetta hat har väl icke varit någon tvifvelaktigt. Men nu är jag köpt. Idenna stund berömmer jag boken öfverljudt, helt öfverljudt; ty den –den – den har förskaffat mig en soupé hos vår stads vittraste dame, ochi ett sällskap, som –Climène. Ett vet jag! att mig skulle ingen köpa med hvad som helst.Elise (i dörren). Ty ingen finnes till, som ville försöka handeln.Alla utgå och Ridån faller under taffelmusik. 
Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar323 Noterade skillnader mellan olika exemplar av OE av TB XIII 326Varianter327 A. Varianter avseende OE och tidigare publicerade versioner 327  TB XII327  Accidentalier327  Substantieller331 B. Varianter avseende OE och annorlunda publicerade versioner333  TB XIV333  Accidentalier333  Substantieller337Utgivarens ändringar gentemot OE347Kommentarer och ordförklaringar351Förkortningar365Textkritisk kommentarAv Törnrosens bok förelåg band XII i bokhandeln i december 1839,band XIII i oktober 1840 och band XIV i november 1851. De tre voly­merna var alla tryckta på Hörbergska boktryckeriet i Stockholm menhade olika förläggare: band XII och XIII S.I. Laseron, band XIV S. Mag­nus.Band XII omfattar Herr Hugos Akademi, Hvad är Penningen?, Poesioch Politik i förhållande till Hvarandra, Om Folknöjen betraktade urPolitisk Synpunkt och Storhetens Tillbedjan. De pagineras tillsammanss. [1]–164, efter ett inledande vik om två blad [I–IV] (titelsidorna).Band XII kollationerar 120: π2 1–612712(-711-12).Något manuskript finns inte bevarat. Däremot har Poesi och Politiktidigare tryckts i Dagligt Allehanda 5/2 1839 under rubriken ”Kons­tens förhållande till politiken” och Om Folknöjen i Dagligt Allehanda3/4, 16/4 och 1/8 1839. Skillnaderna mellan tidningstryck och bok­tryck registreras i variantapparaten.Bastext för föreliggande edition av band XII har varit det exemplarav originaleditionen (OE), som tillhör Lunds UB. Detta har jämförtsmed 8 andra exemplar som tillhör KB (2 ex), Uppsala UB (1 ex), Nobel­biblioteket (1 ex), Litteraturvetenskapliga institutionen i Lund (1 ex),Göteborgs UB (2 ex) samt utgivaren (1 ex). Samtliga dessa exemplar ärlika. Band XII utkom ej i någon ny upplaga under Almqvists livstid.Band XIII omfattar Målaren och Prestens Ställning i Tidehvarfvet,vilka efter ett inledande vik om två blad [I–IV] (titelsidorna) paginerasvar för sig: Målaren s. [1]–147 och Prestens Ställning s. [1]–28.Band XIII kollationerar 120: π2 1–712 84.Inga manuskript finns bevarade.Bastext för föreliggande edition har varit det exemplar av OE, somtillhör Litteraturvetenskapliga institutionen i Lund. Detta har jämförtsmed 8 andra exemplar, som tillhör KB (2 ex), Uppsala UB (1 ex), Nobel­biblioteket (1 ex), Lunds UB (1 ex), Göteborgs UB (2 ex) samt utgivaren(1 ex). I de nio granskade exemplaren förekommer vissa smärre skilj­aktigheter. I bastexten finns s. 11 feltrycket ”sök”, som också återfin­nes i Göteborgs ex (Carlander), men som återges med det korrekta”sökt” i de sju övriga exemplaren. I utgivarens exemplar står s. 86 ”vat­tenaflop pet” medan bastexten och de sju övriga exemplaren har detkorrekta ”vattenafloppet”. Slutligen har bastexten s. 110 det korrekta”äldre”, medan de övriga har ”älder”. Detta visar att korrekturarbetetfortsatt ännu under tryckningsförfarandet. OE föreligger därför i flerastater, och ark i olika grad av revision har funnit sin väg in i olikaexemplar. En fullständig bibliografisk analys är knappast motiveradhär, eftersom ändringarna har karaktär av accidentalier och utförts påtryckeriet utan att Almqvist var inblandad. Upptäckta skiljaktigheterförtecknas nedan under rubriken Noterade skillnader mellan olika ex­emplar av OE av TB XIII. I övrigt är samtliga exemplar lika utom vadpriset beträffar. Tre av de undersökta exemplaren är häftade, med bak­re omslaget bevarat. Av dessa framgår, att Gbgs exemplar (ur Carlander­ska samlingen) på omslaget har ett tryckt pris 40 sk. B:co och därige­nom skiljer sig från KB:s ex B och utgivarens som har priset 32 sk.B:co. Band XIII utkom ej i någon ny upplaga under Almqvists livstid.Band XIV omfattar Den Sansade Kritiken, som efter ett inledandevik om två blad [I–IV] pagineras s. [1]–182.Band XIV kollationerar 120: π2 1–812(-88-12).Bastext för föreliggande edition har varit det exemplar av OE, somtillhör utgivaren. Det har jämförts med 6 andra exemplar, som tillhörKB (2 ex), Uppsala UB (1 ex), Lunds UB (1 ex), Litteraturvetenskapligainstitutionen i Lund (1 ex) samt Göteborgs UB (1 ex). Samtliga dessaexemplar är lika.Något manuskript finns inte bevarat.De tre tryckåren 1842, 1849 och 1851 har diskuterats i inledningen.Det har av denna framgått, att 1851 års edition är identisk med 1842års, med undantag för det inledande viket med uppgifter om tryckortoch förläggare. Det unika, fragmentariska exemplaret av 1842 års tryck,som förvaras på KB (ett tredje exemplar), omfattar ark nr 8. Detta inne­håller som nämnts slutet av Den Sansade Kritiken och början av denaldrig färdigtryckta berättelsen Liljekonvaljerna. I vad avser Den Sansa­de Kritiken är detta ark 8 identiskt med editionen 1851.Versionen 1842/51 omtrycktes aldrig under Almqvists livstid ochinte heller senare; föreliggande edition är den första efter 1851. Där­emot gjorde Almqvist en grundlig omarbetning av texten, som intogs iimperialoktavupplagans andra band. Skillnaderna mellan 1842/51 och1849 registreras i variantapparaten.Noterade skillnader mellan olika exemplar av OE av TB XIIIBastext(Litt.vet. Lu)KB (ex A)KB (ex B)UUBS. 113(OE, s.11, r.27)söksöktsöktsöktS. 154(OE, s.86, r.5)vattenafloppetvattenafloppetvattenafloppetvattenafloppetS. 167(OE, s.110, r.1f)äldreälderälderälderNobelb.LUBGUB(ex Carlander)GUB (ex B)S. 113(OE, s.11, r.27)söktsöktsöksöktS. 154(OE, s.86, r.5)vattenafloppetvattenafloppetvattenafloppetvattenafloppetS. 167(OE, s.110, r.1f)älderälderälderälderUtgS. 113(OE, s.11, r.27)söktS. 154(OE, s.86, r.5)vattenaflop petS. 167(OE, s.110, r.1f)älderVarianterA. Varianter avseende OE och tidigare publicerade versioner.TB XII1. Accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skiljetecken)S. 73–82 tidigare publicerade under titeln ”Konstens förhållande till politiken” iDA 5/2 1839.Poesi och politikDAS.r.752politikenPolitiken3böjd attböjd, att3skönasSkönas10rikspoesiriks-poesi13sednaresenare19ifrånfrån766grammatiskagrammatiske13att, efteratt efter13tvånget, svängatvånget svänga15förnekad. Vildhetenförnekad: vildheten22fyratio4023bestämdhet ochbestämdhet; och773blifvabli4samhället ochsamhället, och6det minst konstigadet minst konstiga13”regel-löshet””regellöshet”14regel”, tillregel” till17politikenPolitiken22helsa;helsa:31dessadesse783ultraistiska ochultraistiska, och12statsvishetenstats-visheten12(detdet12känna)känna32dessa ochdessa, och791geografienGeografien4ÖstgötarsÖstgöters8m.m.;m.m.:10politikenPolitiken27andreandra32behöfvesbehöfs34tendens-romanerTendens-romaner34afsigts-novellerAfsigts-noveller802sednaresenare4andraandre9slag ochslag, och20iblandbland31begriper utanbegriper, utan816kärlek: detkärlek, det18olycklig; serolycklig: ser22finnes; menfinns: men25fsednaresenare822lappri ochlappri, och7fbeträffar, ditbeträffar – dit11sednaresenareS. 83–89 tidigare publicerade under titeln ”Folknöjen, betraktade ur politisksynpunkt” i DA 3/4 1839.Om Folknöjen betraktade urpolitisk synpunkt.DAKap. I.Art. I. Af Z*857otadeligotadlig15sednastesenaste19meramer862onödigt, elleronödigt eller9egeräger9balrépertoirbal-repertoar10sexor;sexor,15sin caffésitt caffé18gudivarelofgudvarelof21luftballonluftballong23andras: iandras, i23galeriergallerier25jurnalerjournaler8711rekommendera: förnuftigarekommendera; förnuftiga12föreskrifva ..föreskrifva ...33kanske ..kanske ...34motiver sommotiver, som8813Hon, deremot, vetHon deremot vet14grundsattsgrundsats20lösa ..lösa ...20vedervärdiga ..vedervärdiga ...20tillgängliga ..tillgängliga ...20fy ..fy ...29andra,andra;30sig ..sig ...898tvåstyfvertvå-styfver9fattiginrättningarfattig-inrättningarS. 89–93 tidigare publicerade under titeln ”Folknöjen, betraktade ur politisksynpunkt, (af Z*.)” i DA 16/4 1839.Om Folknöjen betraktade urpolitisk synpunkt.DA(Forts. fr. N:o 76.)Kap. II.Art. II.8919välgång likavälgång, lika21motsattsenmotsatsen21andeanda24sattsersatser29den ochden, nch [tryckfel]29frukter. Attfrukter: att901blifvabli3behöfvesbehöfs4existensen, (nödigexistensen (nödig6Samhälletsamhället6Vår positionvår position13sattsersatser18bottnenbotten25ordformerna;ordformerna:912att, dåatt då5deremotdermot [tryckfel?],6derasderas7meramer14SinsemellanSins emellan18GudGud,28menniskor ochmenniskor, och33oupphörligoupphörlig34ifrånfrån921blifvabli4blifvabli7erhålla –erhålla: –9ord: viord, vi9icke, atticke att14”terrainen,”terrainen,14”positionen,”positionen,16bästa ochbästa, och16afaf21lära; menlära: men22”en corps”en corps22ifrånfrån23humanitet:humanitet;24till omtill, om24fgagn, ochgagn och25säkerhet, inomsäkerhet inom32umgänge, ellerumgänge eller32ifrånfrån931sagdt, finnessagdt finnes1som mersom, mer1vi läggervi, lägger2tro, atttro att4med, attmed att8sjelfvasjelfveS. 93–97 tidigare publicerade under titeln ”Folknöjen, betraktade ur politisksynpunkt, af Z.*” i DA 1/8 1839.Om Folknöjen betraktade urpolitisk synpunkt.DAKap. III.Sista Artikeln.944deprimeras, måstedeprimeras – måste5nöjen, emedannöjen – emedan6fördröja utbrottetfördröja, utbrottet6vulkanen, omvulkanen om16christendomkristendom18sympathiersympatier19omom26sympathiersympatier29antipathiantipati34f”subversiva?”subversiva?953emotmot4vi ochvi, och19cæsarernesCesarernes20dem ochdem, och23tidningarneTidningarne24oppositionsbladenOppositionsbladen26”expektorera”expektorera33annat änannat, än963LingsLings8meramer23FolkkalenderFolkkalender23Läsning för folketLäsning för folket34vilkor? Attvilkor? att972iblandbland3massorna, ochmassorna: och13nognog14Folkskrifterfolkskrifter15afledareafledare15gifvasgifves17presterskapetPresterskapet2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)Poesi och politik7511inflytelse, läggande DA 5/2 1839: inflytelse, och lägga11uppkommet  DA: uppkommande21cancelliet  DA: kansliet[?]771för inskränkning  DA: för att inskränkas10om slarf och oordning  DA: om regellöshet783förer  DA: föra19godtyckligt  DA: godtycklig7910Behöfver likväl  DA: Men behöfver då28heller  DA: eller803gren  DA: genre11det står som mål  DA: det är mål23fsaken, som han  DA: saken, han33något visst politiskt parti  DA: någon viss politisk färg8127tjenande  DA: tjenligt8212förmågor  DA: storheter14söka  DA: börja 
Om Folknöjen betraktade ur politisk synpunkt.863fförhåller sig samma sak? För DA 3/4 1839: förhåller det sig med dem?För9umgänge  DA: Societet10fut med att  DA: ut att11förströelser  DA: divertissementer16fiske, allt pour  DA: fiske, pour18gåfves  DA: gafs874dussin om året  DA: dussin på året8få ett och annat uttrycksfullt namn.  DA: det uttrycksfulla namnet”luder”.12uti  DA: i12precist  DA: precis26nu till vår lycka visar sig  DA: nu ej sällan har nåden visa sig884tanke  DA: idé7och hon har  DA: och har9har dessutom fått en rätt moralisk  DA: har erhållit en verkligen mora-lisk22en förströelse  DA: ett divertissement895befolkar  DA: peuplerar908tillägga till och med oss DA 16/4 1839: tillägga oss till och med912enda stora;  DA: enda;11tvertom  DA: tvertemot20J ären delegare  DA: och delegare23innehåller nära motsattsen  DA: innehåller motsattsen923och utan lögner  DA: och lögner5vara  DA: bli21erfarenheten  DA: historien938det att de  DA: det de9deruti  DA: deri9319förnäme DA 1/8 1839: individer24kast-grundsatts  DA: Kast-idé24säger icke  DA: säger väl icke28bedja om att  DA: bedja att9421iakttagas  DA: respekteras22meningen  DA: idéen22grofva  DA: krassa22fönskningar kanske gå  DA: önskningar gå24förbättring  DA: korrektion27varda  DA: bli28måhända  DA: skulle952sanningen  DA: historien5äfven att ett  DA: äfven ett8bestämda  DA: direkta8orättvisor, och dels  DA: orättvisor, dels15hop  DA: massa16nedtryckande  DA: deprimerande33ändock  DA: ändå9612hafva i stort samlats först  DA: hafva blifvit samlade först15tycke  DA: intresse17”lägre”  DA: sociala19genom ett ännu  DA: genom ännu26sympathier  DA: sympati34roande: och med  DA: roande, med9716ffinnas och så högt befaras. Folkets  DA: finnas. Folkets 
B. Varianter avseende OE och annorlunda publicerade versioner.TB XIV1. AccidentalierDen Sansade Kritiken har med samma titel men med delvis stora ändringar publi­cerats i TB:s imperialoktavupplaga II, 1849, s. 361–400.Den Sansade Kritiken 1842/51Den sansade Kritiken 18492157mig, attmig att2162samtal ochsamtal, och3Minsann,Minsann:10antagna; ochantagna: och21812henne,henne;14Gorgibus ochGorgibus, och2205savez .., likasavez ... lika11vältalighet ochvältalighet, och26Uranie;Uranie,22111bakifrån: görbakifrån. Gör2267dörren, fårdörren: får9ensam ochensam, och17tjenare!tjenare.22721ansigtet, ochansigtet; och25klappar: – seklappar? Se25aftonen –aftonen!28skull!skull;2289det somdet, som23132afgrundsmessiga, ochafgrundsmessiga? och23215frånifrån25fpannan uträttadepannan, uträttade23330ingentingIngenting23424makt;makt,2356encanaljerarencannaljerar7EncanaljerarEncannaljerar2365pöbeln,pöbeln;25låt osslåtom oss29Skriften;Skriften:2373personligen;personligen:6som –som, –9Dieu! DetDieu: det27fsanna försanna, för29plaisanter, etplaisanter; et2401herre! helaherre – hela4Lysidas,Lysidas!6sak; tysak. Ty14herre! Hvarherre? Hvar27modersmålet ochmodersmålet, och2413höra! Jaghöra. Jag3fbibliothekskatalogbibliotekskatalog13Styckenstycken19Hillner;Hillner,22finnasfinnes23cykel, som utancykel, som, utan26Brottsligesbrottsliges31och ..,och ...31mig; semig. Se24210Fantasispelenfantasispelen11ståndpunkt,ståndpunkt;11flukrativa ochlukrativa, och2434denne varelsedenna varelse8räkenskaper,räkenskaper;9med attmed, att10Dagblad,Dagblad;10spik,spik;21ord underkastarord, underkastar26ffråga; jagfråga. Jag24426framställdtframstäldt29mycket: alldelesmycket, alldeles33aritmetik, ettaritmetik ett33foförställdtoförstäldt2453någonting, hannågonting: han18Goethe,Goethe;20volumer ivolumer, i26stycken, jagstycken; jag24615kanske tillkanske, till30dire, nejdire: nej33Godt; ochGodt. Och24713fKritik; tykritik. Ty25025En sådanen sådan25212graces! hvilken skön svalka.graces: hvilken skön svalka!14nyponbusken! njuponnyponbusken: njupon25320Konstkritikern,konstkritikern;30fsvarar: ”Subintelligitur.”svarar: Subintelligitur.2542det är!det är ...!8fblick: subintelligiturblick subintelligitur11föremål ochföremål, och12framstamma: subintelligiturframstamma subintelligitur21Ilbondocaniilbondocani22tystnaden ochtystnaden, och23törnrosensTörnrosens28ypperligare:ypperligare,25517Exemplifiera? nåväl,Exemplifiera? Nåväl,27törnrosensTörnrosens2562ftörnrosförfattarenTörnrosförfattaren7honom ochhonom, och2571låt se? menlåt se? ... Men4törnrosensTörnrosens14tänkbart? femtänkbart? Fem20påstår attpåstår, att25910ftörnrosensTörnrosens27théthe26011honom, atthonom att14théettheet16minsminnes17törnrosverketsTörnrosverkets2731jettejätte15dömadömma16törnrosensTörnrosens27410på, hurupå huru14nymf –nymf.16betyda –betyda.27630Förutförut31Någonsinnågonsin27716helt och hållethelt och hållet20hvarje af demhvarje af dem23nu! ochnu, och24törnrosensTörnrosens27811drömmensDrömmens15AckAch31nåNå2798motståndare!motståndare.16canaster;canaster:27törnrosensTörnrosens2806fstickan? detstickan? Det7tändsticka,tändsticka:26herrar,herrar;27alldeles!alldeles:2818sidor ochsidor, och14jagjag21Dorante!Dorante:29törnrosskrifternaTörnrosskrifterna2824Tvertom!Tvertom:5Herr Dorante!Herr Dorante:16fhuru jaghuru jag29Dorante och visa, detDorante, och visa det2837pupu.pupu!15Boccaccio,Boccaccio;16noveller,noveller;19fSganarelle,Sganarelle!23lefva, kanske?lefva? kanske?25finnes.finnes?2847mig, attmig att20Sganarelle! jagSganarelle: jag31värre? kundevärre? Kunde28515svensktsvensk [tryckfel?]25huuhuuu26tackar:tackar;28710en moten, mot11olika nervstämningolika, nervstämning21fmedgifves:medgifves;28921oförnuft;oförnuft,2904ochoch9hvarförehvarför21arbeten.arbeten?29311fVirginiansvirginians30014törnrosensTörnrosens22verlden? dåverlden? Då27musik”musik28gånggång”30112konstfilosofiskkonstphilosophisk29er, jager: jag29er! åtminstoneer. Åtminstone3038Elise varaElise, vara10förslag!förslag.3042ojemn,ojemn:25jettepoemjättepoem28jagjag30512fkomposition! hvilkenkomposition? hvilkenkommatering!kommatering?16derifrån!derifrån.18törnrosensTörnrosens24affär;affär:30614god!god.28IsidorusIsidoros29fatigueradfattiguerad [tryckfel?]30731Sganarelles, såSganarelles – så3133törnrosensTörnrosens18soupénsoupéen31Historiemålningarhistoriemålningar33WalterScottskaWalter-Scottska33fmaneretmanéret31412fandligaandeliga31516Hindhind32min herre!min herre,3167sådant!sådant?12fruntimmer!fruntimmer.33herrskap! Denherrskap, den31825väntar!väntar.26bud! Frubud. Fru31törnrosensTörnrosens32köptköpt3192migmig2hvadhvad4faller underfaller, under2. SubstantiellerDen Sansade Kritiken 1842/512091 DEN SANSADE KRITIKEN. [t.o.m. 214, r. 8:] fråga dem. 1849: Densansade Kritiken. – En dag körde en resande upp på Jagtslottets gård,steg ur, gick upp för trapporna och anmälde sig hos herr hofmarskalkenLöwenstjerna. Den anlände sade sitt namn, såg ganska hygglig ut, och dågästfrihet var en afgjord sak på Jagtslottet, bjöds han att stanna.  Sedan herr Hugo infört sin nya bekantskap bland sina anhörige, ochden resande tagit plats i salongen, väckte det uppmärksamhet, att hansåg så förvånad ut, och betraktade allt hvad han fann med nästan merän undrande blickar.  Värden sjelf förekom detta intressant; och dessutom hade det varit 
ohöfligt, att fråga orsaken till det ovanliga i den resandes uppförande.Men han bröt sjelf tystnaden häröfver med följande ord:Jag måste, sade han, för herr hofmarskalken uppriktigt tillkännagif­va skälet för min ankomst, hvilken icke blott och bart härleder sig ifrånbehofvet att göra en uppvaktning. Saken är, att i hufvudstaden, hvari­från jag kommer, och äfven på andra orter i landet det ryktet spridt sig,att herr hofmarskalken och hela hans älskvärda familj i grunden ickeskulle vara till –Hvad?Jag anhåller, att det icke måtte betraktas som en ohöflighet; men jaghar verkligen, under min resa genom Nerike, tagit vägen hit för att medegna ögon erfara, huruvida herr hofmarskalken existerade –Så? Nåväl, hvad tycker herrn?Jag är på det angenämaste öfverraskad. Och herr Richard Furumofinnes äfven?Hm. Han går derinne i ett af sidorummen, spatserande vid sidan afmin son Henrik.Märkvärdigt!Men hvarifrån tar man då sådana rykten? utbrast herr Hugo, långtifrån förargad.Jag är skyldig att nämna det, svarade den fremmande. Det finnes enlitterär kuriositet, som väl icke blifvit utgifven i bokhandeln, men likvälcirkulerat bland bekanta, och som innehåller ingenting mindre än enpjäs, rörande sjelfva Törnrosens Bok, herr hofmarskalken sjelf, dessaktningsvärda familj, och hela detta förträffliga slott.Hvad är det för en pjes? En pjes, säger herrn?Ja, en näsvis pjes. Stycket utgör en kritik öfver Jagtslottet och Törn­rosens Bok, jemte hvad dermed står i sammanhang. Man kan derafknappt draga någon annan slutsats, än att en helt annan person, än herrhofmarskalken och herr Richard, gjort ihop sakerna. Min herre skulle, itvå ord sagdt, vara diktad. Ursäkta då mig, som ville se mig öfvertygadom förhållandet, och reste hit.Och hvad har herrn funnit?Förödmjukad af att ett enda ögonblick hafva hyst tvifvelsmål omherr hofmarskalkens existens, bugar jag mig, och –Men, hörpå min bästa vän: om också min herres nyfikenhet sålundaskall vara stillad, är min deremot på det högsta väckt. Jag ville väl se dender pjesen, jag. Är det en kritik öfver mina och de minas små poetiskablomster, så vill jag för all del taga kännedom deraf.Stycket tog jag med mig, just för att kunna jemföra och kontrolleraförhållandet här på stället, inföll den fremmande.Min Gud, så bra. Då är det ingen nöd, fortfor herr Hugo. Gossar!flickor! anhörige! här väntar oss något nytt. Kom in äfven du, Richard.Sätten er i ring, mina vänner. Godt. Jag förklarar, att vi hafva en qväll iafton.Vi hafva en qväll! .. poetisk qväll, utropade Frans Löwenstjerna, ochkallade alla tillsammans. Men, min far, hvad är det? hvad vill det säga?äro ohöfligheter ankomna?Stycket, inföll den fremmande, bär namn af ”den sansade Kritiken”.Då är det väl.Hela pjesen är uppgjord och arrangerad efter Molière; och man kanaf slutet i Scenen VI se likasom en vink om, att stycket skulle kunnaintaga ett rum inom omfånget af sjelfva Törnrosens Bok, såvida ickeherr hofmarskalken deraf funne sig alltför stött.Hvad behagas?Jo, genom tillåtelsen att der hafva en plats, skulle pjesen stå dersåsom en art sjelfkritik; och detta skulle också just vara efter Molière,hvilken i sin Critique de l’Ecole des Femmes roat sig öfver sig sjelf ochsina komedier, i synnerhet öfver en, l’Ecole des Femmes.Hahaha, utbrast herr Hugo: det är att tänka på. Sjelfva den der kan­naliösa biten skulle erhålla en plats ibland våra egna Jagtslottssaker?Hvarföre icke, vidtog den muntre Stockholmsresanden. Såsom manalltid uti Samlade Arbeten eller Poesikollektioner finner stycken, gjorde”efter Schiller”, ”efter Goethe”, ”efter Byron”, ”efter Lamartine”, ”ef­ter ...”; måste herr hofmarskalken inse hvilken stor skam det skullevara, om icke äfven i Törnrosens Bok något gåfves, som vore efter nå­gon. Härtill kunde, om jag ej bedrager mig, detta mycket väl tagas.Ganska rätt.Den ”sansade Kritiken” är, såsom jag redan nämt, grundad på Mo­lières ”Critique de l’Ecole des Femmes”. På det att allt skulle vara såmycket säkrare och bättre, uppträda i stycket icke blott Molières perso­ner i den nämda pjesen, utan hafva till och med på sina ställen hansegna ord influtit på fransyska, hvilket väl förekommer litet brokigt, mensom icke skadar, då säkert ingen, som tar del af detta, ej känner frans­kan tillräckligt.Herr Hugo steg upp och såg sig omkring. Ett magnifikt och tillikaganska bitande infall, utropade han, att på detta sätt skaffa oss ett sjelf­raljeri på halsen! Jag har nog, fortfor han, i mina dar läst MolièresCritique de l’Ecole des Femmes med lika stort nöje som den mannensöfriga lustspel. Hvad säger min herre? Uppträda i det hitbragta stycketMolières egna personnager? samma Climène, Elise, Lysidas, Dorante, leMarquis?Ja, alla äro desamma; blott med tillägg af Sganarelle och Gorgibus,tvenne för öfrigt i Molières andra pjeser ganska bekanta namn, ochhvilka här måst tillkomma i stället för le Marquis, som utgått. Det är välsant, att Molières Sganarelle vanligen icke har någon abbérôle, utanhelst förekommer med stryk; men denna lilla variation skadar visst icke.Att stycket i öfrigt förtjenar heta ”efter Molière”, kan man så mycketlättare öfvertyga sig om, som man skall finna flere scener, i synnerhet deförsta, så godt som alldeles öfversatta derifrån. Förändringar och tillägghafva endast skett der sådant varit nödvändigt, efter ämnet för kritikenhär är ett annat. I och med Scenen VII slutar Molière alldeles.Och kritikens ämne här skulle vara våra Törnros-infall?Ja alla, äfven de sista.Huru har man fått reda på dem?Min herre är, med förlof sagdt, en person, som man går i spåren.Hm? Hvad säger ni, älskade vänner: skola vi konstituera oss till aka­demi för att afhöra och intaga detta från Stockholm oss öfverkomnabadinage .. ja, jag vill kalla det badinage, ehuru jag hatar utländska ord;men här skulle ju allt vara efter franskan?Vi måste stålsätta oss med mod, anmärkte fröken Eleonora.Åh lappri, inföll Julianus. Kommer någon att fara illa, så är det sä­kert ingen annan än ”den kalla mjölkdrickaren på Råbäcken”; och hantål nog vid.Får gå då, sade herr Hugo. Vi kunna väl låta bli att vara akademi iqväll; men åtminstone skola vi hafva körsbär, meloner och sodavattenmed saft, för att svalka oss medan vi afhöra.Eleonora, Ulla och Aurora uppfattade denna vink. Snart sågs bordetpryddt med de skönaste frukter och läskande drycker i karafiner ochglas.Den anlände Stockholmaren fick sin plats midt i kretsen, hvarifrånhan ledigt och lätt föredrog:2151Den sansade Kritiken. – Scen I. 1849: DEN SANSADE KRITIKEN. –Personerna: URANIE, en ung fru. ELISE, en annan ung fru. CLIMÈNE,ännu en dam. SGANARELLE, abbé. GORGIBUS, generalbibliothecari­us. LYSIDAS, poet. DORANTE, en ung herre. GALOPIN, betjent. – Dethela föregår hos Uranie. – SCEN I.21910ana det! 1849: ana det. Jag mins en qväll då jag lade mig fullkomligtfrisk och sund, och likväl när jag vaknade om morgonen, var jag sänglig­gande!13hemkommo friska 1849: hemkommo dock friska28hallon – och annan 1849: hallon, och äfven annan[Not*: r. 5] godt och 1849: simpelt, och[r. 5f] dem fullkomligt gällande 1849: dem gällande22016blad sammanlagde 1849: blad, allt sammanlagdt22120Är det då 1849: Skall då20fförfattare, som skall uttala 1849: författare uttala30tala en 1849: tala med en32Det är en konst 1849: Sådant är konst2226måtte höra 1849: måste höra2232göra? 1849: göra på folk?2just i allmänhet min anmärkning 1849: just min anmärkning22427hvart för 1849: hvar för2254fnedläggande 1849: nedläggandet23221jag var härom 1849: var jag härom23512deras del 1849: sin del14utspirande 1849: utspridande23720måtte 1849: måste23832fminska nöjet vid ett konstverks åtnjutande. Och 1849: minska värdetoch nöjet af ett konstverk. Och2393fmåste intaga? 1849: måste förädla och intaga?6huruvida han känner nöje eller ej? 1849: huruvida man upplyftes ellerej? roas eller ej?11icke behaga 1849: icke duga11som behaga 1849: som duga18har jag 1849: tar jag24030helst, äfven 1849: helst:24111Chorerna. Så 1849: Chorerna, Songes (femtio stycken småpoemer medsånger. Gud vet af hvilken rar nyck pluralen ”sånger” blifvit kallade”songes”– men det skall vara fint, kan jag tro, och anspela på drömme­rier, hvilket här vid lag är rätt nog). Så: Lifvets Hjelp, Gianera,Mythopoiesis med tre sagor: Chrysornis, Rosaura och Arctura; Minnes­fest öfver Ling, Sviavigamal med Håtuna Saga, Sigtuna Saga, ValtunaSaga och Odensala Saga. Så21fMimanso, Qvincy Parriot, Herr Alexander Informat ... 1849: Mimanso,Tre Fruar i Småland, Själarnes Ängel, Prins Rosimandro och prinsessanJucunda, De dödas Sagor (med ett bref om den Skandinaviska Nordensbetydelse, och ett Celiorama i 15 böcker), Smaragdbruden, Syster ochBror, Herrarne på Ekolsund, Lauritz Björnram, Skandinavismens utför­barhet ...23flera; ja, 1849: mera. Ja,26fGuldfågel i Paradis [ej i 1849]28en afhandling om 1849: om31visst flere 1849: nog flere33nog blir 1849: allt blir34påminner mig. Om 1849: erinrar mig. Aha! till exempel: en Ordbok,som jag vill minnas rörer Svenska språket, och hvaraf en smula börjanom sina 6 à 700 paginæ redan visat sig. Ytterligare en afhandling omSvenska riksdagens Ombildning; och Fem bref om allting, tror jag, meni synnerhet det som mest förargat mig och alla varelser, nemligen omStatsreligion, om Partier, om Religionens restauration (skall slikt be­höfvas!), och om den Konjugiala polemiken. Vidare en skrift om: Poesii sak ... gode Gud? en sådan poesi skulle just löna mödan! Men jagförmår icke mera. Om34ffman nu lägger alla dessa fjorton till de förra sextio, så uppstår denenorma summan sjuttiofyra. Det 1849: man lägger ihop hvad jag harradat upp, så får man ungefär den näpna summan nittiosex stycken,derest jag icke missräknar mig. Det2424ett helt antal 1849: ett antal5bläckhorn. Jag 1849: bläckhorn och sanddosa. Jag6författare bära 1849: författare sägas bära31och in 1849: och vecka in32vara 1849: hafva varit33hemma. Jag öfverlemnar åt 1849: hemma. Jag har till och med hörtfolk påstå, att han skall bruka lägga sig tidigt om aftnarne; men i ställetlikväl stiga desto senare upp. Det må vara. Jag öfverlemnar då åt34rimma [t.o.m. s. 243, r. 4:] konstaterad. 1849: rimma huru, när ochhvarest han skrifvit det han skrifvit? Ettdera måste vara ogrundadt, såvi­da slutkonst betyder någonting: antingen har han vakat, stretat och fäk­tat som den värsta slungfurius; eller ock har han alls icke pennat ihophvad man tillägger honom. Och hans affärer? De skola hålla sig uppe.Bevisar det poesi? Jag har talat derom nyss förut; och jag återkommerdertill, emedan saken sannerligen förargar mig, då jag nog känner annatfolk, som snarare förtjenade att stå sig. Man är tvungen antaga – såmycken motsägelse det än innebär – att denna personnage måste hafvahållit någon ordning på sina saker, sådana de då varit, samt att hanockså måste hafva förtjenat något genom flit; ehuru denna flit, så myck­et man har sig bekant, aldrig egt rum. Allt är hos honom kontradiktion,såsom herrskapet hör; jag anser således icke en gång sjelfva hans oflitfullt konstaterad.2437en styfver 1849: penningar23sin kallelse 1849: sin högsta kallelse23denne författare 1849: denna människa25man står der 1849: man en tid står upprätt der26man borde 1849: man genast borde26han en gång, derom 1849: han, derom2441sjuttiofyra 1849: nittiosex2åttatiotvå! 1849: hundrafyra.3fsjuttiosju 1849: sjuttiofyra8åttatiotvå 1849: hundrafyra16åttatiotvå 1849: hundrafyra17Så gör 1849: Så kopiöst gör18Åttatiotvå? 1849: hundrafyra?19fyra, och 1849: fyra pjeser, och20”Åttatiotvå” 1849: ”hundrafyra”27fÅttatiotvå!! 1849: Hundrafyra!29åttatiotvå 1849: hundrafyra24515ärnar 1849: ämnar19farutrier 1849: farutskaper27men stora 1849: men ansenliga32Antalet måste 1849: Antalet, såsom sådant, måste32utgöra sjelfva hufvudfelet 1849: utgöra hufvudfelet2462åttatiotvå 1849: hundrafyra25432han kan. 1849: han kan, nemligen förståddt såsom det vackrast sagda.2552fmeningen eller absolute; men 1849: meningen; men4bör. Det 1849: bör, hvilket till saken måste utgöra det ”bäst sagda”,ehuru det ofta är långtifrån att vara det till ordformerna yppersta. Det25röra 1849: stöta25810är menniskohatare 1849: är en menniskohatare[Not**: r. 1] följer, är 1849: följer i denna scen är[r. 1] snarsagdt 1849: snart sagdt25910afton, och 1849: afton i qväll, och26125men om han författar [t.o.m. s. 271, r. 4:] säger publiken? 1849: menom han – Elise. Men, mine herrar, låtom oss lemna den så kalladeförfattaren. Hvad hafva vi att göra med honom? Vi hafva nog att sysslamed skrifterna. Lysidas. Om förlåtelse. Jag ville tala om ett stratagem;ett litterärt stratagem. Elise. Ett stratagem? en krigslist i litteraturen?Hvilken då? Lysidas. Ja, jag ville omtala, att denna författare begagnattidningspressen såsom ett stratagem. Han har till och med gått så långti listighet, att han med flit då och då skaffat sig tadel, publikt tadel.Dorante. Tadel? Och det skulle han hafva skaffat sig sjelf. Det begriperjag icke. Elise. Icke jag heller; det får jag säga. Lysidas. Just deri liggerdet fina: deri består stratagemet. Dorante. Såå? Lysidas. Jag måste välkalla stratagem, att i tidningarne eller de offentliga organerna så tillstäl­la, att man jemte berömmet får tadel. Dorante. Men bättre måste det välhafva varit om intet tadel alls förelupit? Lysidas. Förlåt mig. Jag anserdet vara fullkomligen klart, att tadel behöfts, såsom sådant, eller för attgöra det bredvid stående berömmande omdömet i publiken antaget. Detsednare var det vigtiga: var det således icke slipadt att för dettas vinnan­de äfven skaffa sig det förra? Dorante. Sannerligen är icke herr Lysidasden mest slipade motståndare jag lärt känna. Jag får endast tillägga, attjag tror min herre alldeles bedragit sig rörande stratagemet. Lysidas.Och hvad säger publiken?27112menniska; en infame. 1849: menniska.27313är rätt roligt. 1849: är roligt16bok alldeles 1849: bok, så der förstådd, alldeles32som så innerligt 1849: som innerligt2747någon. 1849: någon anmärkning.18nymfa 1849: nymf34historien, archeologien och mythologien 1849: historia, archeologi ochmythologi2757fvisserligen icke 1849: visserligen af mina motståndare icke8då 1849: likväl15herrar så 1849: herrar här så27622än en myth 1849: än myth2778oriktig 1849: oriktigt9Allt icke 1849: Allt då icke33Fantasier. 1849: Fantasier, såsom den ock kallar sig.27831i det värsta, om 1849: i värsta fallet, om2793gjort det. 1849: gjort det. För öfrigt ber jag herrskapet noga erinra, attallt hvad jag sagt, hela min åsigt om Törnrosens bok och dess grund,endast är att betrakta såsom min åsigt derom, utan anspråk på att varasjelfva Törnrosförfattarens.5Om min herre behagar. Eljest 1849: Om så behagas. Eljest10omöjligt! 1849: fåfängt.12liten, liten 1849: liten .. en liten33troligt 1849: möjligt2805skrattet. 1849: skrattet emellanåt.18två 1849: tvenne22gifves 1849: finnes29derpå 1849: dertill33och vi alla 1849: och alla28110synnerligt 1849: synnerligen14fsakerna, allting sagdt, som står i hela törnrosens 1849: sakerna, heladen ena hälften, eller underlaget, uttaladt för allt som står i Törnrosens29 embryo. Här [t.o.m. r. 31:] omfång. 1849: embryo; nemligen såsom jagförut anmärkte, till den undre hälften af deras lif: till den dunkla grun­den, hvarpå allt det öfriga, hela den öfre resningen – Glädjens element –sedermera här står och hvilar. Detta finner jag vara tydligt både af ettställe i Semiramis (bok   ) [!], och af Inledningen till ”herr HugosAkademi”, der det slags Glädje omtalas, hvilken i törnrosskrifterna alle­nast gillas, och som icke är att förblanda med den tomma, fräcka, ytligaglädjen, som till sitt lynne befinner sig under och nedanför Sorgen.Törnros-glädjen står ofvanom sorgen och tårarne, och har i den mening­en hela tårelementet under sig såsom substrat och dunkel grund. Ly­sidas. Den, som begrep det der, kan säga sig begripa någonting. Doran­te. I det lilla stycket ”Skönhetens Tårar” ligger således förvaradt dettatörnroslifs hela utgång: dess glans i sin begynnelsepunkt: hela glorian afdess nedre omfång.2821öra: ”hela 1849: öra: i ”hela1fbegynnelse och slut, gloria 1849: begynnelsepunkt, gloria12futgöra inbegreppet och summan af allt 1849: utgöra hela undre ele­mentet eller undergrunden af allt18grund 1849: underlag28318kyskhetens 1849: anständighetens25alls icke 1849: alldeles icke29karlen 1849: Törnroskarlen2843fuppsida, der vi samtligen 1849: uppsida, och der vi då samtligen11fLohenstein, Parapilla – 1849: Lohenstein, Faublas, Gilblas –14en – har 1849: en – en – har14glömt bort dig? 1849: glömt dig? Dorante. Finnes sådant i Törnrosfan­tasierna?28510göra er en 1849: göra en11fgo – god – tschah! godhet 1849: go – goo – tschah! – godhet16ljusgult spanskt 1849: brungult, spanskt21u – und 1849: un – und30Nå, men det 1849: Behöfs icke. Det2861lofvar dig det 1849: lofvar det14änn 1849: ännu21kastande och 1849: kastande, rykande och24allt 1849: grunden25som 1849: under allt hvad31barnaundervisning 1849: barnundervisning2875natur; och deraf 1849: natur. Deraf10åsigter förslå 1849: åsigter, ensamt som sådana, förslå16hit, emedan [t.o.m. r. 18:] fallet. Stämningen, deremot – det 1849: hit.Stämningen – det20en älskad term 1849: en term29hela dess 1849: hela hälften af dess34tonfiguren. 1849: tonfiguren, hvarpå sedan all oändlig glädje i tusentalslifskiftningar blommar.2885flogiska, emedan de här sade i det närmaste ingenting. Man 1849:logiska. Man7tänka på logik. 1849: hafva blott logik.7logik. Man förebrår [t.o.m. r. 26:] min tanke derom: 1849: logik. Jaghar nu sagt min tanke derom:26musik, och blott en enda tonfigur. Men 1849: musik. Men27fSkönhetens Tårar. Sorgen [t.o.m. r. 30:] Sorgen? 1849: SkönhetensTårar och utgör deras tonfigur.31utaf 1849: af29020hvars 1849: hvilkas29134för tidigt 1849: alltför tidigt2925futgöra grundlaget och, i kort begrepp, allt 1849: utgöra halfva grundla­get för allt6Törnrosmannen 1849: Törnrosen2933ffärgpoesi. Jag tror mig derföre hafva skäl nog, att säga Måleri varatörnrosens 1849: färgpoesi, ja, ett verkligt färgeri. Jag säger derföre attMåleri är Törnrosens32ringaste. Men törnrosskämtet [t.o.m. s. 294, r. 5:] Hvad 1849: ringaste.Hvad2945fsäger slutligen herr Dorante till allt detta? Vi 1849: säger herr Doran­te? Vi8den 1849: grunden28gråt. Men om så är [t.o.m. r. 30] jag. 1849: gråt, ehuru det här ocksåfinnes en hel mängd godt och friskt leende ofvanpå och öfver all gråt.32ffDorante. Det är det humoristiska löjet, och ingenting vidare. Herr Do­rante har ämnat 1849: Dorante. Herrn har ämnat2952skapelsen. Och [t.o.m. r. 7:] en Ironi. 1849: skapelsen.9för? 1849: för? och efter min åsigt, mitt sätt.29921faf reflexionerna i stället för af ideerna. 1849: af blott reflexioner istället för af ideer.30024målad med olja på kalfskinn 1849: målad på kalfskinn33utgjorde törnrosgrunden 1849: utgjorde halfva törnrosgrunden3013af just ”musik 1849: af ”musik20om jag törs ursäkta mig för aftonen. 1849: jag törs be! jag ursäktar migför aftonen och aflägsnar mig.30315Åttitvå. 1849: Hundrafyra.16Nittiotvå, godt. 1849: Godt.18nittiotvå 1849: hundrafyra24fvi antaga, att detta Stycke således – Astarte heter hon – vi antaga, efterDorante, 1849: vi antaga, efter Dorante30620fborta 1849: bort30710fblir kanske 1849: blir dock kanske3103Sganarelle. Ja, om den religiösa halten [t.o.m. s. 312, r. 14:] ett jordiskt.[ej i 1849]31216irreligiöst, så ofilosofiskt, så oaesthet – 1849: irreli – så ophilos – såoaesthet –31317Galopin kommer 1849: Galopin inkommer25måste 1849: måtte31410utgöra en hälft: 1849: utgöra till antalet hälften:13fhimmelska ting, hvarföre de också ej hafva det ringaste underbara utisig (förlåt mig, söta Dorante!): de tre 1849: himmelska ting; de tre15röra jordiska ting, syndiga saker, och äro 1849: röra jag vet icke hvad,och äro28fJag följer samma ordning, som herr Lysidas i dag uppgaf 1849: Jaghoppar här öfver en åtta à tio stycken titlar i herr Lysidas’ lista. Men detgör ju ingenting?31517uslare 1849: värre17är onekligen 1849: är dock onekligen18denna 1849: den31som Dahlgren. 1849: som sjelfva –32fjag? Jag en fyllkaja? Hvad 1849: jag? Hvad31616jag? Tartuffe!! Och 1849: jag? en Tartuffe! Och3171åttatiotvå 1849: hundrafyra3jag tycker, och vi [t.o.m. s. 318, r. 23:] Låtom oss 1849: jag tycker.Låtom oss3192helst. 1849: helst, till huru högt pris som helst.Utgivarens ändringar gentemotoriginaleditionenTryckfel samt konsekvensändringarTB XIIHerr Hugos Akademi7Akademiens  OE: Akademien19kanske  OE: hanske20herr ***s  OE: herr**s20herr **s  OE: herr ***s21gatan, OE: gatan.21herr **  OE: herr *** 
Hvad är Penningen?45består i upplag  OE: består upplag47bestämma  OE: betämma55förtroendet  OE: förtoendet63[Not:] rörer sig, mödar sig och  OE: rörer sig mödar sig, och65en tid (jordisk  OE: en (tid jordisk66befrielse  OE: befrielse,68borde  OE: bor de69allt  OE: att69att  OE: allt 
 
Poesi och Politik75akademien  OE: akademieu76språket  OE: språkat77påtrugad  OE: påttrugad79icke heller  OE: icke eller80Sue  OE: Suc80också  OE: oekså80något visst politiskt parti  OE: någon viss politiskt parti 
 
Om Folknöjen86ganska  OE: gsnska86konstrepresentationer  OE: konstrepesentationer89barmhertig  OE: harmhertig93dubbla  OE: dublaTB XIIIMålaren109skogbevuxna  OE: skobegvuxna110sommarafton.  OE: sommarafton111qvittrande  OE: qvitttrande112djefvul  OE: djevul119Som jag säger OE: ”Som jag säger[I Målarens text råder ställvis inkonsekvens beträffande citattecken. I fort­sättningen har utgivaren låtit denna brist på konsekvens kvarstå.]122det svarar  OE: dets varar124halftannat  OE: halftan-annat126Hör på  OE: Hörpå127hör på  OE: hörpå128halsgropen OE: halspropen129Stockholm  OE: Stokholm138”Nu, gode han, skall OE: ”Nu,” gode han, ”skall150Husby  OE: Hushy153rum,  OE: rum-154romantiska  OE: romant -ska155vårdar  OE: värdar160ffru Rothstein  OE: fru Rotstein167Mälaren  OE: mälaren178händelse OE: kändelse179och  OE: ock179Kalfsund  OE: Kalfsuud179nalkades  OE: nalkakes180utarrenderade  OE: utarenderade181kulle.  OE: kulle,182funnits  OE: fnnnits182halfskumma  OE: halfstumma184vedergällning  OE: vegergällning184förlorade  OE: forlorade186moder.  OE: moder;187behagliga  OE: hehagliga 
Prestens Ställning193föraktlig  OE: foraktlig196Gud  OE: Gnd198Christi  OE: christi202allmänna  OE: allmännnaTB XIVDen Sansade Kritiken214smickrad  OE: smickrade215man måste  OE: an måstem216folk  OE: olk219Climène.  OE: Climène,219[Not:] att  OE: ett220och  OE: oeh222dygdig  OE: dydig223än  OE: är223naturligtvis  OE: naturligvis224förträfflighet  OE: förträflighet225uppriktigheten  OE: uppriktigheten229tid, vi  OE: tid tid, vi230och  OE: oeh231blygas  OE: hlygas235Climène.  OE: Climène,238leurs ouvrages OE: leur ouvrages246Sganarelle.  OE: Sganarelle,248härunder  OE: hårunder256då?  OE: då258Förträffligt!  OE: Förträffljgt!260Jagtslottet  OE: Jagtstottet266skildring  OE: skildrig268juridiska  OE: jurudiska273herrarnes  OE: berrarnes284alldeles  OE: alldelss285gerna.  OE: gerna289Sganarelle.  OE: Sganarelle,292Sganarelle  OE: Sgararelle292går  OE: gå292objektivt  OE: objektiva298vara  OE: vars299ursprungligen  OE: urspungligen307jag träder  OE: jag jag träder313soupén  OE: soupen315minuterna.  OE: minuternaKommentarer och ordförklaringar		TB XII		Herr Hugos Akademi		8			Mårten Triewald		– (1691–1747), köpman och gruvmekaniker.	8			Jonas Ahlströmer		– Jonas Alströmer (1685–1761), industriidkare; intro­		ducerade potatisen i Sverige.	8f			Viva vox		– (lat.) muntligen; eg. levande stämma.	9			littera scripta manet		– (lat.) det skrivna består.	9			scilicet		– (lat.) det vill säga.	9			Leeuwenhoek		– Antony van L. (1632–1723), holländsk naturforskare.	9			A. Retzius		– Anders Adolph R. (1796–1860), svensk anatom.	9			Goelicke		– Andreas Ottomar G. (1671–1744), tysk anatom.	9			scriptum mansit		– (lat.) det skrivna har bestått.	10			prægnanta		– av lat. prægnans, havande, fruktsam.	11			schäferier		– företag, som bedriver fårskötsel.	12			præstandum 
		– (lat.) vad någon är skyldig att fullgöra l. iakttaga.	13			evdaimonist		– person som till mål har strävan efter lycka.	13			Inaugurations-tal		– inauguration, högtidlig invigning.	13			skälande		– skelande.	13			jänglig		– gänglig.	13			Jubal, Jabal och Tubalcain		– ättlingar till Kain enligt 1 Mosebok 4: 20–		22.	13			Kexell		– Olof Kexél (1748–1796), författare av komedier som Sterbhus­		kammereraren Mulpus, eller Caffe-huset i Stora Kyrko-Brinken (1776) och		Capitain Puff (1789).	14			fantomer		– fantom = spöke, vålnad, skenbild.	14			kadaverös		– kadaverliknande.	17			ledamotricer		– kvinnliga ledamöter.	17			en skicklig målare		– Olof Johan Södermark (1790–1848), konstnär, mili­		tär som var umgängesvän till Almqvist.	19			melis		– melissocker, eg. socker från Malta, malet och siktat socker.	19			kaf		– ett förstärkningsord, som i t.ex. kav lugnt.	19			bonitet		– godhetsgrad.	19			uppdragen		– lurad, uppskörtad.	19			pia fraus		– (lat.) fromt bedrägeri.	20			impia		– (lat.) icke from.	20			fnurrighet		– vresighet, nyckfullhet.	20			propreté		– (fra.) snygghet.	21			boqvist		– betyder troligen bodbetjänt l. bokhållare.	22			labbar		– stora händer.	22			Dahlqvist		– Carl Georg D. (1807–1873), skådespelare vid Kungl. Teatern		från 1834.	22			funderad		– fundera = grunda, anlägga; utföra något från grunden.	22			pottaska		– kaliumkarbonat.	23			 		Stockholms adresskalender för 1842 visar, att de handlare och andra yrkes­		män, som Almqvist omnämner, nästan alla funnits i sinnevärlden. Viktualie­		handlarna A. Hellsten och L.P. Malmgren fanns på Gamla Kungsholms		bro gata 25, resp. Clara S. Kyrkogata 11. Kryddkramhandlarna F.A. Eisen		fanns på Blasieholmen 11 och 16, S.P. Broman på Vesterlånggatan 75 och		C.A. Hassell på Drottninggatan 61.	23			hervorragende gebehrden		– (ty.) utmärkta uppträdanden.	26			Wilhelm och August Davidsons nya anläggning		– populärt kafé vid		Drottninggatan, öppnat 1838.	26			montagnes russes		– (fra.) rutschbana.	26			croquetter		– av fra. croquette, kroketter, flottyrkokta bullar med stuvning.	27			Ryswyks		– van Rijsvijk var restauratör vid Nya Kungsholms bro gata 28.	27			laxbuding		– laxpudding; jfr paltbuding s. 219.	27			bönhas		– fuskare i yrket.	28			pjaska bort		– plottra bort.	29			simul		– (lat.) på samma gång, tillsammans.	29			magister Wiborg		– Anders W. (1776–1836), fil. mag., bokhandlare; ägde		och redigerade Stockholms-Posten 1814–1821.	29			kapiten Lindeberg		– Anders L. (1789–1849), författare, militär. Ägde och		redigerade Stockholmsposten 1821–1833.	29			Argus-Johanson		– Johan Johansson (1792–1860), tidningsman. Grundade		1820 tidningen Argus, som han redigerade till 1836.	29			Heimdall		– veckotidning utgiven 1828–1832 av J.E. Rydqvist.	29			Arlekin		– tidning utgiven 1834 av O.P. Sturzen-Becker.	30			 		Almqvist nämner tre skräddare: O. Lundberg, Drottninggatan 29, M.		Nordström, Regeringsgatan 13 och Hof-Skräddaren C.K. Kæding, Smed­		jegatan 8.	31			Jouy		– Etienne de J. (1764–1846), fransk teaterförfattare, militär.	31			Janin		– Jules J. (1804–1874), fransk författare och kritiker.	31			Menzel		– Adolf M. (1815–1905), tysk konstnär.	31			kalescher		– kalesch, fyrhjuligt, öppet åkdon med baksufflett.	31			Emilie Högqvist		– (1812–1846), skådespelerska.	31			repartier		– av fra. repartie, fyndigt svar.	 
Hvad är Penningen?		35			stickelbär		– krusbär.	35			karfstockar		– karvstock, sticka eller pinne av trä med inskurna skåror,		använd för primitiv räkenskapsföring av prestationer eller skulder.	36			insolvendo		– insolvent, som inte kan betala.	38			miss Martineau		– Harriet M. (1802–1876), engelsk författarinna. Populari­		serade i berättelseform sociala och nationalekonomiska ämnen.	38			omtränt		– omtrent (da.), ungefär, vid pass.	38			Bibliothek der Deutschen Klassiker		– utgavs i 76 band av bokhandlare E.		Bruzelius i Uppsala under åren 1811–1821.	41			Johannes och Andreas Fugger		– J. F. (d. 1408) och hans son A. F. (d.		1407) grundade bankirdynastien F. i Augsburg.	41			Maximilian		– Maximilian I (1459–1519), tyskromersk kejsare från 1493.	42			fantasmagorisk		– fantasmagori, overkligt gyckelspel.	42			Argyrokrati		– silvermakt, penningmakt.	42			Logokrati		– ordets makt.	42			Mayer Anselm Rotschild		– Mayer Amschel R. (1743–1812) grundade		1766 sin berömda bankirfirma. Hans verk fortsattes av sönerna Anselm		(1773–1855), Salomon (1774–1855), Nathan (1777–1836), Karl (1788–		1855) och Jakob (1792–1868).	43			agio		– av it. aggio, mellangift, belopp varmed kursvärde överstiger nomi­		nellt värde.	43			presumtiv		– förmodad; blivande.	46			mellangängare		– som går emellan.	50			kauries		– kaurisnäckor, porslinsnäckor, i Indiska oceanen och Stilla havet.	50			in corpore		– (lat.) i sin helhet.	50			hamburger-riksdalern		– en myntenhet, med vilken Hamburgs bank räkna­		de till 1872.	50			substrat		– underlag, grund.	53			indemniseradt		– av fra. indemniser, indemnisera, hålla skadelös.	54			stapelort		– ort med hamnplats och lager av varor.	58			absorption		– av absorbera, uppsuga, upptaga i sig.	60			John Law		– (1671–1729), skotsk-fransk finansman, som bl.a. ville ersätta		metallmynt med papperspengar. Lass (s. 61) är ett äldre franskt uttal av		hans namn.	61			realisationen 1766 
		– realisation = myntrealisation, som innebär att utelö­		pande mynt eller sedlar, som sjunkit i värde i förhållande till myntfoten,		inlöses till ett lägre värde än det nominella. En egentlig myntrealisation kom		emellertid till stånd först 1776.	61			F.B. von Schwerin 
		– (1764–1834), greve, prost, politiker och framstående		expert på ekonomiska frågor.	61			grefve von Platen		– Baltzar von P. (1766–1829), kanalbyggare och politi­		ker.	62			parallax		– vinkelskillnaden för ett objekt, betraktat från två olika håll.	63			funderad		– grundad.	65			jus talionis		– (lat.) vedergällningsrättvisa, i 2 Mosebok formulerad som öga		för öga, tand för tand.	65			χάριζ 
		– charis (grek.) behag; för intet; nåd.	67			oeconomia salutis gentium		– (lat.) eg. planläggning av folkens välfärd.	70			kornicher		– kornisch, listverk eller gesims, som kröner en byggnad.	 
					Poesi och Politik		75			cancelliet		– kansliet.	75			patois		– (fra.) dialekt, landsmål.	76			les Quarante		– (fra.) de Fyrtio (medlemmarna av Franska akademien).	76			prokrustes-arbete		– arbete som innebär att man formar sitt material med		våld; efter den grekiska myten om Prokrustes och hans likriktande bädd.	76			Vaugelas		– C.F. de P. de V. (1595–1650), fransk språkman.	76			Bouhours		– D. B. (1620–1702), fransk kritiker och grammatiker.	76			Boisregard		– ”namnet är okänt; Almqvist tänker väl på Boisrobert [...] en		berömd fransk 1600-talsgrammatiker” (Werin).	77			pretenderade		– pretendera, göra anspråk på.	77			ultra-sidan		– ytterlighetssidan, här den starkt konservativa sidan. Ultras (av		lat. ultra) betecknade personer med avancerade politiska åsikter, vanligtvis		i konservativ riktning.	79			mirabile dictu		– (lat.) förunderligt att säga; konstigt nog.	80			Tieck		– L. T. (1773–1853), tysk romantisk diktare.	80			Steffens		– H. S. (1773–1845), norsk-tysk författare, professor.	80			Mundt		– Th. M. (1808–1861), tysk författare och kritiker. Tillhörde grup­		pen Das junge Deutschland.	80			Gutzkow		– K.F. G. (1811–1878), tysk författare. Tillhörde Das junge		Deutschland.	80			Kühne		– G. K. (1806–1888), tysk författare. Tillhörde Das junge Deutsch­		land.	80			Willkomm		– E. W. (1810–1886), tysk författare. Tillhörde Das junge		Deutschland.	80			Sue		– E. S. (1804–1857), fransk författare, skapare av följetongsromanen.	80			Sand		– G. S., pseudonym för A. Dudevant (1804–1876), fransk författarin­		na.	81			threnisk		– threnos (grek.) klagosång över en död.							Om Folknöjen		86			déjeûnéer		– av fra. dejeuner, frukostar, luncher.	86			vira		– kortspel.	86			biribi		– hasardspel.	86			kille		– kortspel, urspr. benämnt cambio.	86			pour plaisir		– (fra.) för nöjes skull.	86			vacuum		– (lat.) tomrum.	86			expositioner		– utställningar.	88			maxim		– av fra. maxime, grundsats, levnadsregel.	88			joli rien		– (fra.) ett vackert ingenting.	89			sottisen		– av fra. sottise, dumheten.	89			tvåstyfver		– småmynt, värde c:a 1/2 skilling.	89			hofven		– håven.	92			en corps		– (fra.) samfällt.	92			orden à la Trappe		– Trappistorden, som har sitt namn efter klostret La		Trappe i Normandie, är en av den romersk-katolska kyrkans strängaste ord­		nar.	93			Brama		– Brahma, indisk skapargud.	95			expektorera sig		– lätta sitt hjärta genom att fritt och oförbehållsamt uttala		sig.	96			Afzelius		– E.G. Geijer och A.A. Afzelius utgav Svenska folkvisor 1814–		1817.	96			Arvidsson		– A.I. Arwidssons Svenska fornsånger hade utkommit i två delar		1834–37; en tredje del följde 1842.	96			Folkkalender		– Svensk Folkkalender (red. C.A. Bagge) utkom 1838–1840.	96			Läsning för folket 
		– utgavs av ”Sällskapet för nyttiga kunskapers spridan­		de” och började utkomma 1835.							Storhetens Tillbedjan		101			romansen om skön Anna 
		– återfinns i olika varianter både hos Geijer­		Afzelius och Arwidsson.	101			Claude Lorrain		– (c:a 1600–1682), italiensk landskapsmålare.			TB XIII				Målaren		109			speljakt		– lustjakt.	110			r:dr r:g:m		– riksdaler riksgälds mynt. 1834 fastställdes silvermyntfoten: 1		riksdaler specie likställdes med 2 2/3 riksdaler banko (riksbankens sedlar)		eller med 4 riksdaler riksgälds.	111			ökstock		– ekstock.	111			golikt		– av godlik, golik: god, bra, tillfredsställande.	111			ökan		– ekan.	113			närning		– äldre form för näring.	114			gräfsvin		– grävling.	115			helles		– eljest, annars.	116			på knäken		– på kneken, av kneka, knäa, stappla.	116			långe sen		– länge sedan.	116			kontant		– komplett, fullständigt.	116			alladi		– förstärkningsform till ”all”; torde här stå som förstärkning av		”baresta”.	116			knäkeln		– knäkel, i östsv. folkmål knävel, d.v.s. djävul. alladi, ja som ba­		resta knäkeln – ungf. ja som självaste fan.	117			pankad		– gjord pank.	117			fyrk		– slant, öre.	117			bysätta		– låta sätta en gäldenär i häkte.	118			bjuda på thé		– söka ackord.	118			afträdesförmån		– förmån, som gäldenär förr åtnjöt vid och genom boets		avträdande.	119			tåp		– enfaldig, tafatt person.	119			förskrifver sig från		– härrör från.	119			dågde		– dög.	119			skräfla		– ovederhäftig pratmakare.	120			pålen		– skampålen.	120			runstycke		– småmynt; 12 runstycken = 1 skilling.	121			afsade herrn		– ungf. lade bort herretitel och herrefasoner.	122			haj		– rädd.	123			såtet		– såt, fogning.	123			skörasken		– ask, vari man förvarar sköre, d.v.s. bränt linne som används		som fnöske.	123			ångade		– doftade.	124			radisor		– rädisor.	125			den förbjudna bränvinstiden		– 1772 utfärdades förbud mot tillverkning		och försäljning av brännvin.	125			illparige		– illmariga, listiga.	127			Tridjungen		– tredje delen.	128			sträta		– streta.	128			kaprak		– kapprak, fullständigt rak.	130			”visenteras”		– visiteras.	131			mörja		– sörja, slam.	132			purrat		– lurat.	134			såbärning		– av så, större öppet laggkärl, att förvara vatten i, som upptill har		två öppningar, en på vardera sidan. Genom dem kan trädas en stång, så att		två man kan bära det på axlarna.	134			halmfessingen		– halmmadrassen.	136			substratet		– underlaget, grunden. Jfr s. 50.	136			fantom		– skenbild, drömbild.	136			löpare		– inom geologin rundade stenar, som ofta hittas på botten av jätte­		grytor.	136			blyhvitten		– blyvitt.	137			kimröken		– kimrök: sot som färgämne.	137			sotdoftet		– sotstoftet.	138			undulationerne		– vågrörelserna.	140			umbra		– brunt färgämne.	140			döfva		– förtaga motspänstigheten hos något.	142			man		– bara.	147			rysste		– Werin har antagit, att ordet ”rysste” är felskrivning för ”ryste” eller		”ryckte”.	148			sittgelb 
		– ty. schüttgelb (holl. schijtgeel), skitgul.	148			ryssgelb		– ty. rauschgelb (rausch av it. rosso, röd), rödgul.	148			genomde 
		– finl.sv. dialekt högeligen.	149			som öms 
		– ömsom, växelvis.	149			lokrem		– rem på sele som sammanhåller bogträna.	152			ockra		– färg, som erhålles ur pulverformig vittringsprodukt av järnhaltiga		mineraler.	154			gråhyschighet		– grådaskighet.	154			fiskbragder		– bragd, fångstredskap.	154–156			 		Almqvists mytologiska och etymologiska spekulationer sammanfaller		med dem i Sviavigamal och ”Bref om den Skandinaviska Nordens betydel­		se för Europas fornhistoria” i De dödas sagor.	155			Sigge Fridulfsson		– Oden.	156			florentinerlack		– högröd lackfärg.	156			himmelspantheon		– pantheon, här = gudavärld.	156			rike Wahlberg		– apotekaren J. Wahlberg.	157			mynja		– mynja, mönja, rödaktig förening av bly och syre.	157			kugellack		– rödträlack.	157			klen-röd		– svagt röd.	158			silfverglitt		– l. silfverglete, blyoxid.	159			arabeskus		– arabesk, yttäckande växtornament.	160			kattunet		– kattun (eng. cotton), bomullstyg.	162			fallansot		– fallandesot, epilepsi.	163f			Jacobson, Leman		– diversehandlare i Stockholm på Drottningg. 10, resp.		17.	164			à quatre-mains		– (fra.) fyrhändigt.	164			laokoonsfigurer		– den trojanske prästen Laokoon och hans båda söner		omslingrades och dödades av havsormar. Detta skildras av Vergilius i Aenei­		den och i en antik skulpturgrupp.	164f			Mercurer		– Mercurius, handelns och sjöfartens gud hos romarna.	165			Chimèrer		– av fra. chimère, sagodjur sammansatt av lejon, get och orm;		inbillningsfoster.	165			mauresque		– morisk, hos morerna utbildat fantastiskt linjeornament med		inblandning av stiliserade växtformer, arabesk.	165			connoisseuse		– (fra.) kännare.	166			Hjalmar Mörner		– (1794–1837), konstnär, medlem av Götiska förbundet.		Målade 1829 frisen ”Odens ankomst till Sverige” på Rosendals slott.	166			undulerande		– vågformig.	168			tout simplement		– (fra.) helt enkelt.	170			inläst		– inlåst.	172			kyllerfärg		– gul sämskskinnsfärg.	173			svärmängd		– stor, betydande mängd; ordet förekommer också i Ladu­		gårdsarrendet (1840), s. 14.	173			inmariga		– illmariga.	175			resekarta		– kan möjligen ha bibetydelsen resebiljett – jfr tyska Reisekarte		(Werin, SS IX, s. 353).	175			lovera		– kryssa sig upp på vindsidan.	176			sidamed		– medvind snett bakifrån.	178			spögubbarne		– spögubbe a) kyrkvaktare, som hade till uppgift att i kyrkan		med ett spö väcka sovande åhörare, b) profoss med uppgift att verkställa		spöstraff.	178			vox virginea		– (lat.) eg. jungfruröst, orgelstämma som numera benämnes		vox humana.	179			eremitage		– av fra. ermitage, ensligt beläget ställe, dit någon drar sig undan		för att leva i stillhet.	182			Enhörning		– kanslisten G.F. Enhörning förhördes med anledning av mor­		det på Gustaf III 1792 men frikändes.						Prestens Ställning		194			de deriverade lagarne		– de [härav] härledda lagarna.	194			sub clausula		– (lat.) under klausulen; klausul = i ett skriftligt avtal eller		kontrakt ingående förbehåll, inskränkande villkor eller tilläggsbestämmel­		se.	195			suspendera		– skilja från tjänsten för viss tid.	195			exeges		– tolkning.	197			fabula de Christo		– (lat.) fabeln om Kristus, ett uttalande av påven Leo X		(1475–1521). Almqvist återkommer till detta bl.a. i C.J.L. Almqvist. Mono­		grafi (SV 26, s. 182).	198			legislatur		– av fra. législature, lagstiftande församling.	198			qvabbligt		– (jfr Brev, s. 162) kvabblig = som väcker äckel; vämjelig, kval­		mig, obehaglig.	198			hypokritiskt		– hycklande.	200			någonting		– Almqvist har här troligen menat ”ingenting”.	202			en liten slägtskap		– Almqvists farfar Erik Jonas A. (1729–1808) var teolo­		gie professor i Uppsala och hans farbror Erik Abraham A. (1767–1830) var		biskop i Härnösand.	202			biskop Agardh		– C.A. Agardh (1785–1859) var professor i botanik och		praktisk ekonomi i Lund 1812–1834, innan han 1835 blev biskop i Karl­		stad.	202			erudition		– lärdom.	202			hvarom vi på annat ställe talat		– hänvisning till Det går an.	203			la force des choses		– (fra.) omständigheternas makt.			TB XIV		Den Sansade Kritiken		212			aggregater		– hopningar.	213			cocu		– (fra.) hanrej, bedragen äkta man.	213			Fahlcrantz		– Christian Erik F. (1790–1866), professor, biskop. Häftig mot­		ståndare till Almqvist. Utgav 1845–1846 den starkt kritiska skriften C.J.L.		Almqvist såsom författare i allmänhet och såsom theolog isynnerhet skärskå­		dad.	213			Reuterdahl		– Henrik R. (1795–1870), professor, ärkebiskop.	213			Tartuffe		– hycklaren Tartuffe i Molières komedi med samma namn.	213			Turlupin		– se förklaring i noten s. 216.	218			vapörerna		– vapörer, uppstötningar, väderspänning, yrsel.	219			sens commun		– (fra.) sunt förnuft.	219			Erasmus		– förekommer i Hermitaget.	219			Johannes		– förekommer i Amorina.	219			[Not*:] rompre en visière à la raison 
		– (fra.) trotsa eller utmana förnuftet.	220			Magdalenas död		– berättas i Jaktslottet.	220			Glasmästardottern		– Sara Videbeck i Det går an.	220			vous savez		– (fra.) ni vet.	220			qui tient [t.o.m.] l’imagination? 
		– (fra.) som gång på gång chockerar blyg­		samheten och ideligen smutsar fantasin.	220			qui blesse la pudeur		– (fra.) som sårar blygsamheten.	220			sans confusion		– (fra.) utan att skämmas.	220			ordyrer och saletéer		– av fra. ordure, resp. saleté, oanständigheter och		smutsigheter.	221			enfin		– (fra.) med ett ord; nåväl.	221			doktor Libius		– den sällsamme prästmannen i Amorina.	222			Johanna		– i Ryska minnet i Norrköping.	223			en Brita, en Sara, en Greta		– i resp. Skällnora Qvarn, Det går an, Ladu­		gårdsarrendet.	224			lapser		– plur. av lat. lapsus, fel av förbiseende.	226			la voilà		– (fra.) se där är hon.	226			Obligerad		– tacksam.	226			Très-obligé		– (fra.) mycket tacksam.	227			impertinenta		– näsvisa, oförskämda.	228			detestabelt		– av fra. détestable, avskyvärt.	228			morbleu		– (fra.) för tusan.	230			chagrin		– (fra.) sorg, bekymmer, förtret.	230			par la bonne façon d’en juger		– (fra.) på det goda, opartiska sättet att		döma, dvs om man vill döma opartiskt.	230			prevention		– av fra. prévention, förutfattad mening.	230			complaisance		– (fra.) tillmötesgående.	230			Parbleu		– (fra.) för tusan; min själ.	230			Maskariller		– Mascarille, betjänt i Molières skådespel Les Précieuses ridicu-	 						 			les.	231			à contresens		– (fra.) mot bättre vetande; på fel ställe.	232			trop d’honneur		– (fra.) allt för mycket ärbarhet.	232			les grimaces d’une pruderie scrupuleuse		– (fra.) tillgjordheten i en skru­		pulös prydhet.	232			des obscénités		– (fra.) obsceniteter, oanständigheter.	232			délicatesse d’honneur		– (fra.) ömtålig ärbarhet.	232			sens criminel		– (fra.) brottslig mening.	232			s’offence de l’ombre des choses		– (fra.) tar anstöt av det yttre skenet hos		saker och ting.	232			sévérité mystérieuse		– (fra.) mystisk stränghet.	232			grimaces affectées		– (fra.) affekterat minspel.	233			s’il vous plait		– (fra.) om ni behagar.	233			Nous verrons		– (fra.) vi får se.	234			circonspection		– (fra.) försiktighet.	234			proprement		– (fra.) egentligen.	234			solitude éffroyable		– (fra.) förskräcklig, förfärande ensamhet.	235			étrangement		– (fra.) besynnerligt.	235			encanaljerar		– av fra. canaille, slödder; encanaljera sig, göra sig till slödder,		förslöddra sig.	235			ex professo		– (lat.) yrkesmässig.	235			cercle		– (fra.) cirkel, sällskap.	237			quel parti prendre		– (fra.) vilket beslut skall man fatta.	237			Il y faut plaisanter [t.o.m.] gens		– (fra.) där måste man skämta, och det är		inte så lätt att få bättre folk att skratta.	238			Ma foi		– (fra.) minsann, sannerligen.	238			beaux esprits de profession		– (fra.) professionella skönandar.	238			leur grimaces [t.o.m.] prose et de vers		– (fra.) deras lärda miner och löjliga		djupsinnigheter, deras avskyvärda ovana att tråka livet ur folk med sina		verk, deras omättliga begär efter beröm, deras sparsamhet med tankar, de­		ras ävlan efter anseende, deras offensiva och defensiva intriger och deras		polemiker och pennfejder på vers och prosa.	238			pour venir au fait		– (fra.) för att komma till saken.	238			cent défauts visibles		– (fra.) hundra uppenbara fel.	239			Laissons-nous aller [t.o.m.] du plaisir		– (fra.) Låt oss vara ärliga och hålla		på de saker som verkligen griper oss, och låt oss inte leta efter anledningar		för att hindra oss att ha roligt.	239			raffinements mysterieux		– (fra.) mystiska spetsfundigheter.	240			Tout-beau, monsieur Lysidas		– (fra.) Sakta i backarna, monsieur Lysidas.	240			Dieu merci		– (fra.) gudskelov.	240			et je ferois [t.o.m.] peut-être ... 
		– (fra.) och jag skulle lätt kunna visa att		kanske....	241			 		Lysidas uppräkning omfattar de verk av Almqvist, som var färdiga eller		påbörjade 1842. Tre fruar i Småland omnämnes här som Herr Alexander		Informat....	241			Drag		– Några drag. En serie om 12 uppsatser, tryckta i Skandia. Tidskrift	 						 			för vetenskap och konst, 1833–1834.	243			sexterner		– lägg av sex ark i bok.	243			anevrism		– pulsåderbråck.	244			Comment		– (fra.) Hurså.	245			farutrier		– av fara ut, häftiga utgjutelser.	245			Oeuvres Complètes		– (fra.) Samlade Verk.	245			tomer		– av fra. tome, del, band.	246			couleur		– (fra.) färg.	246			Je ne sais pas		– (fra.) jag vet inte.	246			Non. C’est à dire		– (fra.) Nej. Det vill säga.	246			Nous verrons un peu		– (fra.) Vi får se en smula.	247			Crébillon Jeune		– Crébillon den yngre, d.v.s. Claude de C. (1707–1777),		fransk författare. C. skrev bl.a. den frivola berättelsen Le Sopha (Soffan)		1740.	247			sans doute		– (fra.) utan tvivel, säkert.	247			Mais pourquoi pas?		– (fra.) Men varför inte?	247			décent, décemment		– (fra.) anständig, anständigt.	247			pas du tout		– (fra.) inte alls.	248			skärad		– renad.	248			utöda		– göra slut på.	249			talg-ögdt		– av talg-ögd, som har talgiga ögon, d.v.s. som inte ser så klart.	250			posito		– (lat.) antaget, förutsatt, ponera att.	250			sofist		– person som för spetsfundiga resonemang.	251			professor i grekiskan		– W.F. Palmblad (1788–1852), författare, professor.		P. och Almqvist var från början vänner men kom att tillhöra olika politiska		läger. Den konservative Palmblad gick dessutom i en recension hårt åt A:s		grekiska språklära.	252			Mille graces		– (fra.) Tusen tack.	252			Peut-être		– (fra.) Kanske.	253			Ars		– (lat.) Konst.	253			subintelligitur		– (lat.) underförstås.	254			Ilbondocani		– eller Il Bondo Cani, namn som kalifen Isauun i F. Boieldieus		opera Le Calife de Bagdad (1800) anlägger under sina nattliga vandringar i		Tusen och en natts Bagdad. B:s opera gavs i Stockholm över 120 gånger		1808–1841. Den omnämnes också i Balzacs Le Père Goriot (1834). – Nam­		net Ilbondocani syftar i kontexten på subintelligitur, ”vad som förstås in­		under”, och fungerar som en signal, ett lösenord – under detta namn döljer		sig någon annan eller något annat.	255			fada		– fadda, intetsägande.	256			vous comprenez		– (fra.) ni förstår.	256			Voilà tout!		– (fra.) Där ser man!	256			fort bien		– (fra.) mycket bra.	256			ormkrokar		– ormkrok, a) slingrande figur; b) listigt förehavande.	257			qui que ce soit		– (fra.) vem det vara månde.	258			Gräfenberg		– kurort i dåvarande österrikiska Schlesien.	258			Je ne sais pas si		– (fra.) Jag vet inte om.	258			Il me semble que		– (fra.) det förefaller mig som om.	258			queue		– (fra.) efterspel, eg. kö, slut.	259			Vous avez raison		– (fra.) ni har rätt.	259			Je ne refuseroit pas le mien, que je pense		– (fra.) jag skulle inte vägra min,		som jag tror.	259			Il faudroit rêver à quelque incident pour cela		– (fra.) man måste drömma		l. fantisera ihop någon händelse för detta.	263			evasiva		– undvikande.	264			impositionen		– imposition (fra.), åläggande, påtryckning.	264			ryktbar skribent		– Johan Henric Kellgren (1751–1795) utgav 1792 afo­		rismsamlingen Philosophen på Landsvägen.	264			affront		– (fra.) skymf.	264			med all gewalt		– (ty.) med all kraft.	265			klaven		– klav, nyckel, förklaring.	265			pretext		– av fra. prétexte, förevändning.	266			de bonne foi		– (fra.) i god tro.	267			souffredouleurs		– (fra.) syndabock.	268			medlet af November anno 1838		– TB VIII, som innehåller Återkomsten,		Araminta May och Urnan, förelåg i december 1838.	268			en recension i Aftonbladet		– av O.P. Sturzen-Becker i AB 15/10 1840.	270			stratagem		– av fra. stratagème, krigslist.	271			Ah ça		– (fra.) välan! men så hör då.	272			C’est le premier pas qui coûte		– (fra.) Det är det första steget som kostar		på.	274			nymfa		– förklaras s. 275.	274			så mycket som en professor		– åter en gliring åt W.F. Palmblad. Jfr s. 251.	277			efemerer		– av efemär, eg. som lever blott en dag; kortlivad; dagslända.	279			canaster		– knaster, tobak.	279			nimbus		– (lat.) moln; skimmer, gloria.	283			auctor classicus		– (lat.) klassisk författare.	283			liber Epodôn		– (lat.) Epodernas bok, diktsamling av Horatius, som innehål­		ler lyriska dikter med inslag av nidvisor.	283			nous les savons tous par coeur		– (fra.) vi kan dem alla utantill.	284			Heinse		– Wilhelm H. (1749–1803), tysk författare. Hans mest bekanta verk		torde vara romanen Ardinghello und die glückseligen Inseln (1787).	284			Decamerone		– Boccaccios berömda novellsamling.	284			Lohenstein		– Daniel Casper von L. (1635–1683), tysk författare av trage­		dier och dessutom av en nationell roman om Arminius.	285			cadeau		– (fra.) gåva.	287			motus rectus		– (lat.) parallellrörelse (musikalisk term).	287			motus contrarius		– (lat.) motrörelse (musikalisk term).	287			primordiala		– av fra. primordial, ursprungliga.	289			gebiet		– (ty.) område.	290			Räknekonsten, Rättstafningsläran		– två av Almqvists läroböcker: Räkne­		konst för begynnare (1832) och Svensk Rättstafningslära (1829).	290			Om det Hela		– uppsats i Skandia 1836.	290			Skandiadragen		– Några drag. Se ovan s. 360f.	293			das Mahlerische		– (ty.) det måleriska.	296			precipitation		– av lat. praecipitatio, nedstörtande.	297			simultaneiteter		– samtidigheter, liktidigheter.	298			Darstellung		– (ty.) framställning, skildring.	301			Liber Rosarum		– (lat.) Törnrosens bok, eg. Rosornas bok.	302			gaze mousseuse		– (fra.) mossartat eller mossfärgat tyg. Detta ger i kontexten		ingen mening; uttrycket torde vara fel för ”gaz mousseux”, som kan betyda		ungefär ”skummande kolsyra”. Det förefaller som om Uranie ger order till		Galopin att bära fram ingredienser till en bål av vin, kolsyrad lemonad med		apelsiner och ananas.	302			fatiguerad		– uttröttad, av fra. fatiguer, trötta ut.	302			matieren		– (fra.) matière, ämne.	304			hyperboreiskt		– som hör till yttersta Norden.	305			hvasserratre		– vassera tre (tri), kraftuttryck som går tillbaka på det forn­		svenska ”hvars haerra trae”, vår Herres träd, d.v.s. Kristi kors.	306			Epopée		– (fra.) epos.	306			Pharmacopée		– (fra.) handbok om tillredning av läkemedel. Som synes rör		Gorgibus ihop inte bara styckenas innehåll utan också genrerna. Jfr hans		”pharmaceutiskt”, s. 314.	309			vy		– synvinkel.	310			je ne sais quoi		– (fra.) jag vet inte vad.	310			Lunkentus		– snabbfotad jätte, som förekommer i en svensk folkbok med		samma namn från 1785.	310			Fortunatus		– lycklig man med önskehatt och outtömlig penningpung. Före­		kommer i en tysk folkbok från slutet av 1400-talet och därefter i svenska		folkböcker.	310			Armida		– skön trollkvinna i Torquato Tassos Det befriade Jerusalem		(1590).	310			Alcina		– fe i Ariostos epos Den rasande Roland (1532).	310			Urganda		– fe i Montalvos riddarroman Amadis de Gaula.	311			Ariosto		– Ludovico A. (1474–1533), italiensk diktare. Hans huvudverk är		Den rasande Roland.	312			seraf		– ängel.	313			Alfieri		– Vittorio A. (1749–1803), italiensk dramatiker. Anses som den		moderna italienska tragedins skapare.	314			somnipotens		– vits på lat. ”omnipotens”, allmakt, och ”somnipotens”,		ungf. makt att sova.	314			arkimandritiskt		– av arkimandrit, i den ortodoxa kyrkan föreståndare för		ett kloster, abbot.	314			basaltisk		– av basalt, svart basisk silikatbergart av stelnad magma.	315			Jonas Lindbergh		– Olle Holmberg gör i anmärkningarna till SS XV (1923),		s. 434f, denna kommentar: ”I Stockholm fanns på 1830-talet en guldsmed		[...] med detta namn, samt en för sin bisterhet och skarpsinnighet allmänt		bekant rådman eller ’lagman’ Zacharias Lindbergh. Det förefaller som om		Almquist, möjligen för att antyda sin Gorgibus ’radoterande’ natur låtit ho­	 						 			nom sammanblanda dessa personer, så att han låtit guldsmeden vara den		som ’slutligen upptäckte tjuven’.”	315			radotera		– (fra.) radoter, prata omständligt med omtagningar.	315			Dahlgren		– C.F. D. (1791–1844), poet och präst i Stockholm.	316			hydrogenens		– vätets.	316			mon cher		– (fra.) min käre, min bäste.	317			dénouement		– (fra.) upplösning.	317			survivance		– survivans, av fra. survivre, överleva. Fullmakt ”i survivans” på		en tjänst innebar rätt att tillträda denna, när den genom innehavarens av­		gång blivit ledig.	FörkortningarAB – AftonbladetDA – Dagligt AllehandaMS – ManuskriptOE – OriginaleditionSS – Samlade skrifterSV – Samlade VerkTB – Törnrosens bok