 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Något litetomGrefve JAQUES PANCRACEVON HIMMEL OCH JORD.En timmas SkämtafFörfattaren till Uno von Trazenberg.Andra Upplagan.STOCKHOLM,Tryckt hos A. GADELIUS, 1819.Må, utaf hans glans och ära,Sena efterverlden läraHvad vi ansett högt och stort! –Anonymus.Förord till Svenska Upplagan.Öfversättaren af denna lilla, förlidet åri Mistern utkomna pjes, har emot van­ligheten, äfven sökt öfverflytta på Sven­ska de deri förekommande namnen. –Han har sig nogsamt bekant att, i Läs­ning i Blandade Ämnen, en viss öfver­sättare klandras derföre, att han öfversattJean Racine med Johan Rot och PierreCorneille med Petter Kråka; men kan ejfinna detta klander rättvist. Tvertom trorhan sig såsom öfversättare verkligen bö­ra, så nära som möjligt, äfven öfverflyttaalla namn, dock så att de kunna tagasför sådana, till ex. Villeneuve med Ny­stedt, Mercier med Krämer, Moliere medQvarnberg, Condé med Öhrvall, o. s v.;hvari han utom egen eftertanke styrkesaf andra Nationers efterdömen;	– Le­jonhufvud till ex. har, förmodligen af Hol­ländarne, blifvit förvandladt till Lewen­haupt, Hjerne af Tyskarne till Jefne, an­dra att förtiga. – Förnamn deremot, så­som Jaques, Pancrace, m. fl., har hanså mycket mindre ansett nödigt öfverflyt­ta, som sådana snart sagdt kunna ansessåsom förnäm Svenska.Öresund, i September 1818.(Bref ifrån Akad. Adjunkten Walfridsontill Doktor Flanell; dat. Serafimersholmden 9 Oktober.)Ett hjeltemodigt och stolt utseende ut­gjorde understundom, i våra förfäders tan­kar, den största förtjensten hos en man,och banade ej sällan ensamt vägen tillde högsta äreställen. Dessa tiders tän­kesätt hafva med sjelfva tiderna försvun­nit, och andra meriter leda nu till anse­ende, ära och hågkomst.Grefve Jaques Pancrace von Him­mel och Jord skulle troligen, född i elf­te eller tolfte århundradet, i och för sittutseende, obemärkt och obelönt hafvaframlefvat ett onyttigt lif; kanhända blirhan nu, då ödet velat låta honom födas idet nittonde seklet, der själens och hjer­tats egenskaper förnämligast skärskådas,sitt fäderneslands stolthet och prydnad.Du torde förundra dig öfver dennainledning till mitt första bref ifrån Sera­fimersholm, helst om du påminner digvårt samtal då vi skiljdes, och min far­håga då, att min plats som Guvernörför den unga grefven, torde bli mindreangenäm än du föreställde dig. Dömsjelf af den beskrifning jag nu vill med­dela dig rörande mitt första emottagan­de på stället, och rörande min första be­kantskap med unga grefven, huruvida jagbordt börja ur en annan ton.Ej förr än i går aftons, ganska sent,anlände jag hit. Skakningen på bond­vagnen och det oupphörliga regnvädret,hade, snart sagdt, förderfvat mig, ochjag framkom således utan min vanligagentillesse och prydlighet. Detta gjordemig verkligen något brydd, ty jag kän­ner rätt väl vigten af det första intrycketen menniska gör, i synnerhet på frun­timmer – Min förlägenhet häröfver vardock alldeles öfverflödig; ty vid minframkomst träffades jag, på yttre gården,endast af en betjent i livré, hvilken, meden af betjenter, för mig, ovanlig myn­dighet ropade: stadna karl! emedan minskjutsbonde afhoppat för att öppna jern­portarna till borggården, der jag ämna­de köra in. – Jag höll stilla och svara­de: nå nå! utan hetta! samt uppgaf mittnamn och hvilken jag var. Ja så! sadebetjenten, håll då här och följ med mig –Var i sådant fall god, yttrade jag, ochhjelp mig att bära in mina saker – Detkan bondfan göra, svarade han; men sommin koffert, – innehållande, utom minakläder, ett tämligen ansenligt förråd böc­ker af våra nyaste och vigtigaste författare:Allmänna Litteraturtidningen, m. m., –för skjutsbonden ensamt föll sig för tung,hjelpte jag honom sjelf; vi togo bådauti hvart sitt handtag och inburo vår bör­da. Betjenten gick förut och inviste migi lakejkammaren, intilldess han fått un­derrätta Grefvinnan om min ankomst.Af barns och tjenstfolks uppföran­de, tror jag Friherre Knigge säger, in­hemtar man bäst Herrskapets lynne ochden rådande tonen i ett hus. Skulle jaghafva dömt deraf, hade jag visst all an­ledning att ana mitt nya patronskap hög­färdigt och otrefligt, ty nådig kusken,som låg i sängen och rökte den geme­naste fusel i verlden, reste sig ej ensför att helsa, då jag likväl gjorde minskyldiga kompliment, ännu mindre fram­satte han någon stol, hvilket jag dockpå eget bevåg gjorde, på sätt nämligenatt jag, efter att från en brokig kusk­kappa hafva afröjt en vid dörren ståen­de, framsparkade den till bordet. Sedanjag en liten stund setat samt uppgjortmin liqvid med bonden, men af inquie­tude ej trifdes att sitta stilla, reste jagmig åter, upphöjde med skrufven i mes­singsstaken den i pipan med en lång ve­ke brinnande ljusstumpen, och spatsera­de derefter fram och åter på golfvet. –Ond i mitt sinne på allt som omgaf mig,och förnämligast på den rökande herrn,hvars sura pipa fräste af tobaksolja, stad­nade jag snart midt för honom med bådaarmarna satta i sidorna, och yttrade: duhar en så infam tobak att det vore bät­tre du sparade den att röka ut Ryssarmed! (jag vill minnas att Ryska Tarta­rerna, i anledning af deras heliga skrif­ter, hysa så stor fruktan för tobak, dende tro djefvulen lärt Noak röka, på detintet annat än ohyra skulle trifvas i ar­ken, att de mangrant fly ur sina hus såsnart någon der påtänder en pipa.) ”Dukan du vara sjelf,” yttrade den förförde­lade, förmodligen så kallade Stallmästa­ren, strök sig om sina bruna mustacheroch reste sig ur sängen. – ”Jag har in­tet druckit brorskål med dig,” fortfor hanoch tycktes vilja komma mig på lifvet,då i detsamma dörren öppnades och denförr omnämnda lakejen inträdde, medhelsning ifrån Hennes nåd, att hon ej to­ge emot så sent på aftonen, hvarförehon gifvit order att jag skulle visas tillmitt rum, dit lakejen tillsade mig attfölja sig.Vi åtföljdes i bredd (lakejen gicktill och med på högra sidan) från dräng­kammarbyggningen till en midt öfver stall­gården belägen flygel; der lemnade minledsagare mig vid porten, medan, somhan sade, han skulle befalla ljus ur kö­ket. – Ledsen att stå ute under barhimmel i mörker och blåst, blottställd attalldeles genomblötas af det, genom stor­men, snedt emot trappan piskande vatt­net ur takrännan, öppnade jag porten ochtrefvade mig in i en mörk förstuga, dermitt tålamod ytterligare sattes på prof;ty utom det att jag minst en fjerndelstime måste afvakta drängen, störtade jagomkull ibland en mängd der, för tillfäl­let, inlagda kålrötter och potates, ochskrapade dervid allt skinnet af näsan –Skall jag bo här? ropade jag då drän­gen ändtligen återkom. Ja, här har för­ra Informatorn bott, yttrade han, ochöppnade en dörr, hvarå föga mer än ettgångjern var i behåll, till det rum hanförklarade ämnadt åt mig. I detta sågjag mig nu omkring, och fann mitt lo­gis, ehuru på ett grefligt gods, platt in­te angenämt. Beskrifningen derå vill jagdock förskona dig ifrån, endast må jagnämna, att mitt rum var oeldadt, ostä­dadt, och hade svamplukt, samt för öf­rigt ingen bit bättre än din gamla kam­mare i den så kallade trähästen vid Pig­skinnsgatan.Betjenten satte ljuset på bordet ochyttrade, i det han med hatten på hufvu­det vände sig för att gå: mat skickasväl hit se’n Grefskapet ätit – Gör er in­tet besvär, behåll sjelf hvad som blir öf­ver vid bordet, inföll jag förtretad, ochföljaktligen förhastadt. Betjenten svara­de intet, han mätte mig blott med ögo­nen, ifrån hufvudet till fötterna, med denföraktligaste min i verlden, (förmodligenemedan jag är så korrt till vexten, oak­tadt jag, för att se stolt ut, nästan stodpå tå,) och i det han gick flatskrattadehan. – Jag kan ej neka till att detta,ehuru jag bordt anse mig långt öfver den­ne dagdrifvare, svårt förargade mig, ochi högsta grad ond, var jag nästan be­redd att genast begifva mig bort ifrån ettställe, der jag med så påtagligt föraktbemöttes; och ehuru stor filosof jag trod­de mig vara, fann jag mig nu i ett gan­ska ofilosofiskt lynne. Desperat deröf­ver att jag lemnades ensam utan biträde,att jag ej fått mera än ett ljus, att in­gen spegel fanns hvari jag kunde beskå­da min näsa, att man ej eldadt mitt rum,att betjenten ej aftagit hatten, och fram­för allt satt mig i jemförelse med enstympare som varit Informator för ungaGrefven; med ett ord: öfver allting, betjag af vrede tänderna tillsamman ochstampade med foten, då till råga på för­argelsen ljuset var så illa nedsatt i pi­pan, att det föll öfver staken i golfvet,afbröts på två ställen och slocknade, såatt jag med handen bakom den rykandeveken och utspända kinder nödgades blå­sa af alla krafter, i hopp att åter få lå­gan att brinna, men förgäfves.På detta sätt medverkade allt att gö­ra min ankomst hit obehaglig, och dåjag ändtligen, sedan en piga ankommitmed en lykta och ånyo påtändt mitt ljus,samt bäddat sängen och anskaffat minaoumbärligaste förnödenheter af glas ochsaltglaseradt ämne (postlin lärer ej hafvahört till rummet), lagt mig, samt ämna­de somna, fortforo obehagen, ty råttor­na började en nattdans, och ej nog der­med, osams sig emellan höllo de ett vä­sen som öfvergår all fattning; dock som­nade jag slutligen och vaknade ej förrän sent på morgonen eller, efter minklocka, tio minuter öfver half nio i dag,då en jockej med en kopp thee och ettpar skorpor på en bricka inträdde i mittrum.Är Hennes Nåd uppstigen ännu? frå­gade jag och besvarades med ja, hvar­före jag, så skyndsamt som möjligt, för­fogade mig ur sängen i afsigt att klädaoch putsa mig, men till min stora be­störtning mötte mig dervid den harmful­la synen, att min tur eller lilla peruk, somjag om aftonen lagt på bordet, alldelesvar sönderskuren af råttorna. – Du vethur kal min hjessa utan denna bekläd­nad är, och huru jag den förutan ser ut. –Någon mer än denna tur ägde jag olyck­ligtvis icke och något tjenande i dess stäl­le kunde jag ej i hast påfinna. Jag nöd­gades således hjelpa mig min peruk för­utan, och kammade mina hårstrån så godtjag kunde uppåt, men hjessan var ochblef kal; och så utseende, med skrapadnäsa till på köpet, måste jag låta mignöja, begifvande mig öfver borggårdentill stora förstun, der jag lät anmäla mig.Att jag aldrig varit hvad man kal­lar blyg, åtminstone att den svagheten ejvidlådat mina skrifter alltsedan jag blefledamot af Alarmförbundet, känner du;således torde du väl tro att jag med fulltcourage presenterade mig för Grefvinnanoch den grefliga familjen: – men upp­rigtigt sagdt förhöll det sig ej alldeles så,ty vid mitt inträde i stora förmaket, derEnkefru Generalinnan, Grefvinnan m. m.satt i en soffa i hvit morgonklädning,omgifven af sina döttrar, deras Gouver­nant, en slägtinge med åtskilliga Ordens­bandstumpar knutna i knapphålet af engentil morgonrock, och ändtligen ungaGrefven med en ond och missnöjd upp­syn, alla, som jag tyckte, riktande sinablickar åt min hjessa, var det lika somen liten blyghet öfverfallit mig; likvältog jag min stolta auctorsmine uppå, ochnärmade mig så reslig som möjligt tillGrefvinnan för att kyssa hennes hand. –Jag inser nog mitt fel häri, ty en sliksak lär väl icke hafva anstått mig utanFurstlig fullmakt, och i alla fall kanskeicke i min subordinerande ställning, –men förlusten af peruken konfunderademig; också tillät Grefvinnan ej heller nå­gon handkyssning, likväl undandrog honsin hand med så mycken skicklighet, attjag det oaktadt ej skolat bli förlägen omjag ej observerat Guvernantens grinlöje,hvilket äfven kom Grefvinnan att motsin vilja dra på mun, dock återtog hongenast sin värdiga mine och hjelpte migåter genom ett artigt tilltal, så att jagsnart ånyo kom i fattning. Hon förkla­rade sitt nöje öfver min ankomst och be­römde Professor Lipman som, efter hen­nes sätt att uttrycka sig, ”haft myckenbonté för hennes son i det han procure­rat honom ett sådant sällskap som mitt,under dess resor” m. m.; härvid presen­terade hon sin son Grefve Jaques Pan­crace, hvilken, oaktadt ganska ung, varen skrumpen gubblik figur, mera lik endverg än en yngling, men vid närmare be­traktande upptäcktes lätt, att han verkligenvar i de så kallade slyngel-åren. De öf­riga af sällskapet, för hvilka jag äfveni ordning presenterades, helsade alla ar­tigt, dock kunde jag lätt inse, att åtmin­stone fröknarne och den unga officern,det oaktadt trodde inom sig att de voroaf något ädlare gryt än jag, skallige stu­diosus. Den sednare, Löjtnanten och Kam­marpagen Eggstjerna nemligen, tilltalademig likväl genast angående väglaget, ochbehagade äfven yttra ett par ord omvårt Universitet och Alarmisterna, för­modligen för att välja ett ämne passan­de åt mig; men sjelf, så tyckte jag migfinna, hade han ej serdeles reda på hvadhan talade om.Nu har jag troget och kanske nästanför omständligt meddelat dig berättelse ommitt emottagande; – Hvad unga Gref­ven, hvars beskrifning jag förnämligastville ge dig, beträffar, kan jag deremotför närvarande nästan intet utlåta migmera än jag gjort, ty ännu känner jaghonom ej vidare än till utseendet, hvil­ket ej är det skönaste: han är, som sagdtär, småvext, har en nedåt lutande näsa,bred mun och öfre läppen betydligt stör­re än den undre, tittar något under lugg,ser ond ut, samt förefaller ögat likasomhan vore hjulbent. Hans själsegenskapertorde vara mera intagande, och det vari detta hopp jag, efter att hafva gjort denförsta bekantskapen, åter förfogade migtill mitt rum och började detta bref –Vår resa är utsatt att ske inom ett pardagar; jag får kanske således ej så ha­stigt något tillfälle att ånyo skrifva tilldig; emedlertid har du nu de första be­greppen om Grefve Jaques Pancracevon Himmel och Jord. Mera härnäst.(Från Skolmästaren Lurfverus till Con­rector Bondmark, dat. d. 21 Octobris.)Jag får berätta käre Broder, att mink. son Petrus nu, efter fem och trefjer­dedels års condition på SerafimersholmsGrefliga gods, genom salige Pastor Orénsi Larfnäs timad afgång och HennesHöggrefveliga Nådes högtgällande pro­tection varit så lycklig att komma i be­sittning af nämnde gjäll, der han förle­den söndag 20:de efter Trinitatis höll sininträdespredikan, hvari han talade någotlitet om djefvulen: om ej denna lägen­heten så snart genom min k. son Petrifästmös, Hennes Nådes Kammarjungfrus,medverkande och Den Högstes besynner­liga nåd tillfallit honom, hade han kan­hända tillbjudits medfölja sin fordna för­näma discipel till utländska Academier,dit Herrn nu till följe af Högtsalige Ge­neralens m. m. Fideicommiss-dispositionrest för att fullkomna sina studier, hvil­ken hederspost han så i anseende till sinovana vid den främmande mundarten somock i hänseende till annat, svårligen ialla fall kunnat våga sig emottaga, ochännu mindre nu kan sakna, emedan, e­huru stor en sådan ära än varit, lika somden han snart sagdt i sex års tid åtnju­tit, att få umgås med högt och förnämtfolk, dock synes kärare vara att få sättafötterna under egit bord och vara herresjelf, hvilket han lärt, ty den som lärtsig lyda har ock gemenligen lärt sig be­falla. – Käraste Broder torde påminnasig, att han på Högtsalige Herr Grefvens,Generalens och Commendeurens med Sto­ra Korssets af Stor-Grefveliga Mager­ska Ordens första Classes vocation tillHuspredikant, blef ordinerad till prest,och att han ofördröjeligen efter vignin­gen afreste för att inställa sig i sitt em–bete, hvilket i ett så högt ljus fordradebåde förstånd och ödmjukhet. – Egen­teligen skulle han väl bli Informator förunga Grefven; men hans andeliga ståndberättigade honom tillika att få bli ettslags sällskap eller tidsfördrif för NådigGeneralen, m. m. och hans främmande;så att han äfven i nådig unga Grefvensögon var mera till ett nöje än en lärare.Visserligen kunde det i början vara ovantför min k. son Petrus att lämpa sig i såhöga kretsar; men med hans hufvud lär­de han sig snart sådant, och misstycktealdrig då han t. ex. skulle sätta sig tillbordet, att stolen af någon skalk undan­rycktes och han till höga Grefskapetsförnöjelse baklängest, men med all re­spect, slog (reverenter taladt) laboratori­um i golfvet, eller att Grefskapet vidlekar behagade fullsota honom i ansig­tet och väl äfven någon gång slå vattenöfver honom, med mera dylikt, hvarmedbesynnerligen unga Herrar Officerare ha­de sitt nöje och roade sällskapet; ty hanvisste nogsamt att sådant skulle i före­ning med hans inclination för JungfruSkrångel vara recommenderande till ettpastorat i framtiden. – Han blef ocksågenom detta sitt skickliga och ödmjukauppförande ganska påräknad och omtyckt,så att Grefskapet ofta, så snart han in­trädde, började skratta, hvilket jag sjelfflere gånger varit så lycklig att få åse.Sin ödmjuka pligt emot Nådig unga Gref–ven iakttog han likaledes, aldrig förglöm­mandes hans höga stånd, hvarföre hanock rättade all undervisning efter dessvälbehag, väl vetande att en så hög herreej behöfde på samma sätt handledas somen gemen djäkne; öfver hvilket hans upp­förande Herrens höga föräldrar äfven täck­tes förklara nådigt välbehag, inseendemed honom nyttan deraf, att de egne äd­la anlag, hvarmed Herr Grefven af na­turen blifvit utrustad, ej genom schola­stiskt gräl qväfdes; bland hvilka herrligaanlag jag må nämna ett martialiskt sin­ne, hvilket i yngre åren redan visade sig,så väl emot mig och min k. son Petrus,som emot barn och betjeningen, samtemot hundar, kalkonhönor och grisar,med dylika, dem herrn kunde rå på, e­mot hvilka hans humör ofta bröt ut; såatt han visserliga torde blifva en herresom ej låter spela sig på sin höga näsa:En fast caracter syntes ock visa tidigatecken hos Herrn, emedan hvad han engång föresatt sig, det måste ske, ellerock blef han så upptänd af vrede, att afså ung herre knappt sådant kunde för­modas. Föröfrigt har han verkligen myc­ket högvälboret och nådigt både i upp­förande och utseende, så att naturen sjelfsynes hafva velat bilda Herrn till någothögt; men min k. son Petrus har docki sin mon bidragit till hvad denna högaherre redan är och i en framtid tordeblifva för stt fädernesland och sina mån­ga hundrade undersåtare.(Från Adjunkten Walfridson till DoktorFlanell, dat. Gränsen den 6 Maj.)Nära ett halft år har nu passeratsedan du erhöll någon skrifvelse från mig.Hvilka äfventyr min Grefve och jag un­der den tiden haft, vill jag i största korrt­het berätta, ty rörande vår utländska re­sa tror jag mig af flere orsaker ej böravara vidlyftig.Efter iordningställandet af allt i ochför vår affärd, afreste vi i en beqvämresvagn med Himlar och Jordar underöppna tornerhjelmar på bägge dörrarna,samt utrustade med tvenne betjenter i gultlivré och trefärgade sultaner, så prydligt,att bönderna på gästgifvaregårdarne bäf­vande åskådade vår glans och höghet,.I sällskap på resor lär man, som dutorde veta, lättast känna personers lynneoch snillegåfvor, åtminstone tror jag så,och skulle derföre gerna vilja göra en li­ten tur med den flicka jag ämnade tillmin hustru, förr än jag med henne af­gjorde saken. – Men funne jag hennesuppförande då i ringaste måtto likt denreskamrats jag nu hade, tackade jag vis­serligen Gud att kunna slippa henne un­der den stora resan genom lifvet. Gref­ven var, med ett ord sagdt, otreflig; detenda, hvari våra lynnen närmades hvaran­dra, var att han ofta önskade att äta ochdricka, men deremot voro vi sällan af li­ka smak. – Alla menniskor, som ej vo­ro förnäma, syntes han anse böra varahonom undergifna, följaktligen ville hanatt jag äfven skulle vara det; men se­dan jag, lik en annan Simson, återfåttmin styrka med mitt hår, eller tydligareuttryckt, sedan jag ånyo fått mig en turoch blifvit närmare bekant med grefven,återstod hos mig ej den minsta blyghet,och således misstog han sig om min un­derdånighet; dock iakttog jag ej hellernågon slags myndighet, endast de rättig­heter en like och reskamrat tillkomma;ty såsom fri man ansåg jag mig fullkom­ligen lika god som hvarje Grefve, ochglömde aldrig att lika litet som någonGrefve finns hvilken ej härstammar ifrånen oäkta slaf, lika litet finns någon o­frälse som ej härstammar från en kung.Årstiden, nemligen i Oktober, var väl ic­ke den aldravackraste, men den gynnan­de väderleken tillät dock ännu sommarli­ka stunder; dessutom äger hvarje årstidsitt behag, men Grefvens smak för be­ständigt uppdragna fönster, förmodligenderföre att han upptäckt att jag önskadedem nedfällda, hvilket jag dock icke i an­seende till hans föregifna ömtålighet kun­de yrka, hindrade mig att njuta deraf,och så instängda passerade vi från orttill ort, så att blott konversationen ossemellan återstod till tidsfördrif, och denförtjenar i sanning icke att meddelas; tysällan bestod den af annat än dumma frå­gor och triviala svar, såsom då Grefvenfäste sin uppmärksamhet vid något nyttföremål som han fann af serdeles märk­värdighet, t. ex. att en anka stod på ettben, frågade han om hon också kundegå på det benet ensamt, och dylika upp­byggliga saker, föga klokare än den Nor­diska Grefvens, som frågade huru flag­gan som han under sina resor såg på enstång, kunde veta vädret och förstå attvisa rätt. Vi höjde oss likväl stundommed våra samtal, t. ex. då vi en denvackraste afton stigit ur vagnen på enkulle vid hafvet, och solen i sin ned­gång spridde en mild purpur kring ho­risonten och det skönaste landskap jagsett, och jag, ledd af min förtjusning, in­gick i betraktelser öfver skapelsens ma­jestät och oändlighet samt det upplyftan­de i att tänka derpå. – Jag började föratt leda Grefvens tankar till de oändligarymder der sjelfva tanken liksom finneren gräns, att beskrifva solens storlek,som jag bäst trodde mig kunna göra fatt­lig genom exemplet, att om hela jordensattes midt uti detta ofantliga klot, ochmånan på samma afstånd som nu gingekring jorden, skulle den ändå ej hinnatill solens yta; men att grefven ej ha­de lust att följa mig så långt, eller vidmin berättelse kände något högtidligt in­tryck, slutade jag så mycket snarare, somhans tankar stadnade vid solen och må­nan på betjenternas livresnören, der hananmärkte att de hade näsa och mun. –Jag kunde ej vederlägga detta, och an­såg derföre bäst att tiga. – Den meri­ten hade Grefven likväl, att han icke be­ständigt talade, och den ännu större atticke vilja säga qvickheter, oaktadt, omjag ej alltför mycket bedrar mig på minförmåga att bedöma menniskor, han verk­ligen ägde anlag till båda delarna. – Så­ledes utan serdeles angenäm resa anlän­de vi till det ryktbara Universitet du såofta önskat få besöka – Grefvens un­derbyggnad för en resa dit, var – jagkan ej neka det – vida svagare än jagväntat: ty han kunde platt intet, ickeens rätt läsa sitt modersmål, ännu mindrenågot annat, och skrifva kunde han un­gefär så väl som en vanlig klädtvätter­ska. Fransyska talade han dock, emedani Grefvens föräldrars hus detta språk nä­stan ensamt nyttjades. Jag förundrademig i början öfver denna sällsynta okun­nighet, helst hos en yngling som i fleraår haft informator, men då jag betänktehvilken stackare denne informator måstehafva varit, åtminstone att dömma afden missaktning betjenterna i början visa­de mig, som de trodde vara hans efter­trädare, undrade jag ej serdeles derpå.Jag erkänner till och med äfven att detskulle hafva varit ett fruktlöst arbete attvilja bibringa honom några kunskaper,ty dertill hade han ingen den minsta ap­plikation. – Så svåra pligter ålågo migej heller; min enda skyldighet var attanskaffa honom ett Doktors-diplom, och,ehuru jag väl ansåg sådant lättare, trod­de jag ändå att äfven deri skulle mötastora svårigheter; men jag glömde då attGrefven var Fideicommissarius och ägaretill Serafimersholm, Palthammar och In­gelunda; också behöfde han knappt an­komma till Akademien, med den glanssom omgaf honom, och der hyra en pryd­lig våning samt framför allt vara okun­nig i landets språk, hvarigenom hans svag­het ej så lätt förråddes och hvilket dess­utom, som du vet, alltid rekommenderar,förr än hans anseende verkligen var stort,och han firades, i mitt tycke ungefär liktBaron Holbergs pantsatte Bonddräng, dåjag naturligtvis får rôlen af dennes hof­mästare, ty på enahanda sätt som de bå­da, uppförde vi oss i allmänhet, undan­tagande att Grefven ej ræbede öfver bor­det, och mera dylikt.Rent och oförstäldt anmälte jag Gref­vens afsigt att bli Doktor för pengar,och lika uppriktigt svarades mig att in­tet hinder vore deremot att tilldela enutlänning ett diplom, helst han dermedaldrig kunde göra någon förtjent personinom landet förfång; i synnerhet då hanvore nöjd med att bli Doktor i ehvadvetenskap som helst, och följaktligen äf­ven i verskonsten eller poesien. För ord­ningen s skull borde han dock offentligenförsvara sin gradualdisputation, hvarviddu lätt kan begripa att jag hjelpte ho­nom med afhandlingen; dock gjorde jagmig dermed ej serdeles besvär. Jag be­gagnade nemligen blott en händelsevisöfverkommen disputation De Versifica­tionis Suecanæ vitiis, utgifven i Upsala;och således, som jag med skäl förmoda­de, såsom från en så aflägsen ort, full­komligen okänd, utgaf jag den för Gref­vens arbete. Auctor (numera Grefven)hade deri genom en vers ur Ovidius, an­bragt på inre sidan af titelbladet, blyg­samt förklarat att han skämdes för sittarbete och att det i hans tycke väl för­tjente utstrykas nästan helt och hållet,men att han ändå ej velat förbättra nå­got m. m. hvilket ock kuande vara en san­ning, ty innehållet för resten var ej hel­ler serdeles lärorikt eller upplysande, e­medan det nästan endast bestod af exem­pel på fel i Svenska verser. 1:sta §:nhandlade om förkorrtningar, hvarå såsombevis anfördes huru författaren till envitterhetssamling, tryckt i Götheborg,nyttjat,O! jag skådar lifvets förhäng’ bak’Englar le derstäds’ emot mitt öga –i stället för, bakom lifvets förhän­ge eller förlåt, och derstädes; – had’,kund’, månd’, förjäfs’, och hundrade dy­lika vårdslösheter i stället för hade, kun­de, månde, förjäfves, m. fl., i synner­het af en poet vid namn Sesemannus,anfördes vidare. 2:dra §:n upptog fel e­mot metern, hvarå exempel förnämligasthemtades ur en Sång till Horatii Skug­ga, tryckt i Stockholm, der versen: Undfägnas ganska väl med spenat och ölosti stället för med ölost och spenatförekommer; likaledes, ibidem:Så när en rik Canalj far ut till sin malmgård,i stället för ut till sin malmgårdfar. – Till denna § eller afdelning räk­nades naturligtvis äfven för långa vers,såsom följande ur visor och sångstycken afuppgifne ännu lefvande författare:– Vi sedan må,Alla likt muntra Bacchi kaptener till vårahemvist gå,Äfvensom:Herr Kammar-Rådets välgångs skålSå ock hans broders Herr Advocat-Fiskalens –Men i synnerhet upptogos, i 3:dje §, enofantlig mängd fel emot äkta rim. Blandexempel derå anfördes ej allenast en poe­tisk Riddersmans vers:När hästen lyfter på sin gump,Så blir han ganska lik en tupp:Den efter författarens egen tanke mindrelyckliga Charaden:Mitt första ser man ofta vandraPå mig och äfven på min brud,Hon ropar jemt åt mig mitt andraSå snart jag öppna vill min trut m. m.Utan äfven både huru Sveriges spränglär­daste poet sjelf rimmar prägel mot de­gel, och huru en snillrik komplimen­tör i Kalmare tidning sjunger:Till mästerverk naturen tvangsOch gaf en de la Grange –Hvilka rim alla förkastades såsom oäktaeller på sin böjd så kallade halfrim, förhvilkas nyttjande unga skalder dock iallmänhet varnades. – Vidare upptogos ien appendix ord, hvilka alldeles icke rim­ma, såsom stolpe, äple m. fl., hvarvid enanonym Rådmans i Telge uppgift afhvirfvel till rim mot silfver, dock inödfall och i brist af bättre, gillas,.Denna disputation skulle nu Grefvenförsvara, hvilket ej på annat sätt kundelåta verkställa sig, än att en student (vidnamn Hackman) dold under Kathederneller täckelset för densamma, hvarå ettpar hål för ögonen voro gjorda, taladeför Grefven, som endast visade sig, efterinstruction, lika som han varit närsynt,beständigt seende i sitt papper och rö­rande på munnen som om han sjelf sva­rat; ungefär på samma sätt som Aktöreroch Aktriser stundom låtsa spela harpaeller cittra, då likväl ljudet kommer ifrånkulissen; och detta, ehuru påtagligt,gick dock till åhörarnes stora nöje en långstund, ty allt var öfvadt, och opponen­terna, hvaribland jag naturligtvis var, en­se om hvad de skulle göra; Men olyc­kan ville att en näsvis Svensk student,himmelen vete hvarifrån han kom, kan­hända stött öfver någon citation, föll påden ideen att opponera extra, och lycka­des riktigt att få ordet; Hans första ar­gument rörde orikigheten af klandret åden anförde versen:O! jag skådar lifvets förhäng’ bak’ &c.”Om jag” yttrade han, ”uttryckte mig isvensk vers:O! jag ser kathederns förhäng’ bak’Någon står derstäds. Fram med figuren!vore sådant ganska riktigt; deremot omjag sade:O! jag skådar bakom förhänget –ingen derstädes man sökt förborga –hade jag fullkomligen orätt både i an­seende till tankar och versbyggnad” –Dessutom påstod han att hela disputatio­nen var oduglig, och trodde att då Auc­tor, enligt Ovidii vers, sjelf insett sådant,han ock bordt utstryka densamma; menej nöjd dermed, höll han sig ej ens vidsaken, utan började i en skorrande latinframkasta frågor: hvad disputationer tje­na till, då goda och odugliga äro likagällande? m. fl. Com. Jacobus Pancratius,som väl icke förstod hvad som sades,anade dock något oråd och rörde undertiden beständigt på munnen, samt ökadeläpparnes rörelse mer och mer, allt somhan blef hetare om öronen, men ändtli­gen förlorade han allt tålamod och blefond, då hans ansigtsmuskler drogo sigtill gråt, hvilken ock snart plötsligen ut­bröt med full fart. – Emedlertid fortforrösten ifrån katedern at besvara oppo­nenten, men det allmänna åtlöjet sluta­de snart hela akten, och jag måste medhög röst, ehuru oombedd, på den oppo­nerandes vägnar, ropa concedo. Svårt äratt neka att detta gick mindre väl, dockhvad gjorde det för grefven att skämmasett par timmar, för att i en hel lifstidjust derföre ha heder? Med ett ord, hanblef Poeseos Doktor och är det verkli­gen, åtminstone har han diplom och bärsidenhatt med en gyllene lyra i spännet.Att vi efter denna affär, och den såväl uträttad, ej längre kunde dröja vidAkademien, inser du lätt. Vi påskynda­de derföre så mycket som möjligt våråterresa, hvilken lyckligen tog sin börjani förra månaden, och redan befinna vioss åter här, från hvilket ögonblick en nyperiod i Grefvens historia kan räknas, tyhela hans sätt att vara, likasom förändra­de sig med första steget åter på fäderne­jorden. Ej nog dermed att han verkligtbörjat resonera, ej allenast med mig, u­tan äfven långa raderna för andra, hangör det ur en ton, som ganska bestämdttillkännager hans medvetande af att hanär en berest doktor. Vi fortsätta genastvår resa stora vägen till residenset, dergrefven hoppas träffa sin Fru Mor ochder han ämnar emottaga någon plats istatens tjenst, den jag förmodar han medmera heder måtte bekläda än katedern.Min befattning som Guvernör kommersåledes vid samma tillfälle att upphöra,ty statens Embetsmän behöfva ej Guver­nörer. Troligen blir jag grefligt belöntför min möda, hvilken också verkligenbestått i något så föga hedrande, att jagförtjenar uppmuntran.(Från Grefve Nordenstöd till Grefvin­nan Aimée Aurore Constance vonHimmel och Jord; dat. den 17 Juli.)Öfversättning.Jag skyndar att ha den äran berättadet Hennes Durchlaucht Furstinnan i gåri Nåder behagat utnämna unga GrefveJaques von Himmel och Jord till Öfver­Hofmasmästare i survivance samt Kam­marherre, och tillika, i och för Grefvensskull, inrättat Ordens-poets-värdigheten,hvilken beställning Grefven jemte dubbladekorationen och Möordens anseende er­hållit. Grefven är således eröfrad af sta­ten, hvilken trott sig äga de heligasteanspråk på hans snille och talanger; lik­väl fordrar den ej uteslutande hans tid,och Grefvinnans önskan att öfver som­maren få omfamna sin son på Serafimers­holm möter inga svårigheter.(Från Skolmästaren Lurfverus till Gäst­gifvaren Kantin i Östra Stöp, dat. den19 Augusti.)Mycken tacksägelse, käraste svåger,för den mig tillsände griskultingen, närjag nu kommer att bläda kålen får jagnog att ge honom så att han skall blifet innan hösten. Han kom just lagom;k. svåger skulle bara hafva kommit sjelfmed och sett all den grannlåt som härvarit och hvars make svåger aldrig fårse så länge han lefver. – I går åtta da’rse’n kom Hennes höga Nåde Fru Gref­vinnan jemte Nådig’ fröknarna och allbetjeningen tillbaka från hufvudstaden,men Nådig Grefven, som svåger vet, va­rit ute och rest, var inte med. Straxtefter hemkomsten anbefallte Nådig Gref­vinnan, att ett stort tempel skulle byggaslängst bort i trädgården och kläs medlöf och granris, och allt folket på god­set, ifrån den minsta till den störstaskulle befallas att lemna skörden och inya kläder infinna sig vid Herrgården ti­digt om morgonen Jacobsmessodagen.En Konduktör ifrån hufvudstaden, somreste på fjäderkärra, hade Nådig Gref­vinnan med sig; Han skulle ställa allt iordning i templet och ha bestyr medhela grannlåten, som tillställdes för un­ga Grefvens skull och på hans namns­dag. – Allting gick ock så fort som möj­ligt och blef färdigt just som Grefvenskulle komma; hvilket väl var en Gudslycka. Klockan precis fyra på eftermid­dagen gaf första raketten ifrån Grintorps­backen signalen att Grefvens vagn syn­tes, och då uppställdes allt folket ihay eller två linier på borggården, ochfyra hvitklädda pigor ställdes af Konduk­tören i vackra attituder på en hög ställ­ning utanför stora porten; de hade hvarsin blomsterranka i händerna och stodopå	ett ben hvardera, med det andra upp­lyftadt, två framåt och två bakåt, somsåg mycket bra ut, men som jag tycktenästan för högt emot respekten, och måt­te ha kostat grufligt på, emedan de blef­vo röda i sina ansigten och svettadesunder det de väntade. – Så snart Gref­vens vagn kört in på borggården, påtän­des styckena, hvarur elfva skott lossa­des (af det tolfte fräste bara fängkrutettill och det ville ej smälla) och då vag­nen stadnade der flickorna stodo med si­na blomsterfestoner, samt grefven passe­rat dem och uppsändt en nådig blick un­der deras ben, emottogs han och om­famnades af Hennes Nåd och fröknarna,hvilket var förbålt rörande. – Så snartdetta var skedt, gaf Konduktören med enblårutig näsduk tecken åt musikanternaatt börja med spelet, då alla voro i ord­ning till processionen. 1:o Gick en lu­stig bonddräng, lik en Arlequin, meden strutmössa af papper och en långstaf, den han svängde och kastade i luf­ten samt tog igen. 2:o Musikanterna,fyra stycken, klädda i turkiska byxoraf gult blaggarn och med svarta ansigtensom morianer. 3:o Rättaren med enkommandokäpp och svart björnskinns­skägg. 4:o Alla barnen; de minsta förstoch de äldre se’n, par efter par, alla ut­sirade med löfkransar, och, i anseendetill den gängse varande illa artade snuf­van, snutna. 5:o Jag, i svart jacka medskärp och rosettperuk. 6:o Alla ogiftadrängar med röda band om hattarna, ochpigorna med utslaget hår, par efter par.7:o Tvenne drängar, klädda i Grefligavinterkuskkappor med vargskinnskragar.8:o Gubbarna, chapeau bas, eller hvaroch en med hatten under armen, ochgummorna med hvita förkläden, par ef­ter par. 9:o Tvenne drängar i Grefligasommarkuskkappor. 10:o Konduktörenoch min k. son Petrus, med kappa, ochnäsduk i hand. 11:o Fyra betjenter igrefligt livré. 12:o Hofmästaren. 13:oBåda Fröknarna i bredd, åtföljda af tven­ne kammarpigor med paraplyer. 14:oSlottsfogden, lång och prydlig, med ring­krage. 15:o Hennes Nåd Grefvinnan,öfver hvilken Löjtnant Eggstjerna bar pa­raplyen och Guvernanten uppbar släpet,biträdd af tvenne snutna flickor. 16:oNådig Grefvens betjenter i gult livré.17:o Grefvens Doktorshatt, buren af enblomsterprydd, snöhvit, ung stut, biträddaf tvenne stalldrängar. 18:o En stor nyc­kel, sinnebild af Grefvens kammarherri­at, buren af en dito, betäckt med galone­radt omhänge. 19:o Ordensbanden, bur­na af Grefvens lilla Ölänning, ledd aftvenne rödlätta pigor. 20:o Nådig HerrGrefven sjelf, klädd i Öfver-Hofmasmä­stare-uniformen med stjernor, samt öf­verhängd med blomsterguirlander, underen himmel, som bars af åtta hvitkläddapigor utan halsdukar; Och sist hushål­lerskan, gamla Mamsell Butterqvist, Ko­kerskan och flere pigor, som utan ord­ning sig emellan följde processionen. Tå­get skulle gå genom stora porten förbihemliga paviljongen, men som Granby­Petter, hvilken gick först, fått order afKonduktören att vid trädgårdsgrinden vi­ka af in i bersån, och han, som i sinbonddumhet ej visste hvad berså betydde,men inbillade sig att det var ett förnä­mare och anständigare namn än han kän­de, på hemliga paviljongen, inträdde dit,och musikanterna följde honom, innandet observerades till rättelse, hvareftermarschen gick in i trägärdsbersån ändafram till stora planen, der templet varbygdt. Processionen delade sig der påömse sidor om trappan, så att alla kar­larne kommo att ställa sig på högraoch qvinnorna på venstra sidan. Al­la livré-betjenterna uppstego på trappanlika som härolder, och Grefskapet upp­trädde i templet, der blomsterkläddakarmstolar för grefven, dess fru mor ochfröknarna, samt en taburett för Löjtnan­ten voro ställda. – Sedan de deri sattsig, ställde Konduktören i sin granna u­niform och min k. son Petrus sig bak­om Grefven, Guvernanten bakom Hen­nes Nåd och Kammarjungfrurna bakomfröknarnas stolar, hvarefter bondpigornaframträdde med den vackra ladugårds­pigan i spetsen, hvilken presenterade Gref­ven en blomsterqvast, hvarvid hon påden af svåger väl kända hönsgummansmelodi, afsjöng följande af min k. sonPetrus författade verser:Högnådige Grefve! som dagen så skön,Guds ängel i vett –Emottag den gåfva af örterna grön’Vi tärnor beredt –Vi alla ä’ snara,Då Grefven den raraIbland oss täcks vara,Att bjuda hvad vi ha,Gifve gu’ han ville taUt sin herrerätt bra!Hela flocken, gummorna inberäknade, af­sjöng sedan i full chorus de sex sistaverserna så högtidligt, att kokerskan ochmånga med henne fällde tårar, och hadedet visst ändå varit mera högtidligt, om ejstutarna, som igenkände ladugårdspigansröst, med sitt oljud hindrat ordena atthöras. – Grefven emottog derefter blom­sterqvasten, och lät flickorna i stället fördrickspenningar kyssa sin venstra hand,hvarefter drängarne framträdde, äfven meden i spetsen, hvilken jemte öfverlemnan­de af en krans afsjöng följande af sam­ma författare, på en af svåger visserligenockså bekant melodi:Sådan Grefve kalla vi för vår, sa’nSom i blomman af de unga år, sa’nÄr båd’ lärd och rådigOch som Gud så nådig,Och fast han har lager i sitt hår sa’nTör ändå sa’nEj försmå sa’nDenna eklöfskrans, och bära två, sa’n :,:Grefven lemnade äfven till dessa sin hög­välborna hand till kyssning, hvarjemtehan täcktes till sångaren låta öfverlemnaett exemplar af sin utrikes utgifna dispu­tation, hvarefter musiken åter börjademed en munter pålska, och det gladalandtfolket skulle dansa och roa sig påstora planen midt för templet, men som,i anseende till det långvariga ännu fort­farande regnvädret, den ifrån tobakslandformerade planen var för klibbig att dan­sa på, och fäste jord vid skorna, gickdet ej så serdeles glädtigt som det bordt,dock höllo alla ut en god stund, hvarun­der Nådig Grefskapet dansade fackeldan­sen i templet; men då det blef alltför i­härdigt regn, upphörde musiken och fol­ket fick tillstånd att gå in under tak iredskapslidret, dit Nådig Grefvinnan, ut­om ett par kalejdoskoper till tidsfördrif,skickade förfriskningar af en strömmingoch en fjerndels kaka bröd till mans, samten hel så dricka, deri, under hurrarop,Grefskapets höga skålar druckos, hvar­efter alla skiljdes nöjda och glada deri­från. – Olyckor, som merendels timavid stora högtidligheter, inträffade docktyvärr äfven här, nemligen att en karlvid skjutningen miste armen och en an­nan dräng, som yttrade sig om hela fe­sten med ett så groft, plumpt och för­nedrande ord, att han måste arresteras,beredde sig tillfälle att rymma ur arre­sten, utan att han kunnat ertappas föratt befordras till välförtjent straff; hvil­ket i synnerhet är påkostande för min k.son Petrus, som för Nådig Grefven rap­porterade uttrycket.(Memorial, uppläst på Landtdagen den 7:deJan. af Herr von Himmel och Jord,Jaques Pancrace, Grefve.)Inom dessa murar, hvilka bevaraminnet af våra förfäders bragder, och derderas vålnader vinkande uppmana oss tillkraftiga ansträngningar för fäderneslandet,äger patrioten en dubbel anledning ochmåhända i sjelfva konstitutionen beva­rad rättighet att höja sin röst. – Detär, Mine Herrar, med dessa tänkesättjag vågat påkalla eder odelade uppmärk­samhet. –Femtonde seklets aristokratiska tän­kesätt och medeltidens brytning till ettljusare tidehvarf efter att på hufvudsta­dens torg och i hjertat af landet hafvasett Tyrannens blodtorstiga bila uppresasig för att afhugga våra hufvuden ochmed inhemskt blod bestänka den jord somi århundraden varit beträdd af hjeltar,ryckta undan utländskt ok och inhemsktförtryck, framgick med jättesteg den grund­pelare emellan regenten och folket, hvarsaldrig svigtande arm ristat sitt minne itidehvarfvets häfder. – J igenkännen, Mi­ne Herrar! i dessa drag bland eder sjelf­va de utmärkta tänkesätt vi ej behöfvasöka i en aflägsen forntid: dygder grun­dade på samhället. – Jag anser derföresåsom en af de vigtigaste angelägenhe­ter att med enighet och fasthet i beslu­ten förebygga motsatserna dertill, ochsåsom den kraftigaste uppmaning, utanåsigter från ändamälet, väcka den sinnes­stämning, vid detta Riksmöte som nu omnågonsin äger den energie som fordras .En värd ledamot har nyligen föreslagi.giten så beskaffad uniform, som skiljaktigi former, kunde inge vördnad jemte bi­behållandet af ett ökadt anseende i all­männa opinionen, byggd på näringarnesuppkomst och grundvalen för ett landsbestånd, nemligen åkerbruket och bo­skapsskötseln i financielt och merkantiltafseende, och dertill uppmanad projek­terat en Grefvelig uniform, en Friherre­lig uniform och en Adelig uniform. DenGrefliga med två epauletter, lif och axel­ceinturoner samt echarpe, allt af guld.Den Friherreliga med epauletter utan a­xelgehäng, och den adeliga endast medepauletter, hvilken författning med en al­drig hvilande nit blifvit från kojan tillthronen vidmakthållen; tryggad deraf, vå­gar jag, såsom lika nyttigt i litterärt af­seende, föreslå en ökad glans åt språketmedelst nyttjande af mera välljudandeord i stället för vissa otjenliga, hvari­bland jag i första rummet må nämna or­det fulltygad, hvilket ännu vid våradomstolar, i juridiska skrifter, och be­klagligen äfven i Allmänna Jurnaler, of­ta förekommer. – Jag hemställer om ic­ke detta ord, såsom vanpassande, allde­es måtte uteslutas ur städade skrifter,och återförvisas till den ståndpunkt ditdet hörer, hvaremot ordet Konvänky kun­de upptaga och allmänneligen nyttjas.Stödjande mitt omdöme på framfarnaexempel, anhåller jag att denna min pro­position måtte remitteras till vederböran­de utskott, som efter min öfvertygelseej lärer undgå att dervid fästa den åtgärd,som fäderneslandets kraf påkallar och äm­nets beredande ovilkorligen synes fordra.