 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUGUST BONDESON.SKOLLÄRAREJOHN CHRONSCHOUGHSMEMOARERNY FÖLJD.SKOLLÄRAREJOHN CHRONSCHOUGHSMEMOARER.NY FÖLJD:FRÅN HANS FÖRSTA LÄRARETID.TILL TRYCKET BEFORDRADEAFAUGUST BONDESONSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1904. 
 
 
Till läsaren.Detta är andra delen af de memoarer, somfolkskolläraren John Chronschoughs efter­lefvande moder, Lena Jönsdotter på Krontorpet iGlimminge, förtroende- och godhetsfullt tillåtitmig att utgifva.För boken inflytande medel komma, enligtenkan Lena Jönsdotters önskan, att användas tillett jernstaket ikring sonens nyresta grafvård, dockså stort, att äfven hon sjelf kunde derinom fåplats att ligga.På Chronschoughs memoarverk vill jag till­lämpa hvad den gamle Göteborgsmagistern yttradeom skalbaggen:»Om man betraktar en skalbagge ofvanifrån,så sönderfaller den i tre delar: caput, thorax ochabdomen.»Första delen af Chronschough, som utgafstill julen år 1897, är caput.Denna del är följaktligen thorax.I sino tid torde den gunstige läsaren äfvenfå göra bekantskap med abdomen.Till slut må anmärkas, att kapitelindelningeni denna nya följd är verkställd af utgifvaren.Göteborg i april 1904.HögaktningsfulltAugust Bondeson. 
INNEHÅLL.Förord.1. Chronschough blir ordinarie lärare 12. Diskussion mellan prosten Stålbom och Chron­schough angående undervisningsplanen i folk­skolan 63. Potifars hustru 124. Anna Halling kommer hem ifrån Amerika 205. Nytt skolhus i Glimminge 316. Chronschough flyttar in i skolhuset 397. Prosten Stålbom tillråder Chronschough att tagasig en hustru 468. Chronschough rustar sig till frieri och gör besöki Boarp 519. Förberedelserna till aftonunderhållning för inköpaf ett orgelharmonium till skolan 6010. Aftonunderhållningen 6811. Prostens råd åt friaren 8612. Frieriet 9113. Olycksfågeln 11614. Adjö, min drömda lycka! 125FÖRSTA KAPITLET.Chronschough blir ordinarie lärare.»Ingen är profet i sitt fädernesland», säger juett gammalt ordspråk och gör såsom sådantett visst anspråk på allmängiltig betydelse.Men för min särskilda del vågar jag dock här­vidlag säga: »Ingen regel utan undantag».Ty hvad mig själf beträffar, kan jag med skälpåstå, att ingen kunnat blifva emottagen med störreheder och uppmärksamhet än jag, då jag efterfullbordade studier vid seminarium anlände tillmitt »fädernesland», Glimminge.Visserligen hade en del äldre bondqvinnor ochandra deras gelikar af samma kaliber en viss be­nägenhet att ihågkomma, det jag ursprungligenvarit endast den lille torparesonen Johannes påKrontorpet; men redan mitt nya namn, JohnChronschough, var särdeles väl egnadt att sätta endam för hvarje närgången sammanblandning afmin gamla och min nya personlighet.Till att befästa mitt anseende bidrog äfven ihögst vesentlig mon den honnör, som herden iförsamlingen, min gamle f. d. lärare och välgörare,prosten Carl Johan Stålbom, städse och i all önsk­värd måtto visade min person, i det han vid hvarjelägligt tillfälle framhöll mina grundliga studier ochmin gedigna karakter (hans egna ord), hvilket natur­ligtvis hade till resultat, att jag af församlingsbornabetraktades med stor respekt och allmänt titu­lerades med böndernas gamla hedersnamn pålärare – mäster.(Inom parentes vill jag dock här uttrycka minhjertans mening om titulaturen »Mäster», hvarskorrekta ursprungsord, det latinska magister, enligtHaqu. Sjögrens lexicon betyder a) Lärmästare.b) Mästare; Föreståndare, förman, befallande, direc­teur, att det har en ganska dålig klang bland herrarlärare vid skolorna, alldenstund allmogen i vårtkära fädernesland använder samma titel på desss. k. »embetsmän», d. v. s. handtverkare på landetsåsom skräddare, skomakare, snickare m. fl.Skulle, som brukligt är, ett ord tagas ifrånlatinet för att rigtigt beteckna vår verksamhet ochställning, borde vi lärare naturligtvis i all rätt­färdighets namn kallas doktorer, alldenstund Doctor,af det latinska verbet docere = lära, med fullastenödvändighet betyder just lärare, något som juvåra vanliga s. k. doktorer = läkare ej äro.Ja, språkbruket är till och med så kuriöst,att allmogen af ordet doktor bildat ett nytt ordnemligen »doktorera» = bota.)Dock äfven den otympligaste hedersbetygelse,hur gammalmodig och barock den än må vara,är ju i alla fall en hedersbetygelse, då den i redligtsyfte användes, och jag emottog derföre utan ringasteanmärkning titeln mäster.På ordförandens, d. v. s. prostens, initiativ be­slöts nu omsider, af församlingens skolråd, attlärareplatsen vid Glimminge folkskola skulle be­sättas med en ordinarie innehafvare, hvarföre den,platsen, ock i laga ordning förklarades ledig.Vid ansökningstidens utgång hade endast tvenneaspiranter anmält sig, nemligen jag sjelf samt enaf den något äldre generationen, Carl Lundquistfrån Torrhult, en af det magra Västra Smålandsallra fattigaste kommuner, hvarföre han väl önskadeatt komma till en bördigare trakt.Att ingen af mina studiekamrater och jämn­åriga bekanta gjort sig besvär med att uppträdasom medsökande, ansåg jag naturligtvis bero påderas kännedom om dels mina öfverlägsna betygs­meriter dels mitt intima förhållande till försam­lingens herde, min gamle lärare och välgörare,prosten Carl Johan Stålbom; ja, utan tvifvel ansågode mig på förhand predestinerad till platsen.Det derpå följande profvet bestod jag, utan gen­sägelse på ett i allo minst sagdt tillfredställandesätt, hvarföre jag också offentligen komplimen­terades af skolrådets ordförande.Enligt hvad jag sedermera förnam, hade emeller­tid tit. Lundquist, som en vecka senare afladesitt prof, ej samma framgång, utan gjorde prostenCarl Johan Stålbom högst betydelsefulla anmärk­ningar emot detsamma, i det han särskildt påpekadehans bristfälliga insigter i och tillämpning af de fören lärare så vigtiga ämnena pedagogik och metodik.Vid sjelfva valförrättningen å kyrkostämma iGlimminge kyrka erhöll jag såväl ordförandens,prostens, som alla öfriga i valet deltagandes röster– utom en enda.Såsom lätt är att uträkna, var det ingen annanän min gamle barndomsfiendes fader, Jöns Svenssonpå Lyngen, som röstade på min medtäflare.Men dessutom tillät han sig den nedrighetenatt öppet i församlingen söka nedsätta mitt an­seende, i det han högt utropade:»I fall Kröplingemäster hade sökt, så skullehan då fått min röst, för han viste sig mycketlärdare är dennehärne Krontorparen, när de voroihop och disputerade på kalaset i Boarp.»Men prosten såsom stämmans ordförande sloghärvid klubban i bordet och tillrättavisade JönsSvensson för detta hans minst sagdt plumpa utfallemot mig genom att helt enkelt erinra om det,att Hans Persson i Kröplinge ej i den allraringaste mon var i besittning af de qvalifikationer,som enligt Kungl. stadgan af den 18 juni 1842 er­fordras för att söka ifrågavarande plats.Sålunda var jag nu framme vid det egentligapraktiska målet för mina fleråriga, trägna sträf­vanden, nemligen det mål, som min ädle lärareoch välgörare, prosten, utpekat för mig.Då jag med hjertat fullt af fröjd kunde under­rätta min kära moder om den lyckliga utgångenaf valet, föll hon mig om halsen och utgöt glädje­tårar.»Men,» utropade hon helt plötsligt och sågmig halft pröfvande, halft förebrående in i ögonen,»hvarför kunde du inte lika gerna blifvit biskop?Jag skulle kunnat följt dig ännu ett par tre årmed mina besparingar och all tid med mina böner.»Jag slöt henne ömt till mitt hjerta och sade:»Mor, kära mor! Tack för din obegränsadetro på mig och min förmåga! Men lofva mig nudet bästa, du kan lofva mig, att liksom jag sjelfvara nöjd med min lott och aldrig mer uppröravåra sinnen med de der gamla biskopsfunderingarna!»Hon lofvade mig detta med hand och mun,men jag såg dock tydligt, att ett visst vemodännu länge låg qvar öfver hennes anlete. 
ANDRA KAPITLET.Diskussion mellan prosten Stålbomoch Chronschough angående undervisnings­planen i folkskolan.Innan jag på hösten började min verksamhetsom lärare, hade jag med prosten, skolrådetssjelfskrifne ordförande, en längre diskussion an­gående undervisningen i folkskolan.Af gammalt visste jag ju, att prosten Stål­bom, hvad utsträckningen af undervisningen be­träffade, helst såg, att allmogens barn borde hållastill inhemtandet af ett kunskapsförråd, närmastmotsvarande hvad som benämnes minimikursen,d. ä. ren och flytande innanläsning af Svenskaspråket, så latinsk som svensk stil; religions­kunskap och biblisk historia, till den grad, somerfordras för att kunna hos presterskapet börja denegentliga nattvardsläsningen; kyrkosång med un­dantag för dem, som dertill sakna allt anlag; skrif­ning och de fyra räknesätten i hela tal.Jag deremot förfäktade, med handen på hjertat,att alla, som dertill visa lust och fallenhet, bordefå deltaga i maximikursen och sålunda utöfverdenna minimikurs undervisas i geografi, fädernes­landets historia, allmän historia, räknekonst tilloch med regula de tri i hela och brutna tal, geo­metri, linearteckning och naturlära, hvarjemteandra, nu ej nämnda, i minimikursen ingåendeämnen såsom rätt- och välskrifning samt kristen­domskunskap göras till föremål för fortsatt under­visning.Jag citerar här, så godt jag kan erinra mig,de anföranden, som derpå följde.Prosten:»Lust och fallenhet!Ja, det är nog godt och väl, att barnen visalust och fallenhet.Men man måste äfven tillse, om de hafvaråd och lägenhet dertill, samt framför allt, omden nytta, de kunna draga utaf denna tillökningi kunskaper, står i rimlig proportion till omkost­naderna samt uppoffringen af tid, som tages ifrånannat nyttigt arbete.Min oförgripliga mening är, att allmogens ochframför allt fattigmans barn böra så tidigt och såmycket, som krafter och förmåga det medgifva,hållas till kroppsarbete, på det de i sin mon måbidraga till sin och familjens försörjning samt alltifrån början vänja sig vid och lära sig att aktakroppsarbetet såsom något absolut nödvändigt förbefordrandet af deras helsa och välstånd.Jag kan ej begripa hvad egentlig nytta ettallmogehjon kan hafva utaf att veta och uppräknat. ex. i hvilken ordning Norrlands elfvar komma,räknadt från norr till söder eller tvertom, namnenpå konungarna i Ynglingaätten, antalet ben imenniskokroppen m. m. m. m. sådant.Alla dylika för ett stånd eller en samhälls­klass onödiga kunskaper hafva dessutom det feletmed sig, att de så lätt alstra endast högmod, påsamma gång som de, efter slutad skolkurs, så lättfalla i glömska.Kan menige man läsa väl innantill och rättuppfatta hvad han läser, så kan han ock tillegnasig det vigtigaste af hvad han behöfver veta omprofana ting.Annorlunda är emellertid förhållandet medreligionsundervisningen i skolan; den kan aldrigblifva för väl tillgodosedd.Skolan är ju odisputabelt en kyrkans dotter,så att vi hafva den förra att tacka för den senare.Och då så är, måste oundvikligen Guds ordvara hufvudsak i skolans uppfostrande verksamhet,hvilket äfven erfarenheten visar.Doktor Martin Luther säger härom:’Den Heliga Skrift skall vara den förnämstaoch allmännaste lektionen i skolan.’Ja, Guds ord är likt solen, som sprider ljus,så att öfriga föremål kunna återgifva ljus; det ärdet sanna lifvets källa.»Ego:»Jag bugar mig djupt för herr prostens öfver­tygelse i denna fråga, men vågar dock, med prostensmedgifvande, allt fortfarande hålla på min mening,att de barn, som dertill visa lust och fallenhet,böra komma i åtnjutande af undervisning äfven iden större kursens profana ämnen.Kunskaper äfven i de s. k. profana ämnenaanses ju allmänt som bevis på bildning och upp­fostran, och med en rätt tillämpning vid under­visningen rigta sig ju alla uti skolan ifrågasattakunskaper till en enda fortsatt hänvisning på denHögstes allvishet, allmakt och allgodhet.»Prosten:»Det är visserligen sant.Och denna tillämpning bör alltid ske, närhelst som tillfälle dertill gifves, så att kunska­perna blifva till välsignelse och icke till förderf.Ty ju mera undervisningen och i samman­hang dermed upplysningen i folkskolans profanaämnen stigit, desto mera har folket, högmodigtförlitande sig på sina förmenta stora kunskaper,ställt till intriger och opposition mot såväl sinalärare som annan öfverhet.Skolans första och största mål är barnensuppfostran till sanna kristna och i renaste öfver­ensstämmelse dermed till laglydiga, goda med­borgare. »Ego:»Ja, herr prost!Men jag vågar säga, att denna uppfostran,eller med andra ord en sann uppfostran tillkom­mer ej skolan ensam, något som många i vår tidmena, utan såväl hemmet som skolan, kyrkan ochstaten, så att ej omsorgen härutinnan företrädesviskastas på hemmet såsom här i landet före folk­skolornas inrättande, ej heller på staten såsom idet gamla Sparta, eller på kyrkan såsom blandkatolikerna.Det bästa i ett utveckladt samhälle måstevara, då en samverkan mellan de skilda auktori­teterna eger rum, på det allsidighet måtte vin­nas och ensidighet i uppfostran undvikas så mycketsom möjligt är.»Prosten:»Jag hör, att Chronschough har ordentligttänkt sig in i upffostrans stora och svåra problem.Och hvad nu serskildt uppfostran i skolanbeträffar, som ju är det, vi här hafva att orda om,så hvarken vill eller kan jag förmena Chronschoughatt undervisa efter den s. k. maximikursens for­dringar, utan har jag endast velat låta Chronschoughveta min egen åsigt i denna fråga.»Ego:»Jag tackar herr prosten för det stora för­troende, herr prosten nu som alltid tillförene visatmig och lofvar att enligt mitt samvete så verkai det lärarekall, som här blifvit mig anförtrodt, attingen skall kunna säga, att jag icke i allt handlatefter bästa öfvertygelse samt efter öfverordnadesråd och laga föreskrift.Maximikursens tillämpning måste emellertidför mig blifva en nödvändighet, ty huru skulle jageljest med heder kunna presentera min skola vidbesök af skolinspektören i området?Och slutligen:Jag lägger herr prosten detta på hjertat: huruskulle väl vi lärare i längden kunna bevara detkunskapsförråd i stadgade ämnen, som vi på statensbekostnad förvärfvat vid dess egna läroanstalter,om vi ej blefve i tillfälle att vid undervisningentillämpa och repetera hvad vi lärt?»Prosten:»Ja, ja, det är nog så.Jag anförtror också tillämpningen helt ochhållet åt Chronschoughs eget goda omdöme.Men Chronschough vet nu, huru jag i hufvud­sak vill hafva undervisningen ordnad.»Jag bugade mig för prosten, glad öfver, attjag, principielt sedt, kunnat afgå med segern.TREDJE KAPITLET.Potifars hustru.Glimminge folkskola var ännu alltjemt, i sittoutvecklade stadium, en ambulerande skola,och jag sjelf såsom ordinarie blef nu liksom påden tiden, jag derstädes tjenstgjorde endast somvikarie, en ambulerande lärare.Det dröjde ännu någon tid, innan bönderna,tack vare mina egna och prosten Stålboms be­mödanden, kunde förmås och finna det förenligtmed sina intressen att inlösa en mager grusbackeoch på densamme uppföra ett tidsenligt skolhus.Skolan i södra roten, der jag började minverksamhet, hade nu liksom de senare åren undervikarierande läraren, Lundastudenten Jöns Jepps­son Hylanders »ferla», fått sig lokal upplåten hosf. d. kyrkovärden Per Larsson i Hulan, der det, imotsats till vanliga förhållandet i dessa bygder,fans eldstad uti det s. k. »häbbaret», något somnaturligtvis var ett hufvudvilkor för ett skolrumunder den kallare årstiden.Men huru primitivt än allt var beträffandeyttre anordningar, kan jag dock försäkra, att detallt ifrån början blef en skola »med Guds nåde».Ty då barnen med sin aldrig svikande in­stinkt i mig funnit en intresserad lärare, så blefvode så godt som med ett slag intresserade lär­jungar, och allt låg solljust, klart och förhopp­ningsfullt på min nu först verkligt började lä­rarebana.Jag var lycklig, outsägligt lycklig öfver minalärjungars sympati och drömde ljuft om idel sol­skensdagar.Men lyckan är, såsom vi alla veta, ett vansk­ligt »ting», och moln, ehuru ej för min skullmörka, skulle snart öfverskygga henne och dettaifrån ett håll, hvarifrån jag allra minst skulle kunnatvänta det.På grund af det långa afståndet från mitthem måste jag inackordera mig i gården Hulanoch kom derigenom i närmare umgängelse medfolket på stället, än hvad eljest nödigt varit.Förhållandet i detta hus var nemligen så­dant, att bondhustrun, Lovisa, ej af egen böjelse,utan endast i följd af sina fattiga föräldrars före­ställningar och maningar genom Hymens bandlåtit sig förena med den visserligen på gods ochpenningar rike, men af ålder och krämpor för­svagade f. d. kyrkovärden.Som hon ej fann någon glädje eller tillfreds­ställelse i sitt barnlösa äktenskap med en sådanutgammal gubbe, hade hon naturligtvis sökt sintröst där, den lättast stod att finna, nemligen i detmed alla slags viktualier väl försedda skafferietsamt i kaffekittelns svarta nektarflöden, men ytter­ligare, enligt hvad onda tungor icke ville dölja,i »Bacchi ljufva safter», här naturligtvis helt en­kelt »potatisnektar», då ju annan finare stimule­rande spiritus endast vid högtidligare tillfällenbrukar förekomma i allmogehemmen.Hon hade också former som en sannskyldigVenus, men var vid denna tid åtskilligt öfver denegentliga ungdomsblomstringen.Redan första dagen af mitt inneboende i Hu­lan väcktes jag på morgonen af min värdinna, sombjöd mig kaffe på sängen.Medan jag förbindligast i godan ro lät migkaffet väl smaka, satte hon sig helt familiärt påsängkanten och började för mig omtala en helmängd intima saker, liksom om jag varit en gam­mal god vän i huset, hvilket jag ju för ingendel var.Dessa hennes morgonuppvaktningar uppre­pades dagligen, och för hvarje dag blefvo hennesuppehåll i min kammare allt längre och hennesmeddelanden allt intimare.Dertill är att märka, att de måltider, honserverade inne på bordet i mitt rum, förstukam­maren, voro de allra yppersta, som kunna pre­steras i ett allmogehem: de läckraste höns bådestekta och frikasserade, stekt skinka med förloradeägg, äggpannkakor, brunost och sötost – ja, somjag tryggt kan säga, allt, hvad ett solidt allmoge­kök i lukullisk väg mägtar åstadkomma, förekomi den behagligaste omvexling på mitt bord.Det smickrade mig naturligtvis att se mig såaktad och ärad, isynnerhet som jag mer än engång hade tillfälle iakttaga, att »far sjelf», f. d.kyrkovärden, vid sin hemkomst från beteshagen,dit han regelbundet hvarje morgon äfven långt utpå hösten fick fösa gårdens fäkreatur, måste nöjasig med en vida ringare anrättning såsom silloch potatis eller dylikt.Till slut, en morgon, fann jag till min storamissräkning och häpnad, att denna favorisering ejkunde vara blott en oskyldig ärebetygelse för minperson; ty då jag druckit mitt kaffe med doppoch dessutom på hennes enträgna uppmaning in­mundigat en liten s. k. »gök», d. ä. kaffe medtillsats af bränvin, och satt den tömda kaffekoppenpå brickan, så ställde hon hastigt brickan ifrånsig på golfvet.Och innan jag hunnit lägga mig ned, sloghon sina armar om min hals, tryckte sina läpparmot mina och gaf mig en smällande kyss, hvar­efter hon hviskade:»Ack, hvad jag tycker om mäster!»Redan det förhatliga ordet »mäster» ingafmig den allra högsta afsky för detta uttryck af enotillbörlig ömhet.Jag förde henne med kraft ifrån mig ochbörjade allvarligt förehålla henne det minst sagdtotillständiga, ja, rent af syndiga uti, att en giftqvinna mot en annan man uppförde sig på ettdylikt sätt.Aldrig kan jag glömma den förvandling, somnu i ett ögonblick inträdde i hennes ansigte.Den kalla, hatfulla blick, som efterträdde detsolvarma leendet, och den hårdt hopknipna mun­nen stå ännu som inbrända i bottnen på minaögon, ja, i min själ.Utan att medtaga kaffebrickan vände hon mighäftigt ryggen och stötte upp dörren med en knuff,så att klinkan ramlade ur, hvarpå hon försvannför att aldrig mer återvända någon morgon, sålänge jag vistades der på stället.Naturligtvis tänkte jag straxt på den Bibliskahistorien, på berättelsen om Josefs frestelse iEgypti land och tackade innerligt den Högste,som i min själ inlagt kraft att liksom Josefkunna emotstå frestelsen af Potifars hustru.Att »Potifar», här f. d. kyrkovärden, liksomi skriften blef allarmerad och vilseledd, det kundejag godt förstå, ty efter den dagen föste ej PerNilsson längre om morgnarna sin boskap till betes­hagen, utan öfvervakade misstänksamt alla minaföretag ifrån morgonen allt intill aftonen.Det fattades blott, att han kunnat taga migoch lägga mig i fängelse.Hade han det kunnat, så skulle han säker­ligen med nöje hafva gjort det; ty han, som förutalltid visat mig ett mildt och gemytligt anlete,var nu mörk och butter som en gammal vrångbåtsman samt tilltalade mig aldrig mera.Det blef naturligtvis ingen »häktelse» af,men så blef det ej heller någon upphöjelse.Efter ofvan omskrifna tillfälle blef det meden gång slut på de sköna sötebrödsdagarne iHulan.Numera såg jag hvarken höns eller stekt fläskmed förlorade ägg eller fläskpannkaka eller brun­ost eller sötost, utan fick, ehuru inackorderad påsamma vilkor som förut, min del af den kost,som bestods husets folk.Pigan på stället, Malena, som trots sin ungdomoch den enklare kosten ej gaf sin matmoder mycketefter i frodighet, blef nu min uppasserska.Jag märkte alltför väl, att hon med kvinnansvanliga skarpsynthet genomskådat förhållandena;ty hon uppträdde snart som medlarinna, hvadkosten beträffade, i det hon bjöd mig på god­bitar, som hon tydligen sjelf försakat och gömtför min räkning.Hon lät mig äfven förstå, att den förre»mästern» ej blifvit afsatt ifrån den fine maten,utan att han fått mumsa, som hon uttryckte sig,fläsk och ägg och allt, hvad godt var, och att»mor» hade bjudt honom på både besk och gökom morgnarna hvar eveli endaste dag.Malena hade tydligen, äfven hon, jemte med­lidandet ett stort intresse för min person och blefför hvarje dag allt förtroligare emot mig.Så berättade hon, som jag misstänker, ejutan afsigt, att hon skulle få ärfva ett tusen kro­nor eller mera efter en gammal rik morbror, somdock ännu lefde, och vidare, en vanlig kvinno­fint, att drängen på stället, Emanuel, och fleramed honom ständigt hängde efter henne medgiftermålsanbud, men att hon inte tyckte om hvarkenEmanuel eller de andre slitarna och släparna, utanatt hon hellre ville tänka på en annan, med hvilkenhon kunde få ett mänskligare och makligare lif,men som hon väl aldrig fick.Och då såg hon så innerligt kärvänligt påmig, att jag nästan höll på att skratta åt dessagrofva krokar.Men då hon omsider märkte min absolutakallsinnighet, så drog äfven hon sig tillbaka ochberedde mig ej flera »agremanger», än hon varnödd och tvungen till.Slutet på hela denna dumma historia blefemellertid, att f. d. kyrkovärden Per Nilsson iHulan, trots eller rättare till följd af min abso­luta rättfärdighet, förklarade sig aldrig mer viljaupplåta sitt hus för den ambulerande skolan.FJERDE KAPITLET.Anna Halling kommer hem ifrån Amerika.Efter mitt skeppsbrott på kärlekens ocean iGöteborg med Emelie, var det min absolutamening att förblifva ogift och uteslutande lefvaför min ömma moder och mitt lärarekall; mengud Amor etc. –!Sålunda har jag äfven ifrån denna min förstaläraretid som ordinarie i hembygden att annoteraett verkligt, om också ytterst flygtigt »tycke».Hon, »föremålet», Anna Halling var för ingendel af »frejdad stam», ty, sådan jag minnes hennesom barn, var hon en fattig, moderlös liten flickaaf min ålder, dotter till en supig båtsman Halling,samt på församlingens bekostnad inackorderad hoshemmansegaren Olof Hansson i Jutagård.Ingen, utom det goda folket i Jutagård samten annan person, såsom vi af det följande kunnase, torde hafva serskildt uppmärksammat hennesförtjenster, då hon vid omkring tjugu års ålderlemnade fosterjorden och anträdde den långa fär­den öfver Atlantiska oceanen för att i den storarepubliken i Vester söka sin lycka.En vacker söndag blef jag emellertid, underbesöket i mitt hem, tillkallad af den unga bond­hustrun i Jutagård, Neta Gustafva Olsson, OlofHanssons dotter, för att biträda henne vid be­svarandet af ett bref, som anländt ifrån ofvan­nämnda Anna Halling.Vid genomläsningen af denna hennes skrif­velse frapperades jag i lika hög grad af hennesoerhörda okunnighet i Svenska språkets rättstafningsom af den utpreglade sjelfkänsla och glada fri­modighet, som deri afspeglade sig.Brefvet besvarades också af mig på ett i allotillfredsställande sätt.Döm så om min nyfikenhet, då omkring treqvarts år derefter, på sjelfva pingstaftonen, ettrykte förmälde, att denna samma Anna Hallingsom en »rigtigt fin mamsell och med tyg ochpengar i stora bundter» återvändt till fädernes­landet samt tagit in i sitt gamla fosterhem iJutagård.Redan på pingstdagens morgon gjorde jag,på väg till kyrkan, helt apropos, en visit i Juta­gård.Ryktet hade denna gång alls icke öfverdrifvit.Det var, som folket uttrycker sig, en »rigtigtfin mamsell», ja, en charmant uppenbarelse, jaghär fick skåda.Anna eller »fröken» Halling, såsom jag tillätmig titulera henne, en titel, som hon syntes välupptaga, var älskvärdheten och belevenheten sjelf,tackade mig artigt för det »utmärkta» brefvetfrån Neta Gustafva och visade ett tydligt intresseför min person.Derefter följdes vi åt till kyrkan, och jagvar under hela denna promenad hennes gynnadekavaljer samt trodde mig redan långt före fram­komsten till templet i det närmaste färdig mederöfringen af hennes lilla hjerta.Vi voro bland de sist anlända af kyrkbe­sökande.Nu blefvo vi skilda åt.Anna Halling tog tillsammans med Juta­gårdsfolket plats i dess bänk nere i kyrkan.Jag deremot förfogade mig, enligt min vana,upp på läktaren för att hjelpa min ålderstignevän, klockaren och organisten Grönqvist, att tagaupp psalmerna.På denna plats hade jag i dag mot vanlig­heten glädjen att helsa på min gamle barndoms­bekante, ladufogden hos patron Bovén på Kalfås,Hans Svensson.Jag tror förvisso, att min röst vid upptagan­det af psalmerna i Glimminge kyrka aldrig klingatprägtigare än just denna pingstdag.Också vände sig en stor del af församlingengång på gång om för att se på »kantorn».Men jag sjelf såg endast åt ett håll, hvar­ifrån tvenne strålande ögon, fulla af sympati, vororigtade mot läktaren.Det var för mig stunder, uppfyllda af deljufligaste känslor och de ljufvaste förhoppningar.Efter predikan på pingstdagen skulle, enligtgammal sed, läsbarnen konfirmeras.Som konfirmandernas antal detta år var ganskastort, drog förhöret långt ut på tiden, hvarförejag nästan började längta efter slutet på den hög­tidliga akten för att kunna få återupptaga konver­sationen med den intressanta »emigranten».På anmodan af »farbror» Grönqvist speladejag emellertid afslutningspsalmen med både præ-och »post»-ludium» till mina kära Glimmingeborsstora fägnad.Men när jag ändtligen slutat och gubbenGrönqvist aftackat mig för min »bona officia»,märkte jag, till min öfverraskning, att en stor delaf menigheten redan lemnat kyrkan.Äfven ladufogden Hans Svensson hade, utanatt taga afsked af mig, lemnat sin plats på läktaren.Jag grep min hatt och min käpp och skyn­dade så ner utför trappan för att uppfånga mittsällskap.Nere på kyrkogården såg jag nu Anna Hal­ling, omringad af åtskilliga gamla bekanta, som,enligt hvad jag kunde förmoda, skockat sig intillden nyss anlända långväga resenären dels för attfå helsa på henne och önska henne välkommenåter till fosterbygden, dels och i synnerhet föratt utfråga henne angående vänner och bekantaderinne i det aflägsna Amerika.Nu såg jag ladufogden Hans Svensson banasig väg till och helsa på henne, helt förtroligt.Och derefter förfogade sig dessa båda till­sammans på hemvägen.När jag ändtligen med påskyndade steg hun­nit dem fatt, vände jag mig till Anna Hallingmed en förfrågan, som jag trodde skulle intresserahenne, nemligen om de uti den trakt af Amerika,der hon vistats, hade de uti Dahms geografi om­nämnda tuppfäktningarna.Men innan jag hunnit erhålla svar på minfråga, blef jag plötsligt anropad af Fläbben i Bo­arp, som önskade tala med mig om ytterligarebiträde med skrifning för en process, som hanhade angående råsträngen i Boarps torfmosse.Jag skulle vid detta tillfälle velat gifva myc­ket, ja, nästan hvad som helst, ifall jag kunnatslippa att stanna och lyssna på Fläbbens långrandigautläggningar om denna rågång, som jag redanförut kände mer än väl sådan, som han villehafva densamme.Men det gick ju för ingen del an att visasig otålig och stöta sig med f. d. nämndemannenoch landstingsmannen Petter Larsson i Boarp,socknens mägtigaste bonde.Slutligen lyckades jag dock göra mig fri ochfå den ytterligare diskussionen i frågan uppskjutentill ett lämpligare tillfälle.Men nu voro ladufogden och Anna Hallingför länge sedan försvunna ur min åsyn.Till en början skyndade jag fram stora vägen,utan att få se en skymt af de efterspanade.Då vände jag tillbaka och slog instinktmes­sigt in på en liten stig, som ledde genom löf­hagarna fram till Jutagård.Och mycket rigtigt, här påträffade jag snartde båda förlupna ungdomarna, ej promenerandepå stigen, utan sittande invid densamma, heltförtroligt samspråkande i gröngräset.Då jag nu åter ville börja konversationen medfrågan om tuppfäktningarna, stego de upp ochlogo helt mystiskt såväl mot hvarandra som motmig.Ladufogden Hans Svensson bjöd Anna Hal­ling armen.Situationen blef mig med ens klar.Jag bugade mig och sade:»Gratulerar!»De bugade sig och logo fortfarande mot hvar­andra och mot mig.Det var, såsom jag senare fick veta ett myc­ket gammalt tycke, ett s. k. »barndomstycke»,som förde dessa båda unga tillsammans.Härmed var det emellertid helt plötsligt slutmed mitt korta vistande i Arkadien.Till deras ovanligt storartade bröllop, somkort derefter firades på herrgården och bekostadesaf patronen sjelf, hvilken på detta sätt ville hedrasin omtyckte tjenare, ladufogden, bellef äfven jaginbjuden.Efter vigselakten framhöll prosten Stålbom iett serdeles varmhjertadt tal sina båda f. d.läsbarns, brudparets, förtjenster och tillönskadedem, med den Högstes hjelp och af Hans nåd,all lycka och välsignelse i det nya hem, der denu förenats, efter att hafva varit så långt åtskilda.Vid den derpå följande festmåltiden hadeäfven jag tillfälle att göra mig gällande.Jag hade nemligen för detta ändamål strängatmin lyra och uppläste följande poem till brudparet:När rosig morgon randas i Sver’ges sköna landOch fåglarna i lunden börja qvittra,Då lyfter jag mitt öga, då lyfter jag min hand,Då tager jag från väggen ner min zittra.Jag sjunger om den kärlek i lifvets ljusa vår,Som hvarje annan känsla i verlden öfvergår,Som endast bleka döden mägtar splittra.Fast vännerna, de hade ett verldshaf mellan sig,Så hafva deras hjertan lefvat samman,Och vännen åter vännen uppsökt på villsam stig,Och nu de här förenats med stor gamman.Ifrån sin vän att skiljas, det är en plåga svår,Men åter honom finna allt annat öfvergår.Hur skönt att åter vårda gamla flamman!Nu höja vi pokalen för dessa unga tuOch önska dem all trefnad och all lycka.Och det jag nu vill säga: Må af de tu bli sju!Må sorger deras sinnen aldrig trycka!Må fröjd och glädje hägna dem båda år från årOch allas vänskap följa i deras lefnads spår,Må friden deras sena ålder smycka!Bifallet var storartadt om också, enligt landt­lig sed, icke så högljudt.Jag kände mig i detta ögonblick lika lyckligöfver att vara förmäld med sångmön, som om detvarit med den närvarande bruden, Anna Hallingsjelf.Sålunda kan man ju alltid trösta sig, om manblott rätt uppfattar och uppskattar den lott, enmild försyn gifvit en hvar.Jag skulle emellertid ej blifva den ende poë­ten vid detta högtidliga tillfälle.Här funnos tvenne till: nemligen sjelfve»Kröplingemäster», skolläraren Hans Persson, somvar kusin med brudens aflidna moder, och dennesson Per, numera välbeställd skräddaregesäll iVarberg och en af de tongifvande i stadens ar­betareförening, båda dessa uppvaktade äfven brud­paret med verser.Huru mycket, som var originellt af HansPerssons dito, vågar jag ej bedöma.De gingo emellertid i allvarlig stämning ochlydde, som följer:Må kärleken ren som lågan vara,Gud eder ifrån olyckor bevara!Vi önska, att detta brudpar hand i handMå stadigt vandra till lifsens land.Andra nöjen man visst kan försaka,När man får en öm och trogen maka.Att henne till sitt hjerta trycka,Det öfvergår all annan lycka.Hur skönt att se en vacker brudAllt uti högtidsskrud!Ja, trefnad följe brudpar åtPå hela deras lefnadsstråt!Brudgummen och brudenUti högtidsskrudenÄro så glada till hjerta och själ.Alltid dem önskas må väl.Skål för vårt brudpar och hela dess slägt!Skål för välgörare, skål för vänner i festlig drägt!Gamle Ola Jute, Olof Hansson i Jutagård,gaf ganska högljudt sitt bifall tillkänna.Dylika verser begrep han bäst.Sonen Pers qväde var ganska lustigt ochväckte rätt mycken munterhet.Jag upptecknade äfven detta.Till Anna Halling.Som »däga» du »krossat» Atlanten,Som »missa» du vände tillbaks.Amerika gaf dig väl slanten,Men var dig dock aldrig till lags.Till »tjammen» härhemma i SwedenDu längtat från dag och till dagOch derföre ock härförledenDu slet dig ur »jänkarnas» lag.Ja, »jänkarna» äro väl rika,Men icke på hjertlagets gull,Ty blott efter dollrar de fika,Och aldrig de lystna’n få full.Ja, lefve det stora Amer’ka,Der »monniar» sjava en kan,Dit vilja vi alla oss lerka,Men vända, så snart som vi kan.Sålunda voro vi här på bröllopet ej mindreän trenne »trubadurer» församlade, och bifall sak­nades ej för någon.Det gladde mig dock, att patron Bovén sjelfserskildt till mig yttrade sig i mycket smickrandeordalag öfver mitt, som han uttryckte sig, »ovan­ligt poetiska bidrag till dagens festlighet».FEMTE KAPITLET.Nytt skolhus i Glimminge.Till följe af de svårigheter, som oupphörligtvoro förenade med anskaffandet af lämp­liga lokaler för skolan, under dess ambulering ide skilda rotarne, gjorde sig behofvet af ett skol­hus i församlingen allt mer och mer gällande.Att få inflytta och få verka i ett serskildtför skolan afsedt hus, som ju på samma gångblef ett hem för läraren, var naturligtvis min allrahögsta önskan.Jag underlät derföre aldrig att vid hvarjelämpligt tillfälle för prosten framhålla denna förhela samhället lika väl som för mig sjelf så vig­tiga angelägenhet samt lade vördnadsfullt helainitiativet i hans händer.Detta hade också full verkan.Ty då prosten, med sin auktoritet, på detkraftigaste tog saken om hand, så blef också dettabehof afhjelpt och det långt snarare, än hvadjag någonsin vågat hoppas och förvänta.På utlyst kyrkostämma beslutades sålundaefter en, tack vare prosten Stålboms bestämda in­gripande, ej alltför långrandig meningsbrytning,att ett skolhus skulle byggas i församlingen.Desslikes beslutade stämman att tillsätta enkomité af nio personer, hvilken fick i uppdragatt utarbeta förslag till ritning och plats för skol­huset och att, sedan nämnda förslag blifvit afvederbörande folkskoleinspektör godkändt, genastgå i författning om dess uppförande.Till ledamöter i denna komité valdes blandandra prosten C. J. Stålbom, f. d. nämndemannenoch landstingsmannen P. Larsson i Boarp och såundertecknad, för att, enligt hvad jag kunde tänkamig, åtminstone en i fråga om skolans behof fulltsakkunnig medlem skulle finnas i sällskapet.Om ritningen och om ett praktiskt, mennaturligtvis på samma gång billigt uppförande afbyggningen äfvensom om anskaffandet af ett godtbyggnadsmateriel blefvo komiterade snart ganskaeniga, ty alla ville ju hafva det så ändamålsenligtoch på samma gång varaktigt som möjligt.Men då det blef fråga om platsen för det­samma, då var det på en gång slut med enig­heten.Hvar och en af de komiterade skulle na­turligtvis, för den kortare skolvägen, helst velathafva skolhuset förlagdt till sin egen rote.Men alla försök till diskussion i denna frågaafklipptes af prosten, som från början med skärpaframhöll, att det första skolhuset här i Glim­minge likasom i alla andra kommuner borde liggai kyrkobyn.Men hvar taga sjelfva platsen?Detta blef den svåraste frågan att lösa.En hvar, som känner böndernas obenägenhet,ja, oginhet, då det gäller att afhända sig ettstycke af sin jordegendom, äfven för det allmän­nyttigaste ändamål, vet alltför väl, att knappastden bland bönder eljest hardt när allsmägtige»guden Mammon» i ett dylikt fall mägtar spelanågon afsevärd roll.Så var äfven här förhållandet.Ingen af bönderna i kyrkobyn ville afyttranågon jord, icke ens ett stycke af sin uslastegrusbacke.Ljungheden, ja, sjelfva stenören ansågos afsina respektive egare alltför dyrbara att »mista»för ifrågavarande ändamål.Och likväl skulle just på skolans egor an­läggas, som det så vackert heter, en skolträdgård,i hvilken allmogens barn finge under lärarensledning inhemta grunderna för en rationell träd­gårdsskötsel.Efter obeskrifliga besvär lyckades det slut­ligen] skolhusbyggnadskomiterade att för sock­nens räkning få expropriera ett tunnland hedjordutmed allmänna landsvägen å Nils Johanssonshemman, Glimminge Yttregård.För detta lyckliga resultat hade man, utomprosten Stålboms inflytande, hufvudsakligen atttacka den mägtige skolrådsledamoten och komi­teraden f. d. nämndemannen och landstings­mannen, Petter Larsson i Boarp, hvilken, då ingaandra argument visade sig verksamma, lär hahotat nämnde Nils Johansson med uppsägning afett större lån, ifall han ej, n. b. mot full ersätt­ning, till församlingen ville upplåta detta lillajordstycke.Sålunda var det ju i sjelfva verket äfven idetta fall »guden Mammon», som afgjorde saken.Sedan nämnda godkännande från folkskole­inspektören ändtligen inkommit, dröjde det ejlänge, innan skolhuset började resa sig.Och inom ett år stod det der fixt och färdigtså »utan som innan», på ett skotthålls (vanligtjagtgevärs) afstånd från allmänna landsvägen, hvari­genom man erhöll en präktig gymnastik- och lek­plats på den stora planen mellan fasaden ochvägen.Det nya skolhuset tedde sig såsom en efterförhållandena ganska aktningsvärd byggnad.Förutom bostadslägenheten för läraren, som,n. b. bostadslägenheten, utgjordes af tvenne proprarum jemte kök, skafferi och en större källare ijordvåningen, innehöll huset den ljusa, rymligaskolsalen samt korridor, hvilken på samma gångtjenstgjorde såsom afklädningsrum.Äfven nödiga uthus m. m. uppfördes i godstil och ordning.Kom så invigningen.Denna invigningsdag blef utan gensägelseen sann märkes- och minnesdag i Glimmingefolkskolas annaler.Allt hade härför blifvit serdeles väl arran­geradt.Skolhuset var såväl in- som utvändigt riktdekoreradt med grönt och planen framför husetnysandad.Sedan klockan 12 på dagen den högtidskläddamenigheten, föräldrar och målsmän, jemte barnenintagit sina platser i skolsalen, steg församlingenskyrkoherde, prosten Carl Johan Stålbom, upp ikatedern och höll ett synnerligen anslående in­vigningstal.Med utgångspunkt från Lukas 1:66: »Hvadmånde varda af detta barn?» framhölls i all­männa drag uppfostrans väsen och uppgift, för­äldrars och lärares pligter m. m., hvarefter tala­ren vände sig till byggmästaren Johan Anderssonfrån Småland och framförde till honom sitt ochförsamlingens varma tack för det redbara nit, hanvisat vid uppförandet af detta skolhus.Till sist vände han sig till den Högste meden innerlig bön, att Han i sitt mägtiga hägnmåtte taga denna skola, såväl dess lärare somlärjungar, och låta den utveckla sig till Sin äraoch till välsignelse för kommun och fosterland.Före och efter prostens tal afsjöngos för till­fället lämpliga psalmvers, nemligen före Sv. Psb.24, v. 1 och efter Sv. Psb. 3, v. 7.Till slut höll jag sjelf med folkskolans barnen lektion uti Kristendom, till såväl prostens somde öfriga församlingsmedlemmarnes stora belåten­het, något som jag efteråt från flera håll hadetillfredsställelsen att få höra.Dermed var den i allo högtidliga akten afslutad.Samma dag klockan 2 e. m. voro skolrådetsmedlemmar, byggnadsnämnden, byggmästaren samtjag sjelf inbjudna till en splendid middag hosprosten och kyrkoherden Stålbom, dervid fleratal förekommo.Mot slutet af middagen uppläste jag sjelfett poëm, som jag diktat till hemmets lof:Hemmet.Så vid är verlden, villsam och full af svek,Oroligt jägtad drifves du hit och dit,Som rorlös båt på stormvräkt böljaDrifves du kring, om ej hem du eger.Ett hem, ett hem är skapelsens längtan all,Och sämsta klyft för vilddjuret har behag,Och fågeln vid sitt stråhus jublar,Lycklig och nöjd, att ett hem han eger.Ett hem oss väntar, ljufvare dock än det,Som jorden skänker, hemmet hos Fadren kär,Det hemmet vinkar höga, låga,Alla, som vilja det hemmet söka!Prostens anlete upplystes af den mest oskrym­tade tillfredsställelse.Förundrad sporde han mig, hvar jag fått läramig denna herrliga versbildning.Jag erinrade honom då om, att det var justhos honom sjelf, jag vid ett tillfälle på hansstuderrum fått höra en öfversättning af dylikromersk vers och att jag efter det mönstret velatbilda denna enkla sång.Han prisade min stora läraktighet och be­undransvärda blygsamhet, men på samma gångsade han sig vilja förebrå mig, att jag icke vidsjelfva invigningshögtidligheterna i skolhuset haftmod att föredraga detta, såsom han uttryckte sig,»högstämda skaldestycke».Detta lät i mina öron nästan, som om hansent omsider kommit att fundera uppå, att jagstannat för lågt på lärdomsskalan, då jag ham­nade i folkskollärarens kateder.Min tanke fördes, löjligt nog, ofrivilligt påmin ömma moders »biskopsfunderingar», ehurujag sjelf en gång för alla bedt henne att aldrigmera tala om den saken.SJETTE KAPITLET.Chronschough flyttar in i skolhuset.Då jag skulle inflytta i min nya bostad, vardet ju helt naturligt, att jag ville hafvamin kära moder med mig dit.Äfven hon sjelf hade väl aldrig tänkt signågot annat än att vara mig följaktig samt ganskaofta ordat derom.Men nu, då det gällde att lemna det gamlahemmet, Krontorpet, nu uppstodo hos henne storabetänkligheter.Dels hyste hon allvarliga bekymmer för, atthon, som ju alltid lefvat afskildt från verldenoch i jemförelsevis smärre förhållanden, ej skullekunna så värdigt, som sig borde, »representera»i mitt nya hem, dels och framför allt befaradehon, att hennes gamla hem skulle förfalla, dåhon måste öfverlemna det åt andra och ej längresjelf kunde hafva vård och tillsyn öfver det­samma.Beträffande förstnämnda bekymmer lyckadesjag dock snart nog att bringa henne till lugn,då jag af allt hjerta försäkrade henne, att ingenkunde vara värdigare att som värdinna föra spirani mitt hus än just hon, min egen ömma moder,som så gerna velat offra allt, hvad hon egde, föratt bereda mig möjlighet att uppnå den ställning,jag numera intog i samhället, på samma gångsom jag påpekade, att ju ingen fremmande såsom hon kunde taga vara på mig och mina till­hörigheter.Värre blef det att till hennes belåtenhet ordnaförhållandet med torpet.Till mitt förslag att helt enkelt sälja det­samma hade hon endast ett bleklagdt nej.– Hvem visste, huru det skulle gestalta sig iframtiden? menade hon. Om jag, som ju heltnaturligt var, inom kort komme att gifta migoch finge en fin fru i huset, så kunde det ju sålätt hända, att hon (min moder!) bara ginge deri vägen och till förargelse.Då vore det allt så godt att ha sin egengamla stuga i behåll.Till min ifriga försäkran, att något dyliktaldrig skulle kunna inträffa, som att min egenkära moder skulle »gå i vägen och till förargelse»i mitt hem, ville hon alls icke lyssna.Hon kände verlden bättre än många, somvarit mycket vidare ute, sade hon.Nej, det enda, hon ville gå in på, vore attutarrendera torpet, så att hon kunde flytta ditigen, när och om hon så behagade.Men hon hade aldrig kunnat tro, att detskulle vara så svårt att lemna sitt gamla hem.Hon tänkte på och oroade sig öfver alla möj­liga saker, ja, rena obetydligheter.Så t. ex. hur det skulle gå med hennes bådarosenbuskar, den röde och den hvite, och detröda pionståndet i den lilla täppan framför »söder­fönstret».Detta ensamt oroade henne kanske mera,än hur det gick med skötseln af sjelfva torpjorden.Jag föreslog henne att helt enkelt medtagasina kära plantor; vid skolhuset var sannerligenej brist på plats för dylika.Nej, det kunde aldrig hända.Hon ville aldrig tänka sig något sådant, somatt hon inte hade sina egna gamla kära blommorjust der vid det gamla hemmet.Nåja, sade jag, det vore ju ej längre afståndemellan skolhuset och Krontorpet, än att hon,när helst hon så önskade, kunde förfoga sig ditoch tillse hvad hon lemnat qvar, hvilket ocksåtröstade henne.Detta angående »fasta» ting.Lösöreboet ville hon deremot hafva med sig,rubb och stubb.På mitt modesta förslag att möjligen ställatill en auktion å öfverflödiga saker, kom honendast med en förebråelse, att jag ej hyste sam­ma kärlek som hon till alla dessa simpla bohags­ting, som hon och hennes man, min aflidne kärefader, med svett och möda sträfvat ihop.Jag förstod ju detta alltför väl för att kom­ma med ens den minsta gensägelse, utan prisadei stället hennes trogna minne och kärleksfullahjertelag.Efter dessa preliminärer egde emellertid flytt­ningen rum.Det blef långt flera flyttlass, än hvad någonkunnat tänka sig, ifrån ett så litet ställe. Men,som sagdt, allt »löst» skulle följa med, om detså ej var annat än en bottenlös sillfjerding ellerett afbrutet räfsskaft.Till vår stora belåtenhet anmälde sig justvid tiden för flyttningen en vederhäftig, hugadspekulant på torparrendet.Det var nemligen en systerson till AnnaBritta på Liatorpet, Lars Andersson från Gröne­lund, hvilken, efter åtskilliga års drängtjenst iSkåne, återvändt till hembygden med ett samladtmindre kapital.Han stod nu i begrepp att gifta sig med enflicka i hembygden, hvarföre han måste se sigom efter en lägenhet.Öfverenskommelsen om arrendevilkoren m. m.dithörande försiggick betydligt mycket lättare änvanligt är emellan allmogekontrahenter, framför­allt emedan min moder var serdeles glad öfveratt få lämna stället i så goda händer.Fåren och tvenne kor tillhandlade han sigäfven, under det den tredje, min kära modersfavoritko, känd i orten som en prima mjölkko,fick medfölja till skolhuset.Sålunda var, efter många onödiga bekymmerallt väl bestäldt i det gamla hemmet.Kom så ordnandet af det nya.Den lilla ladugården blef mer än rikligt för­sedd med såväl redskap som foder m. m. frånKrontorpet.»Kossan» intog sin hedersplats i fähuset.Äfven köket erhöll sin fulla utrustning afflyttsakerna.Och min kära moder blef så förtjust i det­samma, att hon förbehöll sig att både få arbetaoch hafva sin sofplats der sammastädes, mot hvil­ket jag dock, ehuru utan resultat, inlade minprotest, i det jag förklarade, att hon skulle hafvasin egentliga bostad i det mindre rummet närmastintill köket.Värre blef det emellertid att möblera de bådaegentliga boningsrummen.Dessa voro ju tilltagna i helt andra propor­tioner än stugan och den lilla förstugukammareni vårt förra hem, hvarföre min moders små enklamöbler här gjorde ett, jag vågade för mig sjelfpåstå det, obetydligt, ja, rent af tarfligt intryck.Aldrig hade jag på deras förra stad ochställe reflekterat öfver, att de voro så simpla. Dåhade de ju också barndomshemmets hela »nim­bus» öfver sig.Det inre rummet kunde ju egentligen se uthuru som helst, då det hufvudsakligen skulletjenstgöra såsom min sofkammare och som sådani allmänhet var fritaget från nyfikna och när­gångna blickar.Men det stora yttre rummets, »förmaket»,möblering var totalt misslyckad och framför alltoförenlig med min nuvarande ställning i sam­hället.Därföre vände jag mig till min moder meden varlig förfrågan, om hon skulle vilja försträckamig medel till inköp af ett nytt, passande möb­lemang för ifrågavarande rum.Jag märkte dock alltför tydligt, att dennafråga ej blef så synnerligen väl upptagen.Hon teg en stund.Men sedan sade hon, att, om jag nödvändigtville hafva finare möbler, så kunde jag ju vänta,tills jag skulle föra en fin, rik fru in i huset.»Men,» tillrådde hon mig dessutom, med sinalltid praktiska uppfattning af förhållandena, »dugör kanske ändå bäst i att vänta, tills här blirauktioner i trakten, i synnerhet konkursauktionerhos folk, som brukar lefva öfver sina tillgångar,herrskaperna menar jag, för då kan en få »bättre»möbler för bättre pris.»SJUNDE KAPITLET.Prosten Stålbom tillråder Chronschoughatt taga sig en hustru.Vid ett besök, som prosten Stålbom efternågon tid gjorde, först i skolsalen, därhan, såsom han sedermera uttryckte sig, med stortillfredsställelse åhörde en lektion i Kristendom,och sedan i mitt enkla »förmak», fick emellertidmin kära moder »vatten på sin qvarn», då hanutbredde sig i loford öfver min anspråkslöshet attifrån början ställa allt i det nya hemmet så enkeltoch förståndigt.(På samma gång prisade han äfven min mo­ders ordnings- och renlighets-sinne.)Min ömma moder blef öfver detta högeligenförtjust och smickrad och kunde nu ej hålla till­baka, hvad hon hade på hjertat.»Ja,» sade hon, »prosten ser ju ingentingannat här i det fina skolhuset än detsamma, somhar stått hemma på det lilla Krontorpet, och jaghar sagt till min son Chronschough, att han kangerna vänta med att skaffa sig fina möbler, tillhan tar en fin fru hit i huset.Sen så kan jag ta mina gamla möbler medmig tillbaka till Krontorpet.»Jag skyndade mig genast att invända, attmin kära moder aldrig fick flytta ifrån mitt hem,huru än förhållandena i framtiden komme att ge­stalta sig.Prosten instämde härutinnan med mig, menville i alla händelser påpeka, att jag med detsnaraste borde taga mig »ena hjelp».»Men,» sade han, »en fin fru är väl ändå ejdet egentliga önskemålet, när det gäller att skaffasig en hjelp i huset.För min del så tycker jag, att Chronschoughborde taga sig en utaf »landsens döttrar».Här fins ju tillfälle att göra ett godt partiinom sjelfva socknen.Och det vill jag säga:»Om det nu så är, att Chronschough skallgifta sig, så skall han komma ihåg, att de rikaflickorna vilja lika gerna gifta sig som de fattiga.»Vid dessa prostens ord skyndade min ömmamoder fram och fattade hans högra hand, somhon ifrigt kramade i sina båda, samt framhöll ienthusiastiska ordalag sin lifliga sympati för hansutmärkta råd i denna så vigtiga fråga.Sedan prosten gått, började jag sjelf allvar­ligt fundera på saken.Det fans i sjelfva verket ej så synnerligenmånga rika flickor att välja på inom socknen.Den rikaste af alla var ovedersägligen f. d.nämndemannen och landstingsmannen Petter Lars­sons i Boarp enda barn, dottern Nilla.Och det såg nästan ut som en tanke, attödet just fogat det så, att hon för knappast ettår sedan genom föräldrarnes tillskyndelse brutitsin förlofning med den ökända vildhjernan, minbarndomsfiende Sven Jönsson på Lyngen, hvilken,enligt hvad ryktet förmälde, för närvarande »plöjdeböljan blå» som sjöman.Sålunda fans här ju ingenting, som hindrademig att försöka min lycka i Boarp.Jag gjorde derför en grundlig utredning afmina möjligheter såsom äktenskapskandidat påifrågavarande ställe.Resultatet blef naturligtvis det, att jag endasti fråga om rikedom och på rikedom grundadtanseende kunde befinnas den tilltänkte svärfadernunderlägsen.Men om han nu behagade gifva mig sinenda dotter till hustru, så skulle jag ju, hvadrikedom beträffade, genom arfsanspråk erhålla justsamma anseende, som allmogen estimerar så högt,ja, högre än allt annat.Hvad åter sjelfva min personlighet vidkom,min samhällsställning och mitt rent personligaanseende, så kunde jag ju i all rättfärdighets namnej inse annat, än att jag med min lärarebildningoch mina kunskaper odisputabelt var fullt värdigatt bjuda f. d. nämndemannen och landstings­mannens dotter min hand, och detta så mycketmer, som han, oaktadt dessa i allmogens öronhögt klingande titlar, ej egde förmåga att upp­sätta en enda af alla sina inlagor och skrifvelserutan mitt benägna biträde.Han kunde ju, ärligt tänkt, aldrig önska signågot bättre, än att få en sådan privatsekreteraretill måg.Detta angående mitt förhållande till och minautsigter hos fadren, giftomannen, något som juäfven borde hafva sin giltighet och tillämpningpå dennes maka, modren.Derefter granskade jag mina utsigter tillframgång hos den egentliga kontrahenten för in­gåendet af ett äktenskapligt förbund, nemligendottern, den unga flickan sjelf.Den, som aldrig så litet lärt känna kvinnansnaturell, vet ju, att skick och utseende (jag med­gifver dock gerna, att dessa båda egenskaper afqvinnan oftast uppskattas i omvänd ordning, hvar­före det ju är allra lyckligast, när båda finnasförenade) äro de vigtigaste faktorerna för fram­gång hos det täcka könet.I fråga om ett ledigt, men på samma gångvärdigt skick borde väl ingen af den manligaungdomen i Glimminge kunna täfla med mig,som i hela 3 år vistats i en storstad sådan somGöteborg.Om utseendet torde det emellertid vara fin­känsligare att icke yttra sig, då man sjelf skall sittasom domare.Men då jag noga skärskådade mig i spegeln,kunde jag ej finna något annat att anmärka, änatt mina tänder vid ett leende visade sig serdelessvarta och anfrätta, hvilket utan tvifvel beroddederpå, att min kära moder i min barndom, likamycket af ömhet som af oförstånd, gifvit migalltför mycket socker och alltför sött kaffe.Detta var i alla händelser ett fel, som ejbehöfde ega någon betydelse.För att få det afhjelpt beslöt jag att omedel­bart resa in till staden Varberg, der, enligt annonsi ortens tidning, den berömde tandläkaren Fultonför tillfället utöfvade sin praktik.ÅTTONDE KAPITLET.Chronschough rustar sig till frieri ochgör besök i Boarp.Efter väl uträttadt ärende hos tandläkaren (jagvill dock ej ens i minnet återupplifva dennatortyr med afknipning och utdragning af skadadetänder, gomafgjutning i munnen m. m., m. m.)ansåg jag mig numera kunna, hvad utseendet be­träffade, helt frimodigt presentera mig som äkten­skapskandidat.Serskildt roade det mig att i ett sällskapogeneradt kunna skratta, så mycket jag behagade,något som jag under åtskilliga år som oftast söktundvika för att slippa visa de mindre prydligaframtänderna.Ja, jag kunde hela långa stunder sitta fram­för spegeln och hjertligt skratta åt mig sjelf, såmycket gladde mig den nya skickelse, jag såg ispegeln.Min ömma moder var lika förtjust som jagsjelf öfver resultatet.Det var väl utlagda penningar – kosta, hvaddet kosta ville, förklarade hon. Till den gradvar hon uppfylld af beundran för en konst, somså förmår reparera naturens skröplighet och, somhon sjelf uttryckte sig, återställa och fullkomnaguds beläte.Jag föreslog henne då att äfven sjelf förfogasig in till staden och låta insätta nya tänder, menhärvid slog hon ifrån sig med båda händerna ochbara log, i det hon sade:»Å, inte skall jag kosta på mig sådant!Det bryr la ingen sig om, hur en gammalkäring ser ut. Du tycker lika bra om mig ändå.Nej,» sade hon, »bara du är fin, så är jagnöjd. Och nu är du så fin, så du kan fria tillen prinsessa, ja, om det vore så ifrån sjelfvaEngeland,» tillade hon skämtsamt.Jag beslöt nu att redan påföljande söndag,efter gudstjenstens slut i Glimminge kyrka, uppsökaf. d. nämndemannen och landstingsmannen i Boarp,under förevändning att af honom begära ytter­ligare upplysningar och instruktioner för upp­sättande af en nyligen påfordrad inlaga i den förutomnämnda rättegången angående råsträngen iBoarps mosse, ett kapitel, som städse utöfvadeen ofantligt stimulerande verkan på den tilltänktesvärfadern.Han kunde ju då ej gerna undvika att bedjamig följa med sig hem för ett ostördt afhandlandeaf detta för honom så vigtiga mål.Min plan lyckades fullständigt.Ty då jag vid utgåendet ur kyrkan tillnämndemannen framställde mitt ofvannämndaärende, blef han straxt på det högsta angelägenom, att jag skulle göra sällskap till Boarp ochspisa middag, för hvilken inbjudan jag förbindligasttackade.På vägen fick jag knappast tillfälle till attvexla ett ord med »nämndemansmor» och dottern,ty Petter Larsson upptog samvetsgrant hela tidenmed sina argumenter och fundamenter i den väl­signade rågången.Upprigtigt sagdt följde jag, trots min sken­bara uppmärksamhet, dåligt med hans vidlyftigautläggningar i detta för honom så ytterst intres­santa ämne – mina tankar upptogos nästan ute­slutande af min friareplan.Jag repeterade för mig sjelf, hvad jag föruttänkt om ifrågavarande angelägenhet.Visserligen hyste jag för Nilla ej den obe­skrifliga, jag skulle nästan vilja säga absolut upp­sugande, känsla, som så oemotståndligt drog minhåg till den fattiga, föräldralösa Emelie i Göteborgoch nu senast, ehuru helt flygtigt, till den frånAmerika hit återkomna Anna Halling (jag lemnarmed flit mitt oskyldiga barndomstycke för denlilla Johanna ur räkningen); men jag vill i allahändelser ej förneka, att den unga »hemmadottern»i Boarp, på mig gjorde ett serdeles angenämtintryck.Också var Nilla i Boarp ovedersägligen efterortens förhållanden en ganska »rar» flicka, som,oaktadt hon naturligtvis väl kände sitt »värde» iekonomiskt afseende, uppträdde helt blygsamt;med ett ord hon utgjorde ett godt parti, då det,såsom nu var förhållandet, för mig blef en heders­sak att visa prosten, det jag förstått med bådesmak och förstånd göra mitt val bland, såsom hanuttryckte sig, »landsens döttrar».Äfven efter framkomsten, ja, både före, underoch efter den förträffliga middagen, som servera­des i detta gedigna allmogehem, rent af envisa­des värden att tala, oupphörligen tala, om mera­nämnda råsträng.Men då eftermiddagskaffet kom fram påbordet och fruntimmerna åter sällade sig till oss,tog jag mig slutligen friheten att söka få ett om­byte af samtalsämne genom att fråga värden, omhan aldrig hade tänkt på att skaffa ett piano isitt för öfrigt i alla hänseenden så rikt möblera­de hem.»Nej, hvad skulle vi med det till? Här ärju ingen i huset, som kan spela!» utropade nämn­demannen och skrattade omättligt åt min i hanstycke säkerligen högst omotiverade fråga.»Nej, det kan väl så vara,» sade jag und­fallande; »men det borde ju vara trefligt att egaett sådant, när det kommer några gäster, somkunna spela, och dessutom ger alltid sjelfvamöbeln, pianot, en viss stämning i hemmet.Man behöfver ju derför icke köpa något ser­deles dyrbart sådant, utan man kan passa på vidlägligt tillfälle såsom vid en auktion och förvärfvasig ett dylikt för ett skäligt pris.»»Ja, det kunde la vara roligt,» sade nämnde­mansmor, och Nilla nickade bifall.Jag ville ej låta nämndemannen åter gripain i samtalet, utan fortsatte omedelbart.»Jag tänker endast på ett sådant tillfälle somnu,» sade jag.Om här nu funnits ett piano, så skulle jagkunnat slå mig ner vid detsamma och sjungitvisor med pianoackompagnement.»»Ja, tänk, hvad det skulle varit roligt!» ut­ropade Nilla och log förtjusande mot mig.»Mäster kan la sjunga ändå!» sade nämnde­mannen helt trankilt.»Ja, gör det!» utropade både moder ochdotter.Nåja, härtill kunde jag ju ej med fog säganej, då jag sjelf på sätt och vis framlockat dennabegäran.Jag ställde mig derföre upp och sjöng såmed kraftig stämma:»Du gamla, du friska, du fjellhöga Nord».Den herrliga fosterländska sången tilltaladesynbarligen mina åhörare i högsta grad, och dörrentill köket öppnades försigtigt af tjenarne, för attäfven de skulle kunna bättre njuta af densamma.Alla de tre innevarande bådo mig sjungamera.Jag sjöng då friskt och hurtigt:»Mandom, mod och morske män».De önskade höra ännu mera sång, hvarförejag utförde:»Vintren rasat ut bland våra fjellar»och så till afslutning:»Klara stjerna, du, som strålar,»mildt och förtonande.Härunder kastade jag förstulet mina blickarpå den unga flickan, hvilken satt där andaktsfulltsom i kyrkan och skådade upp emot mig medfuktiga, drömmande ögon.»Det var roligt,» sade nämndemannen, dåjag efter det sista sångnumret satte mig ned påmin plats.»Å,» sade jag, »det skulle blifvit bra mycketbättre, om jag varit i tillfälle att ackompagneramig på piano.»»Hvarför skaffar då inte mäster sig sjelf pianoderhemma?» frågade nämndemannen, såsom jagtyckte mig märka, halft ironiskt.»Nej,» svarade jag afvisande, »det vore mycketförmånligare, om jag kunde anskaffa en kammar­orgel för ledningen af sången i skolan. Men jagvågar ej ännu anhålla om anslag till en sådan afförsamlingsborna.»»Nej, det är allt bäst att vänta med det sålänge, vi ha haft tillräckligt stora utgifter för detnya skolhuset,» mente nämndemannen.Jag kände mina kära Glimmingebönders spar­samhet alltför väl för att göra någon invändningemot detta nämndemannens uttalande.Men just i detsamma fick jag alldeles somifrån ofvan en ypperlig idé!När jag nu sett, med hvilket intresse de här­varande representanterna för det välbergade Glim­minge emottogo en konstnjutning, skulle det ejdå vara möjligt att genom entréafgifter för enordentligt arrangerad underhållning, en soirée medföredrag och sång, kunna åstadkomma de för in­köp af en kammarorgel åt skolan erforderligamedlen?Jag beslöt att med det snaraste inhemtaprostens åsigt i denna fråga, ty utan hans till­styrkan hvarken ville eller kunde jag göra någotåt saken – att omnämna den här i Boarp tjenadeju till ingenting, då naturligtvis mitt ärade värd­folk om dylika förhållanden ej egde den allraringaste uppfattning eller erfarenhet.Nämndemannen afbröt min intressanta tanke­gång:»Ska’ inte mäster sjunga mer?» frågade han.Naturligtvis kunde jag fortsatt, ty min reper­toar räckte mer än väl till; men som jag afgammalt visste, att unga Nilla hade en ganskanätt röst, så föredrog jag af ren artighet att säga:»Nej! – Nu tycker jag, att den unga dotterni huset borde glädja oss med en vacker folkvisa– till ombyte.»Vid denna min proposition var Nilla, bond­aktigt nog, genast färdig att vilja springa sin vägur stugan; men på min enträgna begäran och påfadrens och modrens föreställningar och uppmunt­ringar lät hon omsider beveka sig att sjunga en visa.Det var den gamla:»Jungfrun, hon gångar sig på högande bergFör att skåda det brusande haf.Då fick hon väl se ett gångande skepp,Som fullt af grefvar var.»Jag kan ej neka till, att ifrågavarande forn­sång, hvilken jag så väl kände ifrån min barndom,vid detta tillfälle på mig gjorde ett nästan mystisktintryck.Det var ju visan om ungersvennen, somreste bort från sin allrakäresta.Då han efter sju års bortevaro kom tillbaka,firade hon just bröllop med en annan, hvilket sådjupt grämde honom, att »han drager upp sittförgyllande svärd och sticker det i sitt lif».Jag måste ovilkorligen komma att tänka påSven Jönsson på Lyngen och mig sjelf!Men då jag började att något närmare nagel­fara denna jemförelse, så kunde jag väl ej annatän le: skulle Sven Jönsson komma att »stickasitt svärd» i någon, förvisso blef det då icke isig sjelf.Detta var ju endast barnsliga funderingar,syntes det mig; ty Svens och Nillas förlofningvar ordentligt uppslagen och dermed den sakenutagerad.Jag tackade emellertid Nilla för den ut­märkta folkvisan och tänkte samtidigt för migsjelf, att såväl hennes röst som sjelfva utföran­det borde kunna betydligt förbättras genom öfningoch undervisning af en intresserad lärare.Derpå tog jag, tillämpande Havamals be­kanta ord:»Ljuf blir led,Som länge sitterPå andras bänkar,»i god tid afsked med mitt utmärkta värdfolk,inom mig sjelf högst belåten med dessa förstapreludier till mitt intimare förhållande i familjen.NIONDE KAPITLET.Förberedelserna till aftonunderhållning förinköp af ett orgelharmonium till skolan.Redan påföljande dag, på Måndagen, förfogadejag mig, efter afslutad undervisning, tillprestgården för att till prostens bedömande hem­ställa mitt förslag om och sättet för anskaffandetaf medel till ett orgelharmonium i församlingensskola.Nu som alltid blef jag på det vänligaste emot­tagen af prosten.Jag framställde i korta ordalag mitt ärende.Prosten erkände villigt, att ett orgelharmo­nium till skolan borde anskaffas; men sättet, somjag föreslagit för dess erhållande, tilltalade honomjust icke serdeles – ty han mente, att det dermed föredrag, sång etc. mot afgift erinrade välmycket om någon sorts teatralisk eller dermedjemförlig föreställning och något dylikt kunde hanicke tillstädja, långt mindre uppmuntra.Oaktadt dessa prostens egentligen afskräckandeord uppgaf jag dock för ingen del min plan, utanbörjade tala ännu mera grundligt och uttömmandei saken.Jag framhöll, huru rent af omöjligt det syn­tes vara att nu, så snart efter uppförandet af dendyrbara skolhusbyggnaden, utaf församlingsbornakunna äska ett nytt anslag till meranämnda orgel­harmonium (nämndemannens i Boarp afslag an­fördes); men jag bad prosten likvisst behjerta,huru nödvändigt ett dugande instrument vore såvälför ledningen af psalmsången i skolan som förhöjandet af kyrksången i församlingen.I skolan hade jag visserligen mitt eget psalmodi­cum att använda, men hvar och en som någotkänner till ett psalmodicum, vet alltför väl, huruovigt och på samma gång nästan tarfligt dettaprimitiva instrument är vid musikundervisningen.Och då jag till slut ödmjukast anhöll att fåställa allt, som rörde denna tillställning underprostens mogna omdöme och kritik, så gaf hansitt bifall och lofvade vänligen att med råd ochdåd understödja det ju i och för sig sjelft ytterstbehjertansvärda företaget.Jag bad honom således att få äran återkom­ma om några dagar för att lemna honom såvälplanen till aftonunderhållningen, om jag så fingekalla den, som föredraget till hans bedömande,hvilket han äfvenledes biföll.»Har Chronschough redan valt ämne?» till­sporde han mig, just som jag skulle till att resamig upp för att säga tack och taga afsked.Jag svarade helt trankilt, att jag tänkte tala:Om nyttan of naturvetenskaperna.»Ja,» sade prosten halft betänksamt. »Mendet var allt ett bra stort och svårt ämne, det. –Vore det inte kanske lättare att tala något omt. ex. nyttan af småfåglarnas skyddande?»»Visserligen,» medgaf jag villigt.»Men det att hålla ett föredrag om nyttanaf naturvetenskaperna borde väl icke vara någotalltför ovanligt kraftprof af en person, som vidseminarium studerat Fysik af Schabus och Lexell,Kemi och Geologi af Jochnick, Zoologi af Wahl­stedt, Botanik af Kastman och som redan frånsin barndom kunnat Berlins Naturlära så godtsom utantill.»»Nåväl, nåväl!» afbröt mig prosten med ettlitet lätt leende åt min kanske alltför stora ifver.»Jag tror visst, att det bör kunna låta siggöra: ungdom och flit äro ju mägtiga krafter attlita på.För Chronschoughs kunskaper har jag allaktning.Men vigtigast af allt torde väl vara, attföredraget blefve lämpligt apteradt för auditoriet,som ju till allra största delen komme att utgörasaf allmoge.»Jag sade honom nu, att jag redan sjelf tänktatt göra den ethiska tillämpningen till hufvudsaki föredraget, något som synbarligen varmt till­talade honom.Efter ett upprigtigt tack till och ett hjertligtafsked af prosten, som vänligt följde mig ut påtrappan, tänkte jag förfoga mig bort till klockar­gården, hvilken här i Glimminge ligger ett någotlängre stycke ifrån prestgården än vanligt är, föratt bedja äfven den gamle organisten och klocka­ren J. Grönqvist vara mig behjelplig i det vackraföretaget.Grönqvist spelade ganska bra piano, ehuruhan i sitt hem endast hade ett gammalt klavér.Och jag visste så godt som på förhand, atthan med glädje »och icke med suckan» skullelåta sitt spel förhöja festligheten på min »soirée»,något som ju ej heller kunde vara mer än rättoch billigt, då jag i en sådan lång följd af årständigt under min vistelse i hemsocknen biträdthonom, klen till rösten, som han på gamla dagarvar, med upptagandet af psalmerna i kyrkan.Med lätta steg och jubelsång i sinnet vardet, som jag vandrade emellan prest- och klockar­gården.Jag gladde mig som ett barn öfver att pådetta sätt snart komma i besittning af en orgel.Sjelf hade jag, i följd af mina ringa löne­förmåner, ej blifvit i tillfälle att afsätta någonstörre penningsumma och af min ömma moderkunde jag, efter hennes betydande utlägg hostandläkaren för min nya tandgård, ej heller rim­ligtvis begära medel till inköp af detta instru­ment, hur vigtigt det än kunde vara för minöfning och förkofran i orgelspelning, som ju varnödvändig för min organistexamen, om jag, såsomjag alltid tänkt, en gång i framtiden ville blifvagamle Grönqvists efterträdare.Hos »gubben» Grönqvist gick allt som endans, han var straxt intresserad för det godaändamålet och lofvade med hand och mun attbistå mig.Sålunda var det nästan som en triumfatorjag den aftonen kunde återvända hem till skol­huset.Min ömma moder, som jag af renaste fin­känslighet, i fall min plan skulle misslyckats, nuförst invigde i densamma, blef mycket glad öfverdet goda resultatet hos prosten äfvensom hosGrönqvist och önskade mig lycka till mitt ädlaföretag.I sammanhang med tanken på soiréen, hadejag äfven en annan tanke att framställa till minmoder: nemligen den, om jag ej för detta hög­tidliga tillfälle borde i Falkenberg låta förfärdigamig en frack, ett plagg, som ofantligt förhöjerdet yttre anseendet hos en person, som skalloffentligen uppträda.Derom ville dock min moder ej ens höratalas.»Hvad sa du – frack!» utropade hon.»Det skulle la då vara en sådan der befäng­der utsvängder svalerock, som flere af de dernefine herremännen hade på sig der på bröllopethos patronens på Kalfås, när han gifte bort sindoter med den guldsmidde krigsmannen ifrånStockholm, en sådan der, som såg ut, som omtjufvar hade rifvit af och stulit bort halfva skörtenaf en.En sådan skulle jag se min son John Chron­schough i?Tpi!Jag vill aldrig höra talas om det en gång.Jag vill, att du, sen du blifvit karl, skall haen hel rock, och det vet jag, att du har, för duhar din svarte »bondskjul» – hon kunde trotsmina försök till rättelse, aldrig förmås att lärasig det rätta uttalet (på svenska: »bångsjur») –»och den måtte la kunna duga, den, som du ficktill din examen i Göteborg, den kostade storapengar.Sådan ha de karlarna, som jag sätter mästtid på, och sådan hade sjelfve Carl Ifvarson iVärestorp på det stora landtbruksmötet i Halm­stad, der jag såg honom, och då så kan den laockså på detta »mötet» duga för dig.»Jag kunde knappast låta bli att skratta åtmin kära moders obeskrifliga afsky för den civilahögtidsdrägtens högsta triumf, fracken.Och då jag ej ville motsäga henne i dennaegentligen egala sak, så blef det också »bond­skjulet», som jag måste uppträda uti.Omsorgerna för anskaffandet af en frack fingohvila tills vidare.Utarbetandet af föredraget om naturvetenska­pernas nytta tarfvade, oaktadt min nära förvandt­skap med förut angifna auktorer, mycket längretid, än hvad jag till en början beräknat; menmed en flit, som omfattade både mina ledigastunder om dagarna och ofta hela nätterna, lycka­des jag dock att en vecka efter första besöketåter kunna uppvakta prosten och då föreläggahonom detsamma till bepröfvande.Prosten förklarade sig nöjd med både sjelfvaafhandlingen och tillämpningen.Programmet, som jag tillsammans med gamleGrönqvist hopsatt, vann också hans fulla erkän­nande.Och så bestämdes tiden för aftonunderhåll­ningen till påföljande fredag, för att den ej skullekomma i någon kollision med sabbatsfirandet iförsamlingen.Alldenstund prosten, dels af sparsamhet, delsaf anspråkslöshet förklarat som sin åsigt, att ingatryckta program till denna, såsom han uttrycktesig, rena välgörenhetstillställning, borde användas,så måste jag i stället utskrifva listor, som medgångbud fördes omkring i socknen.Afgiften ställdes som frivillig.Dock ansåg prosten som skäligt utsätta, attlägsta inträdespriset finge utgöra 25 öre.Så gick det undan för undan.De flesta anordningarna voro lätt klarerade.Skolbarnen hade jag redan länge öfvat i desångstycken, som skulle förekomma.Och Grönqvist, som lät föra sitt gamla klavértill skolhuset, behöfde ingen annan förberedelseän att stämma klavéret i den nya lokalen.TIONDE KAPITLET.Aftonunderhållningen.Den »stora» dagen var inne.Vädret var strålande.Skolsalen hade af skolbarnen blifvit väl ren­gjord, golfvet beströdt med doftande enris, katedernklädd med prydliga, grönskande eklöfsguirlander.Utom de ordinarie bänkarne voro serskildtstolar framställda närmast katedern n. b. åt »hono­ratiores».På svarta taflan der längst framme i salen, tillhöger om katedern, hade jag medelst krita upp­tecknat dagens program med prydligt prentadtext.Och för att göra min ädle beskyddare, prosten,till behag hade jag affattat detsamma så enkeltoch anspråkslöst som möjligt.Programvid aftonunderhållningen för anskaffande af ettorgelharmonium i Glimminge skola.1. Musik för piano: J. Grönqvist.2. Unison sång: Skolbarnen.3. Föredrag: Om naturvetenskapernas nytta: afJohn Chronschough.4. Musik för piano: J. Grönqvist.5. Unison sång: Skolbarnen.Det vackra ändamålet och det billiga priset– nåja, det fans förvisso bönder, som funno mini­mipriset, 25 öre, dyrt nog – men framför annatden allt medryckande nyfikenheten hade lockat enmängd sockenbor till denna den första aftonunder­hållningen i Glimminge.Just sistnämnda motiv, jag menar nyfiken­heten, hade redan drifvit en betydlig del allmogefram till skolhuset långt, långt före den utsatta tiden,som var kl. 5 e. m.Och nu stodo de derute på skolgården ochsamtalade ej om annat, än hvad som komma skulle.En och annan, som varit inne i skolsalen ochtittat på svarta taflan, undrade tydligen öfver konst­termerna, hvarföre man också fick höra sådana ordsom »program», »piano» och »unison» i spörjandeton framhviskas.Jag låtsade mig ej märka dessa funderingaroch oformulerade frågor, utan tänkte det vara tidsnog att, som här skulle ske, på praktiskt sätt in­viga dem i dessa ordens betydelse.»Unison sång» eller »sång för en stämma»kunde väl vara ungefär lika begripliga eller obe­gripliga uttryck för bönderna, men det förra togsig dock ovedersägligen långt bättre ut vis à visde herrskaper, som behagade infinna sig.Ja, rent ut sagdt så hade jag verkligen ettstort nöje utaf denna mystiska och förväntandestämning hos folket; den skulle ju i alla händel­ser vara egnad att gifva respekt och anseende åtmin sträfvan att höja bildningens fana till hederoch fromma för såväl skola som kommun.»Nu komma de!» utropade en barnröst ute påvägen.»Nu komma de, nu komma de!» repeteradesder i chorus.Derefter rusade alla barnen in på gården föratt enligt gifven instruktion uppställa sig och bildahäck på båda sidor af vägen från grindarne ochfram till trappan, gossarne på den högra sidan ochflickorna på den vänstra, och stå der uppställda,medan herrskaperna tågade fram.Nu kommo här, nästan på en gång, fram­farande:Patronen O. Bovén på Kalfås, i charabanc,tillika med fru, dotter och måg, majoren frånStockholm Claës Stålhielm, som alltid tillbringadeen del af sommaren på herrgården; vidare kom­missionslandtmätaren A. J. Granlund på Lindåsmed fru och tvenne vuxna döttrar i droska; sålänsmannen, kommissarie S. Humble i sin embets­schäs, ensam, emedan hans fru var opasslig; ochså disponenten vid Glimmingefors bruk N. Ri­nander med vif och barn i sin eleganta trilla.Deras ekipager, hästar och vagnar, och derashögtidstoiletter strålade med sällsynt glans i denfagra eftermiddagssolen.Jag emottog sjelf alla dessa förnämiteter igrindöppningen och visade dem artigt in i mittyttre större bostadsrum att der placera sina ytter­plagg m. m.De helsade och tackade mig förbindligast.Äfven af dem, som stodo några trappsteg lägrepå den sociala rangskalan inom socknen, infunnosig de flesta: såsom gästgifvaren och handlandenN. Olander å Glimminge gästgifvaregård med fru,landthandlaren i Glimminge kyrkoby P. Hallbergm. d:o, inspektoren på Kalfås m. d:o, f. d. AnnaHalling, f. d. nämndemannen och landstingsman­nen P. Larsson i Boarp med hustru och dotterm. fl., de flesta åkande.Till slut kom prosten C. J. Stålbom i sinsvarta prestrock tillika med sin prostinna, spatse­rande vägen ifrån prestgården.Sedan sålunda alla anländt, tågade, efter öf­liga helsningar, först herrskaperna in i skolsalenoch utvalde sina platser.Sångarne bland skolbarnen placerades ståendepå venstra sidan om katedern, organisten Grön­qvist vid sitt klavér på den högra.Det började snart att blifva trångt såväl iskolsalen som i förstugan.Långt, långt flera, än hvad listorna antydde,hade infunnit sig. Många, som till och medvägrat att anteckna sig, hade i sista hand ej förnågot pris i verlden kunnat afhålla sig från attvara med.Snart kunde ej flera rymmas under tak.Det blef då till att låta öppna alla fönster ochdörrar, så att äfven de utanför stående skullekunna, så godt som möjligt, taga del af presta­tionerna.Jag vill ej neka till, att jag, vid åsynen afalla dessa menniskor, som med nyfikna och forskan­de blickar betraktade mig, kände mig liksom någotnervös för utgången.Så många åhörare, så många kritiker!Men med vanlig beslutsamhet fattade jag migsnart; jag visste ju med mig sjelf, att jag sam­vetsgrant ordnat för hvarje detalj.Mängden af åhörare borde ju också kunnavittna om dess stora förtroende till min förmåga!När den stora allmänheten, bondfolket, slutatmed de sedvanliga stampningarna och harskningar­na, innan hvar och en makat sig till plats,kom nu det första numret.Jag gaf min gamle vän, organisten Grönqvist,det öfverenskomna tecknet.Straxt klingade käckt på klavéret Napoleonsmarsch öfver Alperna, vidare polkan »Stina, härhar du mej», så »Rundt kring landet gick bud»,dansk krigssång, samt till slut en gammaldagskadrill.Veteranen spelade på sitt gamla klavér, såatt det sjöng i hela skolhuset.Stämningen blef allt ifrån början den mestanimerade.Herrskaperna endast sträckte på sig först, vidden stora kejsarmarschen; men redan vid det an­dra numret började de smått nicka med hufvudena,knäppte takten med fingrarne och logo allmäntsom englar.Allmogefolket satt och stod till en början heltallvarsamt såsom i kyrkan, ty klockaren hade juotaliga gånger förut spelat densamme marschentill utgångsstycke efter högtidsgudstjänsterna.Äfven denna del af publiken ljusnade emel­lertid snart upp, sedan de gladare polkettatonernaläto sig höras, och gubbar och gummor grinade nusom solvargar.Och ut öfver golfvet härjade de hårdt, ifrånnämndemannen i Boarp och ned till halte skräd­daren på Backen, och trampade takten, så att detlät som i en liten valsqvarn.Den enda som syntes något mulen, n. b. ibörjan, var sjelfve prosten, men äfven han lät vär­digheten fara och antog snart nog ett fryntligareutseende, då han såg och hörde de andras oskrym­tade bifall.Vid slutet af detta nummer gåfvo herskapernasitt bifall tillkänna genom handklappningar, hvilkasinnebörd de flesta af bondfolket tydligen ej begrepo,alldenstund de sjelfva ej sträckte fram en hand.Men då majoren utropade ett par kraftfulla»bravo» och »gubben Grönqvist» med skinande an­sigte steg upp och bugade sig, då förstodo de, attallt var fullkomligt, och grinade nu och nickadeåt klockaren samt surrade smått som i en bikupastraxt före svärmningen.Nu var det min tur att leda sångarne.Jag ordnade den lilla skaran, tog stämgaffelnoch gaf tonen.Så kom först: »Du gamla, du friska, dufjellhöga Nord», och sedan: »Mandom, mod ochmorske män».Vi fingo visserligen inga hörbara bifallsteckenaf auditoriet, men jag såg tydligen på allas klaraanleten, att de skänkte sitt erkännande åt de herr­liga fosterländska sångerna, som vällde fram sårent ur fromma barnamunnar.Bönderna syntes mig serskildt förbundnaoch förtjusta öfver att få höra sina egna barnsjunga.Jag steg nu oförtöfvadt upp i katedern, drogfram mina papper ur innerfickan på rocken ochlade dem framför mig samt ordnade väl minaglasögon, så att de ej skulle svika under det vig­tiga uppläsandet af mitt föredrag, som ju egent­ligen borde blifva den lika fruktbara som närandekärnan af hela aftonunderhållningen.Om naturvetenskapernas nytta. 
»Det skulle i sanning blifva för långt attuppräkna all den nytta naturvetenskaperna gjortoss menniskor, mycket, hvarom vi nu ej ens hafvaen aning skall efterverlden få skåda.Vi lemna således detta och vända oss till enannan sida af saken.Det är nemligen ej blott i materielt, d. v.säga hvad som tillhör vårt jordiska bästa, jag sägeri materielt hänseende, som naturvetenskapernaTyvärr kan jag ej här i sin helhet anföra talet,hvilket John Chronschough i en af sina annotationer sägervara utlånadt, men aldrig återlemnadt, hvarföre jag ocksåvill uppmana den, som orättmätigt skulle råka att inne­hafva detsamma, att med snaraste återställa det till Chr–smoder, enkan Lena Jönsdotter, Krontorpet, Glimminge.Det citerade fragmentet har jag funnit ibland Chr–s papperoch lemnar det här till läsaren såsom ett litet prof på hansoratoriska förmåga.Utgifvaren.bringat välsignelse åt mänskligheten, det är ickeblott för de sinliga behofvens tillfredsställande,naturen för forskaren öppnat sina portar: en långtstörre, långt ädlare plan ligger deruti.Forskningen efter det sanna äfven i naturenför oss i allt närmare och närmare gemenskapmed Honom, som är upphofvet till allt, som lederallt, med Honom, som gifvit menniskan krafteroch gåfvor för forskningen.Vi se uti allt hans visa hand, i himlakroppar­nes regelbundna gång, i daningen af det minstagrand.Men framför allt i den organiska naturen, hosväxterna och djuren och synnerligen i menniskanmed hennes sammansättning af ande, själ och kroppspåra vi Hans mästarehand.Vi se uti allt Hans allmakt, vishet och godhet.Vi se, huru han äfven i naturen gifver ossfingervisningar, för att vi allt mer och mer skolakunna nalkas Honom.Och oaktadt all denna Hans godhet, oaktadtalla dessa fingervisningar går menniskan ofta enorätt väg: hon glömmer Honom, alltings ursprungoch lifskälla, under det hon visserligen kan be­undra hans verk.Då jag slutade mitt föredrag, satt hela åhörare­kretsen der tyst och allvarlig.Jag kände mig fullt öfvertygad om, att mittföredrag gjort ett djupt intryck.Som det bästa bevis derpå, såg jag vid minbugning före nedstigandet ur katedern, huru prostengaf mig en obetydlig men gillande nick, hvilketdjupt rörde mitt tacksamma hjerta.Så kom här åter ett nummer på piano.Gubben Grönqvist hade nog på uttrycket imitt ansigte förstått, att jag ej kunde fullt gillahans eget halft frivola val af musikstycken i detförsta numret – vi hade talat om helt andra,men han hade, som han sedan också villigt er­kände, glömt vårt gemensamma urval, och i hastig­heten nödgats taga hvad, som föll honom in.För öfrigt hade prosten Stålbom ej begärt attfå veta, hvad tit. Grönqvist ernade spela; ty hankände ju sedan gammalt sin gemytlige, bepröf­vade klockare så väl, att han aldrig kunde tänkasig något sådant, som att denne skulle »förjumpa»sig, hvilket ju egentligen ej heller skedde.Den gamle organisten tog nu fram ett not­papper och spelte så med allvarsmin en fuga afden gamle tyske kompositören Johann SebastianBach, hvilket namn jag sedermera såg skrifvet påbladet.Församlingen satt tyst och synbarligen mycketrörd, efter det han slutat sitt vackra spel.Då anslog han till slut med ett energiskt uttrycki ögon och ansigte ett väldigt ackord och speladeså kraftigt, som det gamla klavéret tålde, denså uppeldande Björneborgarnes marsch, två gångerom.Bifall kom honom äfven nu rikligt, om ej såhögljudt som efter första numret, till del.Till sista numret hade jag utvalt endast ensång nemligen Pacius’ »Vårt land», den storefinske skalden Johan Ludvig Runebergs kanskehögstämdaste poëtiska skapelse.Sången gick måhända en smula släpigt, tyde små sångarne hade ju ej så lätt för att följadet markerade raska tempo, som detta stycke egent­ligen kräfver; men det lät i alla fall behagligt atthöra de rena barnastämmorna i detta värdiga slut­nummer.Dermed var det hela slut.Hade bifallet varit tyst efter mina föregåendeuppträdanden, blef det nu så mycket mera öfver­väldigande.Alla reste sig.Herrskaperna uttryckte på de mest anslåendesätt sin belåtenhet, äfven bönderna, ja, till ochmed deras barn klappade i händerna, sedan denu en gång vänjt sig vid denna seden, och deklappade till och med mycket hårdt.Då det slutligen åter blifvit tyst, steg prostenStålbom fram till katedern.Han höjde nu sin malmrika stämma och fram­förde i några få men väl valda ord sitt och deförsamlades tack till mig, som, enligt hans egetuttryck, varit upphofvet till och själen i hela dettalika framgångsrika som förtjenstfulla företag.Han lyckönskade på samma gång försam­lingens skola till det nya orgelharmonium, hvarsinköp han visste vara betryggadt.Derpå räckte han mig handen.De andre herremännen räckte mig äfven sinhand.Patronen på Kalfås lemnade mig, på sammagång som han hviskade: »För mig och majoren»,ett kuvert, hvilket sedan befans innehålla hela25 kronor, således 100 gånger minimum.Då majoren i sin tur tog afsked af mig, kra­made han min hand och sade:»Det var, tamfan, Chronschough, inte dåligtgjordt!»Detta var ju inte just så väl valda ordalag,men jag är öfvertygad om, att det, enligt hansterminologi, var det högsta betyg han kunde gifvamig.Snart voro alla »soiréebesökande» borta.Endast gamle vännen Grönqvist och de småsångarne och sångarinnorna stannade qvar för attefter »arbetet» stärka sig med en kopp »kaffe meddopp», som min kära moder tillagat och framställtåt dem.Barnen voro alla så glada öfver denna »afton­underhållningen», att de knappast kunde sitta stillaoch iakttaga bordskick.Jag sjelf var ju lika så glad som de, hvarförejag icke kunde gifva dem någon tillrättavisning.Men när »gubben» Grönqvist fått sig en, somhan uttryckte sig, »regäl konjaksgök», blef han såuppspelt, att jag måste hemsända barnen, föratt de ej skulle få höra på alla hans befängd­heter.Då vi nu ändtligen blifvit ensamma, så skrat­tade vi åt honom, både han sjelf och jag så godt,som skrattas kan.Han omtalade nemligen, att han i sin till­fälliga förvirring vid första numret varit nära deranatt »dra till» med ännu befängdare saker än»Stina» såsom »Rullan går» och mera sådant.Det var för kostligt!Väl, att det gick, som det gick!Men ingen har väl hastigare än han »knipitsin publik».Sedan Grönqvist efter ännu en »gök» aflägs­nat sig, förnöjd och munter som alltid, satte jagmig på bänken i den lilla verandan för att låtaaftonvinden något svalka mina ännu brännandetinningar.Då kom min kära moder och satte sig påbänken midt emot mig.Hon hade naturligtvis varit med inne i salenoch hört på både musiken och sången och föredraget.Hon satt där nu en stund, tyst och allvarlig,och bara såg på mig.Slutligen sade hon med visserligen mild, mennågot darrande röst:»Skulle nu detta vara det rättaste viset attskaffa ihop medel till ett sådant ting som ettorgelverk att sjunga de heliga psalmerna till?»Det var ju en underlig fråga.Men jag bara teg, jag kände ju hennes oer­hörda vördnad för de religiösa tingen.»Det blef mer skoj af den usle klockare­gubbens spel – jag gitte knappt att ta’n i hand,när han skulle åstad, kräket, – än hvad jag kundestå ut med,» vidtog hon.»Hade det inte varit för prostens skull, såhade jag gått ut ur salen.Tvi, det usla lifvet!Bära sig åt på det viset – spela polkettoroch strunt vid ett sådant tillfälle och för ett så­dant mål som att köpa en orgel att sjunga psalmertill.Jag såg ju, att prosten såg allvarsammer ut,men han ville la inte låts om et – för de finaherrskaperna, kan veta, för till slut så grina’ hanmed – det kunde jag då inte begripa.Men det tål att tänka på.Det enda, som jag kunde hålla mig till, detvar dina egna ord då i slutet af talet; dem ladejag på hjertat.Och så undrar jag på, att inte prosten, närhan hade sagt sina granna berömmelseord till dig,att han inte ville, vi skulle sluta hela tillställ­ningen med en psalmevers sådan som Slutpsalmenssiste och sjunde vers:»Herre, signe du och råde».Fast han ville la inte blanda ihop en psalme­vers med det andra klabbet. Hm!»Min moders förebråelser kunde ju hvarkenträffa eller utmana mig.Men det var sannerligen icke lätt att ryckamin kära moder ur en föreställning, som hon sjelfen gång kommit till.Efter en stunds betänkande sade jag dock:»Kära mor, vi måste ju skilja mellan verlds­liga och andeliga ting.Men tror I, mor, att det inte kan vara Herranbehagligt att låta verldsliga ting tjena de andeliga?I sågen ju, att sjelfve prosten hade ingen an­märkning att göra.»»Hvad?» utropade min moder. »Tror du inte,jag såg, hur svart han glodde på klockaresjanen,när han klämde till med polkettan, så tror du la,jag har mist min gode syn. Joho du, jag sågdet med mina egna ögon.Och det får hvarken du eller jag heder af,att du går och ställer till sådana tillställningar,hvarken af prosten eller af andra, som ha sitt vetti behåll, det är min tro.»Jag ville ej längre disputera med henne, mendet sade jag ändock:»Jo, mor, det tror jag visst, att vi båda skolahafva heder af denna tillställningen, och det skolenI sjelf få se.»Då såg hon länge allvarligt på mig och sadeslutligen med af rörelse darrande röst:»Den der sig upphöjer, han skall varda för­nedrad, och den sig förnedrar, han skall vardaupphöjd.Käre son, bed till Gud, att han håller sinhand öfver dig och frälsar dig ifrån denna verl­denes högfärd!»Jag böjde ned mitt hufvud och teg.Hon förfogade sig med långsamma steg in iköket och lemnade mig ensam.Jag blef länge qvarsittande derute, begrundandemin moders allvarliga ord.En moders blick är skarpt genomskådande,då det är något, som gäller hennes käraste härpå jorden, hennes eget barn.Hade jag månne verkligen i mitt hjerta någrasyndiga anlag till sjelfviskhet, fåfänglighet, högmod?Ja, men då hade jag åtminstone ej sjelf för­stått det.Jag hade, så vidt jag visste, sedan jag varbarn, alltid gladt mig och tackat Gud för alla deframgångar, jag med rätt vunnit, med orätt visstejag mig intet hafva hvarken vunnit eller förlorat.Jag hade hjelpt min vän och den behöfvandemed hvad jag hade förmått.Jag hade förlåtit mina ovänner, ehvad de hadegjort mig emot.Jag hade sett Guds välsignelse i hvad jagföretagit mig och jag hade tackat Gud derför nusom tillförene så natt som dag.Inför Gud, den allrahögste, ville jag kastamig som det ringaste stoft i den djupaste skuggan,men för hvem helst, det eljest vara månde, villejag bära mitt hufvud högt, så länge jag med Gudshjelp kunde handla efter hans rätter.Luthers lära är en sträng religion, och minmoder är en sträng lutheran, äfven jag är lutheran.Många vilja kalla denna lära för en högmods­lära derföre, att en sträng lutheran ej vill närmareumgås med olika tänkande och på intet sätt medobotfärdiga syndare.Men säger icke skriften med tydliga ord:»I skolen icke draga i ok med de otrogna.»»Kom nu in och ät qvällmat! Du får intesitta därute längre och förkyla dig,» hörde jagmin ömma moder ropa igenom den öppnade köks­dörren.Jag blef visserligen störd i min allvarligatankegång af modersrösten, men på mig verkadeden nu som alltid förr så underbart lugnande ochvälgörande, ty jag visste ju, huru min ömma mo­der aldrig ett ögonblick skulle kunna lefva ochhafva sitt hjerta och sin sans i behåll, utan atttänka på mig, på min verldsliga och andliga väl­färd.Jag lydde min moder och kom in till hennei köket, men af inre rörelse förmådde jag ej ensatt smaka den framsatta aftonmåltiden.Min moder föll då i mina armar och sadeunder tårar:»Du vet ju, att jag alltid vill dig väl!»»Ja, moder,» svarade jag och smekte hennepå den åldrade kinden.Och så förenade sig tvenne hjertan i en in­nerlig gemensam bön till den Högste, att Han isin nåd ville låta dem så fröjdas som sörja till­sammans genom hela lifvet ända till en salig död.Det var slutet på den stora dagen.ELFTE KAPITLET.Prostens råd åt friaren.Ett par dagar efter »soiréen» emottog jag ifrånredaktionen af Hallandskuriren ett bref medbegäran, att jag måtte lemna ett referat öfverdenna min aftonunderhållning, om hvilken ryktetredan spridt sig vidt ut öfver provinsen.Jag gick naturligtvis gerna denna derasönskan till mötes och insände en utförlig beskrif­ning öfver »tillställningen».I nästa nummer af tidningen var nu införden längre notis, byggd på min redogörelse, undertitel:En enkel och anslående aftonunderhållningför ett allmännyttigt ändamål.Redaktionen sparade alls icke på erkännande,och uppsatsen slutade med följande kärnord:»Heder åt den unge läraren, som, vid sidanaf det trägna och trogna dagsarbetet i skolanstjenst, velat offra sina fristunder och sin begåfningför sina församlingsbors höjande så i intellektueltsom i estetiskt hänseende i och för vinnandet afett till hans elevers uppfostran så godt och nyttigtföremål som ett orgelharmonium. Och så framförallt heder åt församlingens vördade herde, sommed råd och dåd befordrat och gynnat det vackraföretaget.»Vid mitt nästa besök hos prosten i och förredovisning af de vid aftonunderhållningen influtnamedeln, sporde mig denne, om jag kände till,hvem som skrifvit referatet i tidningen.»Jag meddelade honom då, att jag af redak­tionen blifvit anmodad om inlemnande af en redo­görelse för sjelfva arrangementen m. m.Hedersomnämnandena etc. härflöto naturligtvisifrån redaktionen sjelf, öfver hvilket prosten ut­tryckte sin stora tillfredsställelse.Inkomsten uppgick, såsom prosten Stålbomredan i sitt afslutningstal anmärkt, till fullt upp– nu till betydligt mera, än hvad ett ordinärtorgelharmonium för skolbehofvet kostar.Tack vare patron Bovéns hedersgåfva utgjordesumma summarum 114 kronor och 25 öre.För 75 kronor kunde man hos en firma iGöteborg köpa ett dugande instrument; återstoden39 kronor och 25 öre ansågo vi, prosten och jagböra användas till en pianostol, notböcker etc.Emellertid hade jag denna gång ännu ett,för min egen person mycket vigtigare, ärende tillmin gamla lärare och välgörare, prosten.Det gällde nemligen ingenting mer eller min­dre än min giftermålsplan, hvilken jag nu, eftermoget begrundande, ville anförtro honom för er­hållande af hans visa råd.Jag hade emellertid ändock liksom litet svårtför att framställa saken.Prosten med sin stora människokännedomoch sin vakna uppmärksamhet, såg tydligen, attjag hade något på hjertat, hvarföre han också heltvälvilligt och uppmuntrande frågade mig, hvaddet kunde vara.Jag öppnade då mitt hjerta och omtalade förhonom, att jag noga betänkt hans välvisa ochhjertliga råd till mig att taga en af »landsensdöttrar» till min äkta maka samt nämnde före­målet för min ömma böjelse.Äfven underrättade jag honom om, att jagännu ej hört mig för hvarken hos den tilltänktaeller hos hennes föräldrar, emedan jag först villebedja om min vördade lärare och välgörare prostensråd i denna vigtiga sak.Prosten gillade straxt mitt val.Båda kontrahenternas ålder vore ju passande,och om detta förbund kunde man säga, att detvar att gifta sig efter sitt stånd, hvilket är detallra vigtigaste vilkoret för ett lyckligt äktenskap.Chronschough, som efter sina förhållandeninnehade en bergad ställning, behöfde ej gifta sigför penningar, utan endast af ren kärlek; menförde hustrun penningar till huset, så kunde detju aldrig skada, naturligtvis tvertom.Chronschough hade gjort rätt i att ej för­lofva sig i hemlighet eller utan föräldrarnes sam­tycke, ty sådant är en synd emot det sjette budet.Ja, det heter ju: »Fadrens välsignelse byggerbarnens hus, men modrens bannor rifva det neder».Han tystnade och satt där nu en stund tank­full och begrundande.Derefter fortsatte han:»Om en qvinna visar ömmare böjelser, skallman i början visserligen icke straxt uppmuntrahenne, men å andra sidan icke stöta henne bort.Om en ung man fattar böjelse för en ungqvinna i en passande familj, så skall han försthandlägga saken inför Gud i allvarlig bön.Derefter skall han dröja en vecka med sinabesök i hennes hem.Om han då märker, att böjelsen fortfar, såbör han resa till närmaste rätte lärare och sam­tala med honom om saken, och det är ju, hvadChronschough nu har gjort, af egen rättfärdigböjelse.Tillstyrker då denne, hvilket jag af allt hjertavill och kan göra, så bör den unge mannen all­varligen samråda med sina föräldrar, här Chron­schoughs moder, om ärendet.Tillstyrka då äfven föräldrarna (här hon) ochskulle efter ännu en veckas förlopp hans känslorega oförminskad styrka, så bör han vända sig tillföremålets föräldrar och med dem tala om saken.Tillstyrka de då, så bör han likväl icke straxtrusa åstad, utan dröja ännu en veckas tid ochallvarligen pröfva sitt hjerta.Är han då fortfarande intagen af allvarligandlig kärlek till föremålet, bör han gifva hennedetta till känna.Till en sådan förbindelse kan man hoppas,att den Högste gifver sin välsignelse.»Med dessa varmhjertade och visa råd af mingamle lärare och välgörare, prosten, återvändejag hem.TOLFTE KAPITLET.Frieriet.Jag använde nu hela veckan till begrundandeaf dessa, som jag tyckte, synnerligen visaråd, innan jag meddelade min kära moder någotsom helst om saken.Under denna betänketid var jag äfven engång i Boarp.Jag kände då tydligt, att min sympati förden unga flickan var i ständig tillväxt, hvilketmycket gladde mig.Lika glad var jag deröfver, att hon på flera­handa sätt lade i dagen sin sympati för mig.Hela familjen framförde sitt tack till migför den lyckade aftonunderhållningen och utbreddesig till och med vidt öfver det storartade bifall,som kommit mig till del.Jag i min stad tackade för det vackra bi­draget, 3 kronor, som f. d. nämndemannen ochlandstingsmannen förärat till orgelinköpet, en»skänkás», hvilken verkligen hedrade en danne­man, som ju eljest stadigt så af princip som vanahöll mycket på styfvern.Mitt besök denna gång skedde dock ej påeget initiativ, utan hade jag blifvit ditbudad afnämndemannen sjelf för att biträda honom medskrifning i den mera omnämnda råsträngsfrågan iBoarps mosse.Den skulle nu underställas Göta hofrätts pröf­ning och dom, sedan nämndemannen Petter Lars­son för sin del ansett sig ej hafva fått »rätt» ihäradsrätten.Då jag ändtligen, efter mycket kif och myc­ken möda, hade klarat upp och ordnat till dengamle envise nämndemannen och landstingsman­nens »egenhändiga» skrifvelse i mossfrågan, in­formerat, advocerat, korrigerat, interpunkterat etc.,så kom han nu med ett nytt projekt till oöfver­skådligt krångleri och apespel.Han, Petter Larsson, hade nemligen medständigt stigande förargelse sett, huru backstugu­sittare och andra fattighjon foro fram på hans ut­marker, huru de oförsynt afplockade alla de läckravilda bär, som der växte, utan att gifva denringaste ersättning, ja, utan att ens fråga omtillåtelse.Nu hade han som gårdsegare, i sin förmentasårade rättskänsla och framför allt i sin öfver­svallande förargelse häröfver, beslutat, att, om detså skulle vara hans sista lefnadsmål, försöka sättaen bom för denna obilliga plundring.»Jaja,» sade jag. – »Men vår Svenska lagförbjuder ju icke fattigt folk att tillegna sig bärute i skog och mark – annat är det med ollonoch nötter,» invände jag derefter.»Ollon och nötter!» utropade han. »Demkunna de roa sig med att ta för mig – sådanahar jag inga att freda.Men hvad jag har, det är de grannaste krö­sen, som finnas i hela Glimminge socken, derutei mina kohagar, och dem vill jag ha i fred, tyde höra gården till.Det skulle bli en årspeng, som förslog, den,om en kunde ackordera ut bärplockningen der.»»Ja, men då det nu ej finnes någon lag, somfredar krösen, så –»Han afbröt mig midt i meningen.»Så ska vi ha en sådan lag!» ropade han,med af vrede darrande stämma. »Och,» fortsattehan, »nu skall Chronschough skrifva ut en propo­sition på lag och jag skall säga före, hvad hanskall skrifva.Sen så skall jag lemna skriften till vår riks­dagsman och ha honom att göra den till sinmotion i riksdagen, så skall det bli lag på det,jag säger, för rätt skall vara rätt i Sverges land.»Jag kunde knappast låta bli att skratta åtden gode nämndemannens, om jag så får uttryckamig, egoistiska förvillelse i denna egentligenhumanitära fråga.Jag sade:»Men tänk, om riksdagsmannen i Bäckarpicke har några »krösen» att freda, om han sålundakanske i denna fråga har andra åsigter angåendeden fattiges rätt, då tar han inte upp en sådanmotion.»»Gör han inte?» utropade gubben och nuvar han rigtigt arg.»Vi bönder hålla alltid ihop, när det gällervåra egna fördelar eller rättigheter, hvilket hanvill säga, och det är väl ingen, som vill nekatill, att vi bönder ha de mesta krösenen i helaSverges land.Och skulle något sådant, som jag aldrig tror,kunna hända, som att han, Bäckarpen, inte skullevilja föra fram min motion, så lofvar jag, att jagskall visa honom, hvad han är för en karl attha i riksdagen.Då lofvar jag, att jag skall sätta dit en riks­dagsman, som står på böndernas rätt och villdem väl, om jag så sjelf skall ta an det kallet,för jag har sjelf varit erbjuden att bli riksdags­man många gånger om, men har aldrig kunnatslita mig ifrån mitt gårdsbruk, så roligt det änkunde ha varit att tillhopa med sådana böndersom Carl Ifvarsson, Liss Olof Larsson och A. P.Danielsson hjelpa till att styra Sverges öde.»Derpå slog han handen i bordet.Jag satt en stund tyst och beundrade hansstorslagna sjelftillit och energi.Men sedan sökte jag varligen på alla sätt,med både föreställningar och förmaningar, bevekahonom att afstå ifrån denna »krösenmotion», somju endast skulle göra honom, den gamle välaktadekommunal-, nämnde- och landstingsmannen tillen narr – jag sade ut ordet – inför alla dem,som i vårt rike hålla på gamla häfden för våraallra fattigastes utkomst.Hela mitt tal tjenade dock till alls ingennytta.Han blef bara allt argare på mig för minamotsägelser; ty på samma gång som han, i en­lighet med bondens natur, var den allra störstetillvaratagare, utnyttjare och besparare af alladenna verldens håfvor, ja, af allt, intill dessahåfvors allra ringaste rester och affall, så var hanockså intill det obegränsade »infinitum» enveten– äfven det ett beståndande »epitet» på denSvenske bonden.Nej, han skulle hafva allt så, som han villehafva det – bära eller brista! – han skulle hafvaskrifvet till ortens riksdagsman om denna propo­sitionen i bärfrågan.Hans »krösen» voro alltjemt för många ochför goda att plockas bort af hvilken sjane ellersjana till fattighjon, som ville, utan så mycketsom tack.Det borde väl blifva hvar menniskas rätt attta vara på hvad hon har på sin egen egendom, eljesteger hon väl snart ingenting. Och hvad skolavi då med Sveriges rikes lag?Dermed sade han rent ut, att om jag ejville, såsom jag förut gjort, hjelpa honom, härmed propositionen, så skulle han antingen hjelpasig sjelf (något som han, efter mitt vetande, ejdugde till) eller också taga länsman Humble ellerdennes skrifvare till biträde vid skrifningen.Jag kunde ju ej mot heder och samvete gåifrån min åsigt, att fattigman här hade häfdensrätt.Men nog får man erkänna, att detta var ettobehagligt »kasus» för mig.Emellertid, hvad skulle jag egentligen görai ett fall sådant som detta?Han, med sin syn på tingen, kunde ju aldrigsätta sig in i, att jag, som inga »krösen» egde,skulle hafva skäl att opponera mig emot bönderna,som hade dylika och önskade att bevara dem.Jag satt der nu tyst och reflekterade öfversituationen.»Nå!» vidtog han efter en stund. »Hurskall det bli? Vill mäster skrifva?»Och med ett halft ironiskt leende tillfogade han:»Jag mins la godt, när mäster som liten ochmästers mor och far också plockade krösen i minamarker. Men nu behöfver ju mäster inte längretänka på sådana små fördelar.Nå, skall mäster hjelpa mig med skrifningeneller inte, för skrifvas skall här? Det är ju inteChronschough sjelf, det gäller, utan det är migoch alla med mig, som måste ha sin rättvisavilja fram.»Min tilltänkte svärfaders föga finkänsliga argu­ment och hans ohejdeliga viljeuttryck förtogo mignu både målet och, jag hade hardt när sagt, äfventanke- och viljekraften.Men småningom började jag dock åter attkunna öfvertänka saken.Jag fann ju då, att jag i sjelfva verket ejalls hade med allmogens lingonaffärer att göra.Och hvarföre skulle väl jag uppoffra någraaf mina privata intressen för en dylik »rikssak»?Och tänk, om jag genom min oppositionskulle behöfva svika flickan, ty faderns ja fingejag säkert aldrig, om jag i detta fallet nekadehonom min tjenst.Så slutligen: hvad skulle min gamle vän ochlärare, min rådgifvare, prosten, säga, om hanfinge veta, att jag misslyckats på min giljaregång?»Bäste nämndeman!» sade jag derföre tillslut. »Jag skall nog se till, om tid och krafteretc. tillåta mig, att ordna detta aktstycke. Menjag vill vänligast anhålla om att få vänta någradagar för att närmare sätta mig in i förhållandena.Sedan skall jag komma hit och afsluta uppsatsen,under nämndemannens egen kontroll.»»Ja, välkommen då!» sade nämndemannenmed något mildare röst och räckte mig handen.Jag tog med detsamma afsked af alla i huset.Unga Nilla gaf mig en vänlig blick ur sinamilda blå ögon. Gamle nämndemannen följdemig nu ända ut i gårdsporten.På hemvägen tog jag mig en funderare öfverhvad, som denna dag händt mig.Ett sådant trähufvud, som aldrig kan tagaskäl, men en sådan jernvilja, som aldrig släppersitt mål!Trähufvud!Jag kom härvid att tänka på min vän AugustBondesons gamla visa om »Trähuet», som jag nugnolade vägen fram.Ain visa ja vell synga,Som raint å grant e ny.Hun hannlar om ain bonneI Huelösa by.För syng höpp,För syng häj,För syng tra la la la la!Å ente e han tjöckerÅ ente e han smal;Men han har konstitt hueÅ däfför e’n pau tal.Å ente e de huetAu kyd å ent’ au bainÅ ente e’t au pöttelairÅ ente e’t au stain.Män de e reditt hue,För de e udau träÅ sau bakstant å tölittDe huet e la mä.Å hor dai hanom vria,Han vänner seg ijän,För ingen vell han lya,Ess uvän älla vän.Å ärad e la käern,De e dau vesst å sant,För han har stadi velje,Å huet e bakstant.Å däfför skon I veda,Att han e nämdaman,AÅ näste gaung de väljes,Så blir han riksdasman.Å vell han bli nöt varre,Han blir et vesst å sant,För han har stadi velje,Å huet e bakstant.För syng höpp,För syng häj,För syng tra la la la la!Den visan är precist, som om hon vore diktadom f. d. nämndemannen och landstingsmannenPetter Jönsson eller, som han i hvardagslag kallas,Fläbben i Boarp.Emellertid kände jag mig ganska glad öfver,att jag, tack varo prostens visa råd, ej ännu in­vigt min kära moder i mina friareplaner.Hon skulle aldrig komma till någon miss­räkning. Jag kunde nu göra, huru jag ville, utantvång, jag både kunde skrifva och låta bli attskrifva denna »bärpropositionen» åt nämndemannen.Till slut så tyckte jag dock, att det skullevara nästan snöpligt, om en så obetydlig frågasom »krösen-lagen» skulle hafva något inflytandepå min kärlekssaga, hvarföre jag ock redan föremin hemkomst fattat mitt beslut att hjelpa nämn­demannen i Boarp med hans skrifvelse till riks­dagsmannen.Jag kunde så mycket hellre göra detta, somju hvarken jag sjelf eller f. d. nämndemannen ochlandstingsmannen hade något afgörande ord i frågan,utan tillkom detta riksdagens första och andrakammare.Och så vidare – ville jag icke åtaga migsaken, så fans det alltid någon annan, mindreskrupulös person, som gerna ville skrifva för denrike bonden.Antingen jag skref eller icke skref, så hadejag ju i alla fall intet beröm att vänta, ty detträffar endast motionären, ej heller något »hund­snus», ty nämndemannen hade allt för stor ambi­tion för att inför riksdagsmannen ens antyda, atthan »plöjt med en annans kalf».Precis på åttonde dagen efter mitt besök hosprosten Stålbom bad jag, redan tidigt på morgo­nen, min moder om en stunds samtal.Vi togo plats i det bästa rummet, »förmaket»,der jag nu för henne högtidligen ville framställamitt giftermålsförslag.Knappt hade jag sagt mer än namnet på min»tilltänkta», innan min moder slog ihop sina hän­der med utropet:»Herre, min skapare, trodde jag inte det!»Hon föll mig om halsen och talade så enbrusande ström af jublande ord om de tankar ochplaner för min lycka, hvilka prostens ord en gångväckt till lifs.»Och så rik!» sade hon till slut. »Tror du,att du kan få henne?»»Prosten har gillat mitt val,» svarade jag föratt visa, hvilka vägar jag gått, »men ännu får jagafbida min tur. Ty nu ville jag först fråga, omI, min kära moder, gifven mig edert tillstånd tilldetta giftermål.»»Ack ja!» sade hon.» Nämndemannens doteri Boarp!»Hon kysste min mun och klappade minakinder liksom i min barndom.Jag gaf henne åter kyss på kyss och sade såi min glädje:»Ja, då går jag snart dit och friar.»»Gud gifve dig lycka till, min käre son!»svarade hon.Väl hade jag väntat, att min giftoplan skullevara efter hennes sinne, men aldrig hade jag trott,att den skulle kunnat väcka en sådan brinnandehänförelse hos henne, min allvarliga gamla mo­der, hvilken i sjelfva verket ej var någon beun­drarinna af »Fläbben i Boarp», som hon så mångengång i enrum med mig gisslat så väl för hanskanske alltför stora närighet som för hans obe­tvingliga envishet.Nu först låg emellertid hela fältet öppet förmig, ty utan min ömma moders bifall ville jagicke ens tänka på något giftermål.Redan på eftermiddagen samma dag begaf jagmig bort till Boarp för att hjelpa nämndemannenmed uppsättandet af ofvannämnda skrift till riks­dagsmannen i Hakarp.Jag träffade honom ute på gården, der hanegenhändigt var sysselsatt med att smörja en fot­sack.»God dag!» helsade jag. »Nu är jag kom­men för att skrifva lingonmotionen.»»Välkommen då!» sade han vänligt, men sågtillika något skamsen ut, troligen af samvetsskälöfver sina mindre väl valda och föga modesta ordtill mig vid vårt förra sammanträde.»Jaja, det skall mäster inte heller ha gjortför intet,» tillade han sedan.»Det låter ju godt!» tänkte jag för mig sjelfoch skakade trofast hans hand, hvarefter vi påhans förslag straxt förfogade oss in i den lillakammaren till vänster i förstugan och placeradeoss vid fönsterbordet, der vi ostörda kunde få upp­sätta våra handlingar.Nämndemannen öppnade högtidligt klaffen tillsin byrå samt framtog bläck, penna och papper.Derpå började jag, under en mängd välbe­höfliga korrigeringar af gubbens diktamen, att ned­skrifva nämnda proposition om laga förbud för obe­höriga, eho det vara månde, att i annans skog ochmark plocka vilda bär.Visserligen hade jag under de föregåendedagarna noggrant genomtänkt formuleringen afdenna famösa handling, men jag hade alls ickefixerat något på papperat, alldenstund jag villevisa gamle f. d. nämndemannen och landstings­mannen den artigheten, att han sjelf i första handfick uttrycka, hurudan han ville hafva henne.Säkert är emellertid, att detta aktstycke, utanmina rättelser, äfven i formelt hänseende skulleblifvit ett oting.Men innan toddibrickan kom in på bordet,låg handlingen der fix och färdig och till f. d.nämndemannen och landstingsmannens fullkomligastora belåtenhet.Han tecknade sjelf sitt namn inunder doku­mentet, men anmodade mig att på kuvertet skrifvautanskriften till riksdagsmannen Bengt Carlsson iHakarp.Innan jag fick lemna stället, fördes jag äfvennu till bords att spisa aftonmål.Derunder hade jag, till lön för all möda ochbesvär, nöjet att få utbyta några hjertliga ord medden unga dottern på stället, hvilken allt mer ochmer tillvann sig mitt behag.Så förgick åter en vecka.Det var en allvarsdag, som nu kom, ty detvar på denna, som jag, enligt prostens råd, skulle»vända mig till föremålets föräldrar och med demtala om saken».Jag gjorde för detta besök anspråkslöst nogingen serskild affär af min klädsel, utan gick imin vanliga enkla, men snygga hvardagsdrägt borttill Boarp, der jag, liksom om lyckan på ett all­deles utomordentligt sätt velat gynna mig, träf­fade föräldrarna ensamma hemma.Jag blef mycket vänligt emottagen.Och då vi nu voro ensamma der i stugan, såbad jag att med dem en stund få tala i enrum.De båda gamla sågo med frågande blickar änpå mig och än på hvarandra och syntes tydligenundra på hvad som komma skulle.Gumman steg emellertid upp, gick bort ochstängde köksdörren, som hon hade haft öppen föratt kunna tillse, att pigorna gjorde någon nyttaden stund, hon var inne i stugan, hvarpå hon ladekroken på dörren, på det att vi under vårt samtalej skulle blifva störda från det hållet.Sedan hon åter hade intagit sin plats, fram­förde jag mitt ärende och tillsporde dem i all­varliga och högtidliga ordalag, om jag kunde hysanågot hopp om att, med deras medgifvande, tillaltaret få föra deras dotter Nilla såsom min brud.Då de under en lång stund på min hofsam­ma fråga ej svarade ett ord, utan endast sutto derhelt allvarsamma och storstirrade mig i ansigtet,så ansåg jag mig böra något redogöra för minsociala och ekonomiska ställning.Jag sade:»En folkskollärares ställning i samhället bordeväl bli tillräckligt ansedd numera, sedan lärare­kallet öfvergått från krymplingar och orkeslösa,utgamla skräddare, afskedade båtsmän o. s. v.,och till unga friska personer, serskildt utbildadevid statens egna läroanstalter.Jag hoppas derföre, att i framtiden skall ingenmedborgerlig förtjenst kunna förvägras en Svenskfolkskollärare på grund af hans sociala ställning.Hvad förmögenhetsvilkoren beträffar, kan juför en nybörjare som mig ej vara tal om storahåfvor; men det är godt för mig att kunna säga,det jag, tack vare min kära moders villiga upp­offringar under hela min studietid, befinner migvara utan skulder.Min årsinkomst, d. v. s. lönen, är visserligenännu ej så stor, att jag kan göra anspråk på denhögsta medborgerliga utmärkelsen, att blifva riks­dagsman, men den dagen och den stunden tordeför oss lärare icke vara långt aflägsen, då vi ge­nom obrytlig viljekraft och energi genom statenseget rättmätiga bistånd kämpat oss fram äfven tillden inkomst, som svarar emot en sådan ut­märkelse.Men min årslön är dock för närvarande ickesämre, än att den, med sparsamhet och omtanka,bör kunna räcka för underhållet af en familj.Dertill har jag min fria bostad.Och så till sist vet jag ju, att jag i minömma, trofasta moder, hvars enda barn jag är,har det säkraste stöd.»Efter ännu ett långt begrundande, gjordenämndemannen ändtligen, fast halft skyggt, denfrågan:»Har han sagt nånting till vår doter?»»Nej!» svarade jag. »Det skulle ju aldrigkunna hända mig, att jag till henne sade ett endaord om denna sak, innan jag af Eder sjelfva, Iföräldrar, hade hört eder åsigt om och edert sam­tycke till ett dylikt förbund.»Gumman inföll nu:»Ja,» sade hon, »han vet väl, att Nilla harförut varit förlofvad med honom, Sven Jönsson påLyngen, det var ju då på sista tiden, som Chron­schough låg i Göteborg och läste.Men han hållde sig, som vi veta, inte bättre,som han skulle gjort och som en bra och rikfars son alltid borde göra, än han måtte in förrätten och blef utskämd och skulle plikta för slags­mål, och det blef så kedsamt, så att han fick gesig ut till sjös, och förlofningen blef uppslagen.Men fast det är så länge, sen hon fick göraslut och han fick ge sig i väg, och fast han inte,så vidt som vi veta, har skrifvit en rad hittill huset under hela tiden, så tror jag ändå, atthon går och tänker på honom, för de voro då såkära i hvarandra i alla tider, dessa barnen, och deskulle då passat så innerligt väl ihop, för bonde­barn åt bondebarn – de passa bäst ihop.Och jag ser till och med ibland, när hon fårsyn på nån liten sak, som hon längesen har fåttaf heren, så kommer der så gerna fram en litentår i hennes ögon.»»Å, hon ska la så den onde inte behöfva fällanågra tårar för den skojaren,» afbröt nämnde­mannen.»Han bar sig åt som ett svin, han var ledoch han var hätsk, och sådana kan jag inte lida imin slägt, och sitt slutpass har han fått här ihuset.Så, hvad det anbelangar, så skulle det laingenting vara i vägen för att ta an en ny friaretill dägan.Men vi kunna ju ta oss en veckas betänketid,sen vi nu ha fått veta, hur allt står till. Komdå hit, mäster, så kunna vi talas vid!»»Jag tackar,» sade jag. »Så hade jag sjelfkunnat tänka mig svaret. Och under inga för­hållanden skulle jag vilja tala med Er dotter, in­nan I sjelfva noga och väl öfvertänkt och öfverlagt,om I viljen gifva mig henne till maka.Således för att ej behöfva oroa henne, tordenI sjelfva först gifva mig svar på min fråga, innanhvarken I eller jag på något sätt underrätta hennederom. Detta är min bön.»Mitt manliga och höfviska uppträdande viddenna högtidliga akt gjorde tydligen ett mycketgodt intyck på de båda föräldrarna.Jag ville intet inpass göra vid deras historierom Sven på Lyngen, alla dessa voro ju kändasaker i orten, utan hörde allvarlig och stillatigandepå deras tal.När jag slutligen räckte dem handen till af­sked, så önskade de mig välkommen igen ochtackade mig uttryckligen för den heder, jag be­visat deras hus.På detta sätt kunde jag ju ännu tillsvidarenågot så när vara nöjd med besöket och svarethos »föremålets» föräldrar, det var åtminstone ickenågot rent afslag.Då jag kom hem på gården, var min ömmamoder mig genast till mötes.»Nå, hur gick det?» sporde hon, nyfiken.»Jo,» svarade jag. »De gamle begärde enveckas betänketid – de ha ju haft bara oro ochbekymmer för hennes gamla giftermålsplanerförut.»»Jaja, jaja, det kunde jag la tro, att det skullelåta på det viset,» mente hon.»Kanske har det stinna Boarpsfolket ännu intelärt sig att skilja på den lille Johannes på Kron­torpet och skolläraren John Chronschough, för så­dana äro bönderna, när de skola bedöma bya barn.Det fins inte anedrygare folk till än bönder. –Men de voro la höfliga?»Jag bestyrkte, att de varit både höfliga ochhyggliga och hederliga emot mig.»Det var roligt det,» sade hon belåten ochdrog mig med in i »förmaket», der hon rustattill med kaffe och dopp för att välkomna mig.Denna veckan blef förfärligt lång för mig.Jag gick der och väntade dag för dag, attden skulle taga en ända. Men den ene dagensyntes mig längre än den andre, till slut räknadejag timmarne.Under tiden hade jag godt tillfälle till attransaka mig sjelf och mina känslor för den ut­valda och jag fann då, att jag ej hade öfverskattatmitt tycke för henne, utan gerna ville genom allalifvets vexlingar, ja, intill min bleka död stå stöd­jande och tröstande vid hennes sida.Jag bad till den Högste många varma böner,att Han, om det nu var Hans nådiga vilja, måtteböja hennes sinne till mig, så att vi kunde lefvaett långt samlif till Hans ära och vår egen lycka.På den bestämda dagen, som var en fredag,drog jag på mig min »bondskjul», som min godamoder ännu alltjemt så rörande ironiskt benämndedensamme, och förfogade mig ut på väg tillBoarp.Min moder bad brinnande böner för min väl­gång; jag såg det igenom fönstret på hennes an­däktiga ansikte och de hopknäppta händerna, somunder hennes haka hvilade på fönsterbrädet.Då jag kom fram till stället, tog gamle f. d.nämndemannen och landstingsmannen värdigt emotmig redan utanför porten och förde mig så in istugan, der äfven »nämndemansmor» tagit plats.Efter helsningarna, sade nämndemannen:»Vi begge gamla ha lagt råd om den vig­tiga saken och äro nu begge ense om att lemnavårt bifall till en äkta kristelig förening emellanChronschough och vår enda kära doter, Nilla.»»Ja, det äro vi,» bekräftade nämndemansmor.»Men nu gäller det, hvad Nilla sjelf säger. Viha, som Chronschoughs önskan var, inte talt medhenne, utan det får han nu sjelf göra.»Jag tog båda i hand och tackade dem upp­rigtigt.Båda de gamla hade så fin takt, att de sjelf­mant lemnade stugan för att låta sin dotter stigain till mig för ett enskildt samtal.Då Nilla kommit väl in och stängt dörren,steg jag upp ur stolen, i hvilken jag tagit minplats, och bugade mig för henne.Hon gick rakt fram emot mig och räckte migsin hand.»Kära Chronschough!» sade hon nu, med afkänsla vibrerande röst och en stor tår i hvarderaögonvrån.»Jag kan nog förstå, fast jag ingenting egent­ligen vet, i hvad ärende Chronschough kommithit i dag, för det glimtar alltid fram något af det,som uppfyller en människas hjerta.Chronschough vet ju, att jag haft ett gam­malt tycke, som jag har haft och ständigt har såsvårt för att glömma.Jag har inte hört något hvarken ifrån honomeller om honom på hela tre år, så jag vet inteen gång, om han lefver.»Härvid föll hon i gråt.»Lefver!» sade hon nu omigen.»Ja, lefver han, så kan jag aldrig gifta migmed någon annan.Men – skulle här komma ett budskap om,att han är borta ur lifvet, då skulle jag kanskekunna tänka på Chronschough.Men lofva mig ändå, att vi i alla fall ärovänner!»Jag lofvade henne detta och tryckte henneshand samt skulle gerna velat ridderligt fört dentill mina läppar, om jag dertill känt någon rätt.Derpå gick hon tillbaka ut i köket.Jag hade sålunda, utan att ens behöfva fram­ställa en fråga, af min »tilltänkta» fått ett, när­mast preciseradt, undvikande svar.Men jag kunde dock trösta mig med, att hon,»föremålet» för min tanke och sträfvan, i allt va­rit värdig mitt tycke, denna herrliga ungmö, somtill följe af sitt hjertas oförbränneliga trofasthet,kunde försaka en giftermålskandidat, hvilken afhennes föräldrar befunnits fullt antaglig.Jag satt der nu en stund helt stilla i minabetraktelser, medan jag inväntade de gamlas åter­inträde.Slutligen kommo de tyst instultandes; jagkunde af deras utseende ej döma, om de voroledsna eller – glada.Af dottern hade de redan fått höra utgången.De mente på, att hon ej kunnat stanna inne,för hon hade, som nämndemansmor uttryckte sig,funnit detta tillfället så »rörligt», att hon måstege sig ut i luften för att komma till rätta och romed sig sjelf.Pekande på möjligheterna i framtiden, söktede med många vänliga ord att uppmuntra mig ochuttryckte som sin hjertligaste önskan, att jag all­tid skulle känna mig som hemma uti deras hus.Jag steg nu upp och tackade för all derasvälvilja.Nämndemannen ville då till sist bjuda påkonjak, som han framtagit för detta högtidliga till­fälle; men jag betackade mig och bad halft skämt­samt att få vänta med den skålen till en annangång, då den kanske komme att smaka mig bättre.Då jag nalkades skolhuset, kände jag mignästan litet blyg och snopen, och då nu i för­stugudörren min ömma moder visade sitt strålandeansigte, med ett gladt »Gratulerar!» på sina läp­par, då gaf jag henne hastigt med båda händernaett tecken till tystnad, ehuru jag ej såg eller vissteom någon, som skulle kunnat hört hennes utrop.Min moders ansigte mulnade. Men hon sadeej ett ord. Hon endast stängde dörren till för­stugan, för att vi ej skulle blifva störda af främ­mande menniskor.Från soffan i »förmaksrummet», der jag fannett kaffebord dukadt för mitt mottagande vid hem­komsten, fick jag nu för min moder, som stodder framför mig, med händerna i sidorna, undran­de och spörjande, redogöra för allt, hvad som rördehela mitt frieri, från inhemtandet af prostens råd,hvilka de voro och huru jag följt dem, allt intillslutet, jag menar resultatet.När jag tystnade, räckte min moder framsina armar och knöt händerna:»Strunta i allt detdärna!» sade hon.»Du får inte gå som en sjane der längre!Den dägan bara väntar på sin rare here, Sven.Och inte behöfver la du, såpass karl som du är,gå der som en »veckarie», du, som kan få en förhvar finger, vore det så den finaste mamsell.Men ser du, bönder ä bönder! Och jag kän­ner Fläbbens i Boarp förr än i dag. Kanske destoraktiga föräldrarna ändå tyckte, att du inte vargod nog, fast de ströko dig på ryggen, men deläto flickan afgöra saken.Nej, du skulle härvidlag gjort, som du förrbrukte göra, du skulle begärt råd af mig, dinmor, då skulle jag bara sagt:»Du ska gå till flickan först!»Då så hade du sluppit ifrån allt detta härnaspringandet och laskandet och fjeskandet och dåså hade inte heller prosten behöft att ha vär afdetta frieriet, för det, tycker jag på mitt vis,kunde varit onödigt.En skall vara ärlig och rättsinnig här i verlden,men en skall också vara klok, och det är jag, förjag är gammal, och det blir la du också, om dufår lefva.Se så då! Nu ta vi oss en kopp godt kaffeatt skölja ner förtreten med.»Dermed gick hon ut efter kaffekitteln på köks­spiseln.»O, du ömma moder!» tänkte jag då. »Duär mycket klokare än både jag och sjelfve prosten.»TRETTONDE KAPITLET.Olycksfågeln.Alltifrån början vänjde jag mig vid att be­trakta Nillas artiga modifikation af ett äkten­skapslöfte till mig lika mycket värdt som ett kom­plett afslag; ty hon kände lika visst som jag sjelfmitt gamla ordspråk: »Ondt krut förgås inte sålätt».Jag kunde godt »gifvit mig rackaren i våld»på det, att inom en ej alltför aflägsen framtid, ja,kanske före denna sommars förlopp skulle jag få(»nöjet») att se »matrosen» Sven Jönssons »sjö­mansriggning»: blankskinsmössa, blankskinsskor,hvita byxor, röd skjorta och blå jacka, här påGlimmingehållet, och med honom »spankulerande»här i trakten, voro det nog utan tvifvel bästoch nyttigast att ej vara fästman till hans f. d.fästmö.Jag sökte derföre att leda mina intressen ochkänslor in på andra banor och lyckades snartganska väl härutinnan.Framför allt annat fick jag i det nu ifrånGöteborg till skolhuset ankomna orgelharmoniet– det kostade hela 100 kronor, så att det blefdyrare, än hvad jag beräknat, och följaktligenfans der ej mycket kvar till pianostol, noter o. s. v.– i detta instrument, som till alla delar var afen utmärkt konstruktion och af en förträfflig be­skaffenhet, fick jag den yppersta afledning förmina återkommande kärleksgruelser och en nyfläkt af lifvets lycka. Nu skulle jag snart hafvaberedt mig till min organistexamen – äregirig­heten lär ju vara en god läkare för hjertesår.Äfvenså inträdde nu, en vecka före midsom­mar, sommarferierna, med sin lockelse att långtbort ifrån den qvafva skolsalen i Guds stora frianatur få dväljas vid elfvar, på berg och i dalar.Jag tog också min fulla portion af dennastora gudomliga fördel.*Till midsommarafton hade redan långt förutett litet valdt sällskap af traktens ungdom, der­ibland äfven Nilla i Boarp och jag sjelf, kommitöfverens om att göra en utflygt i det gröna, härtill de ljufliga lunderna söder om färjestaden vidStorån, mellan hvilka mot öster fortlöper den mestförtjusande lilla bäckdal, som jag sjelf gifvit nam­net »Visperdalen», men allmogen omdöpt till ettför densamma begripligare nemligen Vispedalen,emedan folket vid sina utflygter dit sammastädesvid trädens saftid af de der växande små björkarnapläga skära qvistar, hvilka sedan skalas och hop­bindas till vispar.Nu hyste jag nog i början, så snart eftermitt, jag kan ju nästan säga så godt som vissa,nya skeppsbrott på kärlekens ocean, litet betänk­ligheter för att komma burdus ut ibland denöfriga ungdomen.Det kunde ju hända, trots min och Boarps­folkets sjelfbjudna tystlåtenhet, att dock någotdunstat ut i Boarp, ty mina på sista tiden tätabesök derstädes kunde ju lätt missuppfattas, –höll jag på att skrifva, ja, då »missuppfattas rätt» –af tjenarne, där isynnerhet af pigorna på gården,hvilka ju alltid hafva ögon som höken och öronsåsom fläder- eller, som den numera skrifvesfladdermusen.Till slut bestämde jag mig emellertid för attinfinna mig på mötesplatsen, det skulle ju kanskeha sett fegt ut att uteblifva derifrån, och jag villenu der uppträda så tryggt och nonchalant, somom ingenting inträffat.Då jag på eftermiddagen anlände dit, voroalla samlade.Ynglingarne voro ute i småskogen och skurobjörkris och flickorna sutto på marken i en ringoch skalade samt hopbundo qvistarne.Jag gjorde min komplimang för flickorna däri ringen och stannade helt frankt på det ställe,der Nilla satt, hvarpå jag slog mig ned ochbörjade hjelpa henne med barkafskalningen, hvil­ken numera ej gick så lätt som tidigare, i sjelfvalöfsprickningen.Sjelf lät jag rakt ingenting märka af denkris, jag så nyligen genomgått, Nilla kanske ännumindre, så att hon nästan såg mig ut, som omhon aldrig haft ens en allvarlig tanke på minperson. Ja, hon till och med stojade och skrattadevärst ibland alla flickorna, som dock voro gladaoch friska allihop.Äfven jag sjelf fick verklig »elektris» i krop­pen och skämtade och skrattade med. Men ejkunde jag dock, äfven efter den längsta exercis,uppnå ett så mästerligt »komediantskap», somdenna lilla bondflicka af naturen besatt.Som jag nu satt där och af pur artighet ejvände mina ögon åt något annat än hennes flinkahänder och prydliga arbete, så utropar hon, somoaktadt sin sysselsättning haft tillfälle att kastaögonen åt andra håll:»Se, hvad är det för en stor hvit fågel, somkommer hitflygande!?»Alla vände sig, så att de fingo syn på denstora hvita fågeln, som kom flygande rakt framemot oss och satte sig i en liten buske tätt inviddet ställe, der vi sutto.Innan jag hunnit blifva färdig med svaret,frågade Nilla:»År det inte en sådan der, som de kalla förkakagoja?»Jag log för mig sjelf och kunde naturligtvisej låta bli att något kritisera detta nya namnet.»Nej,» sade jag, »kakagoja», det är minstsagdt ett kuriöst namn – den fågeln tillhörpapegojorna och heter kakadora.Den har, som vi kunna se, till arttecken enguldgul fjäderkam – se, nu spänner hon upp den!Och hon har troligtvis flugit ut ur något mena­geri eller dylikt, som gästar staden, samt rymtefter elfven och hit bort till dessa trakter, eljestvet jag ej, hvarifrån hon skulle hafva kommit;ty sådana praktfulla fåglar finnas icke vilda ivårt land.Hon har sin härstamning långt bortifrån deOstindiska öarna,» roade det mig att tillägga föratt gifva dem ett prof på mina kunskaper i zoologi.Kakadoran satt der nu på sin buskgren ochsåg med ett snålt öga i sender ned på folket.Då tog Nilla, hvilken, liksom af någon hem­lig dragningskraft, alltifrån första ögonblicket funnitett stort intresse för den vackra fågeln, fram enhvetebulle ur sin ficka och räckte den mot kakadoran.Denna skrek nu, till allas förundran, sjelfsitt namn »Dora», flög ned af grenen och påNillas utsträckta arm, för att komma åt den ihennes hand befintliga bullen.Men då blef Nilla dels för »gojans» förmågaatt tala och dels för hennes hvassa klor, som honkände i sin arm, så häpen och förfärad, att honsläppte bullen och strök till fågeln med handen,så att han skulle fara af hennes arm.Fågeln höll sig emellertid fast och blef nuilsken samt högg näbbet i flickans handveck, såatt röda blodet sipprade fram.Nilla skrek högt af smärta, föll så till mar­ken och svimmade af.Men kakadoran hängde allt fortfarande qvari hennes hand.Jag skyndade till och sökte att bryta uppnäbbet, men det lyckades mig ej, utan fågeln blefendast alltmera ursinnig, skrek doft, flaxade medvingarna och klämde ihop sitt kraftiga näbb allthårdare.Enär jag ej rustat mig med något vapen,visste jag mig ingen annan råd, än att jag medmin venstra fot makade det alltjemt qvarhängande,illa uppfostrade djuret åt sidan och stampade tilldet med högra skosulan, så att det krasade i ben­stommen och kroppen blef platt.Nu var ändtligen det eländiga odjuret oskad­liggjordt. Men ända in i sista dödsryckningarnaborrade det den hvassa öfverkroken på näbbet alltkrampaktigare och djupare fast i den arma flickansmjuka hand.Ynglingarne hade vid Nillas, papegojans ochde andra flickornas skrik kommit fram ur buskar­ne för att se, hvad som var å färde.Vid denna egendomliga syn stodo de nu här,alla nästan lika bleka som den afsvimmade flickan,dessa morska »hallingapågar», som aldrig ettögonblick skulle skytt för att klappa till hvem somhelst med näfven, om det hade gällt karlar, mensom inte för sin eviga död och pina skulle trottsig till att ens peka på denne underlige, ilskne,främmande fågeln.Sedan döden ändtligen inträdt, måste jag meden knif, som jag fick låna utaf en bland yng­lingarne, bända upp det ännu qvarsittande näbbet.Ingen annan vågade göra något sådant ingrepp.Det såg alldeles ut, som om »hallingapågarna»trodde, att djuret var både förtrolladt och för­giftadt. Och flickorna voro flera gånger deranatt svimma, när de sågo blodet rinna.Nu fick jag med en spann, som flickornamedhaft att hemta kaffevatten uti, skynda nedtill bäcken efter vatten, hvarmed jag sköljde ochrensade såret, och med tillhjelp af min näsdukbaddade jag på hennes hjessa, tills hon omsiderefter denna omvårdnad åter kom till sansen.Med Nillas hvita näsduk lade jag ett förbandom den skadade handen, så att vi hade glädjenatt ej se någon ytterligare blödning.Jag ansåg mig nu hafva gjort en god läkare­gerning.Nilla tackade mig hjertligt och så äfven deandra, af hvilka många gåfvo mig berömmandeord för min tilltagsenhet och skicklighet.Detta äfventyr kom ju emellertid som en stor,jag kan säga fatal, missräkning för vårt väntadenöje. Det var knappt, att vi numera kunde gifvaoss tid att koka oss en panna kaffe för att der­med något stärka först och främst den blesseradeoch så äfven oss andra efter den stora sinnes­rörelse, vi öfverstått, skam vare det fördömda,befjedrade odjuret.Vi nedlade »fågelkadavret» under en störresten, på det att det aldrig mera skulle kommatill synes.Om dans och sång i den sköna Visperdalenblef det naturligtvis vid detta tillfälle intet attreferera, vi hunno ej ens med så mycket, som deneljest obligatoriska: »Du undersköna dal, o säg»,utan, medtagande våra vispar och vispqvistar samtden så litet till heders komna provianten ellermatsäckarna, begåfvo vi oss upp till Glimmingebyhage, der majträdet eller majstången i aftonskulle uppställas.Der skulle vi taga afsked och skiljas, ochderifrån följde alla, som bodde på något så närsamma håll, den skadade Nilla hem.Så tidigt hade då säkert aldrig något lust­sökande sällskap kommit tillbaka från ett »vispa­gille» i den undersköna Visperdalen och detta nuendast för den usla olycksfågelns usla grasserande.Jag skulle med detta minne aldrig vilja egaen kakadora. Jag kan aldrig mera med nöje seen sådan.FJORTONDE KAPITLET.Adjö, min drömda lycka!Den andra dagen, midsommardagen, såg jag vidgudstjensten i Glimminge kyrka af Boarps­folket, som i alla tider varit kändt för sin exem­plariska kyrksamhet, endast de begge gamla re­presenterade i sina respektive stolar; af unga Nillasyntes ej en skymt, hvarföre jag antog, att honnödgats stanna hemma för att sköta sin »blessyr».Då jag, efter gudstjenstens slut, derute påkyrkogården sammanträffade med nämndemannenoch hans hustru, erhöll jag också bekräftelse påriktigheten af mitt antagande.»Ja, det var ett faseligt ledt djur, den dernearge roffågeln, som for på vår stackars Nilla då igår, det var ju, som om han rent hade blifvit dit­skickad af sjelfve skotter,» sade nämndemannen.»Det är väl, att vi inte bruka afla upp sådana häri Sverge, för då skulle det inte vara roligt att hadem i hvar dansehage.»»Ja,» svarade jag, »och jag skulle önska seden kanalje, som, utan att uppfostra ett sådantdjur till dygd och goda seder, af bara vårdslöshetlåter det komma ut till förfång för menniskorsbarn; ty frivilligt låter ingen menniska en sådanfågel flyga sin kos, dertill äro de allt för dyra.Men den borde i alla fulla fall få veta, hvar Davidköpte ölet, han skulle åtminstone stämmas.»»Ja, det borde han,» tyckte äfven nämndeman­nen. »Men jag har aldrig läst någonstädes i lag­boken något om eller mot papegojor, så att detvore kanske bättre att ge missgerningsmannen ettregält kok stryk, det säger jag på min gamlahallingatro.»Och fast han kom så här direkte ur kyrkan,så var han riktigt arg nu, när han fortsatte:»Ja, tvi, mäster kan aldrig tro, hvad denstackars dägan har haft för en natt. Det värktei hennes näfve, så hon fick inte en blund i sinaögon så lång natten var, utan bara låg der ochjemrade sig och skrek.Han skulle ju till att börja med sett så tam­mer ut, denne fågeln, så han kom och satte sigpå hennes arm, och så kunde den attan haken gesig till att bita på det viset, så en kunde be Vårherre miskunda sig öfver en.»Jag följde de gamla allt längre och längrefram åt Boarpshållet.Då vi kommo till det ställe, der Boarps gårds­väg viker af ifrån den allmänna landsvägen, villejag nu taga afsked af dem.Men se, det stämde alls icke med den godanämndemannens afsigter, utan trugade han migmed dit fram till stället för att blifva »fägnad»,som han utlät sig, ofvanpå kyrkobesöket.Men hade jag i allra ringaste mon kunnatana, hvilken syn, som der i hemmet väntade mig,så hade jag, så visst som jag lefver, aldrig iverlden följt med dit, om jag ock såsom en sjaneskulle sprungit ifrån dem.Det riktigt äcklar mig ännu, då jag någongång råkar att tänka på det.Döm nemligen om de gamlas häpnad ochom min, nästan så att säga, fasa, då värden öpp­nade stugudörren och bad mig stiga in!Derinne på soffan vid främre långväggensutto tvenne personer.Det var unga Nilla och en sjömansklädd ungman, som samspråkade i all förtrolighet.Och hvem tror man väl, att han var?Jo, det var ingen mer eller mindre än sjelfveSven Jönsson på Lyngen, som nu kommit till­baka ifrån sin treåriga långresa på sjön och nu,såsom det ju klart syntes, var fix och färdig attåterinträda i sina fri- och rättigheter här på stället.På bordet framför soffan stodo uppradade isnäckprydda ramställ tvenne sådana förstoradefärglagda porträtt, som Kinafarare bruka hemföra,det ena föreställande den unga Nilla och det andraSven Jönsson sjelf.Midt emellan dessa begge »taflor» tronade istabilt läge uti en tom cigarrlåda ett kolossaltstrutsägg, och på de båda flankerna stodo tillhöger en liten Japanesisk miniatyrbyrå med skinan­de blanka knappar och beslag och till venster ens. k. orientalisk huka eller rökpipa.Vi, som nu kommo derin i stugan, stodo deren längre stund likasom slagna med lamhet och»dumbhet» och bara, bara tittade, ja, stirrbligadeän på paret i soffan och än på de å bordet upp­ställda prydnadstingen.Nilla satt der, äfven hon orörlig som en bild,och bara stirrade på oss.Men Sven steg nu hurtigt upp och kom såoch räckte de gamla handen, hvilken ju dessa, somvoro far och mor på stället, värden och värdinnan,ej till husets skam kunde stöta bort, utan mottogode den med ett menadt eller icke menadt:»Välkommen hem!»»Tack för det!» sade han och ruskade medkraft deras gamla händer.»Nu så kommer jag hem som gäfvare karl, ännär jag drog ut, och nu så kan jag betala pliktenför mig, utan att behöfva bynka min far om hjelp.»Dermed löste han af sig sin svångrem, somutgjordes af ett tjockt, bredt, dubbelt läderbälte,tungt af myntadt guld, öppnade det mekaniskalåset och lät en lång orm af glimmande och klingan­de pund sterling slingra sig ut på bordet.»Här sen I, hvad jag tjent under min tre­åriga resa!» sade han och ordnade till ormen något,der den bildats ojemnt.Ögonen glimmade i skallen på både gubbenoch gumman, när de tittade på allt detta mycknaguldet, som de aldrig tycktes kunna se sig mättapå, och förhållandet med unga Nilla tycktes un­gefär vara detsamma.Den gamle nämndemannen, som aldrig settså många guldmynt, kunde slutligen ej återhållaett utrop:»Det var bra!» sade han andäktigt och slogSven på axeln.Att jag kände mig grundstukad vid dettaSven Jönssons stolta, röfvaraktiga sätt att upp­träda, det faller sig alldeles af sig sjelft.Jag önskade mig sannerligen så långt, somdit vägen tryter, blott jag sluppit ifrån detta häruppträdet, som jag vill kalla det.Han hade ej det ringaste grand af försynthet,denne sjöröfvaren, Sven –ja, ej ens så mycket, atthan bevärdigade min person med en blick! –utanhan gick bara på, liksom om jag aldrig existeratder i rummet.»Jag vill nu säga er, att jag har allt frågater Nilla, om hon vill ta mig till godo igen, ochhon har svarat ja för sin egen del, om I, mor ochfar, viljen gå med in på detsamma.Och här sen I nu, hur jag har nyttjat mintid derute i vida verlden för att kunna trygga vårlycka!» sade han och slog flata handen på guld­ormen, så att de »gula fjällen», de hoppade ochklingade där på bordet.»Der ligger allt så pass, så jag vet, att jagkan köpa mig ett eget ställe, der jag och Nillakunna sitta i ro för »björnar» och andra sådanaräliusar.Och inte ha dessa pengar kommit i mitt våldmed några konster, för ärligt har jag förtjent dem.Jag har hvarken röfvat eller stulit hvarken i kyrkoreller banker; men jag har haft lika stor lycka iallt, hvad jag har tagit mig före, när jag fiskatperlor i det Kinesiska hafvet eller när jag grafvitguld i Kaliforniens grufvor.Hur viljen I nu?» sporde han de gamla.Då de gamla, trots kärleken till de mångapengarna, ännu tego, vände han sig ändtligen, föratt ej störa deras tysta öfverläggning, helt plöts­ligt till mig, räckte mig spotskt handen och sade:»God dag, Chronschough! Det var la roligtatt få se ditt skinn en gång. Du lefver än somen prins hos din mor, som mammas gosse, hör jag.Nu får du ta och bli min böneman, jag för­står godt, att du gerna vill bli det och göra migen tjenst här på stället, för då så lofvar jag, attvi ska bli rigtigt goda vänner i all vår tid,» sade hanmed ett s.k. nådeligt, men grymt illmarigt leende.Jag kunde naturligtvis ej svara ett enda ordpå denna hans minst sagdt oförskämda proposition,utan gjorde i hastigheten endast en liten afvisandeåtbörd med handen.»Jaja, då så får det la bli väl ändå oss emel­lan för framtiden,» tyckte han med ett bredt,elakt grin.I detsamma hade gubben nämndemannen be­sinnat sig på ett svar:»Hör du, Sven!» halfropte han nu.»Jaja då, jaja då, så får det la bli bra igenoss emellan här.Jag kan la inte klandra dig, när du kommerhem igen på detta viset.»Han pekte på guldet der på bordet samtklappade ånyo Sven på axeln.»Jaja män då! Det är la inte värdt, vi gamlaä för stränga. Han har ju aldrig gjort oss nåt ondt.Vi få la följa vår Herres pekefinger!» sade nämn­demansmor högtidligt och började sedan syna ochröra på de granna sakerna der på bordet.»Jag tackar Er alla, för det har blifvit godtigen. Jag tackar till och med Chronschough, förhan har åtminstone inte afrådt Er i dag,» sadeSven först.Sedan sade han, med påvisande af sakerna,som voro uppställda der på bordet:»Och detta skall föreställa skänker till er trehär i huset. Mor skall ha den lille birån, ochfar skall ha pipan; jag har Turkisk tobak med tillatt stoppa i na, så jag skall redan i dag lära faratt röka turkepipa som den värste hundturk, ochsen ska Nilla ha de begge porträtterna och detstora strutsägget till ett minne af denna dagen.Och så mäster Chronschough, han skulle la haftnågonting till minnesbeta, han också, ja, han skullemed rätta ha fasen, för han låg och slog ihjäl dengranna papegojan eller kakadoran, som jag haftmed mig på min resa ända nerifrån Ostindienoch hem till Nilla; men hon listade sig af, närsom buren ramlade i däck och gick i kras, dernerepå färjan.Sen så flög hon öfver Storaå, så hon kom iland långt iföre oss, och vi kunde inte följa hennelängre.Hm, hm! Det var ett sådant rart djur, förhon kunde till och med tala så bra så.Jaja, det förstår sig, blef hon förargad, såblef hon snart vild, till visse om hon var sulten,om en då tog maten ifrån henne.Men haden I bara tatt henne med ro ochNilla inte hade strukit till henne, så hade hon intebitit Nilla, och en hade bara behöft att säga»Go to hell!» det betyder »Släpp!» på svenska, såskulle kakadoran genast lydt som den snällastehund, för hon var så innerligt rar denna »Dora»,och det var ledsamt, att hon inte förstod såmånga svenska ord, utan nästan bara engelska.Men nu är det inte att tala längre om henne,som är borta, jag skall snart skaffa en ny tillNilla, bara jag får tag i en kamrat, som skallfara till de varma länderna, der en kan få en sådandyrbar fågel för en måttlig penning – det skalljag.»»Var det den oleken till fågel, som i går betNilla i näfven, så hon svimlade och inte fick enblund i sina ögon på hela natten bara för värkeni hålet?» frågade nämndemannen, i det han drogsina ögon ifrån guldormen och spände dem skarpti Sven, liksom hade han i denna olyckshändelsesett ett dåligt »järtecken» eller varsel. »Var detdin fågel, som gjorde det?»»Ja, visst den onde, far, jag säger ju, att detvar min!» sade Sven, skrattande.»I måtten ha stirrat på mysslingarna så stridt,så I han mist hörseln och inte oppsalverat, hvadjag har sagt om »Dora».Jag köpte na i Kalkutta.Och detta, att hon gaf sig till att bita Nilla,det var väl i sjelfva verket mest, för att det trognadjuret såg, att Nilla hade låtit Chronschough kom­ma sig rent för nära derute i gröngräset, för »Dora»stod alltid på min sida.»Nu så kunde jag ju icke längre uthärda här.Han var »den gamle från fordom», lika hän­synslös, lika oförskämd.Inte voro vi här vid återseendet bättre vännerän förut, snarare tvärtom.Jag räckte nämndemannen min hand till af­sked och ville draga mig ur detta oväntade »lust­spelet».Han ville naturligtvis, som meningen var,först »fägna mig», innan jag fick gå ifrån stället.Men jag undanbad mig äfven vid detta tillfälle allförplägning.Jag hade sannerligen den dagen fått tillräck­ligt med »stimulus» utan sprit.Äfven af de andra medlemmarne utaf »familjenFläbben i Boarp» – ja, till och med af den pen­ningstarke och dryge blifvande mågen, Sven Jöns­son, den »brigantinaren» och sjöröfvaren, men påsamma gång af arf och eget fullödige bondtjufvenoch tjufbonden tog jag ett artigt afsked.Mitt afskedsintryck blef emellertid och för­blifver: att bönder äro vidunder och vidunder passabäst för bönder.Adjö, min drömda lycka!