 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 7Törnrosens bokDuodesupplagan. Band V-VIISAMLADE VERK 7C.J.L. AlmqvistTörnrosens bokDuodesupplagan. Band V-VIIRamido Marinesco (1834) / Baron Julius K*Dialog om Sättet att sluta Stycken (1835)Signora Luna / Colombine (1835)Texterna redigerade och kommenteradeav Bertil RombergSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Riksbankens jubileumsfond.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band V-VII.Texterna redigerade och kommenterade av Bertil Romberg.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1998 (Samlade Verk, 7)(C.J.L. Almqvist. The Book of the Wild Rose V-VII.Edited by Bertil Romberg,Department of Literature, University of Lund.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Bertil Romberg & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1998Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1998ISBN 91 7230 080 9InnehållInledningVIITÖRNROSENS BOK. BAND V 2Ramido Marinesco 3TÖRNROSENS BOK. BAND VI 72Baron Julius K* 73 
Dialog om Sättet att sluta Stycken 167TÖRNROSENS BOK. BAND VII 186Signora Luna 187 
Colombine 353Varianter och kommentarer 411InledningKoleraåret 1834 hade Almqvist varit i flitig verksamhet. Under höstenkom Räknekonst för Begynnare i en andra upplaga och Svensk Rätt­stafningslära i en fjärde. Drottningens Juvelsmycke, Almqvists mäster­verk inom romangenren, förelåg i bokhandeln i november 1834. Denuppmärksammades med beundrande men också med negativa recen­sioner. Redan i december samma år fortsatte Almqvist utgivningen avduodesupplagan av Törnrosens bok, fortfarande under den omfattandesamlingstiteln Fria Fantasier, hvilka, betraktade såsom ett helt, af HerrHugo Löwenstjerna stundom kallades Törnrosens Bok, stundom En ir­rande Hind. Under 1834 och 1835 utkom tre nya band, som innehöllRamido Marinesco (V), Baron Julius K* och Dialog om Sättet att slutaStycken (VI) samt Signora Luna och Colombine (VII).Ramido MarinescoDramat Ramido Marinesco bestäms i en underrubrik som ”Scener”.Det inleds med ett motto om den botgörande don Juan, som utsäges avherr Hugo med hänvisning till Mozarts opera och Byrons epos. Självadramat består av sju scener och följs av en avslutande avdelning ”No­ter”. Richard Furumo föredrager de sju scenerna, medan herr Hugosvarar för noterna.Dramat handlar om don Juans son, don Ramido. Hans moder, don­na Bianca, sänder bort sonen från Majorca, för att denne skall sökabragder och vinna en kvinna. Don Ramido förälskar sig sedan i tur ochordning i fyra flickor. Men varje gång avslöjas det att flickan i fråga ärdotter till den outtröttlige don Juan och alltså halvsyster till don Rami­do, som till slut besviken vänder hem till sin moder och till sin gamlelärare, munken Anselmo. Han förälskar sig nu i ett annat verk av donJuan, nämligen en tavla, som föreställer en underskön kvinna. Hankysser tavlan – och dör, ty don Juan har blandat gift i färgerna. Kvarvid Ramidos lik står modern och Anselmo. Då lyfter munken på sinkapuschong och avslöjar, att han är don Juan, som under botgöringsträvar efter att ådraga sig deras hat, som en gång älskat honom.Den uppslagsrika historien kan summeras i Ramidos ord i sjundescenen:Jag har flytt, o donna Bianca,För min faders döttrar alla,Nu jag älskar denna – henneSom don Juan satt på väf.(s. 55)Ramido dör, när en kärleks- och skönhetsupplevelse nått sin höjd­punkt. Det framgår av flera av Almqvists skrifter, att diktaren inte an­såg döden vara något att rädas för; enligt hans Swedenborgska uppfatt­ning var döden snarast en vinning.Den spanska miljön har Almqvist studerat grundligt om ock teore­tiskt. Han gör en katalog över härligheterna i señora Zias trädgård iValencia:Ett aromatiskt doft i apelsiners,Olivers, cedrars, persikors, orangers,Citroners, pastañeters, aprikosers,Granaters och limoners gröna skuggor(s. 20)Samma glädje över uppräkningar möter i raden av spanska öar, somdonna Bianca pekar ut:Se åt hafvet ut, Anselmo,Ser du öar: Formentera,Yviza och Conejera,Plañas, Cañas, Tagomagu,Espuntel, Espalmador?(s. 51)Dessa rader återkommer s. 56 och 58; Almqvist har uppenbarligentyckt om denna sin katalog över exotiska önamn. En som inte gjordedet var C.A. Hagberg, som i en starkt kritisk recension tar upp dessarader och giftigt konstaterar, att de fyra sista raderna är de mest vällju­dande – och ”derföre tre gånger återtagas.”Men det finns något av längtan, magi och besvärjelse i upprepning­arna av de sällsamt klingande namnen. Almqvist har flera gånger –främst i Menniskoslägtets Saga – framhållit hur geografiska namn förvårt inre gehör kan framkalla ”det slags tonart, som hemlighetsfullthvilar öfver land och folk.”I brev till Peter Wieselgren 15/2 1836 talar Almqvist om hur hanintages av ”att skildra personer och händelser från olika Verldstrakter,då jag får måla landskap och menniskor, allt, med de olika nuancer ifärg, ton och uttrycksfasoner, som till deras individualism höra. Så harjag komponerat ett litet stycke ’Ramido Marinesco’, deruti händelser,characterer och landomgifning – allt – är spanskt (af valenciansk na­tur)” (Brev, s. 101).Almqvist omnämner Ramido Marinesco som ännu outförd i brev tillAtterbom 2/3 1834. Malla Silfverstolpe omtalar 17/6 samma år, att”Almqvist kom till Lindblads och uppläste för dem sitt senaste arbete:’Don Ramido Marinesco’”. Någon gång mellan dessa data har sålundaverket färdigskrivits. Det utkom strax före jul 1834 och betingade ettpris av 24 sk.Baron Julius K*Det är rytm och omväxling i Törnrosverket; Almqvist låter gärna de oli­ka delarna kontrastera mot varandra. Efter dramat i spansk renässans­miljö följer novellen om en resa runt Vättern i samtida miljö.Baron Julius K* har undertiteln ”Ur Fröken Eleonoras Resemin­nen”. Här berättar tant Eleonora hur hon som förkläde följer det förlo­vade paret Julianus och Aurora Löwenstjerna på en resa Vättern runt.Dessutom medföljer Frans och Henrik Löwenstjerna och Richard Furu­mo, och till sällskapet ansluter sig i Glanshammar mamsell AngelikaRönnqvist, ursprungligen hemmahörande i Fredrika Bremers roman­värld. Längre fram möter sällskapet en äldre herre ”i lefverbrun syr­tut; fint klädd, men ganska mörk i uppsynen.” Det är den hemlighets­fulle baron Julius K*, som tidigare uppträtt i Hinden, där ett erotiskttriangeldrama skildras, som utspelats mellan Julius K*, AndreasLöwenstjerna och dennes hustru Cecilia. Baronen berättar härom, döroch testamenterar slott och förmögenhet till Julianus, Cecilias son. Be­rättelsen avslutas på Jaktslottet, där Aurora och Julianus vigs.Baron Julius K* ingår i ”slottskrönikan”, den romansvit i Törnros­ramen, som dessutom omfattar Jagtslottet och Hinden, och vars händel­ser på herr Hugos befallning skall antecknas till en slottskrönika.Resan runt Vättern under tant Eleonoras överinseende förebådar imånga avseenden Det går an, men skildringen är försiktigare hållen.Äktenskapsfrågan ligger bakom, det framgår redan från de första sidor­na, där herr Hugo fastslår syftet med de ungas resa:att vara gifta, det är att resa genom lifvet tillsammans. För att pröfva,om man är passande för en resa genom lifvet med hvarann, bör manderföre först göra en annan vanlig resa genom en och annan af riketsprovinser, då man derunder kommer i så många förhållanden tillhvarann, får se, märka och begripa hvarann i så många hjertats olikaskuggningar, att man genom denna resa bäst upptäcker, om det gåran att sedan företaga den betydelsefullare resan, äktenskapet.(s. 75f)Och mot slutet av boken ger tant Eleonora det kloka rådet: ”Låtsenunder allt ert gifta tillstånd, att J ännu ären ogifta, och då skall det gåväl.” (s. 151).Orden om reselivets betydelse och bilden av livet som en resa skulleAlmqvist snart utveckla i Hvarför reser du?.Den kloka tant Eleonoras tankar om äktenskapet kompletteras avbaronens uppfattning i hans efterlämnade papper, där han uttalar sigom vigseln. Det viktigaste är, att äkta, himmelsk sympati finns mellantvå hjärtan; då förenas dessa väsendens själar som makar. Men om ”enhimmelsk sympati ren, djup och mäktig icke finnes emellan tvennehjertan – då lefva de ej som makar i hvarann, och äro icke så förenade”(s. 143). Då hjälper det inte, att en tredje varelses hand välsignat dem.Här finner vi således de problem formulerade som skulle utvecklas iDet går an och i Europeiska missnöjets grunder.Enligt Almqvists uppgift i brev till Atterbom 31/3 1835 skrevs Ba­ron Julius K* i slutet av 1834:Deremot är under trycket, och utkommer snart ett annat Stycke,som jag skref mot slutet af förra året, och nu en tid bortåt gjort i fullordning. Man skall deraf, som jag hoppas, få se, att, när sinnet sårinner på mig, kan jag skrifva målningar ur det enskilda lifvet, tref­liga och milda nog. Stycket heter Baron Julius K.*, eller frökenEleonoras Reseminnen; och emedan det här är denna i familjestilgoda varelse, som berättar, så har alltsammans ton derefter.(Brev, s. 97)I brev till samme adressat en månad senare karakteriseras boken somen mild och beskedlig komposition – ehuru mången torde finnaroligt, att författarinnan till Hvardagslifvet der uppträder. Egentligakänslan och nerven hvilar dock på en person, som förut uppträdt iett föregående stycke.Almqvist tillhör vår litteraturs stora resenärer. Att resa tycks ha varitett livsvillkor för honom, och han reste systematiskt genom större de­len av Sverige. I ett brev från landsflykten säger han, att han med un­dantag av de ”Norra orterna” faktiskt varit ”i snarsagdt alla Svenskastäder, har ett noggrant minne af alla landskaper och folkklasser der[...]” (Brev, s. 254).Almqvist reste med pennan i hand, gjorde anteckningar och skrevflitigt brev, där han lagrade sina intryck, som sedan kunde ge stoff tillhans skönlitterära författarskap. Så skedde beträffande Baron JuliusK*, som i stor utsträckning är komponerad med reseskildringen sommönster; som stoffkällor använder Almqvist sina brev och anteckning­ar från resorna till Östergötland 1827 och Västergötland 1829. Bl.a.finns – som Ester Brusewitz uppmärksammat – förstudier till roma­nens skildring av Vadstena och Omberg i Almqvists brev till systernLouise 17/6 1827.Dialog om Sättet att sluta StyckenEfter Baron Julius K* följde Dialog om Sättet att sluta Stycken. I dialo­gen är inlagd uppsatsen Om två slags Skrifsätt, som Almqvist publice­rat i Skandia 1833.Dialogen förs mellan Richard Furumo och herr Hugo med ett avslu­tande inlägg av Frans Löwenstjerna. Richard och herr Hugo diskuterarslutet i Ramido Marinesco. Herr Hugo håller med kritikerna: Richardhar ett ”sätt att sluta, liksom vore det icke slut”(s. 169). Richard invän­der, att han aldrig sett ”någon händelse i det jordiska lifvet [...] utreddoch insedd till alla sina delar.” (s. 170). Han tolkar och försvarar slutetpå Ramido Marinesco.Richard föredrar Om två slags Skrifsätt. Enligt det ena skrivsättetger författaren besked i och om allt, och läsaren har bara att läsa. Detär det direkta, det självuttömda sättet; det existerar oberoende av läsa­ren. Enligt det andra skrivsättet kan författaren låta bli att säga allt.Läsaren får då arbeta vidare på verket, fortsätter det – ”han blir sjelfVerket.” På så sätt blir författaren och hans läsare två samverkande fak­torer, och verket blir ”oupphörligt mer och mer färdigt genom läsar­ne”. De blir fler och fler under tidernas lopp, och därför blir verket ald­rig definitivt färdigt utan är ständigt i utveckling; fragmentet blir detestetiska mönstret.Vidare förklarar Richard slutet på Drottningens Juvelsmycke ochTintomaras karaktär. – Frans Löwenstjerna förklarar termen ”Ro­maunt”.Uppfattningen av ”fragmentets” stora betydelse möter vi ocksåi den samtida romantiska estetiken, särskilt hos dess stormästareFriedrich Schlegel i hans berömda 116:e Athenäumsfragment. Synenpå livet som något fragmentariskt, ofullbordat säger ju också någotom konstnärens förhållande till verkligheten. Richard talar f.ö. välom det triviala, vilket föregriper de kommande synpunkterna i Poesi iSak.Vi kan emellertid konstatera, att ”amabile fractum” är en Alm­qvistsk turnering av gängse romantiska teorier. Algot Werin jämförmed C.F. Dahlgrens förord till novellen ”Aurora” (1815), där författa­ren säger sig icke ha gjort någon plan för sin berättelse, ”ty mennis­kolifvet är ju ett Fragment, och en Roman bör just uppställa detta frag­ment samt ej gå derutöfver.”I ett brev till Atterbom 31/3 1835 omnämner Almqvist Dialog omSättet att sluta Stycken som ett litet styckesom har till föremål, att ur Jagtslottets synpunkt och dager upplysade frågor, som dels i din recension, dels annars blifvit väckta, röran­de Ramidos, don Juans, Tintomaras slut, och öfverhufvud nästanalla Jagtslottstyckenas sätt att sluta. Jag tror att du, i det hela, skallblifva nöjd dermed. Hagbergiaden kommer jag endast ganska litetatt vidröra.(Brev, s. 97)I brev till samme adressat en månad senare karakteriserar Almqvist di­alogen som en ”Vue – tagen ifrån Jagtslottets horizont”. Den skall nualls inte vara polemisk, säger Almqvist, men talar några rader senareom ”Motståndare (som i Stycket influtit), och för hvilkas räkning ocksådet sista (s. 31–34) är ämnadt. Jag hoppas åtminstone humanitetenskall tillåta mig säga ett par ord till upplysning om min mening”.TB VI, som betingade ett pris av 1 R:dr, beskriver på omslagets bak­sida Baron Julius K* som ”Målningar ur det enskilda lifvet” och Sättetatt sluta Stycken som ”Upplysningar i anledning af allmänna och en­skilda omdömen, som blifvit fällda öfver Törnrosens bok”.Signora LunaVäxelspelet mellan delarna i Törnrosens bok fortsätter i band VII, sominleds med Signora Luna. I detta drama för Almqvist läsaren till Sici­lien under medeltiden.Signora Luna indelas i fem akter, och dess innehåll är följande. Denblinda och helgonlika signora Antonia Luna har i sin ungdom flytt medden bistre korsaren, araben Abulkasem Ali Moharrem och därigenomvållat sina föräldrars död av sorg. Moharrem överger henne, och hen­nes två barn rövas bort och försvinner. När skådespelet börjar lever sig­nora Luna i Palermo som en god och välgörande fé, högt älskad av fol­ket.Härskare i staden är den unge tyrannen Rinaldo, men prinsessanViolanta av Messina startar ett uppror mot honom. Hon och hennessammansvurna förbereder ett mord på tyrannen men i sista stund räd­dar Violanta hans liv. De båda förälskar sig i varandra, men Violantasmedsammansvurna ger inte upp utan arrangerar att den gamle korsa­ren Moharrem sticker ner Rinaldo vid hans bröllop med Violanta. Bru­den faller död ner. Signora Luna, som mirakulöst återfått sin syn, kän­ner igen sin försvunne make, och nu följer avslöjandena tätt. De bådadöda älskande visar sig vara signorans och Moharrems barn. Luna sör­jer och dör.Intrigen är komplicerad och motiven hopas tätt. Här finner vi in­cestmotivet, och hittebarnsmotivet är en annan av förutsättningarnaför dramat. Motivet föräldrar–barn behöver knappast kommenteras.Olle Holmberg menar, att det Italien, som målas upp i Signora Luna”med palatsrevolutioner och lönnmord, släkttragedier och incester”närmast är i stil med Byrons och Victor Hugos scenisk-lyriska bravur­stycken. Redan Atterbom understryker Victor Hugos betydelse förAlmqvists författarskap åren kring 1835, något som senare Kurt Aspe­lin har vidareutvecklat.Personerna i dramat ter sig mer teatrala än verklighetstrogna – medett undantag: signora Luna själv. Hon vill inte hyllas som helgon, honvill vara den hon är, en människa som lidit mycket och vet vad sorg ochbrott är:skenet icke varar,förrän det snart af jordens skimmer färgas,af sorg, af önskningar, af dunkel smärta.Det går ur hvitt i rödt, i blått, i .. svart!Mitt inre sken tar färg af hjertats fel,af brott –(s. 313)Detta understrykes av Richard Furumo i inledningen till dramat, därhan svarar herr Hugo och framhåller, att anblicken av en människasutveckling uppåt, ”af en menniskas divinisering är vanligen det, somvisar sig i ett helgons historia: likväl är det alldeles icke så i Lunasdram. Men tvertom”. Här gäller det en människas utveckling utför,som går ned till människorna, som ”inskränkes, hopfattas, sammandra­ges till individu af vanlig begränsning. Med andra ord, en helgonkarak­ters humanisering är hvad jag tycker afspegla sig här. Kan herr Hugolösa gåtan, och säga mig om detta är bra? om det är ädelt? om det ärädelt nog på jorden, att vara menniska, och icke mer?” (s. 193).Skeendet innebär, att helgonet förmänskligas.Signora Luna utkom tillsammans med Colombine som band VII avTörnrosens bok i slutet av november 1835; detta band kostade 1 R:dr16 sk. B:ko. Signora Luna synes ha varit färdigskrivet i slutet av 1834.Julen 1834 läste Adolf Lindblad dramat för vännerna i Malla Silfverstol­pes salong och i ett brev till Atterbom 29/1 1835 efterlyser Almqvistoroligt manuskriptet. 25/2 1835 tackar Almqvist Atterbom för rättelseri Signora Luna; men först 30/10 1835 kan författaren meddela Atter­bom att dramat är färdigt.Almqvist lade ned mycket arbete på Signora Luna och fick dess­utom – som ovan nämnts – vissa rättelser och ändringsförslag av Atter­bom. Malla Silfverstolpe noterar från en högläsning julen 1834 hosLindblads, att Geijer reagerat häftigt och utbrustit: ”Aj, aj, maschineri­et höres allt för mycket”, vilket retat Lindblad, för att inte tala omförfattaren. Dennes känslor för sitt verk framgår av hans brev till Wie­selgren 23/1 1836, där han skriver att Signora Luna ”innehåller mitthjertas känslor och kunde hos dig vara vältaligare än något bref”.ColombineMed komedin Colombine, som har undertiteln ”Historien om Dufwanifrån Skåne”, återvänder Almqvist till samtiden och Sverige.Innehållet är som följer:Den renhjärtade glädjeflickan Colombine, som vid tre års ålder bort­rövats från sitt föräldrahem i Skåne, möter på en bordell i Stockholmgreve Fredrik. Denne enleverar henne, bryter med sin förlovade ochkommer på kant med sin familj. Men kärleken mellan Colombine ochFredrik är stark, och komedin slutar med att de båda far till Skåne, därde återfinner Colombines föräldrar, ett fattigt klockarpar. Colombinerenas från sitt förflutna genom att undervisas av prästen och konfirme­ras. Därefter firar Fredrik och Colombine bröllop.En rad bekanta motiv föreligger: den renhjärtade skökan, mannenav börd och kvinnan av folket, förhållandet far–son, brödrakonflikt.Den glade och raske Fredrik, som struntar i konvenansen för sinövertygelses och kärleks skull, framför radikala åsikter, som Almqvistskulle formulera allt tydligare efter 1838. Man måste, skriver Fredriktill sin bror Jakob, av kärlek till religionen ”sky för hvad som endastkallar sig så. Af kärlek till ett samhälle, som – åtminstone i Sverige –står på den ädlaste, den förträffligaste grundval, måste man stiga undanför tillbehöret af så många sednare inrättningar och stadgar, bland hvil­ka icke få äro nyttiga blott till namnet” (s. 362). Här hör man signaler­na från den ännu ej färdigställda traktaten Europeiska missnöjets grun­der, här föregrips den viktiga distinktionen mellan vara och heta, mel­lan sanning och sken, mellan sak och ord, som några år senare skulleformuleras i den geniala artikelserien ”Poesi i Sak till åtskillnad ifrånPoesi i blott Ord” (1839).Redan i den första repliken anslås temat för hela dramat: det hand­lar om dygden och om äktenskapet. Det är ämnen, som länge varit ak­tuella i Almqvists författarskap, och till vilka han skulle återvända efternågra års tystnad.Fredrik och Colombine är komedins huvudpersoner, men ännu enperson spelar en viktig – om också något oklar – roll. Det är Fredriksfar, den koleriske gamle greven, vars allmänt oansvariga inställning tillvärlden och familjen tolkas i utbrott av munter ilska, som garneras meddundrande svordomar.De olika miljöerna tecknas dels i huvudstadslivet med fru B*:s bor­dell och det grevliga föräldrahemmet, som ställs i skarp kontrast till detfattiga klockarhemmet i Skåne. Replikerna från de skilda sociala nivå­erna återges med Almqvists säkra stilistiska känsla; skildringen avklockarfamiljen föregriper folklivsberättelserna och folkskrifterna. Idramats gestaltning av grevemiljö och klockarmiljö förebådas resone­mangen om herrskapsfolk och bondfolk i Svenska fattigdomens bety­delse.Komedin Colombine utkom tillsammans med Signora Luna somband VII av Törnrosens bok i november 1835; detta band kostade 1R:dr 16 sk. Colombine hade enligt Almqvists brev till Atterbom 30/101835 skrivits vid vårens slut detta år.I det ovan citerade brevet till Wieselgren 15/2 1836, där RamidoMarinesco karakteriseras som spanskt, skriver Almqvist: ”Du tordeväl nu till sluts fråga mig efter det svenska? Colombine har svenskkänsla. –” (Brev, s. 101f).Ämnet som Almqvist tar upp – den renhjärtade skökans upprättelse– var djärvt, och Almqvist påpekar i det ovannämnda brevet till Atter­bom 30/10 1835 följande:Ett slags varelser, som föraktliga medan de äro det, likväl kunnauppgå i ett lif af försoning, som är mäktigt af mycken skönhet, af enstor gracie – har i detta stycke framställt sig. Det bör bedömas snara­re kanske som ett Religionsstycke, än ett konststycke.Några veckor senare framhåller Almqvist i brev till samme adressat omColombine, ”att det egna i denna flickas försoning, och det henne all­deles omedvetna, men likväl fina coquetterie, hvarigenom Fredrik fäs­tes vid hennes person, utgör denna historias hufvudpunkt”.MottagandeRamido Marinesco recenserades i Svenska Litteratur-Föreningens Tid­ning 18/2 1835 av Atterbom, som fann stycket vara ”– i ästhetisk hän­sigt – det bästa af allt, hwad Törnrosens Bok hittills innehåller”. Hananser vidare, att tanken ”af compositionen är lika enkel, som sinnrik”(SLFT 1835, sp. 99). Dock finner han, att det över slutscenen vilar”en dimmighet af oupplösta motsägelser, en twetydighet i sista utsägan­det af det helas tanke, hwarifrån Förf. sökt reda sig med mera konstig­het, än konst” (sp. 103). Atterbom tycker också, att i skildringen avSeñora Zias trädgård ”minst en träd-rad kunnat utan skada förtigas”(sp. 105).Runeberg, som i likhet med Atterbom anmält de fyra första delarnaav Törnrosens bok (duodesen), recenserade Ramido Marinesco i formav en pastisch, ett samtal mellan herr Hugo och Richard Furumo. Denpublicerades i det finska Morgonbladet samt i Svenska Litteratur-För­eningens Tidning 15/11 1837. Runeberg sätter det lilla dramat myckethögt och till skillnad från Atterbom prisar han slutet:Angående det så ofta såsom töcknigt ansedda slutet af Ramido Ma­rinesco, måste jag bekänna, att det nu wid detta tillfälle [...] förefal­ler mig klart och fullkomnadt.(SLFT 1837, sp. 726)C.A. Hagberg, då en arg ung man, skrev i Uppsalatidningen Correspon­denten i mars 1835 en mot Almqvist starkt kritisk artikel ”Bref till ettäldre fruntimmer om Azouras Lazuli Tintomara och Ramido Marines­co”. Den angriper i första hand Drottningens Juvelsmycke, men Ra­mido Marinesco blir inte lottlös. Hagbergs kritik av Almqvist förenasmed kritik av Atterboms recension i SLFT. Kurt Aspelin menar rentav,att Atterbom för Hagberg är den väsentligare fienden. Don Juansmord på Ramido, som Atterbom ser som ett tillfälligt fel i kompositio­nen, är enligt Hagberg ”hvarken mer eller mindre än sjelfva grundtan­ken i dikten”.Adolf Lindblad gick i svaromål mot Hagberg i CorrespondentensSupplementblad nr 3 och 4.I Skånska Correspondenten 27/2 och 5/3 1836 förelåg en anmälanav de senaste delarna av Törnrosens bok (duodesen) i form av en brev­växling mellan bror Carl och syster Blanzeflor. Artikeln är inte under­tecknad men är – som Olle Holmberg antager (SS VII, s. xviii) – skri­ven av tidningens redaktör Peter Wieselgren. Det är en initierad ochpositiv anmälan, där några rader ägnas Ramido Marinesco. Recensen­ten prisar Almqvists sätt att skildra personer och händelserfrån olika werldstrakter, der han får måla landskap och menniskor,allt med olika nuancer i färg, ton och uttryckssätt, hwarigenom indi­vidualiseringen blifwer desto skarpare. Så är t.ex. Ramido Mari­nesco en vue ur Spanien, händelser, charakterer, landskap – alltvalenciansk natur.(Skånska Correspondenten 27/2 1836)Man kan tillägga, att Holmbergs attribution till Wieselgren får ytterliga­re stöd av det faktum, att Almqvist i brev till densamme 15/2 1836meddelar:Hvad som särdeles intager mig, är att skildra personer och händelserfrån olika Verldstrakter, då jag får måla landskap och menniskor,allt, med de olika nuancer i färg, ton och uttrycksfasoner, som tillderas individualism höra. Så har jag komponerat ett litet stycke”Ramido Marinesco”, deruti händelser, characterer och landomgif­ning – allt – är spanskt (af valenciansk natur) [...].(Brev, s. 101)Här framgår tydligt, hur Wieselgren både i bedömning och ordvalmycket nära följt Almqvists synpunkter. Det påminner f.ö. något omförhållandet mellan C.J. Lénström och Almqvist några år senare, därLénström i än högre grad i sin kritik i tidskriften Eos följer ”hismaster’s voice”.Almqvist hade redan tidigare bemött recensionerna av Atterbomoch Hagberg med sin lilla Törnrosskrift Dialog om Sättet att slutaStycken (1835), där han kommenterar Drottningens Juvelsmycke ochRamido Marinesco. Om det sistnämnda verket framhåller Almqvist attslutet, som ansetts oklart, dimblått eller halvt outrett i själva verket äroberäkneligt som livet självt. Författaren överlåter åt läsaren att självskapa vidare på det litterära verket.Atterbom bestod band VI och VII av duodesen en lång samlingsre­cension i SLFT 16/12, 23/12 och 30/12 1835. Om Baron Julius K* sä­ges här, att allt ”är ljust, wänligt, trefligt; och resan, som börjar medicke ringa glädje och fortsättes med än större, slutar omsider med denstörsta – de två unga hufwud-personernas bröllopp” (sp. 787). Atter­bom finner dock,att Baron Julii personlighet, palästinska afskedstal och plötsligafrånfälle, på hwilket allt Förf. synbarligen welat lägga en särdeleswigt, ilar på denna glädtiga målning förbi såsom en nog flygtig moln­sky, utan att efterlemna det djupare, waraktigare intryck, som Förf.sannolikt påräknat. Sjelfwa personerna i berättelsen taga saken gans­ka lätt; deras tankar synas wida mer fästas wid hans testamenteradeegendom, dit man straxt afreser [...].(SLFT 1835, sp. 787f)1840 gav V.F. Palmblad ut Törnrosens bok. Nemligen den äkta och ve­ritabla, utgifven icke af Richard Furumo utan af Hofmarskalken HugoLöwenstjerna sjelf. Protokoller i Herr Hugos Akademi. Hvilka, betrak­tade såsom ett helt, stundom blifvit kallade Julen på Jagtslottet, stund­om äfven den irrande Furumo. I denna skrift går han med anledning avDet går an igenom det mesta av Almqvists författarskap upp till datooch granskar det kritiskt. Baron Julius K* ägnas några sidor, där detbl.a. fastslås attBaronens Memoirer sakna icke heller ett visst tragiskt interesse,hvilket dock sticker för bjert af mot den lätta och glada tonen i denöfriga berättelsen; också taga de efterlefvande saken kallt och låtaicke af den stackars karlens olyckor och död på minsta sätt störa sigi sina nöjen. Allt går således gladt och lustigt till, ända tills återkoms­ten till Jagtslottet, ty då förlorar sig berättelsen i joller och pjollerutan ända.(s. 35)Palmblads örnblick upptäcker också, som Algot Werin påpekar, attAlmqvist ger flera antydningar om vad det nyförlovade paret haft försig på ensliga skogspromenader.I sin nyss nämnda recension av Törnrosens bok (duodesen) band VIoch VII i SLFT 1835 var Atterbom välvilligt stämd mot Dialog om Sät­tet att sluta Stycken och tog till orda mot C.A. Hagbergs angrepp motAlmqvist. Det skedde i det avsnitt av recensionen som rubricerats ”Epi­sod om Goethe och Tyska Skolan”.Dialog om Sättet att sluta Stycken utgör tillsammans med Återkoms­ten och Den Sansade Kritiken de mest frappanta och genomarbetadeexemplen på Almqvists estetiska kommentarverksamhet i Törnrosensbok. Man kan egentligen säga, att jaktslottskretsen i ramen till Törnros­ens bok håller en estetisk konversation vid liv i all oändlighet genom attgång på gång ge små kommentarer till nyss framställda berättelser ellerinleda nya.I sin recension av Signora Luna anser Atterbom, att skådespelet in­tar och försvararen hufwudplats bland de inom Sweriges witterhet temligen sällsyntapoetiska skapelser, der det storartade och berömwärda företer sigicke blott i hwad skalden welat eller åsyftat, utan äfwen i hwadhan utfört eller werkställt. Wi wåga påstå, att det är fädernes-landets poesi, och ej allenast skaldens egen, som har dermed tagit ettmäktigt steg framåt i sin utweckling.(sp. 821f)Gestalten signora Luna är tecknad con amore, ”och denna konstnärs­kärlek har öfwerallt krönts af fullkomligaste framgång” (sp. 823). Dra­mats plan kunde – det erkänner Atterbom – vid ett första påseendetyckas vara något konstigt anlagd, men han slutar sin recension med attfastslå, att Törnrosens skald är en av dem för vilka poesien är en gladvetenskap, och därför har han redan fattat ”fäste i ett antal ’ungdomli­ga hjertan’; och ur dem framgryr hans tid – en tid, då mången af nu­ögonblickets ryktbarheter förbleknar” (sp. 830).I Skånska Correspondenten 5/3 1836 jämföres Almqvist med Stag­nelius, de är syskonsjälar:I Signora Luna är formen dramatisk liksom i Martyrerna. Ingenderaär dock bestämd, att förnedras genom att uppföras. Förstå mig. Derman är wan att se det otäcka och det platta idealiseradt, will man ejse det ideala nedtryckt. Derföre skref ju St. så, att han ej kan uppfö­ras.Recensenten, som är Peter Wieselgren (jfr ovan s. XIX), noterar alltsåmed glädje, att det är fråga om ett läsdrama, och prisar kompositionenoch upplösningen.I Dagligt Allehanda 10/6 och 22/6 1841 står en pastischartad be­traktelse ”Om Signora Luna” av signaturen R.J.H. Den består av ettsamtal mellan herr Hugo och Richard Furumo. Det ordrika samtaletavslutas med en hyllning till Richard [= Almqvist], lagd i herr Hugosmun. R.J.H:s uppsats med dess allmänt hållna men höga värdering avdramat publicerades mer än fem år efter det att Signora Luna kommitut. Under dessa år hade Almqvist hissat nya signaler i sitt författarskap.Atterbom beklagar i sin grundliga recension i SLFT 1835, att Co­lombine – ”en dialogiserad och i wiss mån dramatiserad berättelse” –kommer efter Signora Luna, eftersom Colombine är ”af långt ringareästhetisk märkwärdighet än det förra” (SLFT 1835, sp. 803) och ”ge­nom denna ställning tager sig mattare ut” (sp. 804). Han fortsätter:Colombine är ett slags Magdalena, en ung och skön botgörerska,men som återfår jordlifwets glädje i förädladt, i sannt skick.(sp. 804)Atterbom understryker också, att Almqvists synpunkt är ”den christ­liga”, och kallar scenen där Colombine återkommer till sina föräldrar”en ångrens idyll” (ibidem).Atterbom finner vidare, att det stora samtalet mellan greven och Ja­kob var ”– i sin art – oöfwerträffligt” (sp. 805).I Skånska Correspondenten 5/3 1836 tar Peter Wieselgren upp Co­lombine, ”den svenska tanken”:Dock: min recension öfwer henne skall bli kort. Jag will blott anföramina känslor och min monolog under den timma som åtgick förläsningen. – – Förargelse .. Om Grefwen vore på Wanås, ej somCommendant eller Commendör, än mindre som Adjutant, ditsändatt lära latin, utan som rent ut: Corrections-hjon. Wärre har Argusaldrig skillrat de högwälborne. Rodnad .. Kastar boken och will gå.Besinning ... Tar boken åter och läser till slut. Säger ej ett ord, Gårut i trädgården.Recensionen är i sin staccatoartade framställning föga upplysande omAlmqvists text, men det är uppenbart att Wieselgren ej gillar Colombi­ne. Det gjorde inte heller V.F. Palmblad, som 1840 berörde Colombinei sin parodi Törnrosens bok. Nemligen den äkta och veritabla [...].Palmblad angriper här kärleks- och äktenskapsuppfattningen i RichardFurumos stycken:Påminnen eder vidare den otuktiga Dufvan från Skåne ...Men, afbröt Henrik; Colombine är dock en botgörande Magda­lena, som omvänder sig och genom ånger försonar sig med kyrkanoch verlden.Som omvänder sig så pass, att hon i sitt sista ord drifver gäckmed den heliga Nattvarden [...].(s. 42f)Synpunkterna återkommer med obetydliga variationer i Palmblads Dennyaste Solförmörkelsen på publicismens himmel eller sista acten i Går­an-dramat (1851).Palmblads anmärkning att Colombine driver gäck med nattvarden– något som också Atterbom anser – gäller hennes ord, att när andraflickor går till nattvarden första gången, kommer de ur ”oskuldensverld för att gå in i syndens”, medan hon själv kommer ur ”syndensverld, för att försöka en bättre vandel” (s. 406).Hur en teaterpublik i 1830- och 1840-talens Stockholm skulle mot­tagit en föreställning av Colombine, vet vi inte. Ty detta drama blev ilikhet med Ramido Marinesco och Signora Luna länge ospelat. Veter­ligt uppfördes inget av Almqvists dramer under hans livstid. Det ärförst under 1900-talet som de givits liv på scenen.ForskningRamido Marinesco har ofta och ingående behandlats i forskningen.Arvid Ahnfelt (1876) ser dramat som ett av svensk litteraturs märkligas­te alster, ”kanske den praktfullaste dikt vi hafva på svenskt tungomål”.Albert Lysander (1878) ägnar det däremot endast några försmädligarader. Olle Holmberg (1921, 1922) framhåller operatonen i dramat ochpekar på förebilder som Calderon och Victor Hugo. Fredrik Vetterlund(1927) gör en ingående analys av ordmusiken och versmusiken. SonjaLekman (1935) granskar versmåtten och fastslår, att ingen svenskskald ”har väl som Almqvist experimenterat med och reflekterat övermetriska uttrycksmöjligheter”. Eva Wennerström (1937) hämtar i sinastilstudier i Songes ofta jämförande exempel ur Ramido Marinesco.Henry Olsson (1937) karakteriserar i en djupgående analys dramat somett stilexperiment med stämningsvalörer och för fram ytterligare före-bilder: Heine och E.T.A. Hoffmann. Ulla-Britta Lagerroth (1973) ger isin substantiella undersökning om Almqvist och scenkonsten stort ut­rymme åt Ramido Marinesco och dess framförande på scen. FolkeIsaksson (1992) ser dramat som ”en tragedi om kärlekens omöjlighetoch en försoning i döden”. Lars Bäckström studerar skildringen av havoch övärld i Ramido Marinesco och i Stagnelius Thorsten fiskare.Också Baron Julius K* har blivit föremål för viktiga forskningsin­satser. Ester Brusewitz (1920) visar hur Almqvist utnyttjat sina rese­brev och reseanteckningar som stoffkällor för bl.a. Baron Julius K*.Liknande aspekter lägger Carl Larsson (1935) och Maj-Lenah Lindkvisti sin översikt över Almqvist och Närke (1992).Olle Holmberg (1922) ser den lilla romanen som en förstudie tillDet går an både i vad avser äktenskapsfrågan och det realistiska konst­programmet. Algot Werin (1923) uppmärksammar Baron Julius K*,när han drar en linje från Hvad är kärlek (1816) till Europeiska miss­nöjets grunder (1850) och följer äktenskapsreformatorns väg i samti­dens politiska och sociala utveckling. Henry Olsson (1937, 1956, 1966)utvecklar ytterligare synpunkter från Holmberg och Werin och fördju­par ett biografiskt-psykologiskt betraktelsesätt.Stig Hellsten (1951) ägnar i sin avhandling om den kyrkliga och ra­dikala äktenskapsuppfattningen i striden kring Det går an också någrasidor åt Baron Julius K* och framhåller hur äktenskapsframställningeninte längre har ”sin tyngdpunkt i himlen utan intresset knyts på ett nyttsätt vid det jordiska äktenskapets utgestaltning”.Baron Julius K* som en del av ”slottskrönikan” i Törnrosens bokges en ingående behandling av Lennart Pagrot (1962).I sin avhandling om Almqvists kvinnouppfattning gör Karin West­man Berg (1962) en analys av främst tant Eleonora men också av Ange­lika. Westman Berg framhåller här också hur Linnés reseskildringarkunnat stå som förebilder för Almqvist. Förhållandet mellan FredrikaBremer och Almqvist har blivit föremål för flera separata undersök­ningar. Algot Werin (1926) och Eva Remens (1939) avläser de båda för­fattarnas mer eller mindre förtäckta meningsutbyte och diskuterar vemsom påverkat vem. Detta gör också Karin Westman Berg (1966) ochBirgitta Holm (1993); Eivor Persson (1994) lägger tyngdpunkten vid deintertextuella relationerna mellan Almqvists ”slottskrönika” och Fred­rika Bremers romaner Presidentens döttrar och Nina. Tidigare forsk­nings bild av förhållandet mellan Almqvist och Fredrika Bremer korri­geras och nyanseras av Lars Burman (1998).Olle Holmberg (1921, jfr 1922) hänvisar för Dialog om Sättet attsluta Stycken till Schellings teori om konstverket som en omedvetenoändlighet. Algot Werin (1923) hänvisar till tysk romantisk estetik ochciterar dessutom C.F. Dahlgrens ord att ”menniskolifwet är ju ett frag­ment”. Henry Olsson (1937) understryker ett inslag av självkarakteris­tik i Dialog, där Richard Furumo talar om svårigheten att visa sina äktakänslor. Lennart Pagrot (1962) tar upp fragmentets betydelse med hän­visning också till Friedrich Schlegels Athenäumaforismer. Hur den es­tetiska teorin för Dialog förverkligats i Songes har framhållits av Fred­rik Böök (1919), Eva Wennerström (1937) och Arne Bergstrand (1953).En översikt ges också av Bertil Romberg (1967).Kurt Aspelin (1975) berör Almqvists Dialog som receptionsstudieoch tar även upp frågan om läsarens roll. Charlotta Friborg (1986) ana­lyserar ”Om två slags skrivsätt” med hänsyn tagen till Almqvists filoso­fiska skrifter från 1810- och 1820-talen och Beata Agrell (1987) fördju­par ytterligare diskussionen. Johan Almer (1992) diskuterar ”Om tvåslags skrivsätt” som en skiss till en hermeneutisk litteraturteori. JohanSvedjedal (1996) ger sin receptionsstudie den fyndiga och talande titeln”Om två slags lässätt”.Signora Luna ställs av Olle Holmberg i relation till Byron och fram­för allt Victor Hugo, men också till Walter Scott och Shakespeare(1921, 1922). Algot Werin (1923) analyserar företalet liksom HenryOlsson (1937); den senare registrerar liksom sina föregångare inflytan­den från många håll; han finner dock stycket svagt i konstruktionen.Eva Wennerström (1937) exemplifierar i sina stilstudier i Songes flitigtockså ur Signora Luna. Fredrik Vetterlund (1934) behandlar vers ochexotism i dramat.Ulla-Britta Lagerroth (1973) visar graden av den Almqvistska drama­tikens spelbarhet och framhåller, att Signora Luna genom färgstarkascenbilder och omsorg om belysning nästan är ”en liten handbok i 20-och 30-talens scenografiska konst.”– Folke Isaksson (1992) utgår ocksåfrån företalet till Signora Luna. Men själva dramat är en ansats ”därform och innehåll inte passar ihop”. Dock är det ”ett verk, som i sittmisslyckande har sin storhet”. Bengt Lewan (1995) behandlar ingåen­de titelpersonen och hennes paralleller i Almqvists författarskap; handiskuterar Signora Luna som upprors- och frihetsdrama.Colombine analyseras omsorgsfullt av Olle Holmberg (1922). Hanframhåller att det är det första diktverk, där Almqvist talar om sexual­moralens reformation som en samhällsangelägenhet. Algot Werin(1923) understryker hur realisten och liberalen Almqvist ägnar Colom­bines fattiga föräldrar och deras miljö samma omsorg som Kvast-Lisa iGrimstahamns nybygge och påpekar, att Colombine kom att inledahembygdsnovellistiken och föregriper inställningen i Europeiska miss­nöjets grunder.Henry Olsson (1937) ser Colombine som ett av Almqvists starkastestycken. Denne ger här ”som reformator och banérförare för den nyatiden” en vink om utvecklingens gång. Komparativt följer Olsson Schil­lerinflytandet i dramat och anknyter också till äldre Almqvisttexter,bl.a. Ferrando Bruno.Stig Hellsten (1951) tar upp Almqvist som äktenskapsreformator iColombine och visar hur han vill ge ett nytt innehåll åt dygdens be­grepp. I detta drama har Almqvist börjat samla sig till en ”genomarbe­tad kritik av den existerande äktenskapsinstitutionen och ett krav påsannare äktenskap”.Kurt Aspelin (1979) ser Colombine som ett försoningsdrama ochframhåller, att den tennskål som Colombine-Lotta dricker ur ”bliroskuldens egen nattvardskalk”. Han understryker vidare – liksomHolmberg – att Almqvist i detta drama framträder som samhällskriti­ker med generell syftning. Han för samman Colombine med de olikautkasten till Europeiska missnöjets grunder liksom med ”De funder­samme” och Svenska fattigdomens betydelse.De aktuella delarna av Törnrosens bok behandlas i Bertil RombergsCarl Jonas Love Almqvist. Liv och verk (1993).NoterC.A. Hagberg, ”Bref till ett äldre fruntimmer om Azouras Lazuli Tintomaraoch Ramido Marinesco”, i Correspondenten. Tidning för Politik och Litteratur, ut­gifwen i Upsala, N:o 21, 14/3 1835.Brev, s. 90.Malla Montgomery-Silfverstolpe, Memoarer. Utg. af Malla Grandinson.D. 4: 1825 (Sept.)–1861 [2. uppl.], Stockholm 1920, s. 189.Fredrika Bremer, Presidentens döttrar. Berättelse af en guvernant, Stock­holm 1834 (Nya Teckningar utur Hvardagslifvet, D. 1). Mamsell Rönnqvist är gu­vernanten, som berättar Fredrika Bremers roman; hennes förnamn är där Emma.När Almqvist enleverar henne till sin egen roman, ger han henne namnet Angeli­ka. Andra personer ur Fredrika Bremers roman låter Almqvist uppträda i Medevis. 94.Brev till Atterbom 27/4 1835, Uppsala UB.Ester Brusewitz, ”Almqvist som resenär och diktare” i Ord och Bild 1920,s. 247.Brev till Louise Kellberg, f. Almqvist 17/6 1827. I ambassadör Love Kell­bergs ägo.Algot Werin, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923,s. 243.Brev till Atterbom 27/4 1835. Hänvisningen till OE, s. 31–34, motsvararSV 7, s. 184–185.Olle Holmberg, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm1922, s. 309.Kurt Aspelin, Poesi och verklighet. Några huvudlinjer i 1830-talets svenskakritikerdebatt, Göteborg 1967, passim.Silfverstolpe, s. 196.Brev till Atterbom 29/1 1835. Detta brev finns liksom de följande 25/21835 och 30/10 1835 i Uppsala UB.Silfverstolpe, s. 196.Brev till Wieselgren 23/1 1836, Göteborgs UB.Brev till Atterbom 25/11 1835, Uppsala UB.Aspelin, s. 123.Werin, s. 140.V.F. Palmblad, Törnrosens Bok. Nemligen den äkta och veritabla, utgifvenicke af Richard Furumo utan af Hofmarskalken Hugo Löwenstjerna sjelf, Upsala1840, s. 36.Ulla-Britta Lagerroth, ”Almqvist och scenkonsten”, i Perspektiv på Alm­qvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 217–298.Litteratur omnämnd i noter och forskningsöversikt1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåva Samlade skrif­ter. Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärkningar.Under redaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg, Josua Mjöberg, EmilOlson och Algot Werin. Utgåvan avslutades 1938, sedan 21 band av planerade 32utkommit. Ett urval Brev 1803–1866 (1968) har utgivits av Bertil Romberg, somockså utgivit ett urval tidningsartiklar i två volymer Journalistik I–II (1989).1993 påbörjades en textkritisk utgåva, Samlade Verk, som beräknas skola om­fatta 51 volymer. Bertil Romberg är huvudredaktör för editionen, Lars Burmanoch Johan Svedjedal biträdande huvudredaktörer. Se härom Bertil Romberg ochJohan Svedjedal, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och princi­per”, i Samlaren 114 (1993; tr. 1994), s. 15–26.*Otryckt material:Uppsala UB: Brev från C.J.L. Almqvist till P.D.A. Atterbom (G 8 g.); MS-fragmenttill Signora Luna (X 251 k 2: 6)Göteborgs UB: Brev från C.J.L. Almqvist till Peter Wieselgren (Peter Wieselgrensbrevsamling)Nordiska museet: MS-fragment till Colombine (NM 52964 j)Ambassadör Love Kellberg, Lidingö: Brev från C.J.L. Almqvist till Louise Kell­berg, f. AlmqvistLunds universitet, Litteraturvetenskapliga institutionen: Persson, Eivor, ”MamsellRönnqvist och Hugo Löwenstjerna. En studie av de intertextuella relationer­na mellan C.J.L. Almqvists slottskrönika och Fredrika Bremers Presidentensdöttrar och Nina. Otryckt 10-poängsuppsats inom forskarutbildningen,1994Tryckt material:Agrell, Beata, ”’Älskelige broder! – Love’. Almqvist, Hazelius och dubbelskriften”,i Tidskrift för litteraturvetenskap 16 (1987):1, s. 21–38Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, Stockholm 1876Almer, Johan, ”Ett sätt att läsa, skriva – och forska. C.J.L. Almqvists Om två slagsskrivsätt: skiss till en hermeneutisk litteraturteori”, i Edda 92 (1992):4,s. 299–305Almqvist, Carl Jonas Love, Sveriges litteratur. [Under red. av] C.I. Ståhle och E.N.Tigerstedt, D. 8: Carl Jonas Love Almqvist, utg. av Kurt Aspelin, Stockholm1965Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekula­tion, Stockholm 1979. (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, D. 1)– , Poesi och verklighet. Några huvudlinjer i 1830-talets svenska kritikerdebatt.D. I, Göteborg 1967– , ”’Reception’ och ’konkretisation’ som litteraturhistoriska kategorier”, iförf:s Textens dimensioner. Problem och perspektiv i litteraturstudiet, Stock­holm 1975Atterbom, P.D.A., [Recension av Ramido Marinesco], i Svenska Litteratur-Före­ningens Tidning nr 7, 18/2 1835– , [Recension av Törnrosens bok VI och VII], i Svenska Litteratur-FöreningensTidning nr 50–52, 16/12–30/12 1835Bergstrand, Arne, Songes. Litteraturhistoriska studier i C.J.L. Almqvists diktsam­ling, Uppsala 1953Bremer, Fredrika, Presidentens döttrar. Berättelse af en guvernant, Stockholm1834. (Nya teckningar utur hvardagslifvet. D. 1)Brusewitz, Ester, ”Almqvist som resenär och diktare”, i Ord och Bild 29 (1920),s. 241–256Burman, Lars, Tre fruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga 1840-tals­romaner. (Almqviststudier 2), Hedemora 1998Bäckström, Lars, ”Se åt havet ut – ser du öar” i Parnass 1994:1, s. 44–48Böök, Fredrik, ”Den romantiska tidsåldern” (tr. 1918), i Svenska litteraturens his­toria. Av Fredrik Böök, Gunnar Castrén, Richard Steffen, Otto Sylwan. Un­der red. av Otto Sylwan, D. 2, Stockholm 19[18–]19, s. 1–336Friborg, Charlotta, ”Heterokosmos och spegel. Om Almqvists konstsyn”, i Tid­skrift för litteraturvetenskap 15 (1986):4, s. 22–39Hagberg, Carl August, ”Bref till ett äldre fruntimmer om Lazuli Tintomara ochRamido Marinesco”, i Correspondenten. Tidning för Politik och Litteratur,utgifwen i Upsala, N:o 21, 14/3 1835Hellsten, Stig, Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L.Almqvists ”Det går an”, Stockholm 1951Holm, Birgitta, ”En dans med Angelika Rönnqvist”, i Göteborgs-Posten 9/9 1993Holmberg, Olle, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm 1922– , C.J.L. Almquist, Samlade skrifter, D. VII utg. av Olle Holmberg, Stockholm1921: InledningIsaksson, Folke & Almqvist, C.J.L., ”Människoväsendet är en gruva med millionerschakter”.[Ur] ”Silkesharen på Hagalund”. Tre pjäsutdrag med kommenta­rer [Ramido Marinesco (1834), Signora Luna (1835), Silkesharen på Haga­lund (1850)]”, i Res Publica 22, 1992, s. 38–64Lagerroth, Ulla-Britta, ”Almqvist och scenkonsten”, i Perspektiv på Almqvist. Do­kument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 217–298Larsson, Carl, ”Naturskildring och ortsbeskrivning i Baron Julius K*”, i Svenskstil. Studier tillägnade Bengt Hesselman den 21 december 1935, Uppsala1935 (Skrifter utgivna av Samfundet för stilforskning genom Nils Svanberg,1), s. 80–89Lekman, Sonja, ”Versmåtten i Ramido Marinesco”, i Svensk stil. Studier tillägna­de Bengt Hesselman den 21 december 1935, Uppsala 1935 (Skrifter utgivnaav Samfundet för stilforskning genom Nils Svanberg, 1), s. 90–100Lewan, Bengt, Renässansbilder. Den italienska renässansen i svensk diktning,Stockholm 1995Lindblad, Adolf, [Svar till C.A. Hagberg], i Correspondenten. Tidning för Politikoch Litteratur, utgifwen i Upsala. Supplementblad N:o 3 och 4. 1835Lindkvist, Maj-Lenah, ”Carl Jonas Love Almqvist och Närke”, i Från bergslag ochbondebygd 1990–91 (1992), s. 169–181Lysander, A. Th., C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm1878– , C.J.L. Almqvist, Valda skrifter. Ordnade och utgifna af A.Th. Lysander, D. 3,Stockholm 1875: Slutanmärkning.Olsson, Henry, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Uppsala 1937– , ”Törnrosdiktaren”, i förf:s Törnrosdiktaren och andra porträtt, Stockholm1956, s. 35–205– , Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966Pagrot, Lennart, ”Almqvist och den romantiska ironien”, i Samlaren 83 (1962),s. 135–175Palmblad, Vilhelm Fredrik, Den nyaste Solförmörkelsen på publicismens himmeleller sista acten i Går-an-dramat, Upsala 1851– , Törnrosens Bok. Nemligen den äkta och veritabla, utgifven icke af RichardFurumo utan af Hofmarskalken Hugo Löwenstjerna sjelf, Upsala 1840. [Pa­rallelltitel: Protokoller i Herr Hugos Akademi. Hvilka, betraktade såsom etthelt, stundom blifvit kallade Julen på Jagtslottet, stundom äfven Den irrandeFurumo.]Remens, Eva, ”Fredrika Bremer och C.J.L. Almqvist” (Skrifter utgivna av Huma­nistiska föreningen vid Stockholms högskola, I), Stockholm 1939,s. 109–135R.J.H., ”Om Signora Luna”, i Dagligt Allehanda 10/6 och 22/6 1841Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap”, iSamlaren 88 (1967; tr. 1968), s. 84–105Runeberg, J.L., [Recension av Ramido Marinesco], i Svenska Litteratur-Förening­ens Tidning, nr 46, 15/11 1837Silfverstolpe, Malla Montgomery-, Memoarer. Utg. af Malla Grandinson. D. 4: 1825(Sept.)–1861 [2. uppl.], Stockholm 1920Svedjedal, Johan, ”Om två slags lässätt. Om receptionen av C.J.L. Almqvist”,i Bonniers litterära magasin 65 (1996): 6, s. 21–25Wennerström, Eva, Stilstudier i Almquists ”Songes” (Skrifter utgivna av Samfun­det för stilforskning genom Nils Svanberg, 4), Uppsala 1937Werin, Algot, ”Beata Vardagslag och Richard Furumo”, i Edda 25 (1926),s. 143–157– , C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923Westman Berg, Karin, ”C.J.L. Almqvist och Fredrika Bremer”, i Hertha, årgång53, nr 6, 1966, s. 6–9, s. 17– , Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg 1962 (Kvinnohisto­riskt arkiv 3)Vetterlund, Fredrik, ”Almquists Don Juansdrama”, i förf:s Ur portföljen. Randan­teckningar, brevstudier och analyser, Stockholm 1927, s. 17–39– , ”Love Almquists poetiska exotism”, i förf:s Romantiskt 1800-tal. Ännu någ­ra essayer, Stockholm 1934, s. 7–64Wieselgren, Peter, [Recension av Törnrosens bok V–VII], i Skånska Corresponden­ten nr 17 (27/2) och nr 19 (5/3) 1836FRIA FANTASIERHVILKA, BETRAKTADE SÅSOM ETT HELT,AFHERR HUGO LÖWENSTJERNASTUNDOM KALLADESTörnrosens Bok,STUNDOMEn irrande Hind.BAND. V.RAMIDO MARINESCO.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1834.RAMIDO MARINESCO.”DON JUAN PENITENTE? frågade herr Hugo. I vårtid är Don Juan vagabondlifvets sjelfva Hero,en slags modern Myth, som Mozart utfört mu­sikaliskt, Byron episkt. Men Penitente? .. idenna dager har jag aldrig förr sett Don Juansgestalt.”Scener.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1834.SCEN I.På Majorca.	BIANCA.Don Ramido, don Ramido,Längre ej kring hemmet vanka.	RAMIDO.Donna Bianca, donna Bianca,Unna mig Majorcas soldoft.	BIANCA.Soldoft du af äran saknar,Riddar-orden ej min son har.	RAMIDO.Riddar-orden? höga donna,Född af dig förnäm jag ser mig.	BIANCA.Ej förnäm ser jag Ramido,Strand så trång vår ö MajorcaHar – så trång din verld ej vare.Lyd din moder, nittonårigAh Ramido! res på vågen,Res till Spaniens kungastrand,Verlden fins på fasta land.	RAMIDO.Verlden har jag skön hos dig.Fins ett slott som vårt Osbrancos?Fins en clerk, som min Anselmo?	BIANCA.Lärdom kan Anselmo gifva,Bragder ej, och ingen flicka.	RAMIDO.Ingen qvinna som min moderFins, och dig, du sköna, har jag.	BIANCA.Yngling, utan bragder älskarDig ej qvinna, dig ej donna.Till Valencia res Ramido.	RAMIDO.Är Valencia fult o moder?	BIANCA.Paradisiskt, en huerta,Står Valencias hela land.Guadalaviars flod der rinnerI huertans blomsterlandskapKlar som silfver i emalj.Floden ej sin stolthet kufvarFörr än i Valencias sjelfvaStad – der under broar fem sinVackra hals han ödmjuk böjer;Trofast går han sen till hafvetOch sin silfverskatt betalar.	RAMIDO.Skall Anselmo mig ledsaga?	BIANCA.Hvad Anselmo dig behagar!	RAMIDO.Ljudets hemligheter – spunnaSträngars underverk han lär mig.	BIANCA.Läroårens slut du hunnit,Nu Anselmo lemna bör dig.	RAMIDO.Nyss så angenämt han fördeMig igen till frescotaflor,Böcker, snäckor, instrumenter.Visade mig sist ett under,Huru klot af elfenbenHängande på fina trådar,Hvarje kula på sin egenTråd – när kulorna upphöjasOch emot hvarann sen falla,Studsa de ifrån hvarandraUpp åt sidorna, och beggeSpringa upp till samma höjd.	BIANCA.Ringa fröjd, min don Ramido.	RAMIDO.Också har han nyss förklaratMig musikens helgedomar.Visat mig repercussionensGång, imitativa sångensMellanspel och tonfigurer.	BIANCA.Skeppet segelfärdigt – ser du!Svajar högt med flagg i vinden,Mot Valencias kuster svajar.Segla o min son på skeppet.	RAMIDO.Skeppet ser jag nära PalmasRedd – skall jag i afton segla?Lemna dig, min donna Bianca?	BIANCA.Lemna mig, min son Ramido.SCEN II.Valencias huerta; ett landskap vid staden.	ESTELLA.Jag älskar dig Ramido.	RAMIDO.Ach hvarför älskar du?	ESTELLA.Ej skäl jag vet, ej orsak.	RAMIDO.Mig älskar min Estella.	ESTELLA.Här utanför ValenciaI Guadalaviars ängarBor hon min moder Anna,Som födt sitt barn Estella,Estella Guymeron.	RAMIDO.Här utanför ValenciaI Guadalaviars lundarSkall dig min ätt jag nämna,Jag är från hafs, Estella,Estella Guymeron.	ESTELLA.Ach hvarför hit gick du?	RAMIDO.Ej skäl jag vet, ej orsak.	ESTELLA.Mig älskar min RamidoFrån Hafvet! MarinescoSå vill din ätt jag nämna.	RAMIDO.Så skall jag sjelf ej nämnaMin ätt för dig, Estella.	ESTELLA.Mitt muntra hjerta är du.	RAMIDO.Mitt ögonkast dig kysserFrån hårets prakt till foten.	ESTELLA.Mitt ögas blick dig eger,Din fot är min, ditt hufvud.	RAMIDO.Men du, beskrif din moder,Är hon af himmelskt silkeEn väf som du? vid flodenÄr hon en rosmarin?	ESTELLA.I Guadalaviars vattenHon speglar sig och säger:Jag är Valencias ros.Ej så – nej så hon säger:Valencias blomma var jag –	RAMIDO.Förrän Estella syntes.	ESTELLA.Förrän don Juan for.	RAMIDO.Don Juan? – sitt vid stranden,Sitt qvar, förskräcks ej flicka,Sitt qvar, fastän jag uppsprang –	ESTELLA.Min hals jag nog har badat,Mitt hår är vått ännu.	RAMIDO.Din mor du nämt, Estella,Din fader säg mig nu.	ESTELLA.Don Juan är min fader,Estella är hans barn.	RAMIDO.Är du don Juans dotter!	ESTELLA.Han var min vackra fader.	RAMIDO.Så sjunk du hvita rankaI Guadalaviars vatten,Försvinn du hår, du sköna,I Guadalaviars lundar,Ramido – så förflygerFrån dig din purpurfågel,Estella är ej mer.	ESTELLA.Jag älskar dig – Ramido?	RAMIDO.Jag flyr från min Estella.	ESTELLA.Din hand jag kysst – Ramido?	RAMIDO.Dig omfamnar och flyr jag.	ESTELLA.Jag kysst din hals – Ramido?	RAMIDO.Jag famnar dig – och skyr dig!O svara ögon, svara,Kan ni don Juans vara?Estella, kan du sparaEtt ord af sorg och faraFör mig, så säg: ”jag är ejDon Juans dotter – nej!”	ESTELLA.Ramido, min Ramido,Jag är don Juans dotter.	RAMIDO.O Guadalaviars himmel!	ESTELLA.Bland höga blomster såg hanVid ängens flod min moder,Så har hon sagt – i blomsterVid ängens flod jag föddes,Don Juans är min själ.	RAMIDO.Farväl.SCEN III.Ett hus i staden Valencia.RAMIDO ensam.Ja – nu är jag hit uti kammaren kommen,Men icke den flickan är så som Estella,Ximena hon hette ju? Ja, vill jag minnas.Du, hvarföre hade ej du, min Estella,En moder, som hållit i hjertat sin hederSin himmel i helgd?Behaglig är kammaren här i Valencia,Så elfenbensinlagda väggar, och takenI fin stuccatur, och rutor i fönstrenAf grannaste, skimrande, olika färg.Hon låter mig vänta! – En skärm inni rummet?En skärm öfver golfvet i krokiga vinklar –Ej tokigt – så delar man kammaren hastigtI tu. Ganska artigt i rödt och i guldStå målade hjortar och hundar och hästarOch lustslott emellan: men se, här i skärmenEn del är af flor, tror jag? ah, derigenomJag ser! jag kan se hvad bakom i rummetI andra fördelningen fins, och XimenaVill gömma – se, leende vackra gestalterAf marmor och gips, och i menniskostorlek,Af vax tror jag några? med hår och med kläder?Och målade somliga? somliga hvita:Behagliga drag, men de lefva ej – skada!I ögonen sitta pupill-lösa ögon.Se hon inni hörnet! som blott vänder ryggenHitåt, och i rikaste dok gömmer håret –En midja – en växt – intagande veck,Som skapa sig drömskönt i robens fördjupning.XIMENA bakom skärmen – för sig.Om mig som en bildstod i gips han beundrar,Som lefvande, leende, skall han mig älska.	RAMIDO.Belöningar fick jag i dag, triumferaTorneringen såg mig och orden jag eger.Valencias adel sig böjt för Ramido,Den guld-damascerade mohriska sabelJag vann! O för allt om ett enda jag finge:Den makt att till lif kalla upp hvad jag ville.XIMENA högt.Den makt att till lif kalla upp skall du hafva.	RAMIDO.En röst? hvilken sång? hvarifrån kommo orden?Den makt skall jag hafva? men huru? o svara ..	XIMENA.Om älskande något du nämner – det lif får.	RAMIDO.Jag älskande nämner en stod här i rummet,Men namn vet jag icke: till lif henne manarJag – henne, hvars blickar allenast jag anar,Ty hufvudets anlete bortvänder bilden.	XIMENA.Om ingen du nämner, åt ingen du lif ger.	RAMIDO.Jag älskar ett Hufvud i täckaste prydnad,Till lif vill jag mana det – ej vet jag namn.Du feelika röst! säg namnet på hufvudet.	XIMENA.NA.	RAMIDO.O Na, jag dig älskar, och kallar till lif dig.Valencias himmel! se hufvudet röres ..Än mera mig tyd, o Valencias ande ..	XIMENA.Hvad?	RAMIDO.Två Armar jag älskar i vackraste skepnad,Till lif vill jag mana dem – ej vet jag namn.Du feelika röst! säg namnet på armarne.	XIMENA.ME.	RAMIDO.O Me, jag Er älskar och kallar till lif Er.Valencias himmel! se armarne röras ..Mer ännu mig tyd, o Valencias ande ..	XIMENA.Hvad?	RAMIDO.Jag älskar en Midja i skönaste smärthet,Till lif vill jag mana den – ej vet jag namn.Du feelika röst! säg namnet på midjan.	XIMENA.XI.	RAMIDO.O Xi, jag dig älskar och kallar till lif dig.Ha under! se midjan sig höjer och rör sig –Kom fram o gestalt och din blick icke dölj!	XIMENA.Hvar del kan sig röra, det hela kan icke.Det Hela du än ej har ropat, ej manat.	RAMIDO.Xi-me-na, jag älskar dig, kallar till lif dig!(Hvad? ah, hvilket namn kom att stafvas ihop?)Gud – Marmorfiguren går ut om sin skärm!Du blick af emalj, mina utrop förlåt –Men hvad? detta ansigte såg jag ju förr?Ximena? så hette ju hon, som mig bjöd?Hon lefver – det är icke marmor jag ser ..	XIMENA.Ramido har kallat Ximena till lif ...För hvad?	RAMIDO.Ximena har bjudit Ramido till sig ...För hvad?	XIMENA.Att bryta din guld-damascerade sabelI tu.	RAMIDO.Min riddaresabel du bryter ej, flicka,I tu.	XIMENA.”Ximena jag älskar!” så sade Ramido.	RAMIDO.Ditt skämtsama påfund jag ser och jag skrattar.	XIMENA.Beler du Ximena? Gå, gå, don Ramido.	RAMIDO.Men först ville jag dina slägtingar skåda.	XIMENA.Ja, jag måste skratta, du smärte Ramido.	RAMIDO.Ximena beler mig? för hvad, donna Alma?	XIMENA.Du tror att af kärlek den högsinte SegrarnAtt komma till slägt och föräldrar jag bjudit,En gäst, som högtidligt vi här ville fira,Oh nej –Valencias riddare slog du i stoftetI dag – det tålde ej Alma Ximena!Dig bjudit jag har, att i åtlöje vändaDin glans, dina ståtliga tankar förkrossa.Bese ville jag, hur du mig skulle älska;Och – dig bele.	RAMIDO.I sig är Ximena förälskad! .. minsann omJag älskar dig.	XIMENA.Gå bort, don Ramido, mitt nöje är uppfyldt;Min tid är kort.	RAMIDO.Ja, gå .. skall jag snart: ett ber jag få vetaFörut ändå.	XIMENA.Hur hals, lif och armar du så kunnat älska,Men mig ej alls?	RAMIDO.Ja, hufvudets täckhet i lekande lockarFör mig var ljuf.	XIMENA.Men ansigtets stygga, förrädiska uppsynDet gick ej an.	RAMIDO.Ximenas förrädiska anletes uppsyn ..Den stygga ... är skön, som min gladaste aningOm luftigt behag; om blott, om allenast –	XIMENA.Om blott den ej vore så stygg, så förrädisk.	RAMIDO.O skona mig Alma Ximena, Ximena!	XIMENA.Mitt löje blott angår min hofnarr Ramido:Farväl nu i dag, om hidalgo behagar.	RAMIDO.Skall så jag gå bort? då var bjudningen mager.Jag hoppades dina föräldrar få känna –Och kanske en persika – ja, aprikoser –En skål alicanter – granater – citroner –	XIMENA.Det vore för godt åt en elak Ramido.	RAMIDO.Kan ej jag en skymt af din fader få skåda?	XIMENA.Tyvärr, han är bortrest i främmande länder.	RAMIDO.En skymt af din moder, du Alma Ximena?	XIMENA.Tyvärr, hon i grafven har slumrande lagt sig.	RAMIDO.Valencias himmel! Ximena så ensam?	XIMENA.Ej ensam, ty jemte mig står don Ramido.	RAMIDO.Och jag skulle gå? ja, jag måste, det ser jag.Din heder så fordrar, och Spaniens seder.	XIMENA.Min heder är glad, och ser nöjd mina seder.	RAMIDO.Men har du ej morbror? ej farbror? ej moster?Ej faster, som vårda dig?	XIMENA.Morbror min heterXimena; och farbror, Ximena; och mosterXimena; och faster, Ximena – de allaSe om mig, mitt hus, mina seder, min heder.	RAMIDO.Du sjelfregentinna – så värnlös? så säker?	XIMENA.Jag fruktar ej, jag har en vän, som mig skyddar.	RAMIDO.En älskare? brudgum? en man? o Ximena –	XIMENA.En älskare, brudgum, en man har Ximena.	RAMIDO.Valencias natt! må jag gå! .. Och du bjöd mig?	XIMENA.Min älskare bjöd jag, min brudgum Ramido.	RAMIDO.Mig? mig? men det var jag ej än, då jag hit kom.	XIMENA.”Ximena jag älskar!” så sade du snart här.	RAMIDO.Ximena jag älskar, så säger jag nu än.	XIMENA.Men jag har ej sagt, att Ramido jag älskar.	RAMIDO.Du gör det ej heller, du endast beler mig?	XIMENA.Du sjelf har Valencias adel beskrattat?	RAMIDO.Nämn ej mina segrar: nämn endast min lyckaHos dig –	XIMENA.Ramido! Ramido! ej namn har din lyckaHos mig!	RAMIDO.Ximena, hur kunde din fader dock resaFrån dig?	XIMENA.Från moder min for han, men icke han resteFrån mig.	RAMIDO.Och när kommer Riddaren hem, donna Alma?	XIMENA.Ej nånsin han kommer hit hem, don Ramido.	RAMIDO.Hvem reser ej hem till sin retande dotter?	XIMENA.Don Juan ej söker sitt barn, o Ramido.	RAMIDO.Valencias natt! .. är don Juan din fader?	XIMENA.Den skönaste far, som väl jorden kan bjuda,Han heter don Juan –	RAMIDO.Farväl! Farväl!SCEN IV.En trägård i staden Valencia.	RAMIDO.Midt i den ocean, som salta sjöar störtarIfrån Italiens kust till Kunga-Spaniens,Midt i det gröna haf Majorca sofverEn ö så lugn bland storm och vågors skum.	SEÑORA ZIA.Ni föddes der, hidalgo? hit ni reste?	RAMIDO.Hit kom jag utan glans, att glans mig här förvärfva:Mig äran fann, och mer än öfverhopadJag återvänder, oförtjent af allt –Men mest likväl af hedern att mig finnaSom gäst uti ett hus som ert, señora.Valencias sommarsköna Alamada,Hvars herrliga alleer gå till GraoVid hafvets svall – Mont OlivetosOch Brios promenader – allt försvinnerEmot er egen Trägårds täcka bild.Den glödande solano når ej hit:En svalka under mullbärskogens grenar,Ett aromatiskt doft i apelsiners,Olivers, cedrars, persikors, orangers,Citroners, pastañeters, aprikosers,Granaters och limoners gröna skuggorI tusen ombyten af färger, ångorOch växtgestalter sväfva tjusandeOmkring den sälla vandrarn i ert Eden.Liksom hvart hus i detta land, señora,Sitt eget dufslag har, sin palomar –Så kan jag säga, hela denna stadens,Valencias palomar är edert hus.Jag sörjer att en gång jag skiljas måsteUr detta paradis.	SEÑORA ZIA.Res icke snart.Ni mången vän i vårt Valencia vunnit,Min Villa är ej ensam om den lyckanAtt prydas af ert umgänge.	RAMIDO.Señora,En dygdig krets för umgänget är liten;Jag känner fler, men ingen liknar er.	SEÑORA ZIA.Er känsla är så god, så hög, hidalgo.Men säg mig öppet, innan i mitt husNi såg min högsta skatt, min Ormesinda,Nog har ert öga mången förr beundrat?	RAMIDO.Svårt ett uppriktigt svar er fråga finner.Jag såg .. ett vackra landets öppna barn –En annan flicka ock jag såg .. från beggeJag skilt mig.	SEÑORA ZIA.Ormesindas rena känslaEj svik! – hon icke er skall nånsin såra.Huertans barn ha icke alltid seder ...	RAMIDO.Mig rör er dotters höga känslighet,Mig drager minnet ock af fordna SpaniensStolt präktiga historia, och er dottersBerättelser, romanser, redondillas,Ljuft talade, oefterhärmligt sjungnaUr hjertats sol-hem öfver purpurfromma,Jungfruligt ädla, friska läppar – AchEr trägård är mitt väsens poesi,En Ängel lyser, älskar ömt och vårdarDen dödlige, som går i dessa gårdar.	SEÑORA ZIA.Var alltid huld emot min trägårds ängel!	RAMIDO.Se dit, señora! – i plataners skuggaSe hur en mandolin kan än förskönaEn arm, som ren af alla skönast är.	SEÑORA ZIA.Min dotter är det – hitåt, Ormesinda!Hon ser oss icke än – hon nalkas dock –Jag går tillbaka in i paviljongen.Señora går. Donna Ormesinda kommer.	RAMIDO.Hvad är i afton ämnet för din sång?	ORMESINDA.Bernard del Carpio, cavaller’d’España.	RAMIDO.Gref Sancho Diaz af Saldañas son?	ORMESINDA.Och son af Infantinnan, kungens syster.	RAMIDO.Om rätt jag meningen förstår, det ärBernardos klagan vid sin faders graf?	ORMESINDA.Den redondilla, som så enkel låter:Al piè de un túmulo negroEstâ Bernardo del Carpio,Hincadas ambas rodillasEn medio de un templo santo.Accompañanle parientes,Cavalleros y Hidalgos,Por amistad ò por deudo;Todos estan enlutados.	RAMIDO.Ren, innan Cid Campeador var född,Bernard del Carpio prydde Spaniens jord.Vid Roncesvalles han stod emot Orlando,Den också Roland eller Roldan kallas,Den tappraste af Carl den stores kämpar,Och segrande i striden don BernardoTill döds Orlando Furioso slog.Så hög står Spaniens ära, öfverglimmarI hjeltebragder vidt sin franska granne.Sjung Spaniens öden, Ormesinda Zia,Vid mandolinen om dess hjelte sjung!	ORMESINDA.Bernaldo stridde för Alfonso Casto,Sin kung och morbror: ville genom äranOch hundra segrar köpa fri ur bojanSin far, don Sancho Diaz de Saldaña,Som fången satt på konungens befallning;Ty vred var konungen på Sancho Diaz,För att han älskades af infantinnan,Hon, som en syster sjelf åt kungen var.Men när Bernard del Carpio länge stridtFör don Alfonso, herskaren i Leon,Han löfte fick allt om sin faders frihet.Gref Sancho fördes ut till häst ur tornetSin son till mötes: stor en riddarskaraI ring om Grefven red – Bernaldo sprangEmot sin far ... ett Lik satt fast på hästen!Allenast så ur bojorna och tornetAlfonso släppt Bernard del Carpios far.	RAMIDO.Skam utan like för en kung af Leon.	ORMESINDA.Och utan gräns Bernaldos sorg och vrede.	RAMIDO.Täck, Ormesinda, är din mandolin –	ORMESINDA.Säll af att spelas få inför Ramido.	RAMIDO.Hvad ursprung har ditt ljufva namn, o flicka?	ORMESINDA.Jag bär det till en likhet och till minneAf don Pelayos syster.	RAMIDO.Himmelskt nöjeMig ger i denna löfsal pommeransersAmbrosiskt fina doft. – Pelayos syster?Förtälj!När i en qväll, uraniskt mild som denna,Naturens vemod sig med sagan parar,När turmaliners prakt i aftondagernOmkring mig står, och jag derunder hörHistorier hviska utur fordna dagarsVarmt underbara tid, då är jag glad.	ORMESINDA.Två flickors namn i gamla Spanien ståSom lågor brinnande på häfdens rulle,Den ena, orsaken, fast icke skulden,Till sjelfva Rikets fall, står sörjande,Florinda de la Cava –	RAMIDO.Ja Florinda,Olyckliga la Cava! – Don Rodrigo,Sjelf Gothers konung, älskade ditt blomster,Florinda perdiò su flor! så låterOm dig den hemska redondillans vers. –Men knappt ett kungarof var hennes fägringFörrän gref Julian, Florindas fader,För att sin dotter hämnas, öfver sundetTill afrikanska Mohrer flög, vasallHan gjorde sig åt Muza Ben Nadir;Se’n återkom, och bröt åt Mohrer vägEmellan spanska berg och spanska blomster.Vid Xeres la Frontera slogs ett slag!Och snart derefter föll Carmonas stad,Rodrigo .. kung och fånge .. död, förgången ..Och hela riket störtande tillsammans ..España perdiò su flor! så låterI denna stund historiens hemska rad.	ORMESINDA.Men om den andra Flickan jag vill sjunga,Hvars namn jag bär; hon som, en stjerna lik,Ur Spaniens natt steg upp till Rikets räddning.När heta Mohrer och Mahomas sabelFörhärjat våra fäders söderländer,Då flydde don Pelayo, ensam qvistAf fallna kungastammens rika bål.Viscayas berg omjagade han sorgsen,I Covadongas grottor dolde sig och vänner,Men stundom öfver höga bergen resteTill Aquitaniens Gother att få hjelp.Hans syster, donna Ormesinda, ännuI Gijon bodde, i Asturias rike,Det under Mohrers välde låg, och furstenMunuza hette han, som rådde der.Munuza såg den sköna Ormesinda,Till brud utkorade den christna donna,Alonzo hette han, som hon höll kär.Men Mohren fångade Alonzo: dödenDet skulle bli Alonzos brud – ur dödenHan kunde frias blott, om OrmesindaMunuza biföll och till brudgum tog.Ur döden frälste hon sin don Alonzo –Till Gijons största altare hon följdeMunuza, och Alonzo gick ur bojanEj kunnig än, hur dyr hans frihet var.Men folket störtade till kyrkan, vredgadtVid ryktet om den gothiska prinsessan,Som sig förnedrade. Hur OrmesindaDer stod på marmor i Munuzas åsyn!Men allt som helga akten gick till slut,Allt blekare, allt blekare stod bruden,På kyrkans golf hon signade – då flögTill henne don Pelayo och hans kämpar,Som smugit in i Gijon att bevistaDet hemska biläger! kring OrmesindaDe svärden glimmande af vrede höjde –Oskyldig sågo de den christna donna,Hon gift till räddning ifrån Mohren tagit.Vid Ormesindas slutna mun – vid hennesHalfslutna ögonlock de svuro allaMunuzas död och Mohrers undergång.Pelayo sjelf till jorden slog Munuza,Upp flammade den ringa skarans lågaI Gijons stad, allt christet folk tog svärd,I rök och blod sjönk Afrikaners välde.Så steg på Ormesindas graf i nordenVårt nya rike upp ifrån AsturiasOch Leon. Så i Leon och AsturiasSlog hela Spaniens makt ånyo blom.	RAMIDO.Skön är din röst, när du om fältslag talar,Min Ormesinda – skönare om kärlek –Och allraskönast, när den småningomFrån stämma går till tystnad i en kyss.	ORMESINDA.Förlåten mig J vittnen, J kastanier,Förlåten mig tulpaner, amaryller,Förlåt, du skymning i min moders trägård,Förlåt min röst, om i en kyss hon dog.	RAMIDO.Hör, flicka, hur fontainen vågar brusaKring blommors hufvuden i ömt behag?I aftonrodnan vågar ock då jagAf Ormesindas rodnad mig förtjusa.	ORMESINDA.Är du min vän, som mandolinen ryckerIfrån sitt hem vid hjertat på min arm?Hvem svarar mig, att nu den hand, sig tryckerI stackars mandolinens ställe, är så varm ..	RAMIDO.Dig svara här kanariefåglars skara,Som sjunga utan ord med mystisk tungaEn mening, öfverjordisk, om föreningAf andars fröjd i hjertats glada land.	ORMESINDA.Ramidos lockar, som mitt finger plockarOmkring hans kind i kapp med qvällens vind,Ramidos panna, der hans lockar stanna,Ramidos mun, hans ögas öppna brunn –Allt till mig talar hvad mitt bröst hugsvalar,Ljuf är min tro, jag sjunger och har ro.	RAMIDO.Om du en känsla vet, som öfver kärlek segrar – 
 ORMESINDA.Så tiger jag! min famn dig svara vägrar ..	RAMIDO.Men om ett svar –	ORMESINDA.Jag har –	RAMIDO.Så säj!	ORMESINDA.Fins ej.	RAMIDO.Men jag skall spå, att kärleken i dennaVår heligt skumma afton öfvergåsAf kärlek, som i morgon vi bekännaFör solens öga om hvarann ..	ORMESINDA.FörgåsSkall den mot kärleken i morgonqväll.	RAMIDO.Jag kysser fingrets spår, o Ormesinda,Der sist en ton du tog ur mandolinen.	ORMESINDA.Du, min Ramido, törs jag sakta hviska?Så skall du nu få svar på hvad i gårDu frågade, men som jag då ej tordes ..Ty hon var nära oss, min moder sjelf.	RAMIDO.Om hvarför du af alla sånger mestUr hjertat innerligt och ömt besjungerSeñor Bernard del Carpio?	ORMESINDA.Ramido!Romansen om Bernardo står så näraHvad om mig sjelf jag vet, ett öde målarMitt eget öde likt! jag älska måste –Jag kan ej hata Infantinnan!	RAMIDO.Flicka,Hvad menar du?	ORMESINDA.Jag menar, att RamidoFörlåter hvad min mor mig ej förläte,Om hon mig hörde .. eller om min hviskningHon skilja kunde från orangers sus.	RAMIDO.Förlåta hvad, o Ormesinda Zia?	ORMESINDA.Säg, om en salig känslas dunkla skimmerSig öfver hjertat gjuter, tanken flygerBakom en rosig förlåt och sig gömmer,Skall känslan få förlåtelse, o säg?	RAMIDO.Var känslan ren, hon vet sin ursäkt redan.	ORMESINDA.Så hör – Alfonsos syster, infantinnanAf Leon älskade don Sancho DiazSaldaña – grefve blott han var, Ramido!Ett hemligt gifte deras skönhet slötI samma famn, Bernard del Carpio blommanPå deras skönhet blef .. likså, Ramido,En hemlig stund min moder sig förenatI svagt upplysta grottan invid Grao,Der hafvet kommer, bryter sig och suckar ..Förenat sig (en eremit allenastVar vittne och välsignare) .. förenatsMed honom, som min fader jag benämner.	RAMIDO.En hemlig vigsel, vigsel är likväl,Dig ärar jag, som jag del Carpio ärar.	ORMESINDA.Tack, att du gaf mig don Bernardos ära! RAMlDORAMIDO.Hvad som i tysthet hemligt så har skett,Väl blifvit erkändt sedan uppenbart?	ORMESINDA.Nej aldrig.	RAMIDO.Hindrade din faders dödFörkunnandet af denna ädla vigsel?	ORMESINDA.Förmodligen, Ramido Marinesco.Jag lefver säll i känslan af min likhetMed cavaller’ Bernard del Carpio.	RAMIDO.Hur nådde dödens gamar då din fader?	ORMESINDA.Ut seglade han dagen efter vigseln –Med män af Spanien for han ut på hafvet:Så kom ett bref, ett spöke ifrån hafvet,Med bud att han ej återkomma kunde!	RAMIDO.Har du ej något minne från den ädle?	ORMESINDA.Sjelf målade han här i ljufva timmarSin bild i miniatur; min moders glädjeBlef bilden – ach, jag växte upp, och sedanHos mig på hjertat har han ständigt bott.Se här – se dessa drag!	RAMIDO.Här är så skumt,Till natt går aftonen, jag ser ej tydligt.	ORMESINDA.Kom hit, Ramido, i en öppning lundenOss dager än ur himlen skänker – se!	RAMIDO.Ve – himmelsk dager ner i natt mig ljungar,Det är don Juans drag!	ORMESINDA.Don Juan hetteHans förnamn. Ofta ej min mor det nämner ..	RAMIDO.J, melankoliskt susande plataner!Fans intet ljud hos er, som hviska kundeTill mig en varning? underfulla afgrund!Fins då i Spanien ingen qvinna mer,Som seder haft, och dem i helig skygghetBevarat?	ORMESINDA.Du oändligt älskade,Ej stirra så på bilden, han välsignar!	RAMIDO.J näktergalar, J, som himmelskt sjungitFör oss i drillar blott, hvarför ett ord,Ett enda ord ej egde Ni, att varna ..	ORMESINDA.Din uppsyn mig förskräcker, mig din röstTill jorden slår .. ditt knä omfattar jag!	RAMIDO.Nej – det är icke sanning? Ormesinda,Ej måne skiner, ej en stjerna tindrarUr molnena i denna aftonfasa –Var du en måne! upplys mig, o tindra!Säg om igen, i bättre sans – säg om,Din faders är ej denna bild?	ORMESINDA.Ramido,Mitt hjerta skärs af tusen blanka liar,De äro enda skenet i min natt ..	RAMIDO.Don Juan är din fader?	ORMESINDA.Är!	RAMIDO.Godnatt.SCEN V.Valencias kathedralkyrka, natt. Vespern är längesedan sjungen. Ett enstakaljus brinner här och der framför helgonbilder, och sprider ett rödt sken pånågon viss pelare, något särskildt hvalf; men allt det öfriga står i mörker. Ikyrkan synas blott tvenne personer, som i valenciansk högtidsdrägt med svar­ta och hvita fjäderbuskar gå fram emot koret.	RAMIDO.Min första fråga,Hvem är din fader?	JUANNA.Señor AlvaroDe Guzman Lara.	RAMIDO.Så kom till korsetOch svärj i koret.	JUANNA.Jag högt bedyrarSeñor AlvaroHan är min fader,Min mor ErmiñaDe Guardamar.	RAMIDO.Señor AlvaroAf Guzman Lara?Som jag har skådat?Som högt jag vördar?	JUANNA.Min moders make,Som dig, Ramido,I huset hyllatOch ärat herrligt.	RAMIDO.Du höga heder!Jag njuter himmelsktAf tanken tjusadAtt dig få tagaTill brud – Juanna,Du ej förbannaDen stund jag ställdeDig hit att svärja!	JUANNA.Ramido menar,Att kärlek minskasAf djup förfäran?Af djerf begäran?Ramido nej.Mot oss se kyrkanMed skumma blickarUr hvalfvet nickar;En halfsläckt lampaOss mörker skickar –Jag rädes ej.	RAMIDO.Ej räds jag kyrkan,Som mörka blickarUr hvalfvet skickar;Ej räds jag irrsken,Som bakom pelarnUr lampan nickar –Dock bäfvar jag!Så svart, Juanna,Ditt öga blixtrar;Ram-svarta lockarBortom din pannaI spökbehagMig reta, glimmaDemoniskt fina ..I koret skinaMot korets vaxljus,Hvars gyllne strimmaHär darrar svag.För dig, Juanna,Sjelf darrar jag.	JUANNA.För dig jag darrat,När du, Ramido,Till koret fördeMig – korset rördeOch sade: svärj!	RAMIDO.Men nu, Juanna,Ej mer jag bäfvar –	JUANNA.Ej nu, Ramido,För dig förskräcks jag –	RAMIDO.Förskräcks för dig ejFast eld du kastarUr svarta solar –	JUANNA.För dig ej bäfvarFast hot du sänderFrån sköna läppar –	RAMIDO.Ty, hur förfärligDu än i koretInför mig kom –Nu himmelsk lyserDin famn och anblick,Skön är din skepnadEj som en ranka,Men som en åskasSmärt fina vigg.	JUANNA.Hur full af tvifvelMot mig och vredeDu hit än kom –Nu slår en eldpulsDitt bröst emot mig,I höghet står duEj som en hjelte,Men som en halfgud,Titaniskt mild.	RAMIDO.Jag glad beskådarMin egen flamma,Min blixt, min flicka.	JUANNA.Glad ser jag upp påMin egen flamma,Min gud Ramido.	RAMIDO.När – o Juanna,Så varma armarDu har, och ögonSom mig omgjutaMed outskådligDjup evig glans –Hur måtte då ejDitt hjerta vara?	JUANNA.Hvad sol ej måtteDin ande vara?När, o Ramido,Du mig omsluterMed armar starkaSom Cids, omgjuterMitt väsens mörkerMed gudasken.	RAMIDO.Ditt väsens mörker,Hvad menar du?	JUANNA.En dunkel namnlösOändlig glädje,Hvad menar du?	RAMIDO.Gladt är mitt hjerta,Sen mig du svurit:Alvaro GuzmanDin faders namn.	JUANNA.Men mig RamidoEj ännu svurit:Att älska evigtJuannas famn.	RAMIDO.Vid krucifixet,I koret stå viTag här, Juanna,Ramidos ed.	JUANNA.Vid korset stå viI koret tvenne;Juanna tagerRamidos ed.	RAMIDO.Se tvenne fingerVigvattenskålenJag doppar i – 
 JUANNA.Låt bli! låt bli!	RAMIDO.Hvarför, Juanna?	JUANNA.Låt bli, Ramido!	RAMIDO.Jag vill så, vill – 
 JUANNA.Ej en gång till!	RAMIDO.Jag älskar dig.	JUANNA.Din ed jag tagit,VigvattenskålenDu fingerdoppat!Men, när du fingrenÄn heligt våtaPå pannan trycktePå mig! på mig!Mitt bröst då tryckte –	RAMIDO.Så ville edenJag ljuft dig gifva.	JUANNA.Mitt bröst då tryckteEn tanke dunkel – 
 RAMIDO.Hvad tänkte du?JUANNA .På mig jag tänkte,Hur lik min faderJag varit nu.	RAMIDO.Väl må du liknaAlvaro Guzman.	JUANNA.Mig min RamidoOdödligt älskar?Din ed jag har?	RAMIDO.Min ed du har.	JUANNA.Mig säg, Ramido,Om jag är skön ..Om ock i mörkerMitt hjerta andas?	RAMIDO.Skön är Juanna.	JUANNA.Så var min fader.	RAMIDO.Romantiskt ädel –Don Guzman är det.	JUANNA.Menedisk var han,Min far, Ramido!Hans dotter varitSin fader lik.	RAMIDO.Menedisk Lara?	JUANNA.Ach säg, Ramido,Om jag är skön ..Om ock i mörkerMitt hjerta andas,Tro mig, med värmeMed värme blandasMitt ord, o tro!	RAMIDO.Din mun, Juanna,Din purpur randasAf hvita tänder,Skall dem jag tro?Så hvita händer?Så hvita kinder?Kolsvarta himlarDerofvan bo,Skall dem jag tro?	JUANNA.När mig du älskar,Och skön jag är dig,	RAMIDO.Hvad vill jag mer?	JUANNA.Tro mig, Ramido,Menedisk var jagMin faders like.Men trogen är jagMot dig, Ramido,O – derför ypparMin mened jag!	RAMIDO.Din mened – donna?	JUANNA.Hur tom din fruktan!Det du från börjanSå sagt dig rädas,Hvi fruktar du?	RAMIDO.Hvad fruktar jag?	JUANNA.Juanna är jag –Och du Ramido –Hur kan oss hindraHvad andra äro?	RAMIDO.Hvad äro andra?	JUANNA.Alvaro GuzmanÄr ej min fader;Dig är jag trofastOch sanning säger;Don Juan är det,Den Man du rädes.	RAMIDO.O afgrunds bloss!	JUANNA.Ej hindrar oss –	RAMIDO.Du svor Juanna?	JUANNA.Hur tom din fruktan,Hvad kan oss skadaMin moders seder?Jag är JuannaFör dig ändå.	RAMIDO.Ramidos hederVill icke så.	JUANNA.Så grymt du talar,För att jag trofastMot dig har varitOch mened yppat?För att till sanningMitt ord jag gjort?	RAMIDO.Hvi svor JuannaOm Guzman Lara?	JUANNA.Jag svor – för att ..Din fruktan spara.	RAMIDO.Du silkessnara ..Du fina natt ..	JUANNA.O stanna, stanna!	RAMIDO.Min fruktan spara?Du silkesnatt!Förrädiskt sköna,Mig så belöna?	JUANNA.Hvad är vår fara?O säg? o svara,Kan .. kan don JuanMed röfvarskaraOmkring oss vara?	RAMIDO.Nej, nej, ännu –Du svartskön skinerSom bruten himmel,När eldvigg frasarDer djupt inunderMed hån och dunderOch luften hviner –O svara du ..	JUANNA.Mitt hjerta fasar,Hvad önskar du?	RAMIDO.Att Guzman LarasDu är ännu.	JUANNA.Mitt hjertas åskaOmkring mig rasar ..	RAMIDO.Säg fast och kort,Att Laras dotterÄr, donna, du!Straxt annars måsteJag skyndsamt bort.	JUANNA.O stanna, stanna!Mån hafvets MohrerMed dolk och blossDon Juan skickarAtt fånga oss?	RAMIDO.Säg fort, Juanna.	JUANNA.Nej, nej, Ramido,Om eld i dödenOmkring mig frasar –Ändå ännuSå hvit som lifvet,Så sann som dödenFör dig det måsteJuanna varaEn stund som nu;Don Guzman LaraJag fader kallar,Don Juans dotterJag är! jag måsteMitt ord besanna –Besanna, attJag är ..	RAMIDO.Juanna!God natt, god natt!bort.	JUANNA.Ramido stanna!Du flyr? du flyr? –O mörka kyrka!Om jag min menedAllenast hållit,Då vore ännuRamido min.Du flyr, du flyr mig!För det af lågaTill dig, du Tiger,En gång jag olikMin fader blef;Vardt trofast, sanningDig sade, panther,För det mitt hjertaDu sönder ref.Du skyr, du skyr mig!Så skall jag ocksåEj mer nu svikaMin fader! likaSom han en drakeEj undanvika;Ramido följaJag skall, hans hufvudMed storm och åskorOch dunder hölja;Hans väsen sköljaI svafvelbölja.Förgäfves skall hanSig undandöljaI luft, i haf,I grufvors graf;Jag vet att följaMed eld och glaf.SCEN VI.En öppen plats i staden Valencia, utanför det åttkantiga höga tornet Micalet.På afstånd synes hafvet och öfver husen, mastspetsar med flaggor, som till­kännagifva granskapet af hamnen.	JUANNA.Kom skynden alla hit! oss vinkar hämden hit.	ORMESINDA.Har, o Juanna, du en skymt af honom sett.	XIMENA.I sycomorers skugga låg i le hans skepp.	ESTELLA.Ifrån Valencia seglar o Ramido bort!	JUANNA.I svaga utrop ej låt tiden fly. – Han flyr!	XIMENA.Se hans sombrero! se hans cappa kommer der –	JUANNA.Halt! Halt! señor Ramido Marinesco!	RAMIDO.Ha.	JUANNA.Se på den ring, Ramido, dig omringar här,Af flickor, ädelstenar, sammansatt den är,Om hvarje ringens del du sagt: ”en skön juvel!”Ja, vik af häpnad – vik åt höga tornets vägg,Emot dess hvithet stanna, bort du kommer ej.Valencias segervinnare för flickor fly?Juanna Sol de Guzman Lara – hon är jag!Mig kärlek svor Ramido, svara, är du min?	RAMIDO.Juanna Sol, i natten är min stjernglans du.	ORMESINDA.Min ömma vän Ramido var – är han det än?	RAMIDO.Din röst är tonen, Ormesinda, i mitt bröst.	XIMENA.”Ximena älskar jag,” så sade du en dag.	RAMIDO.Gestalt – du doft, du skära gaz om Lifvets Allt!	ESTELLA.Mig eger don Ramido – intet eger jag.	RAMIDO.Estella-himmel, du om don Ramido rår.	JUANNA.Välj en af fyra, välj don Marinesco nu.Oss allesamman flamman af ditt väsen duTillsvurit har. Se bar en dolk-blixt i min hand,Välj en utaf de älskade, välj, eller dö!	XIMENA.Se Damascener-klingan svinga i min hand,Välj en af dina älskade, välj, eller dö!	ORMESINDA.Se Amaranter-blomman blomma i min hand,Välj mig och res, jag far med dig till fjerran ö.	ESTELLA.Ramido, jag i handen eger blott min hand,Ach .. Guadalaviars himmel ber dig hem till sig!	RAMIDO.Er älskar jag – Er alla ljuft jag skyr – och flyr.	JUANNA.Är då en trolldom gjuten om Ramidos hår?	RAMIDO.Sin krets om mig, Juanna, skref ett troll så hemskt.	ORMESINDA.I äldre band ditt väsen sig har bundit, ach?	RAMIDO.En boja dyster, grym, förskräcklig, underbar.	XIMENA.Drar heligt löfte dig till Palestinas graf?	RAMIDO.O mig, Ximena, drar en svart, en ryslig hand.	ESTELLA.Ramido, älskade, skänk oss af nåd ett svar!	RAMIDO.Estella Guymeron ... Jag är don Juans son.SCEN VII.Majorca på sydvestra kusten. Donna Biancas slottspark, som sträcker sig nertill baien, och hvarifrån man öfver hafvet ser de Pithyusiska öarne ligga i enhalfbåge vid horizonten. I nordost uppe på sjelfva Majorca synes ur fjerranden höga spetsen af Sanct Salvador de Falaniches klippa med uppskjutandepittoreska, mörka kanter af murar, som tillkännagifva klostret och den heligavallfartsorten.	BIANCA.Fort Anselmo, säg Anselmo,Hur mår nu min son Ramido?	ANSELMO.Donna Bianca, donna BiancaKänner mer än jag Ramido.	BIANCA.Don Ramidos hjerta kämpatHar med don Ramidos hjerta.	ANSELMO.Säll mig synes nu din son.	BIANCA.Säll af hjertas seger, säll afRiddartankar, ynglingsära,Säll af lifvets höga jubel.	ANSELMO.Lifvets jubel sysselsätterDon Ramido högt alltsedanHem från hafvet han har kommit.	BIANCA.Sysselsätter? hör Anselmo,Om du vet hans hemlighet –Dig anropar donna Bianca,Tala, kapuschong-omhöljde,Tala pater!	ANSELMO.Det jag vet,Att han ensamheten sökerMer än han Anselmo söker.	BIANCA.Ensam så hvad gör Ramido?	ANSELMO.Mest han målar, mest han skådarI kapellet på den taflaRiddarn målat i kapellet.	BIANCA.På den tafla, som don JuanSjelf här målade, förrän hanTill Sicilien for och Candia?	ANSELMO.På den tafla, som en donnaFöreställer, underbar afSällsam öfverjordisk fägring.	BIANCA.Såg ej förr min son hans tafla?	ANSELMO.Förr han sett den; men ej förr änNu, från hafvet återkommen,Slukar han hvart drag på taflan.	BIANCA.Slukar han med ögats åtrå?Sant, så sant det är, att han donJuans son och Biancas är!	ANSELMO.Sant det är, att religionenEj, och vettet ej tillåtaSå en outsäglig lågaFör en form i stoftet målad.	BIANCA.Vet Anselmo hemlighetenMed don Juans jungfru-tafla?	ANSELMO.Om don Juans tafla tror jag,Att förvånad han i andenNågon gång den bild har skådat,Öfverstigande all jordiskBild – och djerf med penseldrag påDuken fäst hvad så han skådat.	BIANCA.Duken tog don Juans färgerI sin väf och sög dem djupt in:Men Anselmo icke kännerHvad han slog i taflan slugt in?	ANSELMO.Än en större hemlighet?	BIANCA.Se åt hafvet ut, Anselmo,Ser du öar: Formentera,Yviza och Conejera,Plañas, Cañas, Tagomagu,Espuntel, Espalmador?	ANSELMO.Dem jag ser i hafvets blånadStå i solens aftonrodnad.	BIANCA.Gift ur ormars gap, ur örterSökt don Juan har för ro skull.	ANSELMO.Gift ur Balearers, gift urPithyusers tusen ormar?	BIANCA.Gift, det finaste, det värstaHem från alla dessa öarTog don Juan allt för ro skull.	ANSELMO.Afskyvärdt var riddarns nöje.	BIANCA.Tusenfaldigt gift don JuanFick; han blandade för ro skullGiftet in i sina färger,Af så våldsam kraft, Anselmo,Att om du hans färger åtkomEns med läppar, ens med finger,Dödens man du varit straxt.	ANSELMO.Jag för riddarns nöje ryser.	BIANCA.Färgerna sin glans ej misteAf det gift de i sig drucko,Och don Juan drog sin taflasTeckning, och sin taflas målningFörde han i färger ut.	ANSELMO.Ej don Juans skämt jag gillar.	BIANCA.Vid don Juans sida satt jag,Då sin underflickas bild hanMålade, och så han sade:”Ett jag sörjer, donna Bianca,Att en son vårt äktenskapMig har skänkt. En flicka hellreVille jag att barnet varit,Qvinn-gestalter älskar jag.Nu i stället, då en dotterIcke du mig gaf – en dotterSkall af färg mig sjelf jag bilda.”	ANSELMO.Ej don Juans tal jag gillar.	BIANCA.Vid don Juans sida satt jagOfta, då sin dotters skepnadSå han målade. Jag sade:Hvarför blandar min don JuanFina giftet i sin penselsDrag och i sin dotters skönhet?Svarade don Juan mig:Så jag målar, donna Bianca,Ty så roar mig att måla.	ANSELMO.Riddarns ro jag högt fördömer:Vet, o Bianca, din don JuanRest på haf och rest på öar,Orätt skönheten och orättQvinnan kände din don Juan.	BIANCA.Ach – han rest på haf, på öar!	ANSELMO.Underbara giftomgjutnaTaflan inom lås och rigelGöm, Osbrancos herrskarinna!	BIANCA.Inom lås och rigel gömdeI kapellet jag hans tafla.	ANSELMO.Don Ramido nycklar tagit,I beskådning, i berusningDagligen allt mer försjunker.	BIANCA.Sjunker han i jungfrubildensAnblick så, min don Ramido?	ANSELMO.Mer än vett, än sans tillåter.	BIANCA.Resa måste ut han återAtt förströ sig.	ANSELMO.Resa åter?	BIANCA.Ah Anselmo, se hvem nalkas?Don Ramido till oss kommer.	RAMIDO.Donna Bianca, donna Bianca,Du vid stranden står i hafvetsStora vida tjusaranblick?	BIANCA.Don Ramido, don Ramido,Längre ej kring hemmet vanka,Ut ånyo far på hafvet.	RAMIDO.Unna mig Majorcas nätter,Månomvandrade, mig unnaHemmets milda aftonstjernor.Jag i trånad hafvets blånadSkådar här i sjunkna solensAftonrodnad. Jag vill se den –Vill ej, vill ej segla på den.	BIANCA.Hvarför vill min son ej segla?	RAMIDO.Derför vill din son ej segla,Att han öfverallt beständigtTräffar blott sin egen fadersSkapelser i sköna hamnar.Dem Ramido älskar, älskar –Får ej älska dem med kärlek.	BIANCA.Sagor täljer mig min son.	RAMIDO.Hem jag kommit. Ock i hemmetMötte mig min faders rikaSkapelse – en himmelsk fägring.Det är hans Majorca-dotter.	BIANCA.Fäst dig vid en tafla så ej.	RAMIDO.Milda moder! kan också ejDenna kärlek mig förunnas?	BIANCA.Hvilka sagor mig förkunnas?	RAMIDO.Jag har flytt, o donna Bianca,För min faders döttrar alla,Nu jag älskar denna – henneSom don Juan satt på väf.Utan skuld är så en kärlek;Bjud ej att jag ut skall segla,Seglar jag igen, då komma ..Komma mina systrar alla,Och min kärlek blir min skuld.	BIANCA.Hvad skall om ditt ord jag tänka?	RAMIDO.Kom till hafvets sjelfva rand,Sitta önskar jag inunderPastañetens mandelgrenar,Nere just der spegeln börjar.	BIANCA.Kom Ramido, kom Anselmo,Gå vi ned till hafvets spegel.	ANSELMO.Nu till stranden af det VidaHafva vi med nöje kommit.	BIANCA.Sätt dig här, Ramido, tufvanBjuder dig en blomsterstol.Förr en blombädd ock RamidosUnga kinder voro – bleknatHafva min Ramidos kinder.	RAMIDO.Blek är hyn som aftonskyn.	BIANCA.Du mår icke väl, min son?Gläds åt hafvets målaranblick,Ser du bort i vågens fägringDessa öar: Formentera,Yviza med Conejera,Plañas, Cañas, Tagomagu,Espuntel, Espalmador?	RAMIDO.Öarne jag ser, min moder,Giftiga fast täcka öar.Jag mår icke väl, min moder.	BIANCA.Illa? .. djupt du illa mår .. ?	RAMIDO.Dock har jag en stund upplefvat,Högsta stund, som lifvet får.	BIANCA.Hvad har don Ramido njutit?	RAMIDO.Njutit af don Juans tafla.Så jag aldrig än i grundenSjunkit bort i from beskådningAf min undersköna syster,Henne som jag älska får.Till mig sjelf då sade jag:Också du Ramido, äfvenDu är en din rika fadersSkapelse, är skön, Ramido,Du är värd det undret älska.Fattad af den tanken djupt,Flög jag fram till taflan, kyssteHennes hals och bröst, min systers,Hennes kinder, hennes mun.Hennes ögonpar jag kysste,Sjelf mitt öga slöts i blundAf en oförklarlig himmel,Mig en salig vanmakts stundGrep – som i en svindels vimmelStodo färgerna .. o Bianca,Sist jag föll till taflans grund,Kysste der min flickas skönaKlädningsfåll, den sammetgröna.	ANSELMO.Spansk var färgen!	BIANCA.Högt jag bäfvar!	RAMIDO.Stöd min panna, du min moder,Efter gudafröjder svimmarJag.	BIANCA.Anselmo! o Anselmo!	RAMIDO.Bort i gudaminnen simmarJag.	BIANCA.Ramido! hu Ramido!	ANSELMO.Af don Juans färger göt duNågot i ditt väsens inre?	RAMIDO.Gjutit i mitt väsens inreHar jag säll min faders tusenSkimmerrika färger, njutitAf hans skapelser och bilder.	ANSELMO.Du är dödens barn –BIANCA.Anselmo,Nämn ej ut det grymma namn!	RAMIDO.Vänd mig ut åt hafvets famn.Jag i vestervåg vill skådaStrimmorna af Formentera,Tagomagu, Cañas, Plañas,Espuntel, Espalmador.Ut så långt mitt öga gårBilden af min fader står,Han som öfverallt har seglat,Seglar kanske än i år.	ANSELMO.Vänd dig till din rätte Fader.Bättre ännu, vänd dig till dinRätte Faders ende Son.	RAMIDO.Vis du manar mig, Anselmo!Till min faders son mig vändaVill jag: – gå till mig, till Mig.	ANSELMO.Så din tanke icke vanke!	RAMIDO.Helig tro och visdom manaHjertat att gå in i sig.	ANSELMO.Bäfva att i sjelfhet sväfva!Annan Fader, än din far, duSöke – annan Son, än dig.	RAMIDO.Utom mig är skumhet. ÖarsStrimmor nu ej mer jag blickar,Hafvet som en vålnad skickarDimmor blå för mig ur sig.Ach förlåt mig, att mitt ögaSluter till sig för det höga;Hvalfvet mer jag icke ser.Men inom .. en strimma ljusnar,Rodnande en sol uppvaknar,Skiner på ett annat haf,Öar ser jag der ock sväfva,Månne der min fader seglar?Segla mån der får hans son?	ANSELMO.Död, o donna, död inunderPastañetens mandelgrenarSitter nu din son Ramido.	BIANCA.Död ... O tröst, hvar är din blomning?Vissnat har min son Ramido!Bianca, nu din öde tankaVanka må i öde bröst!	ANSELMO.Höga donna, än fins tröst.	BIANCA.Aldrig, aldrig min don JuanKommer åter – aldrig, aldrigHör jag min Ramidos röst.	ANSELMO.Kors slår blom i glädjens höst.	BIANCA.Ren så månget år don JuanSeglat, och ej än han kommitHem – han kommer aldrig hem!Du ej honom sett, Anselmo,Skön i obeskrifbar mening,Mäktig, fruktansvärd och dunkel,Farlig ach, men älskansvärd.	ANSELMO.Icke skön – men hemsk, förhatlig.	BIANCA.Ren ett år förrän du hit komVar han bortrest, är så än.Allt hvartut min blick jag sänderSist min syn af skräck och häpnadStängs. På våg don Juans skepnadVålnadslik åt mig sig vänder;Bort i Vestervattnets ränderSer jag öarne – hans gift!Vid min fot på dessa stränderStår min don Ramidos grift!	ANSELMO.Salvador de FalanichesKlosterklippa på MajorcaSlutit mina dars och nättersBot och böner inom sig.Stormarne dit in ej hinna,Stolta Bianca, höga qvinna,Måtte du ock öfvervinnaHafvet, stormarne och dig.	BIANCA.Undervisande du, munk!Kommit under år och dagarNed ifrån din klosterklippaHit till slottet ej så sällanLärande min son. Nu, munk!Kom ännu från Falaniche,Kom med vacker undervisningStundom till Ramidos moder.	ANSELMO.För don Juan högt att fasaBlif ditt hjertas första regel!	BIANCA.För min vigde man?	ANSELMO.BedrägligVar hans vigsel. Klostret vet ..	BIANCA.Ej hans brott, hans kärlek kännerJag.	ANSELMO.Tro mig, vi äro vänner.	BIANCA.Trångt Majorca är omfluten;Blott don Juans ömhet kännerJag.	ANSELMO.Tro nu min bättre ömhet.	BIANCA.Den af klostret är omsluten.	ANSELMO.Donna Bianca, se den sköneHär på stranden, se RamidoYnglingen af gift den fallne!Sist förgiftaren sin faderRopade han, och han tänkteSist på sig, sin onde fadersSon.	BIANCA.Förlåt min son, Anselmo!	ANSELMO.Tror dock nu jag om Ramido,Att han redan glömt sin falske,Onde fader, glömt don Juan;Hoppas, att sin rätte FaderNu han känner, och Hans rätteSon.	BIANCA.Anselmo, ach var mild!	ANSELMO.Salvador de FalanichesKlosterklippa ej är mild;Vild i skogen står, en bildAf den fasta, rätta ordning.	BIANCA.För din Vallfartsort jag ryser.	ANSELMO.Hjertats blod derinne fryser.	BIANCA.Bättre är don Juans slott.	ANSELMO.Högt deruppe bo hans brott.	BIANCA.Grym Anselmo sjelf är du.	ANSELMO.Säll dock är Anselmo nu;Slutat har min don Ramido,Så, som ej hans far än slutat.	BIANCA.Bittra sagor om don JuanTalar du för mig beständigt.	ANSELMO.Ständigt jag en önskan hyser,Utom den mitt hopp ej grönskar – 
 BIANCA.Önskar, att don Juan jag skallHata! för ditt hopp jag ryser.	ANSELMO.Rys ej för Anselmos anblick,Frys blott vid don Juans minne.	BIANCA.Sinnet upprörs af din stämma,Stämman af en oförlåtlig ..	ANSELMO.O förlåt .. min donna Bianca ..	BIANCA.Rör mig icke, kapp-omslagne!Drag din arm och hand tillbaka.	ANSELMO.Hvarför stirrar du på klippanBakom mandelträdets stam?	BIANCA.Hvad jag ser på klippans kam,Ser ej du, som hitåt blickar.Hu – jag ser bakom AnselmoStor, förfärlig, skum och resligTyst och kall en Skugga stå.	ANSELMO.Solens röda aftonbrånadSkapar väl på klippans hällDenna skuggfigur – en vålnadAf mig sjelf – mitt andra Sjelf.	BIANCA.Skugg-gestalten, stum och svart,Som vid hällen står – är din!Din, du Falaniches munk –Om ej skräck för dig jag hyser,För din silhouette jag ryser.	ANSELMO.Skuggan går när menskan går;Kommer, står och bort försvinner,Allt som sjelf hon kommer, står,Eller sist sin väg förrinner.	BIANCA.Munk, i dag en vanlig synSkapar häpnad för min syn.	ANSELMO.Utan orsak.	BIANCA.Jag ej vet.	ANSELMO.Skönaste, en hemlighetÄr ej dig min varma värme.	BIANCA.Dö förrän till mig du talarSå.	ANSELMO.Jag skall ej dö, o donna,Förrän klosterlöftet jag harUppfyllt, och mitt klosterlöfteFylles icke förr än .. förr änDu don Juan svär att hata.Då –	BIANCA.O munk-mask gå! . AnselmoGå i kapuschong, som ständigtDold i kapuschong du kommit.	ANSELMO.Rädda mig, min donna Bianca!Skall i penitensens plågaEvigt jag förtviflad låga?Skall i klostrets torn jag vankaUtan hopp om löftets lösning?	BIANCA.Hvarför gjordes så ett löfte?	ANSELMO.För att fordna fel utplåna.	BIANCA.Troligt ej Anselmo talar,Hvarföre ditt bröst hugsvalarDet, att jag don Juan hatar?	ANSELMO.Klosterlöftena så göras,Göras underfulla, svåra,Svåra för att lätt ej lösas.Så den brottslige skall lida,Lida af sitt löftes synbartSynbart vettlösa begäran.Blott ett under honom räddar,Gör, beundrade, ett under!	BIANCA.Hvilket under skall jag göra?	ANSELMO.Svär, att du don Juan hatar.	BIANCA.Dig, du skändlige, dig svär jagDyrt, att dig, just Dig jag hatar.	ANSELMO.Tack o donna. – FalanichesSvarta mantel fall till jorden!Endast det mitt hjerta svalkarAtt jag afskyns språk af dem fårSkörda, som till eld jag lockatFlammande i brott ur hjertat.Nu af dig den nåd jag njutit,Mig du svurit att du hatar!Skyndsamt härifrån så far jagBort till andra alla – alla –Hvilka, fladdrande i lågor,Bränna mig, som branden blåsteHögt i vind! till dem jag seglar,Skräck och vrede, hämd och ve frånDem att kalla öfver mig.Så, när allt betaladt blifver,Anden hopp om .. hopp mig gifver!Återkommen sist jag sjunkaVill på denna strand och somnaSom min don Ramido somnat.	BIANCA.Du förskräcklige, hvem än duÄr och varit, dunkel fasaTyda dina ord; hvem än duÄr och varit – dig jag hatar.	ANSELMO.Donna du, jag tackar dig.Svalkans början så jag kännerNu. Farväl du sköna! sköna!Bort jag reser – genast – genast –Allas afsky djupt att vinna.	BIANCA.Munk ifrån Sanct SalvadorsVallfartsort vid Falaniche,Hvem är du? hvem skall bakom dig ..Hvilken skepnad skall bakom digSvartare ännu och större,Underbarare och värreSjelf än du, förskräckt jag ana?	ANSELMO.Hvem jag är – du hatar mig?	BIANCA.Så jag svurit och jag håller.Ej din skepnad mig till ånger,Ånger af mitt löfte lockar.Borttag masken! kapuschongenLyft, Anselmo! lyft på hufvan ..Gud! o svarta sol! .. don Juan! 
NOTER.Sedan Richard Furumo slutat föredraget af Don Ramido Marinesco, sade herrHugo Löwenstjerna:”När jag tänker mig detta Drama i cykeln af mina öfriga Jagtslottsstycken, kanjag tillika ej afsäga mig en viss önskan. Jag är van, att efter poemer se några sidorfinare tryck, som genom sina nitida petitstilar fördelaktigt afsticka emot det föregå­ende. Sådant kallas Noter. Vi finna det särdeles i smakfulla utländska arbeten, somhitkomma, och hvilka äro en glädje att betrakta. Noterna innefatta merendels upp­lysningar om åtskilligt i sjelfva det förutgående stycket, och äro på sitt vis en litenohöflighet emot Allmänheten, emedan de hos henne förutsätta någon brist på litte­rära kunskaper, som måste afhjelpas, eller på estetisk finkänsla, som bör ingifvas,för att ej misskänna stycket, och rätt njuta af dess skönheter. Jag är högst ogernaohöflig; nu vill jag likväl, å andra sidan, mycket gerna hafva Noter. Jag ärnar derfö­re i sjelfva verket göra Noter, men vänder mig med dem blott till mina yngre barn,som ej kunna stötas af att anses behöfva upplysningar i några spanska afseenden.”Den vänliga, glada gubben vände sig derefter bort ifrån Richard, hvilken också,när allt detta börjades, gick sin väg till salongens pianoforte. Herr Hugo begynteutbreda sig för sina slägtingar på följande sätt:NOT I sid. 5.Don Ramido.I Spanien göres en stor skillnad emellan Hidalgo och Don. Den sednare titelnnyttjas egentligen blott för den högre adeln, Grandezzan, de så kallade Titulados;ja, den sättes framföre konungars och furstars namn. Det deremot svarande Donna(skrifves på spanska Dona och Dueña), ungefär detsamma som Señora, brukas li­kaså för fruntimmer af hög börd (ett visst undantag för Duenna hör icke hit attomtala). Men Hidalgo är en benämning, som tillkommer hela massan af det lägreridderskapet.Såsom Ramido på sina ställen kallas blott Hidalgo, är det besynnerligt, att hanannars så ofta benämnes Don. Men förhållandet torde vara, att ehuru Don såsomtitel blott tillkommer den högre adeln och furstliga personer, nyttjas den dock afhöflighet och enligt gängse bruk likaväl till personer af mindre börd. Tvetydighe­ten af Ramidos ursprung gifver till olikheten af hans benämning en ökad anled­ning.Men namnet Ramido? I spanska historien förekommer ganska ymnigt namnetRamiro. Månne Ramido är en dialekt häraf? t. ex. ett baleariskt uttal?NOT II sid. 5.Majorca.Denna ö, i likhet med sin östra granne Menorca, har egentligen intet namn. TyMajorca betyder blott den större, liksom Menorca den mindre af de två hufvudsak­liga Balearerna; och denna egenhet, att vara utan namn, har för dem alltid egt rum;ty Grekerne kallade dem också Μειζων och Ελαττων (se Diodorus Siculus), sombetyda: ”den större” och ”den mindre.” Namnet Balearer kommer af Βαλλειν,kasta, slunga; emedan inbyggarne på dessa öar i forntiden voro ryktbare slungare.De i sydvestra horizonten framför Majorca i en halfcirkel liggande Pityuserna haf­va åter sitt namn af πιτυ´α furu; ty i de grekiska sjöfararnes tid voro dessa öklipporän mera, än nu, uppfyllde af furuskogar, och illa beryktade för giftiga ormar.NOT III sid. 6.Valencias Huerta.Huerto, på latin Hortus, betyder en trägård; och Huerta har stundom bemär­kelsen af en hel trägårdstrakt. Den utmärkt behagliga nejden omkring staden Va­lencia, som njuter af den skönaste himmel och en yppig vegetation, kallas härafHuerta de Valencia. Likaså finnes en Huerta de Murcia.NOT IV sid. 6.Guadalaviars flod.Utan tvifvel förundrar sig mången af Er öfver det stora antal namn, i synnerhetpå floder, begynnande med Guad, hvaraf Spaniens geografi öfverflödar; såsom Gu­adiana, Guadalqvivir, Guadalete, Guadalaviar, Guadalaxara, Guadelupe, Guadarra­ma. Man anser det härledes af arabiskan, der i någon dialekt Guada, enligtSchmidts spanska lexikon, skall betyda ett rinnande vatten, en flod, en bäck. Jaghemställer likväl, om det icke hellre är latin; i nemligen Aqva (vatten), som blifvitAgua, och hvarifrån A sedermera bortfallit, så att det hetat Gua. Efter Gua har pre­positionen de, af, blifvit satt, och slutligen namnet, så att t. ex. Guadalqvivir villsäga: Gua d’ Alqvivir, Alqvivirs vatten; Guadiana är Gua di Ana, Anas flod (se Pli­nius) o. s. v. I Frankrike har det gått med det latinska Aqva på samma sätt, ty vi sederstädes namnet Aqvitania (vattenlandet) hafva förvandlats till Guienne.Men i sjelfva verket är dock benämningen i grunden svenska. Ty det förutnäm­de arabiska Gvada är intet annat än vårt götiska Vad (ett öfvergåeligt vatten), så attt. ex. Guadalqvivir betyder Alqvivirs Vad. Guadalete måste likaså vara Letes Vad:likväl lemnar jag derhän, om Lete här är det grekiska Λη´ϑη, i hvilket fall Guadale­te skulle innebära Glömskans flod. Saken bör dock icke lemnas ur sigte, då manpåminner sig de urgamla grekiska besöken och bosättningarne på södra spanskakusten. Guadalete är en liten kustflod, och det är alltför tänkbart, att någon helle­nisk Colonus, badande i dess böljor, sökt glömma sitt fädernesland, hvarifrån hanrest, och kallat sitt badställe Lete. När detta namn då fortplantat sig in i sednaretider, skulle det naturligt nog hafva kommit att heta Guada-Lete. Jag har icke föruthört någon lärd göra denna anmärkning.NOT V sid. 12.Ximena.I spanskan är x en bokstaf af nästan samma ljud, som j; så att man ömsom kanskrifva Don Quixote och Don Quijote. Både X och J ljuda emellan det franska j ijamais, och ch i chacun; så att Ximena uttalas ungefär Schimena, och Juanna (sesid. 33) Schuanna. Namnet Ximena skrifves derföre också af fransoserne Chimè­ne. Huru bokstafven X kunnat erhålla sch-ljud, förekommer oss väl besynnerligt;men blir begripligare, om vi betänke, att det egentligen är det grekiska X (ch), menicke det latinska X (ecks), som här visar sig i spanskan.NOT VI sid. 20.Palomar.Detta ord betyder på svenska Dufslag.NOT VII sid. 22, rad. 28 och följande:På svenska: ”Vid foten af en svart likkista, midt uti ett heligt tempel, stod Ber­nard del Carpio knäböjande. Slägtingar, cavalleros och hidalgos, alla i sorgdrägt,hade åtföljt honom, dels af vänskap, dels af trohetspligt.”Bernardo kallas i de gamla sångerna ömsom också Bernaldo.NOT VIII sid. 24.Florinda perdiò su flor.”Florinda förlorade sin blomma.” Likaså längre fram: España perdiò su flor,betyder: ”Spanien förlorade sin blomma, sin frihet, sitt ridderskap.”NOT IX sid. 25.España.N, på detta sätt tecknadt, uttalas nj, och svarar emot det franska gne. Såledesheter det Espanja, likasom de på andra ställen med sådana n förekommande ordenheta: Senjora, Canjas, Planjas och Pastanjet.Den märkvärdiga halfö, Spanien, hvarom vi tala, hade i forntiden tre särskildanamn: Hispania, Iberia och Hesperia; hvilka i grunden hvarken äro latin eller gre­kiska. Hispania har uppkommit af שפד (Safàn), som är det hebraiskt-phœniciskanamnet på Kanin. När syriska seglare först nedsatte sig i Spanien, var landet öfver­allt uppfyldt och genomgräfdt af dessa små djur, och det till ett så stort antal, att deutgjorde en verklig landsplåga. Kolonisterne kallade derföre den jord, de träffat,Kaninlandet, Safàn eller Sapàn (när media פ dagescheras). Ännu i dag lida vissaSpaniens provinser häraf; kaniner förderfva länderierna på mullvadevis, och den­na olycka har blifvit lika karakteristisk för den spanska halfön, som gräshoppor förNildalarne. Emellertid lärde man sig taga skinnet af kaninerna och deraf bereda ettdet subtilaste läder, safian. Så kom denna verldstrakt att af ålder benämnas Safian­eller Sapàn-landet, med afseende så väl på kaninerna som deras hudar. Romarne,som under sina fälttåg emot de orientaliske nybyggarne härstädes, lärde kännanamnet, satte sin aspiration (h, ָה en qvasi-artikel) framföre, och sin locitets-ändel­se ia efteråt, hvaraf således ganska naturligt uppkom h-sapan-ia, det är: Hispania.– Engelsmännens benämning Spain (läs: Spän), går allranärmast det urgamla rättanamnet Sapàn, contraheradt Spàn.Grekerne kallade landet Ιβηρια, Iberia. Detta har sin rot i det österländskaעבר (Avar: transivit, i synnerhet transivit flumen seu aqvam, – ”gå öfver vatten”),och har deraf Ever, Iver, Eber, Iber, i den schemitiska Orienten blifvit ett namn(mera appelativt än proprium), som i allmänhet gafs åt flyttande folkslag, i synner­het om de gått öfver floder och vatten till nya boningsplatser.Hvad enskilt Spanien beträffar, så synes de öfver vattnet (här Medelhafvet)komne innevånarne hafva burit det allmänna kolonistnamnet Iberier i synnerhetpå Halföns södra delar. I de nordligare trakterna deremot, bodde redan förut Cel­ter; och de af ankomlingarne, som drogo sig upp ibland dem, kallades derför Celt­Iberier, d. ä. ”Kolonister blandade med Celter.” Ännu nordligare i Halföns hörneller kant, fingo de benämningen Cant-Iberier (Cantabrer).Med ett ord, af de österländske kolonisterne, Iberierne, togo Grekerne sig an­ledning för namnet, och kallade hela landet Iberien efter folket, liksom Romarnekallade det Hispanien efter djuren.Spaniens tredje namn Hesperia betyder Aftonland, och hade sitt upphof deraf,att, enligt den gamla verldens åsigter, Spanien låg vestligast af alla bekanta länder;var stället för sjelfva solens nedgång i Oceanen, och hela Jordens Qväll. Namnethärleder sig väl af grekernas ‘Εσπε´ρα, som betyder afton; men när sibilationen(σ) afräknas, är det återstående Epera intet annat än det österländska עבר, Eber,hvari media (v, b) hårdnat till p. – עבר har väl icke alldeles bemärkelsen af Afton,men är likväl slägt med ערב, Ereb, (genom den vanliga omsättningen af de två sed­nare radikalerna); och Ereb betyder Afton. Man finner således att Iberia och Hes­peria i flere afseenden äro samma namn.Hesperidernas (Aftonbarnens) trägårdar med sina gyldne frukter, som i dengamla tiden så mycket omtalas och berömmas, äro Murcias och Valencias Huertas,med sina citron- och pomerans-skogar. 
FRIA FANTASIERHVILKA, BETRAKTADE SÅSOM ETT HELT,AFHERR HUGO LÖWENSTJERNASTUNDOM KALLADESTörnrosens Bok,STUNDOMEn irrande Hind.BAND. VI.BARON JULIUS K*.OM SÄTTET ATT SLUTA STYCKEN.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1835.BARON JULIUS K*.URFRÖKEN ELEONORASReseminnen.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1835.Baron Julius K*.FÖRSTA BOKEN.”HÄSTAR och vagn äro framme!” sade Henrik.Det är bra, min son, svarade hofmarskalken Hugo Löwenstjerna. Gånu och efterse, om alla personerna, som skola åka, äfven äro i ordning.Henrik gick ut att uppsöka sina slägtingar. Tant Eleonora inkom idetsamma resklädd, och närmade sig sin bror, hofmarskalken, för atttaga afsked.”Hör på, min goda syster, sade herr Hugo. Du vet min egentliga,fast outtalade mening med hela denna resa. Var nu du den hemliga sjä­len, den vakande ängeln, som åtföljer för att i mitt ställe styra allt tilldet bästa. Haf i synnerhet dina ögon på Julianus och Aurora, utan attde sjelfva märka det.”De äro förlofvade, svarade Eleonora med ett uttryck, som tillkänna­gaf, att hon tyckte de borde hafva rättighet att få vara på egen hand till­sammans.”De äro förlofvade; ja, min syster, de äro så, och hafva tillhört hvar­ann allt sedan den vackra aftonen i Mineral-grottan. Det är också föringen del min mening, att du eller någon må hindra dem ifrån att njutaaf hvarandras sällskap. Men hör mig: att vara gifta, det är att resa ge­Se Hinden (Törnrosens bok, Band. III.) [SV 5, sid. 406f.]nom lifvet tillsammans. För att pröfva, om man är passande för en resagenom lifvet med hvarann, bör man derföre först göra en annan vanligresa genom en och annan af rikets provinser, då man derunder kom­mer i så många förhållanden till hvarann, får se, märka och begripahvarann i så många hjertats olika skuggningar, att man genom dennaresa bäst upptäcker, om det går an att sedan företaga den betydelsefull­are resan, äktenskapet. Reseförsöket sker mycket lämpligt under detman är förlofvad, emedan man då står hvarann tillräckligt nära, attunder resan erfara om hvarann hvad man behöfver; men dock ej sånära, att man icke kan skiljas, ifall det visar sig, att skillnad är bäst, ochatt den stora resan bör inställas. Efter min tanke borde alla förlofvademenniskor en gång fara landet omkring, för att sitta stilla och vara tref­liga sedan de omsider blifvit gifta. Nu ser man i stället gifta herrskaperresa för att förströ ett moln, som de i alla fall icke kunna skingra, eme­dan det stannar öfver hvarje hus och herberge, hvarje gård, der herr­skapet sjelf åker in. Jag vill emellertid icke utsträcka min plan alltförlångt, eller till alla lefvande, emedan jag vet, att jag derigenom skullegöra mig och min plan förhatlig: jag nöjer mig med, att hafva tillställtdenna familjeresa med åsyftadt gagn i synnerhet för Julianus och Auro­ra, men med nöje och nytta äfven för de öfrige. Ja, min syster, jag harintet emot att äfven Henrik och Frans, och framför alla du, har roligtpå resan. Men Eleonora! håll dina ögon på Aurora och Julianus: slå litetvatten på, om solskenet bränner för hett – eller sätt upp ditt välgörandeparaply, om regn och oväder skulle inträffa; du förstår mig.”Fröken Eleonora sade ingenting om det äfventyrliga uppdraget. Hondrog ännu hårdare igen snörbanden på sin stora pirat, i hvilken en godreskassa i större och mindre sedlar låg förvarad. ”Farväl, min broder,jag skulle helst hafva sett, att du sjelf rest med,” sade hon.Visst skulle jag gerna hafva gjort Er alla och mig det nöjet, om ickemin närvaro vid egendomarne nu vore oundgänglig, svarade herrHugo. Se emellertid glad ut, bästa syster, du skall få se att allt går bra.”Farväl!”Farväl.Kaleschen.Klatsch! och det bar af ifrån Jagtslottet.Nu vore det väl allt skäl att redogöra för åkdonet. Men vi vilja ejbesvära de resande med en skarp lorgnering i det ögonblick, då de sättasig i vagnen och maka sig åt alla håll för att komma rätt i ordning.Hvem kan i ett sådant tillfälle vara presentabel nog, att gå till en senefterverld?Men – en dag derefter – se vi på en af Nerikes släta landsvägar i klartsolsken en vacker kalesch rulla fram. I den sitta alla så glada och se såbeqvämt inrättade ut, att de säkert ursäkta ett ögonkast in i den trefli­ga, gentila vagnen. Hvad se vi? Tvenne fruntimmer sitta rätt. I det äldreigenkänna vi vår ädla tant Eleonora, beherrskande det hela med enmild blick. Bredvid henne åker .. ja, det är säkert fröken Aurora. Midtför dem, det vill säga baklänges, sitta herrarne Frans och JulianusLöwenstjerna; och på kusksätet först och främst Henrik Löwenstjerna,hela resans materiella utförare, och för det andra bredvid honom Ric­hard Furumo. Man kan säga, att de sistnämde herrarne voro kuskarbeggetvå; ty merendels gick det så till, att när Henrik höll tömmarne,skötte Richard piskan, men när Richard körde, så brukade Henrik detpåjagande verktyget.Glanshammar.Vi rullade in – står det i tant Eleonoras Dagbok, adresserad till hen­nes bror, hofmarskalken, och ur hvilken dessa Reseminnen till störredelen äro hemtade – vi rullade in på en af Nerikes största gästgifvargår­dar, Glanshammar. Der skulle vi byta om hästar, men det fans inga attfå. En elegant trilla stod urspänd på gården vid vår ankomst, och gaftillkänna ett annat resande herrskap, redan försatt i väntan. Jag märk­te, att trillans skalmar voro vända åt samma håll, som vi sjelfve ämnadeställa vår kosa; jag hoppades derföre att här träffa ett resesällskap. An­genämt? hvem vet.Jag fick här göra den intressantaste bekantskap. Mamsell Rönn­qvist, en ung, mycket lofvande konstnär, reste fram. Jag läste hennesnamn i Glanshammars dagbok, der hon redan tecknat det, och jag för­modade, att hon icke skulle stötas öfver min nigning för henne.Jag bedrog mig ej. Mamsell Rönnqvist är ett mycket behagligt um­gänge, min bror. Hon visar sig utan fasoner, och tillät mig snart en när­mare bekantskap. Hon är en öppen och älskvärd karakter, ej precist envacker figur, men det glömmer man snart för hennes talanger.Såsom du vet, är hon guvernant hos Presidenten * * *, och gjordenu en liten resa med ”pullorna,” eller Presidentens yngsta döttrar, ettpar små söta änglar, för att vid Medevi brunn träffa pappa sjelf, ochemellertid bese landet. – ”Mamsell Rönnqvist är i sanning bra rask,sade jag, som så på egen hand vågat sig ut med dessa sina små elever.”– Lappri, svarade hon med ett intagande leende och en behjertad ton,det är icke så farligt. Presidenten, som gjort sig till regel, att noga följasin sal. frus principer i uppfostran, tillåter mig väl icke gifva hans dött­rar en undervisning, som skulle föra dem in på litteraturens högrebana, hvilken uteslutande skall vara mankönets egendom –”Förlåt mig! mamsell Rönnqvist har ypperligt visat, att litteraturenicke är männens monopolium.”Låt oss icke tala om det lappri, Ni menar, sade hon med en mine,hvari den renaste frihet från all egenkärlek speglade sig.”Men tillåt mig dock fråga, huru Presidenten * * *, trogen sal.Fredriques grundsattser, kunnat åt ett så litterärt fruntimmer, som Ni,anförtro sina flickors uppfostran, då han högtidligt förklarat sin öns­kan, att de ej få bli lärda fruntimer? Eller, om Ni svarar mig, att Presi­denten först, vid ert antagande i sitt hus, hoppades i Er finna en per­son, som icke viste mer än andra guvernanter: huru kunde han likväl,vid en närmare bekantskap med era talanger, tillåta Er qvarstanna?”Han blef i sanning också stött, när han upptäckte, att jag låtit hansäldsta dotter Edla forska i sådana författare, som Plato och Forsell,men –”Jag förstår; när han emot sin förmodan fann Edlas uppfostran ge­nom er förnuftiga vård taga en så lycklig vändning, förlät han Er sjelfert eget fina bokvett, och tillät Er äfven meddela era elever så mycket,som deras unga sinnen kunde inrymma?”Ja, han gjorde verkligen så.”Och sedan kanske – men förlåt mig, mamsell Rönnqvist – sedanbefrämjades kanske försoningen allramest genom vissa ömsesidiga för­hoppningar –”Hva falles?Jag kom ihåg dessa ord, redan en gång förut yttrade i Presidentensnärvaro, och märkte, att jag var på god väg att begå en stor ohöflighet.Jag afklöpp derföre hastigt denna samtalstråd. Mamsell Rönnqvist hadeden belefvenheten att icke visa sig ond.När jag såg, att hästar till vår afresa ändtligen anländt, gjorde jagmed mamsell Rönnqvist en öfverenskommelse till gemensamt nöje.Hon med sina älskvärda små elever steg upp i vår kalesch, så att vi nublefvo endast fruntimmer derinne, då deremot ungherrarne Frans ochJulianus i stället fingo stiga ur och åka tillsammans i mamsell Rönn­qvists vackra trilla.Vi skrattade alla åt detta glada ombyte. Sanningen att säga, hade jagmina små hemliga planer derunder. Först och främst fick jag de beggeförlofvade litet åtskilde, hvarigenom jag förmodade, att de vid hvarjestation skulle återse hvarann med dubbelt nöje. För det andra önskadejag verkligen af allt hjerta få min brorsdotter Aurora något mera tal­sam. Att Aurora alltid inom sig burit varma, romantiskt ädla känslor,hafva vi aldrig tviflat på. Men nog är det hyggligt likväl, när ett fruntim­mer icke blott eger, utan tillika kan tala om sina tankar: med ett ord,kan öppna sin mun. Detta hoppades jag, att Aurora skulle vinna genomumgänget med mademoiselle Rönnqvist.Pullorna voro de första, som med en munter satts hoppade på fotste­gen in i vår kalesch. Sedermera uppstod en liten tvist om sittningen.Att jag, såsom allas vår tant, skulle sitta rätt, derom blef ingen fråga,gubevars. Men mamsell Rönnqvist hade den artigheten att nödvändigtvilja åka baklänges i stället för Aurora, och hon tvang sig verkligen tillatt få göra det en liten stund. Men slutligen vann Aurora likväl, genomen viss löwenstjernsk tournure i sin bön, så mycket öfver vårt främman­de, att hon satte sig rätt, bredvid mig, och tillät min brorsdotter intagaden för henne mer passande platsen. Pullorna upplifvade kaleschenmed skratt och anmärkningar om buskar och torpstugor, som vi foroförbi.När jag kände mamsell Rönnqvist sitta till höger vid min sida i kale­schen, då först tyckte jag allting vara i sin fullkomliga riktighet, och jagframtog min lilla sockergrynsask för att derur bjuda pullorna, och, ommöjligt, få dem så tysta, att ett förnuftigt samtal i vagnen kunde uppstå.Det lyckades stundom. Vid ett sådant mellanskof togo mamsellRönnqvist och jag hvarandra i hand, under öfverenskommelse, att honhädanefter blott skulle kalla mig Eleonora, ja till och med Nora; hvar­emot jag, som verkligen ej kände min grannes förnamn, utbad mig attfå kalla henne Angelika efter den unga qvinliga artist, som hon så välaftecknat, och som på ett så lyckligt och ovanligt sätt blifvit räddadifrån tjuren genom den rådiga fröken Gretas åtgärd, hvarefter hon se­dermera reste till Rom.”Ni känner mycket väl mina små stackars poetiska alster,” sade honanspråkslöst och hjertligt.Hvem i Sverige känner icke Er, goda Rönnqvist? sade jag. Men hvadmenar Ni med små, stackars – så anser dem ingen.”Jo, jag sjelf anser dem så”, sade hon med minen af en ängel.Ni skall icke tala på detta sätt med mig. För att säga Er sanningen,bästa Angelika Rönnqvist, så är jag den person i hela min slägt, sommest sympatiserar med Er. Min bror Hugo Löwenstjerna har ännu ejhaft tillfälle att annars än i tryck studera Er, men jag kan ansvara för,att också han älskar Er; ehuru jag hörde honom en gång yttra den öns­kan, att en så förträfflig penna äfven borde se sig om i andra kretsar, änsalongernas, och icke anse hvarje känsla oren, som vågade finnas påandra ställen, än i väl möblerade rum, eller hos personer, som försynenicke begåfvat med de privilegierade klassernas namn och välskurna klä­der. Jag sade honom, att han säkert häruti misstog sig om Er, och att Nivisst icke hyllade en i vår tid så illa passande aristokrati; med ett ord,att Ni hade för mycket hjerta, att icke hylla och älska folket. Härvid logmin bror med en innerlig vänlighet, och jag fick tillfälle att tillägga –”Hvad tillade min Eleonora? säg det utan förbehåll, jag gör mig enära af att tåla alla kritiker – jag är –”Se Nya Teckningar ur Hvardagslifvet sid. 99.Söta Angelika, det jag tillade var visst ej en kritik; det innehöll tvärt­om det största beröm jag kunde gifva Er. Jag upprepade hvilken stortalang Ni visat just deruti, att Ni kunnat upptaga er kusin Beatas föruttryckta historia om familjen H *, och derpå skrifva en variation, hvar­uti, utom personernas namn, karaktererna äro nästan alldeles desam­ma, äfvensom händelserna föga skilda derifrån; och likväl göra allt såmästerligt, att man läser Er med samma tillfredsställelse, som man hörett gammalt thema behagligt omgjordt igen, föryngradt, på nytt födt.Angelika såg på mig.Mina ord måste icke stöta Er, söta Angelika, fortfor jag; ty i en tid,som vår, då verlden stått nog länge, för att något nytt mer skulle kunnauppfinnas, ligger storheten och styrkan just uti att på ett vackert ochintagande sätt säga om igen, hvad hela verlden längesedan vet och tu­sen gånger hört. Är det icke så?Härvid nalkades vi hvarann än närmare i vagnen. Angelika tryckteen brinnande kyss på min mun, och jag såg en vacker tår tindra i hen­nes ljufva ansigte. ”Så är det! ja just så är det!” sade vi begge på en ochsamma gång.Pullorna räckte upp sina händer för att visa huru tomma de voro,och jag öppnade min ask, för att derur äfven tillfredsställa dessa småskälmaktiga flickor.Djupendal.Sedan vi åkt en stund, kommo vi midt på den stora och ryktbaraskogen Käglan, der ett litet ställe ligger – ett skogvaktar-torp, tror jag,som heter Djupendal. Der höllo vi stilla med begge våra åkdon. Hästar­ne skulle pusta, äta hästbröd och vattnas.När allting var i ordning till fortsättning af resan, saknades Julianus.Vi sågo oss om åt alla hörn och kanter, men denna vårt sällskaps huf­vudperson fans icke. Vi sågo oss mycket om –Och se nu fans icke heller Aurora –. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Fragment).”Hvad söker du der borta i täta skogen ibland mossan?”Jag letar efter Calla palustris, svarade Julianus.”Men, fortfor Aurora, hela verlden väntar på dig der borta i Djupen­dal, hästarne fnysa af otålighet. Icke går det an att botanisera nu?Jo, jag botaniserar här med mycken framgång. Ser du, jag har han­den full af blommor?”Men Julianus –”Men Aurora –”Icke rår jag för, att den hyggliga menniskan tog bort din plats ikaleschen,” svarade Aurora. Hon stod i en ställning, som tydligt visade,att hon genast ämnade gå tillbaka till Djupendal. Likväl – icke utanJulianus. Och han gick allt längre in i skogen. Således följde Aurora. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Jag skall säga dig, sade han efter några ögonblick, jag har en planmed min botanik, som ännu ingen anar. Du vet, att jag på min farbrorspoetiska aftnar ännu ingenting berättat, ingenting roat Er med. Menjag har länge gått med en alldeles härlig plan.”Men, går det an att vi sitta här längre i skogen, Julianus? hästarnevänta fasligt.”Om det ej går an att vänta på oss, så går det ju an att åka ifrån –”Ifrån oss!” utropade Aurora.Du måste höra på min botaniska plan, Celia. Kom hit; ser du grön,frodig ljung med små välluktande röda blommor öfver klippans fot här;sätt dig! Jag har mycket att tala om.”Men .. det kunde vi tala om under åkningen.”Kan icke ropas ända ifrån trillan bort till kaleschen.”Ah!”Jo, jag har i sinnet att utarbeta en Naturalhistoria för Poesien.Skaldekonsten har ett stort behof af en utförlig Naturbeskrifning, justinrättad för det poetiska, och icke blott, som hittills, för vettenskapeneller för ekonomien; jag försäkrar dig, Aurora.”Jag förstår aldrig ett ord, Julianus.”Säg mig då, huru skall det i våra dagar snart gå med en poet, sombehöfver göra sina liknelser? Sol, Måne, Stjernor, Hafvet, Vestan, Lil­jan och Rosen, en och annan Ädelsten – se der nästan hela förrådet urnaturens verld, som han har att gå till, för att skapa sina metaforer!Hans läge är beklagansvärdt. Hvilken oändlig fattigdom? Allt, hvad hanframställer, måste vara likt antingen sol, måne, stjernor .. eller någrafå andra artiklar, hvartill hela hans förråd inskränker sig. Tror du icke,att dessa föremål genom det ständiga bruket skola utnötas? Jo, Aurora,de äro utslitna längesen redan. Om jag till exempel skulle likna dig vidmin stjerna, hvad skulle du säga om mig?”Jag skulle kanske kalla dig min måne – ha, ha, ha, – nej, det är förrasande. Du är elak, Julianus! jag har alltid obeskrifligt älskat månen;men du har nu skämt bort min glädje, mitt hjertas innerliga och varmaglädje af månen. Hvarföre skämta så?”Det är icke skämt, är icke elakhet. Jag älskar månen och dess him­melskt intagande sken, jag älskar solen – ach, jag älskar .. men, det ärkanske för att få deras skönhet räddad, som jag icke gerna ser och hördem ständigt manas fram att vara lika allting i hela verlden. O Aurora,det är af en outsäglig kärlek, som ..”Som du ler öfver Månen .. eller öfver mig?”Nej, tala icke om det; men jag kommer igen till min botanik. Dehöga och stora Naturgestalterna skulle ej af skalderna utslitas, om deegde någonting mera att gå till. Och de skulle utan tvifvel ega mycketmera att till liknelser använda ur en natur, som är millionär, om endastallmänheten sjelf viste mera. Ty, ser du Aurora, det är icke nog, attskalden känner det naturföremål, han vill begagna för sin metafor;hans åhörare, allmänheten, måste också vara så bekant dermed, att bil­den genast slår an på imaginationen utan tankens arbete och ansträng­ning, annars duger den bilden icke att bruka för poesien. Till exempel,Aurora, om jag skulle likna dina händers hvithet vid en skön Talk-jord,hvad skulle du säga?”Jag skulle tillbaka likna dig vid Magnesia.”Aha, jag märker att du vet mer än jag trodde. Men om också du,Aurora, är ett glädjefullt undantag, som förstår dig på talk och magne­sia; huru mången af den öfriga, lifliga, och för poesi stämda ungdomenkänner likväl så mycket af naturen, att en skald kan våga några liknel­ser utom de tio, tolf vanliga och utnötta bilderna? Tro icke, att jag justvill införa magnesia, svafvelsyra eller bensvärta i mitt förslag – nej –men det är visst och sant, att en stor mängd vackra, högst intressantamineralier, blommor och djur finnas, som genom sina särskilda egen­skaper och behag skulle vara mycket passande och fördelaktiga att kun­na få bruka till liknelser – och till liknelser på liknelser.”Till exempel: Hyoscyamus niger?”Bolmört? Du är elak, Aurora; du får icke le öfver mig och min bota­nik. Jag menar ganska allvarsamt. Men en stor svårighet ligger i vårtstackars språk, emedan många af våra naturalster, som genom skönheteller egenskaper af tusen märkvärdiga slag skulle göra en förträfflignytta i poesien, hafva sådana namn, att de i ögonblicket döda all högreton, all musikalisk stämning hos åhöraren, blott man nämner dem vidnamn. En liten, ganska vacker, hvit blomma, hvarmed jag skulle viljalikna din pannas färg i denna stund, är Saxifraga; och det går ännu anpå latin, men skulle jag komma fram med Stenbräcka, och säga: Minflicka satt hos mig, med pannan skär som stenbräckan, hur gick det då?”Endast jag blef van, så skulle det gå bra.»Du har rätt; jag tror också, att blott man hunne vänja sig, så skulledet bli mycket bra. Men jag är rädd, att man aldrig skulle börja vänjasig. Ty, hur mången af dem, som älska poesi, vet hvad en Stenbräckavill säga, eller hur den ser ut? Oxögon och Käringtänder äro rätt täckablommor, och hafva vid närmare betraktande en underbar, en intagan­de gestalt – men hvem kan ens nämna dem i vers? Tar man sin tillflygttill Linnæi latin och säger Anchusa officinalis, så låter det väl bättre,men då vet ingen, som man läser upp sin vers för, hvad man talar om.”Det är mycket svårt, Julianus.”Men det skall öfvervinnas. Jag har föresatt mig, att öfverraska far­bror Hugo med en botanico-poetisk afhandling, som skall intaga ho­nom. Jag skall säga dig, Aurora, det är egentligen endast illa med vårainhemska alster, emedan de stå på den tvetydiga och olyckliga punkten,att på en gång vara i hög och vacker mening obekanta för den större all­mänheten, och likväl tillika i platt mening alltför mycket bekanta. Der­emot finnes ett stort antal utländska, i synnerhet orientaliska – indiska,persiska växter, djur, mineralier och naturmärkvärdigheter af oräkneli­ga slag, som, om de gjordes mera allmänt kända, både till namn, utse­ende och beskaffenhet skulle erbjuda en stor och dyrbar skörd för lik­nelser, till glädje för skalden och för hans åhörare. Mins du Lotus-blom­man? Areka-palmen? Bananas-trädet?”Och mins du, Julianus, det underbara Mango-trädet, som du be­skref för mig en gång ur Ramajon! O tala om Ramo och Dscharrason­da!”Aurora? Du anar min mening? och min botanik? himmelska flicka!en stund, när tvenne väsenden fatta hvarandras tanke djupt, då flygerett sken, liksom eldvingen af en snabb, brinnande fågel förbi ögat.”Julianus, jag skulle också vilja likna dig vid något. Jag söker, jag ef­tertänker; min botanik är så fattig! o tillåt mig .. jo, nu har jag funnitmin liknelse .. jag känner ej något fullkomligare.”Säg ut, hvad liknar du mig vid?”Jag liknar dig vid Julianus. Jag har eftertänkt, jag har eftersökt, jaghar pröfvat; men ingen annan liknelse duger, ingen annan passar – ing­en annan träffar rätt –”(Trogna, älskvärda skog, du behöfver nu ingenting vidare omtala.)(Slut på fragmentet.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Ä’ di redan bortresta!”Ja (svarade mor på Djupendal, och såg skälmskt på den frågande,bestörta Aurora), men herrskapet sade, att så snart herrskapet komhem ur skogen, så kunde herrskapet åka efter i trillan.”Är trillan qvarlemnad?” utropade Julianus.Ja, och hästen.”Således har nu Frans återfått sitt rum i kaleschen? Aurora och jagskola åka tillsammans i mamsell Rönnqvists vackra åkdon? – Bra! sättdig upp Aurora! Jag skall köra för dig, och du skall få flyga fram – huj –Du är ju road af att åka fort?”Ach ja, när en kör, som kan hålla i tömmarna!Men – anmärkte åter mor på Djupendal – om unga herrskapet körför fort, så hinner unga herrskapet för snart efter, och får fast på herr­skapet i kaleschen.”Du Hyoscyama nigra!” mumlade Julianus mellan läpparna, och sågmed ett par ögon på gumman, som dervid leende visade ett par hvitatandrader, neg och gick in i sin stuga.Klatsch! och det bar af ifrån Djupendal.Medevi.Bror Hugo, vi hafva passerat genom Örebro, en stad, hvarom Riks­dagshistorien vet mycket, Geografien litet, och Poesien intet.Men vi kommo längre fram. Jag håller före, att Nerike alldeles ickehar sitt namn af Neri Jarl, utan att det betyder Ner-rike eller Neder­land: det är Sveriges Pays bas. Tillåt mig den förmodan, att hela landetsöder om Örebro varit en sjöbotten i sina dar. Mosås’ slätter ger jag rag­gen, men vid Kumla repar det sig och blir vackrare.Huru det var, kommo vi till Stjernsund. En obeskriflig känsla intogmig vid öfverfarandet af Östgötagränsen. Utsigten började vidga sig öf­ver ett stort inländskt vatten. Wettern upptäckte sig som en omätlig,aflång spegel. Det var klart väder; jag tror, jag kunde se ända ned tillWisingsö.Sällskapet af Angelika Rönnqvist blef mig mer och mer dyrbart.Händelsen, som gjort, att Julianus och Aurora kommit att åka för sigsjelfva, och att Frans blifvit åter försatt i kaleschen, hade de bästa följ­der; ty han och Angelika kommo derigenom i samtal, som på det högstaroade mig. Inneslutna, bundna känslor högaktar jag, och jag vet flereunga af min omgifning, som på dem sätta det största värde. Bara deicke ibland blifva litet vidbrända genom sin alltför myckna inneslut­ning? Bror Hugo, jag är och förblir tant Eleonora, och jag tycker omöppna fasoner. Frans och Angelika kommo slutligen öfverens om hvadsom utgjorde menskliga lifvets fördelar, och hvari dess glädje bestod.Hvad jag mest tyckte om vid deras samtal, var, att de icke genast kom­mo öfverens, då det skulle hafva varit slut; utan de öfverlade länge, ochdet intresserade mig obeskrifligt att höra dem tala. Det skulle säkertockså roa dig, min bror, lika mycket som mig, om jag förmådde i minaminnen skänka dig någon del af deras ord. Men jag mins ingentingmer, än att det intog mig, under det jag hörde derpå. De sade vid slutetungefär detsamma som vid början, så att jag icke kan förklara, hvarförede skulle behöfva en lång tid, att förstå hvarann; men deri låg sjelfvalyckan, jag hade ingenting annars fått höra.Jag märkte att Frans var i sitt element, och det gladde mig att finna,med hvilket nöje han lät sig beherrskas af Angelikas öfverlägsna talar­gåfva. Andra herrar sätta sin ära uti att vara stora män, när de tala medfruntimmer, såsom jag ofta märkt. Men jag fann med tillfredsställelse,att vår Frans saknar en så illa passande karlavulenhet. Angelika Rönn­qvist var flera år äldre än han, det kunde derföre också anstå henne, atthafva främsta ordet i resonnemangerna; men jag upptäckte äfven här­vid ett nytt skäl att vara nöjd med Frans, för det, att han icke liknade såmånga andra vår tids unge män, som sätta sig öfver att tala hjertligtmed äldre fruntimmer; säga satirer om ålder m. m. Tvärtom, han varintagen af vår intressanta reskamrat. När du skrifver till oss under re­san, bror Hugo, så skänk Frans några uttryck af ditt faderliga välbehagöfver honom, ett litet beröm, eller så, utan att han likväl anar mig varaorsaken dertill; han förtjenar det. Emot mig är han beständigt upp­märksam – en sak, som jag icke alltid får tillfälle att anmärka om allamina öfriga älskade slägtingar.Vi nalkades trakterna af Medevi, och det smärtade mig, att stundenkom, då jag måste skiljas ifrån min Angelika. Hon skulle nu snart för­svinna ur mina Reseminnen, på samma sätt som den rätta Angelikaförsvann ur Hvardagslifvet och reste bort till Rom: kanhända begge,för att aldrig mer återkomma! sorgliga tanke! Jag skulle vilja resa tillRom, jag med – dock nej – detta är en obeskedlig önskan; jag vill aldriglemna dig, min älskade broder Hugo. Men det faller mig något in. Se­dan mamsell Rönnqvist fulländat sitt åtagande med Presidentens dött­rar, skulle vi ej kunna föreslå henne en befattning hos oss? att leda vårayngsta flickors uppfostran hemma på Jagtslottet, då de säkert med ti­den blefve bättre än de öfriga barnen? Detta är emellertid blott en flyg­tig tanke. Jag har lust att sondera henne litet. Men nu tillbaka till vårresa.Vid Rå stannade vi. Magnifika filbunkar och färskt bröd! Jag, medpullorna vid sidan, och de flesta öfrige af sällskapet läto sig väl smaka.Angelika och Frans satte sig icke ännu – ej af brist på smak för denypperliga sura mjölken, men de hade funnit ett nytt ämne, som förstborde utredas. Det smärtar mig, att jag i detta ögonblick drogs af minnatur, mer än jag kanske borde, ifrån dem till min filmjölk.Angelika har i Frans gjort en eröfring. Jag beundrade inom mig ettfruntimmer, som hade lika mycken förmåga att fängsla unga, som gam­la, och som var lika utmärkt person, som skriftställarinna.Efter en stund saknade vi Angelika. Vi sågo oss om efter denna vårtresesällskaps hufvudperson. Vi sågo oss mycket om. Och nu saknadesäfven Frans!Hvad skulle vi göra? Jag föreslog Aurora och Julianus att lemna tril­lan och sätta sig upp hos oss i vagnen igen. Vi lagade oss i ordning,afreste och lemnade mamsell Rönnqvists eget åkdon qvar, så länge, förde begge saknades räkning.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Fragment.)Kring stationen Rå, en half mil nära Medevi, fans ingen stor skog,som Käglan, men en behaglig trakt med löfträd ett stycke upp ifrånlandsvägen.”Säg mig likväl, Angelika,” sade Frans efter ett ögonblick, ”jag harmycket tänkt derpå; hur kommer det till, att naturens skönheter slå anså innerligt på menniskohjertat? slå an nästan mer, än sjelfva hjertatsegna skönheter? Hur kommer det till, att dessa träd kunna vara behag­liga för en varelse, som menniskan, en ande? – då träden sjelfva dockintet annat äro, än liflöst trä, tillhörande den materiella principen?”Skall jag behöfva säga Frans mina tankar härom? svarade hon medett vackert och mildt leende. Det är icke trästyckena, som förtjusa oss,icke det materiella, liflösa innehållet; utan den idealiska form, hvariträdens sjelfva gestalter stå fram för våra ögon.”Blott deras form, Angelika? Jag skulle icke gerna vilja tro, att for­men ensam så kan intaga. Åtminstone när jag ser mig omkring blandmenniskor, träffar jag personer, som, hvad formen enskildt angår, justicke skulle fängsla mig: men likväl hafva de något –”Med menniskor är det helt annat, Frans. Hos dem är det innehållet,som intar. De behöfva ej alltid hafva en så utmärkt skepnad i detyttre –”Alldeles – afbröt Frans. Men, goda Angelika, kunna vi med full­komlig rättvisa säga om naturens fenomener, att de äro utan allt älsk­värdt innehåll, blott hafva en form, som förtjusar? Månne de äro så all­deles liflösa?”Visst icke heller liflösa, Frans, om Ni så vill. Tvärtom, de lefva ettorganiskt, ett underbart lif. Men jag vet ej, om jag med Er vågar fördju­pa mig i detta ämne?”Med mig? hvarför icke?”Jo uppriktigt, Frans – jag har en liten rädsla för Er alla af familjenLöwenstjerna, som jag hört omtalas, och äfven läst om – eller, rättaresagdt, ej just en rädsla, men jag vet icke, en – ett – något, som hållermig på afstånd. Dock, för att vara ännu mer uppriktig, så hyser jag den­na rädsla minst för Er, Frans, sedan jag nu närmare lärt känna Er.”En rädsla? Jag förstår Er icke, Angelika?”Frans har åtminstone säkert den egenskapen, att icke blifva stött,om jag talar ut min mening?”Stött? jag kan ej inse anledningen till denna fråga.”I korthet då, efter denna explikation skall vara –”Explikation? Angelika, gif mig den ur ert rena, goda hjertas oför­ställda tycke.”Nåväl – förlåt, om jag är en Mimosa sensitiva! Jag fruktar herrarneLöwenstjerna hafva en viss förnämhet, en afvighet emot allt det ideala iverlden .. en viss, hur skall jag säga? hårdhet, vildhet, köld, sturskhet.. kan detta ord ursäktas?”Se på mig, Angelika, och upprepa ännu en gång er fråga!”Icke just heller så mycket hos Er, Frans, anmärker jag hvad jag sagt;men alla menniskor på Jagtslottet äro icke så goda som Ni. Ett begär attförlöjliga det ideala, en skär ironi .. 
”Ironi öfver jorden, ej öfver himmelen.”Men himmelen ironiserar icke jordens fel, o Frans; himmelen gråteröfver dem.”Äfven i ironi är en tår. Men jag inser hvart Ni syftar. Detta har enlikhet med de hypokondriska frågor, som stundom plåga äfven min äls­kade tant Eleonora. Ni känner oss icke, Ni skall hafva svårt att finna enman med så idealiskt sinne, som min vördnadsvärde fader Hugo.”Om så är, hvarföre finner Ni så ofta nöje uti att le – bele –”Nöjet tör vara olika för menniskor, bästa Angelika. Mina slägtingaroch bekanta finna det helst i det glada; men hafva visst ingenting emotom andra menniskor söka det i annat.”Känslan, Frans, är likväl en helgedom, som ingen får såra.”Jag skall icke med många ord kunna göra Er reda för mina anhöri­ges känslor, ehuru jag af alla mest förstår att tala derom. De öfrige haf­va stundom den egenskapen, att kanske för mycket tiga med sina sensa­tioner. Men det kan jag försäkra Er på min heder, att känslor hafva de.Äfven påstår jag, att aldrig har ifrån deras mun kommit något förlöjlig­ande af känslor, som äro rena, upphöjda, och i sanning förtjena namnderaf; ja, i sjelfva verket icke förlöjligande af någonting.”Och det är verkligen sant? frågade hon med en glad och varm blick.Frans svarade henne intet, men såg med en dylik blick på henne. Defixerade hvarann länge. Och begge uthärdade detta eldprof, som slutli­gen upplöste sig i ett fint och vackert leende.”Det fägnar mig, att Ni kan le, Angelika. Ni begriper då, att det finsett leende, som är möjligt, utan att känslan såras deraf?”Låt oss återkomma till våra löfträd här, och orsaken till den förtjus­ning, den rent, oskyldigt och öfverjordiskt vackra förtjusning, som enädel menniska känner vid åskådandet af naturens fenomener, sadehon.”Ja, Angelika, utveckla för mig denna hemlighet; hvad jag skalltacka Er!”Denna hemlighet står på idealisk grund, Frans. Se på grenarne ochlöfven i detta träds krona. Hvilken grazie andas icke hvarje rörelse hosden för vinden gungande grenen? Denna grazie har sitt rätta hem i an­dens himmelska land, men den uttrycker sig i naturens former såsom ien spegel. Menniskans hemlighet, hennes storhet och underbara förmå­ga är, att hon kan se i spegeln – naturen – och se hvad deri visar sig.”En menniska kan ju äfven se uti en annan menniska, som i en spe­gel?”Äfven det, Frans. Ty menniskan är både en gestalt i naturen, såsomalla öfriga föremål inom dess krets; och tillika en ande, som har förmå­gan att skåda – skåda in i naturen. Derföre kan en menniska på en ochsamma gång vara spegeln, hvari andra se, och tillika sjelf vara en, somser. Det kan intet träd, ingen blomma: en blomma kan endast ses, ochvet ingenting deraf.”Angelika, när menniskorna spegla sig i hvarandras väsenden – detär en himmel! Då är, för att följa tråden af er egen beskrifning, den enamenniskan en ande, som ädelt fröjdas af den andras natur; men dennaär också, å sin sida, en ande, som ser den förra framför sig såsom enskön natur. De glädjas ömsesidigt, de njuta idealiskt af hvarann.”Hvad skulle icke lifvet äfven på jorden kunna vara, Frans, om dedödlige icke skämde bort det för sig och andra. Men de förstöra, tyvärr, så gerna hvarandras speglar. Det händer så ofta, att när mennis­kor förstå hvarann, älska hvarann, spegla sig i hvarann; då finnes entredje, som icke fördrager de tvenne andras glädje, som icke kan lefva,icke draga andan vid anblicken deraf. Det gifs personer, Frans, somomöjligt kunna lida, att andra menniskor komma öfverens, ja, hvilkashela lefnadsyrke tycks endast hafva gått ut på, att skilja själar och hjer­tan åt.”Afskyvärda karakterer! och hvad vinna de? att, när de upptäckas,blifva mål för ett djupt hat, ett innerligt förakt – o –”De blifva så, Frans; men det dröjer ofta länge, innan de upptäckas.De gå till sitt mål så hemligt; ja, mången gång omedvetet af dem sjelfva.De handla af natur, äfven de. Ty de äro så beskaffade, att de känna endjup, oförklarlig olust, när de märka, att andra komma öfverens; ochde känna ingen svalka i eget hjerta och själ, förrän de satt missförståndoch köld emellan andras varma hjertan. De göra det icke genom öppnaosanningar eller förtal. Nej, de sätta blott sina egna kulörer på saker,som hända: gifva vinkar och halfva ord. De veta knappt med sig detonda de göra; ty de mätta derunder blott sitt eget inres rysliga törst –törsten efter att som hufvudpersoner vara med i alla förhållanden – ochhvilket ej kan vinnas utan andras skiljande ifrån hvarann.”Men, om någon varelse fins sådan, som Ni skildrar, den måste väländå, med så mycken dold elakhet, ej kunna annat vara än olycklig?Kan den icke varnas?”Varnas? sade hon. Sådana varelser förstå inga vinkar, äfven de tydli­gaste; de kunna ej annat än lofvera med de förhatliga segel, de en gångspänt. Och hvarföre? ty de veta icke alltid af sin egen elakhet. De kännasig blott handla af en drift – den, att skapa olycka och köld emellanandra. Varnas? en sådan varelse låter sig aldrig varnas. Äfven om denser omkring sig hela skaran af bleka figurer, som blifvit skilda ifrån detkäraste de egt, för att sedan bilda en cirkel omkring den, som, utan attde insett det, gjort all deras olycka; så låter dock den varelsen af fysio­gnomiernas blekhet icke varna sig. Figurerna följa, likt den bedröfligasvansen, en komet, som går i spetsen och drager dem i sin tråkiga,otrefliga ringdans. Hvad vinner den varelsen, som skilt de andra ifrånderas enda solsken? Den vinner blott, att få se deras hjertan slocknadei natt, och i deras sällskap få dela nattluften, lik en uggla ibland allasina ufvar.”Hu, Angelika,” utropade Frans, som förmodade, att en så liflig ochdyster skildring ej kunde göras, utan med afseende på någon viss per­son. ”Jag förstår hvem Ni menar; det är ett fruntimmer – det är – det ärgrefvinnan Augusta, som Ni så väl afmålat i edra Teckningar?”Visserligen också hon, svarade Angelika, men det porträtt jag gjort,är en mörk silhouette, passande, gunås, för mångas, mångas ansigten.”Men det besynnerligaste, sade Frans, är likväl, att en sådan varelsekan lyckas i sina företag.”Den lyckas i denna verld, Frans. Den lyckas så mycket mer, just närde själar och hjertan, som den skiljer åt, stå med hvarann på grunden afen oändlig grazie och finhet, på grunden af ett idealiskt spegelglas. Tydet minsta sandkorn, det omärkligaste grus sårar och förderfvar härglaset. Hvad är icke det obetydligaste grand i ett öga? Och ädla hjertansförhållande till hvarann är retligt, som ögat. Ett grand i ögat, och detser icke mer! Man finner sig vara kommen på afstånd ifrån hvarann;man vet ej orsaken, men man känner sårande, ja förnedrande, att söka,fordra eller gifva förklaringar. Så kommer man allt längre bort. Ettsvart krusflor har nedfällt sig öfver speglarna. När de två menniskornanu ställa sig framför hvarann och vilja spegla sig i hvarann, som förr –hvad se de? de se icke spegeln mer, de se blott ett ..”Krusflor? o Gud – och svart!”Så går det så ofta i denna verld, Frans Löwenstjerna; ty våra hjertanäro icke krystaller här. De äro omgifna af en tellurisk drägt, och mankan bedraga oss om hvarann. Men de, som gå emellan och bedraga oss– om de redan på jorden äro innerligt förhatliga, huru tusenfalt, tusen­falt mer skola de blifva det i en annan verld!”Ljufva Angelika, låt mig få hoppas den lyckan, att intet krusflornågonsin skall hängas emellan oss?”Frans –(Täcka, älskvärda lund – omtala ingenting vidare.)(Slut på fragmentet.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hvad? hvad? är herrskapet redan bortrest? utropade mamsell Rönn­qvist bestört vid återkomsten ifrån promenaden.”Ja, svarade värden på Rå; herrskapet bad så mycket om sin ursäktoch for. Men trillan är qvar.”Åt Angelika och mig? utropade Frans. Stig upp, var så god; vi hafvaingenting förlorat. Jag anser denna händelse för en lycka. Vi hafva enkort väg fram till Medevi, och der stannar Ni Angelika, är det så? måstedet vara så? vi få då icke längre njuta af ert intagande umgänge? Menlåt icke derföre en gardin rulla ned emellan Er och oss!Med en munter satts var hästen borta ifrån gården, och åkdonet följ­de efter på landsvägen i de nättaste vågrörelser backe uppför, ochbacke ned.Brunnsalongen.Här, bror Hugo, äro vi nu på det vackra och vidt beryktade Medevi,midt ibland sjuka menniskor, som till större delen ändå hafva glada åt­börder. Det hör till kuren och är en helsosam regime. Likväl se demuntrast ut på ryggen.Ibland andra fick jag betrakta Presidenten * * *, hos hvilken Ange­lika Rönnqvist är guvernant. Det gjorde mig ett stort nöje, att personli­gen lära känna en genom sina döttrar så allmänt bekant man. Men tan­ken, att jag här skulle förlora min nya väns sällskap, gjorde mig sorg­sen.Jag såg ibland brunnsgästerna ett rikt klädt, ganska blekt fruntim­mer. Angelika gaf mig en vink om, att det var sjelfva grefvinnan Augu­sta; hon, som gjort så stora och olyckliga försök att skilja fröken Adelaï­de ifrån grefve Alarik. ”Men, söta Rönnqvist, skulle icke grefve Alarikresa utrikes?” anmärkte jag. – Han skall så också göra, svarade hon,men tillbringar först en brunnstermin här med sin Adelaïde.Jag såg längre fram i salongen en ung, rödblommig, elegant gäst.Jag hviskade en liten fråga åt min vän. ”Det är Otto,” svarade hon. –Aha! jaså, det är söta Otto. Jag anade det straxt; hvad Ni har afmålathonom väl, Angelika!”Visst icke, visst icke väl, goda Eleonora,” sade hon med en uppsyn,deri försakelse af allt sjelfberöm på det renaste tecknade sig.Kom hit, Angelika, hviskade jag ännu en gång. Ni skall få se någon­ting. Jag och mitt sällskap reser nu ifrån Medevi, ty i vår plan ligger ejatt dröja här; men Ni skall qvarstanna med era små flickor. Märk då,för ro skull, på hvad jag nu säger: se på grefvinnan Augusta och Otto –vexla de icke blickar? ser icke grefvinnan friskare ut vid hvarje ögon­kast, som vexlas? hvad? månne ej detta skall kunna blifva någontingutaf?”Jag har verkligen sjelf upptäckt något,” svarade Angelika.Så laga då, att detta utvecklar sig, bästa Rönnqvist. Ni, som är guver­nant, och visat Er hafva ett så stort inflytande på hela familjen, att jagtror föga i dess krets sker utan efter edra önskningar – för dessa beggepersoner tillsammans! – men förlåt mig! förlåt mig! hvarföre blandarjag mig i en familjs angelägenheter, den Ni sjelf sköter så fullkomligt?Jag lofvar mig mycket nöje af Otto. Adiö! adiö!”Skola vi nu skiljas?”Jag reser söderut, fortfor jag; kanske se vi hvarann ännu en gång?”Farväl, goda tant, svarade hon; ty äfven jag vill hafva den rättighe­ten att kalla dig tant, söta Eleonora.”Farväl förträffliga flicka! kalla mig gerna tant. (NB. ogifta fruntim­mer tycka fasligt om, att kalla andra ogifta fruntimmer tant, äfven omblott några få år skilja dem i ålder, min bror.) Farväl, älskade Angelika!När du någon gång reser norrut genom Nerike, så kom ihåg hvar vi bo.Tusen, tusen gånger farväl!Frans stod ett stycke ifrån och sade, efter hvad jag kan minnas, ing­enting; men han tog afsked med ögonen.Angelika smålog och nickade ett gladt farväl åt Frans.Jag kysste pullorna och steg upp i min vagn.Henrik slog till en förfärlig sväng med piskan, och det bar af.Nej, men vänta, jag glömde säga, att ifrån Medevi for på sammagång, som vi, en åldrig herre i lefverbrun syrtut; fint klädd, men ganskamörk i uppsynen. Han fixerade en och annan af mitt sällskap, och jagmärkte sedermera under åkningen, att han med sin karickel höll sig påblott ett litet afstånd ifrån vår kalesch.ANDRA BOKEN.Motala.INTAGANDE Motala! här, bror Hugo, har man utsigt öfver den smala Wet­tern och ser Westergötlands kust likt ett vårdslöst kastadt, blågrått vest­götaband ligga midt för ögonen i fonden vesterut. Motala tycker jag om:det heter icke stad, men jag spår, att det en gång skall likna Manches­ter, som icke heller kallas stad, men öfvergår städer. Hvad tycker du,man dricker icke källvatten här, utan vatten rentut ur sjelfva Wettern!– Sjövatten? – Ja, min bror, men hela Wettern är till sin natur blott enenda stor källa. Den största källa på jorden! Men, om jag rätt påminnermig, så känner du denna notis om Wettern redan förut.Vi togo vägen förbi Medhamra till Wadstena.Det är sant, innan jag lemnar Motala, skall jag helsa dig ifrån fruBagge. Hon mådde väl. Från Linnäs vet jag ingenting.Jag saknade mycket vårt förra trefliga resesällskap. Jag tänkte såofta på min Rönnqvist: hon var uppfostrarinna för tvenne älskvärdabarn, och äfven i denna dager stod hon för mig dubbelt angenäm. Duvet, bror Hugo, hvad jag menar härmed, du vet huru helig och ljuf un­dervisning och ledning af små barn förekommer mig – ljuf ända der­hän, att jag sjelf ville försöka ett sådant kall, om jag kunde tilltro migen så stor konst – men ljufvast för mig kanske ändå allramest genomminnet af min egen barndom, då jag handleddes af en man, sådan somJosef S*! Men jag glömmer mig, ursäkta mig. Med ett ord, vi hade gjorten stor förlust. Vi hade nu i stället fått en gammal herre i karickel, enfullkomlig motsatts emot min Angelika. Han måste vara af gammaladel, jag menar åtminstone af äldre än vår, tänkte jag, der jag satt i vag­nen och stundom såg bakom mig efter honom på vägen. Likväl tyckteshans stelhet icke komma så mycket af förnämhet, som icke mer af .. ja,jag vet icke. Och teg gjorde han på stationerna, det vet min Gud.Han hade ändå stora och klara ögon, med hvilka han, när vi emel­lanåt stannade, gaf hela vårt sällskap besynnerliga ögonkast. Gud skelof, att Julianus och Aurora icke märkte någonting; han såg, som jagtyckte, mest på dem. Men de voro begge så upptagne af hvarann, så gla­da, så botaniska (ja, förlåt mig Hugo, men jag kan ej uppfinna ett bättreadjektiv åt två personer, som blommade inför hvarann till kropp ochsjäl), med ett ord, de voro så linnæiskt lyckliga, att de icke brydde sigom annat, än deras egen vettenskap allenast: och denna vettenskap be­stod uti – dem sjelfva.Wadstena.Jag vet att du varit i Wadstena, men kanske aldrig den tid, då körs­bärsträden stå i blom. Det vill så mycket säga, som att du aldrig varit iWadstena.När du undantar det gamla stora Gustavianska slottet med sina val­lar; när du vidare undantar röda kyrkan och blå kyrkan – minnen frånS:t Brita – så är allt det öfriga bara kojor. Vänta litet! måtte icke det sto­ra Steyernska trähuset nära slottsparken, måtte icke kyrkherrhuset ochett till vredgas på mig! J ären inga kojor, lugnen Eder!Men staden för öfrigt – ja, och ändock är uti hela Wadstena stad justkojorna, hvad jag älskar och tycker oförlikneligt om. I alla de sneda,smårutiga fönstren, hvart du kastar ögat in ifrån gatan, ser du magra,flinka händer, som knyppla spetsar på dynor vid fönsterposterna; ochpå hvarje gård stå körsbärsträd, som i rik, hvit välsignelse luta sin blomemot takens gröna grästorf, hvilken ej räcker högre upp, än sjelfva desmå körsbärsträden. Älskade bilder.Jag tyckte mig tillbaka i Medeltiden, och i hvarje litet hus föreställdejag mig nunnors händer, sysselsatta med klosterarbeten. Dock är detinga nunnor, utan mest gubbar och gummor, som nu för tiden knypplaspetsar i Wadstena.Den så kallade blå kyrkan är en lemning af S:t Britas ryktbara klos­terkyrka; sjelfva hennes kloster ligger bredvid, och är nu inrättadt för.. Inrättningar – jag vet icke riktigt hvilka.Men jag är fruntimmer och får vara okunnig i Statistiken. Den blåkyrkan är byggd af en vacker sandsten (? Gud låte mig ej säga rasande –nej, skiffersten tror jag det är), bruten vid foten af Omberg i sjelfvaWetterns vattenrand, och hitförd. Bredvid kyrkan ligger en vacker träd­gård, icke kyrkogård. Deri växa träd med god frukt. Här hafva kanskenunnor i forntiden njutit frisk luft. Jag satte mig ned under ett plom­monträd. Jag var ensam. Det öfriga resesällskapet hade spridt sig åtmånga håll. Jag satt för mig sjelf och betraktade, huru det skulle vara,om jag vore nunna. Jag tänkte mig tillbaka med varma tankar i denunderbara tid, då det utgjorde ett eget stånd, att vara hvad nu så mång­en är ändå, utan att vara i stånd.”Huru lik sin mor!” Dessa halfhögt yttrade ord, åtföljda af en suck,hörde jag bakom mig, och jag spratt upp. Jag såg mig hastigt tillbakaoch varseblef den förnäma herrn i lefverbruna rocken, som gick förbiutan att hafva märkt mig. Jag följde länge med ögonen hans gång, tillshan försvann genom en liten dörr i trädgårdsmuren. Han är olycklig,tänkte jag för mig sjelf, och ifrån denna stund stod vår tyste följeslagareicke längre för mig i en så hemsk dager. Hvaruti kan hans olycka bestå?Kära Eleonora, var icke nyfiken, sade jag till mig sjelf.För att befria mig från nyfikenhetens retelse, vände jag mig åt ettannat håll. Då såg jag i en aflägsen del af trädgården, ditåt den lefver­bruna herrn hade riktat sina blickar, när han gjorde sitt utrop – jag sågvid en berså under ett stort lummigt päronträd en person – och en till –Hvilka personer? frågar du.Kära bror Hugo, var icke nyfiken.Alldeles som grenarne i det vackra päronträdet ofvan om dem – justså vackert, så intagande stodo äfven de, omslutne af – löf i bersån.Är det icke nu, som jag egentligen bör vara tant? är det icke nu, somkallt vatten, enligt bror Hugos regime, skulle anskaffas? Lika mycket,Hugo, jag är Eleonora rätt och slätt; jag sitter stilla och går icke eftervatten.Men i sjelfva S:t Britas kloster-trädgård!Gör ingenting. Klostret fins icke mer. S:t Brita, denna höga, verlds­bekanta fru, hon sjelf var gift, ypperligt gift – gift med en lagman i Neri­ke – hade många barn – ypperliga, ryktbara barn.Om S:t Brita frågar huru man understår sig göra slut på det af hen­ne anbefallda klosterlifvet och råkas under päronträd; så frågar jag, åmin sida, huru hon, fru lagmanskan, kunnat komma derhän att stiftakloster?Jag är fruntimmer och har lof att vara okunnig i historien. Jag talarallenast ur hjertat och frågar dumt. Icke var det mycket svårt för en frumed åtta barn, att befalla andra gå i kloster.Men rättnu – rättnu har jag sjelf lust att gå fram till bersån underpäronträdet.Gamla Slottet.Straxt söder om Wadstena, emellan staden och Starbygård, liggerdet gamla mörka Wadstena slott med torn och vallar, som ännu i dagbibehållit sig och har breda grafvar, fulla med vatten. Grafvarne omgif­va slottet i en fyrkant och gå Wettern så nära, att denna sjö sjelf fyllerdem.Jag och hela mitt Löwenstjernska resesällskap gick att bese slottet.Den stora åldriga portgången vetter åt sjösidan. Under det vi träddegenom det höga hvalfvet, som leder in till borggården, hörde jag Hen­rik och Richard muntert språka om svenska historien, och, om jag ickemisstar mig, talade de om den hurtige Engelbrekt, som en dag med sinbondehär stod utanför denna borg, i hvars salar ”herrarne höllo råd;”och när desse icke ville rätta sig efter Engelbrekt, steg han sjelf fram,tog Linköpingsbiskopen Knut i kragen och hotade kasta ut honom.Jag såg härvid Henrik slå en knut på sin kuskpiska, och jag är öfver­tygad, att han hade i sinnet förnya sin älskade Engelbrekts gerning,ifall här funnits någon biskop att köra på porten.Jag sjelf, så Eleonora jag var, påminte mig ock något ur förflutna ti­der om detta gamla slott. För mina ögon framställde sig historien omkung Gustaf Wasas yngsta dotter och hennes äfventyr med hertig Johanaf Ostfriesland. Jag kom ihåg, att han skulle hafva gått ut och in genomett fönster på Wadstena slott, der prinsessan Cecilia Wasa då vistades.Förlåt mig, bror Hugo, jag vet rätt väl, att denna historia är underkas­tad stort klander. Emellertid, när vi kommo in på borggården, gingo hitoch dit och sågo oss om, kastade jag ögonen upp åt de grå väggarne påslottsfönstren, och kom att hviska för mig sjelf: ”Jag undrar! kanskevar just det der Cecilias fönster?”I ögonblicket hörde jag ett doft, undertryckt anskri, och jag såg minobekante resande i bruna rocken stå mig helt nära. Jag förskräcktes förblekheten i hans ansigte. Han sade icke ett ord, ej heller jag ett ord.Jag gick undan för att icke besvära honom; men jag tillstår, att jagdrog mig till slottsporten, hvarest jag såg hans lilla jockey stå och väntamed hans fina slängkappa. Jag tillstår, att jag smög mig till gossen medlivreet, och sakta frågade honom: Hvad heter din herre? – ”Baron?”frågade han. – Jaså, baron; men hans för- och efternamn? – ”Baron Ju­lius K*.”Du förstår – o Hugo – hvilken undran och bestörtning detta namnskulle väcka hos mig. Denne i broder Andreas Wilhelms historia så in­vecklade man, som jag hört så mycket omtalas, men ännu aldrig sett!I hast begrep jag, hvarföre mitt utrop om Cecilias fönster på honomhaft en så slående verkan. Och jag, som blott tänkt på en prinsessa afWasahuset! O Gud, upprepade jag för mig sjelf, här ser jag då för minaögon den man, med hvilken min svägerska, min älskade CeciliaLöwenstjerna haft så många – så många outredda, obegripna, obegripli­ga –Jag hann ej tänka till punkt, ty det gjorde mig obeskrifligt ondt, attse baronen med vacklande steg nalkas sin betjent och af honom fordrasin kappa. Jag hade sårat ett olyckligt hjerta.En önskan, att på något sätt få godtgöra hvad jag brutit, genom­trängde mig så starkt, att, när den lilla betjenten skulle hänga slängkap­pan öfver sin herres axlar, nalkades jag, så fröken och tant jag var, ochjag drog upp kappan med så lena händer jag nånsin kunde. Jag stodbakom baronen, han såg mig ej. När den lilla tjensten var gjord – ochkappan lär denna gång hafva kommit bättre och behändigare än vanligtpå hans axlar – sade han med svag och rörande röst: ”tack, tack, minvän!” – Den lilla jockeyen såg på mig med stora ögon.Omberg.När man vid Wadstenas hamn står och ser vesterut, har man försina ögon en stor vik af Wettern, som, i fall staden vore Neapel, ganskaväl kunde heta bai. Viken skapas genom Nässja och Örberga socknarmed en landtunga, som löper ut i Wettern och slutar i Kampudden. Tillvenster om Wadstena bai har man Naddö, ett behagligt herrgårdshus.Jag och mitt sällskap ärnade nu lemna Wadstena för att besökaOmberg. Omberg är detta Neapels Vesuvius.Jag skaffade mig underrättelser om baronens helsa. Jag hade stungiten tagg i hans hjerta, och – skall jag neka det? – ej blott derföre ville jaggöra mig underrättad om honom, utan jag närde i tysthet en önskan, attbli litet bekant med denne vår slägts hemlighetsfulle vän eller ovän. Jagönskade, att han måtte åtfölja oss. Men jag såg honom icke mer ute påde antiquariska färder, vi gjorde genom staden.Om aftonen igenkände jag hans lilla betjent vid hörnet af det storaSteyernska Damastväfveriet. Hur mår din herre? frågade jag i förbigå­ende. ”Ganska illa, min fru.” – Hvar bor han? går han icke ut? – ”Hanligger, hennes Nåd.” – Hvar? – ”Han bor hos ***.”(Således, bror Hugo, heter jag nu Fru och hennes Nåd! ser du, mankommer sig upp.)Men i detta ögonblick hade jag hvarken sinne att stötas eller glädjasöfver min nya titel. Ganska illa sjuk? upprepade jag; jag bad gossen visamig vägen till ***ska huset, och sedan anmäla mig hos sin herre. Så­som fru kunde jag ju nalkas en sjuksäng och gifva råd? åtminstone frå­ga efter helsan.Jag inträdde på en af Wadstenas större gårdar, och blef införd i etthyggligt rum. Baron Julius spratt upp och satte sig på sängen, der hanförut legat ofvanpå.”Ursäkta, att jag inträder. Vi hafva utgjort ett sällskap under resan;jag har hört, att Ni är sjuk, ganska sjuk?”Visst icke, svarade han något kort, nästan hvasst. Jag har den besyn­nerligheten, att aldrig vara sjuk.”Aldrig sjuk?”Jag har den olyckan, att aldrig kunna blifva sjuk.”Jag är då rätt glad och aflägsnar mig. Förlåt mig emellertid. Viämna resa. Ni är ensam, herr baron, min mening var, att om – i fall Nikunde hafva behof af biträde –”Reser Ni? jag följer, sade han. – Blek, men utan synbar kroppsan­strängning, steg han upp.Min afsigt är också att resa söderut genom Sverige, fortfor han, jaghar intet skäl att dröja här längre.”Tillåta era krafter, att nu fortsätta resan?”Mina krafter? jag är alldeles icke sjuk. Hvart reser Ni?”Nu, herr baron, resa vi först upp på Omberg.”Der är en vacker situation, ett målande perspektiv. Jag har intetannat syftemål för min resa, än blott att resa. Således – det vill säga, omej Ni sjelf och ert älskvärda sällskap misstycker en följeslagare, som jag– så far äfven jag ditupp.”Har Ni intet mål för er resa? Då reser Ni blott för er helsa?”På sätt och vis. Jag reser för att bli sjuk.”Här står icke allt rätt till”, tänkte jag, men sade endast: ”Ni var juvid Medevi, var det också för att bli –”Sjuk? nej. Der blir man hvarken frisk eller sjuk. Också var jag ickeder på annat sätt, än att jag reste derifrån. Jag for förbi blott. Men Nistöts tvifvelsutan af detta besynnerliga tal, hvars klav Ni icke eger. Jagär skyldig en ursäkt. Jag kan icke vara ett angenämt sällskap för Er påresan; likväl lofvar jag, att icke vara obehaglig. Jag vet att Ni hör tillLöwenstjernska huset, jag har igenkänt ett och annat ansigte, ehuru jagaldrig sett dem förr: jag har igenkänt nya intagande drag på äldre förutkända! – Men Ni sjelf – förlåt – med hvad namn får jag –”Mitt namn är Eleonora Amalia; en Löwenstjerna.”Min fröken, jag har hört talas om Er. Ni är syster till Hugo, och tillAndreas Wilhelm. Ni är en förträfflig mans syster. Hvad är namnen pådem, som åtfölja Er?”Mina brorsbarn.”Andreas Wilhelms barn alla?”Nej endast en, Julianus. De öfriga äro hofmarskalken Hugos barn:Frans, Henrik och Aurora.”Hon heter alltså Aurora? Välsignelse öfver dem! Men jag uppehållerEr, min fröken.Detta uttryck tog jag som ett höfligt sätt att be mig gå, i synnerhetsom den ton, hvarmed han beledsagade sina ord, innehöll något inner­ligt och angenämt, nästan rörande, likt en bön om förlåtelse. Och än­dock var deruti något rätt förnämt, högst förnämt; ej olikt en djuptdold, men likväl ganska tillräckligt uttalad befallning. Jag gick.Alvastra.Vi foro ut ur Wadstena på södra sidan, förbi det höga slottets beggesmärre östra torn; togo vägen om Starby gård och sedan in i Aske hä­rad. Här är marken så bördig, bror Hugo, att säden och gräset icke ärgrönt på vanligt vis, utan svartgrönt af must. Trakten ligger åt alla hållöppen och ser rik ut, men är icke vacker. Man har för ögonen ständigten – en ofantlig limpa – jag talar som fruntimmer. Omberg ligger verk­ligen i denna form framför den resandes ögon, när han far söderutifrån Wadstena stad. Man ser en stor kullrig höjd midt på en vidsträcktslätt, utan sammanhang, när eller fjär, med något annat berg. Tillåtmig derföre ännu en gång likna hela det ymniga Aske härad vid ett slättoch väl dukadt matbord, der Omberg ligger bredvid som sjelfva bullan.Vi sågo Åbylund på litet afstånd, foro igenom Herresta och Tjellsta,och kommo till en sjö, som heter Tåkern, hvilken skall vara mycketgrund, och som man ärnar förvandla till land. Det har jag ingentingemot, ty det var en obehaglig sjö. Kan han duga till land, så skall detvara mig ganska kärt.Vi voro nu vid foten af vårt Omberg. Här börja utsigterna bli roman­tiska, vi nalkades Alvastra ruiner och stego ur.Baronen närmade sig på vägen i sin karickel. Jag hade underrättatmina brorsbarn om hans person, och de blefvo högst oroliga. ”Han äricke hemsk, blott olycklig, sade jag; J skolen visa honom aktning ochundseende.” – Juliani ansigte mörknade mest af allas; vid en blick frånAurora klarnade det likväl åter, och visade sedan det vackraste panora­ma af skugga och dager.”Om jag skall tro denna man, så reser han för att bli sjuk,” tilladejag. – Torde bli svårt! utropade Henrik skrattande; i denna trakt ochdenna årstid sjuknar man icke lätt. – Men Aurora såg på mig med frå­gande blickar, hvari en blandning af förundran och medlidande visadeden mest intagande teint.”Förmodligen, fortfor jag, är hans mening den, att han vill blifrisk.”Det lät likväl icke så.”Nej, men om jag rätt förstår honom, önskar han få en kroppsligsjukdom, för att, om möjligt, qväfva en annan ännu större, en inre. Såsåg han mig ut.”Härvid upphörde sjelfve vår Henrik att skratta. Vi gingo ifrån kale­schen bort i det höga, friska och frodiga gräs, som betäckte lemningar­ne efter det namnkunniga klostret. Alvastra bär sitt namn efter drott­ning Alfhild, säger man. Hon hette också Ulfhild, och var konung Sver­kers gemål, men jag vet icke, om klostret äfven hetat Ulvastra. Ännustå några af murarne upprätt; vi gingo in ibland dem. Stora götiskafönsteröppningar, förmodligen tillhörande klostrets kyrka, och en mur,liknande delar af ett chor, stodo qvar i vördnadsbjudande, groteska li­neamenter, och visade oss en rörande tafla. Här byggde en Kung. Ochför himmelriket. Gammalmodiga Sverker!Baron Julius hade nu hunnit ända fram till Alvastra. Han gick in ivårt sällskap med ett lätt uttryck, likväl så, som bad han om förlåtelseför sin närvaro. När han steg öfver de omkullfallna stenblocken, tänktejag: ”dessa äro liggande ruiner. Och murarne här omkring oss, de ärostående ruiner. Men – se der kommer en – en ruin, som går!”Alla mina slägtingar sågo på honom med en viss vördnad, ehurumycken köld. Af de berättelser de hört, och som Frans förvarat i sinhistoria om Hinden, var det naturligt, att nyfikenhet och tillbakadra­genhet på en gång måste blanda sig i deras fysiognomier. Sjelfva Juli­anus var icke fri ifrån den förra, ehuru han mörknade allt mer, ju när­mare den främmande steg. Aurora förlorade ej sin takt; hon gjorde,hvad jag i hasten glömde att göra, hon bad honom vara välkommen.”Välkommen? tack, sköna flicka. – Välsignelse öfver Er!” lät det sak­ta inom hans blåaktiga läppar, under det hans blick flygtigt hvilade påAurora och Julianus, som stodo bredvid hvarann; och han hade tydli­gen denna gång en plural mening med ordet Er.Denna pluralis gjorde, som jag såg, en ganska välgörande verkan påJulianus. Han kunde väl icke förmå sig att hörbart yttra något, när hanhelsade, men hans glänsande och snabba ögonkast på baronen åtföljdeslikväl af en liten bugning med hufvudet.”Ni ämnar Er upp på Omberg?” sade den främmande i en gladaretonart och vände sig till mig.Ja, herr baron. Det lär vara högt dit upp? kan man åka, eller skallman gå?”Man kan åka uppför största delen af vägen, svarade han, jag kän­ner den af gammalt; åtminstone till jägmästarbostället, som ligger i sko­gen ungefär midt på den stora bergskullen, kan man åka. Men man kanockså gå – om jag finge föreslå, så gå vi. Det är endast brant i början,det är ett lappri.”Jag såg på honom. Jag hade ansett honom för en sjukling. Han varlång och så mager, att man väl också kunde förlåtas, om man ansåghonom svag. Hans ansigte var blekt, men med angenäma drag af etteget slag (såsom från hofvet, förekom det mig, NB. jag har aldrig varitpå hofvet).”Om herr baron orkar, nog orka vi,” tänkte jag säga, men lät bli attsäga det (ty ordet orka har alltid plågat mig att tala ut).På ungdomen gjorde hans förslag en förträfflig verkan. ”Ja visst sko­la vi gå!” ropade Henrik, som ännu höll sin piska i hand och nyttjadeskaftet till käpp.Jag tror, att om baron Julius varit känd för de största brott i verlden,så skulle han likväl hafva vunnit hela mitt resesällskap på sin sida, blottgenom den raskhet hans förslag innebar. Den ungdomen! tänkte jag.(Bror Hugo, oss emellan, din syster Eleonora sjelf måste ännu tillhö­ra ungdomen, ty hon tyckte just som de andra, och biföll med nöje ba­ronens förslag att gå, och icke åka.)På Omberg.På hvad sätt gingo vi?Friherren hade bjudit mig armen, och vårt par gick sist.Henrik steg uppåt berget främst och smällde ej sällan med sin långasnärt, som gaf ett muntert, men monotont läte i Ombergsbackarna, ochframkallade smattrande återskall under ekar och bokar. Emellan ho­nom och oss gingo de öfrige. Vägen på Omberg stiger i början hastigtoch brant upp, men blir sedan god och lätt att gå.Baronens lilla betjent i sällskap med Richard Furumo hade skyndatförut uppföre; jag begrep icke orsaken.Men vi fingo snart erfara följderna. När vi kommit så långt upp, attvi befunno oss, icke på Ombergs spets eller betydligaste höjd, men lik­väl på dess kulle – ty alltsammans är icke ett berg af vanlig skapnad,utan en bullformig, vacker skogstrakt; – när vi här kommit in i en lund,hvarigenom vägen gick, så mötte ossEn hvit duk, utbredd på gräset. Och smultron! och grädde!Ach, broder Hugo, om du varit med i denna stund! för första gångenönskade jag, att du icke vore en så rik och stor hofmarskalk, att du nöd­vändigt måst qvarstanna vid dina egendomar, utan kunnat resa medoss.Artiga lund! gästfria Omberg! vi slogo oss genast ned i gräset.Baron Julius tog upp en stor guldsnusdosa, och bjöd mig. Jag stackspetsen af mitt lillfinger ned i hans havannah – jag började förstå, att hanvar vår värd i hela denna anrättning. Ifrån mig vände han sig med sinbriljanterade dosa till de öfrige. Hvad tycker du, Hugo, alla dina barnsnusade! Sjelfva Julianus tog emot bjudningen med en liten bugning. Jagsåg friherren räta upp sig framför honom, under det han höll fram sindosa: ja, han hade i detta ögonblick en blandning af på en gång hofmanoch patriark, och Julianus stod framför honom som en gosse.Vi lägrade oss nu omkring duken på orientaliskt sätt. Herrarne lågotill största delen, stödde emot ena armbogen. Åt Aurora och mig utval­des några mossbelupna, omkullfallna stammar, förträffliga att sitta på.Men smultronen togo aldrig slut! Lilla baronetten (såsom Henrikförstulet kallade den främmandes jockey) sprang och kom åter, sprangoch kom åter. Jag kunde ej begripa, hvarifrån de ombergska smultro­nen så i hast och så ymnigt kunde komma, och grädden sen! Men jagupptäckte slutligen mellan träden på afstånd en liten vacker bebyggdgård. Det var jägmästarbostället på Omberg. Der bodde en modig manhela året om midt i skogen på det stora berget, med hustru och barn.Derifrån kommo smultron och mjölk. 
Vid Wettern.Vi gingo vidare på Omberg och kommo snart till dess betydligasteupphöjning nära invid Wettern. Man har härifrån en vid och behagligutsigt öfver vattnet bort till hela Westgötakusten, som löper framförögat ifrån norr till söder. Wettern är en af de djupaste, farligaste ochoroligaste sjöar, uppröres snabbt och går då med de förfärligaste böljor.Nu låg han alldeles lugn och glänste klar som en stillad passion.Baron Julius gick åter vid min sida, och hans lynne hade återkom­mit till det vemod, vi först sågo hos honom, men som under smultron­anrättningen fått en gladare färg.När vi anländt till den punkt på Omberg, hvarifrån vi hade denomätliga utsigten öfver vatten och land, satte vi oss ned i ring, för attlänge och rikt kunna njuta af det hänförande skådespelet.Hvar och en gjorde sina anmärkningar.Den främmande sade: Af allt hvad jag sett på jorden, liknar ingen­ting, ehuru i miniatur, så mycket berget Carmel, som detta vårt svens­ka Omberg.”Carmel i Palestina!” utropade Frans. Alla de öfrige sågo äfven påvår bleke resande.Har herr baron varit i Palestina? frågade jag hänförd.”Jag har varit på Carmel,” svarade han sakta. ”Carmel är, liksomdetta, icke heller ett högt eller så spetsigt berg, utan en vid och bredplateau, några hundra fot hög öfver hafvets spegel. Deruppe har manen intagande utsigt långt bort öfver Medelhafvet åt vester, liksom vi härskåda öfver vårt lilla medelhaf, Wettern. Vore Tåkern belägen längreifrån oss, så skulle jag jemföra den med Tiberias sjö eller Gennesaret.Ett saknas; vi se här intet Libanon i nordöstra fonden, om vi dertill ickefå taga Kolmordens dunkla sträckning och Motala brinkar derborta.Icke heller hafva vi ett Jerusalem nere på öppna landet, och ingen S:tElias-grotta häruppe på vårt svenska Carmel.”En resa till Palestina, till det förlofvade landet, är i vår tid, på ader­tonhundratalet, något ganska ovanligt, anmärkte jag.”Jag har rest dit, min fröken. Stundom kan i en protestants själ be­hof uppstå, som skulle kunna kallas katholska. Jag bekänner, att jagicke reste dit såsom Clarke eller Hasselqvist, jag menar som en resande;nej, som en pelegrim. Jag for dit – förlåten, och undren ej så mycket –jag for dit af en inre, stor, oafvislig fordran: af själens kraf – mina ungavänner. Sådant förstod man, hvad det var, i Medeltiden, och man vall­färdade, för att .. för att .. ja .. för att rena sig. Så var seden. Men denheliga seden urartade till blott och bart ett bruk, till en resa, hvarunderman tiggde och svälte, och menniskan kom slutligen hem sådan somhon for. Så har det gått med så mycket hos katholikerne: så många afderas institutioner hvila på verldsstora grunder, på sanningar, på rentmenskliga kraf – tron mig! Men deras bruk blefvo endast bruk, ochkatholicismen föll. Jag sörjer den icke; jag är protestant. Men – jag ären menniska, och jag for till den heliga grafven.””Vi protestanter,” fortfor han, sedan hans känsla något lagt sig ochhan åter upphöjde hufvudet, ”vi protestanter hafva den fördelen, att vikunna vallfärda; vi kunna det af det rätta skälet, af hjertats fordran, afett stort behof. Hos oss är det aldrig en yttre fordran. Ingen sed, ingenvana, ingen ära följer oss, om vi begå denna handling. Om vi vallfärda,så göra vi allenast en helig och helgande akt. Ja, det är ej utan en sjelf­försakelse af godt namn och rykte, som vi kunna göra denna handling,vi protestanter. Eller sägen mig uppriktigt! hvad tänken J om en man ivåra dar, som gör en vallfart till Jerusalem?”De Löwenstjernska slägtingarne sågo på hvarann.”Förstån J mig rätt? Jag menar icke en resa, såsom när man far föratt bese ett historiskt intressant land. Nej – en vallfart.””Och hvarföre? .. ””Jag var en syndare,” sade han med en knappt hörbar, liksom bäf­vande stämma, hvarunder han såg sig omkring bland alla i denna slägt;det var som såg han sig om bland sina domare.Siloa.Vid hans öppna bekännelse förekom det – underligt nog – det före­kom oss, som kände vi oss små inför honom. Julianus fixerade honomlänge och sade slutligen: Herr baron, säg mig, hur såg det ut i Jerusa­lem?Den främmande såg på hans ansigte länge, genomträngande ochdjupt, men liksom han ej hörde sjelfva hans fråga. Han sade med en li­ten nick: ”Ja, Cecilia, nu har jag varit i Jerusalem.”Aurora skyndade fram, hon var den första af oss, som varseblef densvindel, som med ett blekt band omgaf den obekantes tinningar. Honlade sin arm om hans tillbakasjunkande hufvud; vi reste oss alla om­kring honom.Ett ögonblick slötos hans ögon. ”Gif mig litet vatten ur Siloasbrunn!” sade han.Vi sågo på hvarann. Siloa ligger vid Jerusalem, hviskade Frans, ochvi darrade alla. Men Richard skyndade till en närbelägen källa ochhemtade vatten. Vi fuktade den sjukes panna och hans läppar.”Tack” – sade han och slog upp sina ögon. Han vände sig till Juli­anus, tog hastigt hans hand, kysste den och sade: ”Cecilia! nu måste duförlåta mig.”Jag var af alla den enda, som begrep hans mening, emedan jag på­minte mig hans utrop i Wadstena klosterträdgård, och förstod att han iynglingens ansigte tyckte sig återse hans mor. Jag yttrade likväl ingen­ting. Men Julianus sjelf, mildrad af en helig instinkt, tog den sjukeshand och kysste den tillbaka: ”jag är Cecilias son,” hviskade han ochkysste hans hand ännu en gång.”Tack – ach .. tack!” hviskade den sjuke härvid. ”Jag tager din för­låtelse, Cecilia. Detta var vatten för mig ur Siloas brunn.”Jerusalem.”Cecilia!” fortfor baron K*, ”du gjorde rätt, att du åter reste hemtill en ädel man. Men Cecilia, också jag reste; jag reste bort. Jag for hittill Jerusalem. Jag har varit i Bethanien, i Bethphage. O Cecilia, påGolgatha har jag varit – är du nöjd?””Här sitter jag nu på Carmel, o min själs vän! och mina ögon stå utåt det vida hafvet. Din blick är dunkel, men angenäm och förlåtande;tack, tack; jag är nöjd.”(Jag anför här hans ord, broder Hugo, jag anför dem så godt jag kan.Han yttrade dem under en stor och ljuf hänförelse, och han såg somoftast på Julianus, till hvars ansigte han syntes vända sig med det hansade; likväl ej som till Julianus sjelf, utan det var som såg han Cecilia ihans ansigte. Jag vet ej en gång, om han i denna stund ens varseblefnågon annan omkring sig, eller om han viste hvar han var. Det före­kom oss, som han ännu ansåg sig i det förlofvade landet. Han fortfor:)”Salt var den stora hafsböljan, hvaröfver jag hitfor. Himmelensfönster öppnade sig, åskor och ljungeldar störtade ned öfver mitt skeppderutur, och regn, regn, regn. Det svalkade – det svalkade, på hafvet.”Du var hemma hos den redlige. Och jag steg upp på stranden afden Redliges land, Hans, som vandrat i detta land, Cecilia; jag gick tillHans graf. Kanske var det då du gick in i din graf, när jag knäföll vidHans graf?”Då såg jag upp ifrån den grafven, och jag såg himmelens kamraröppna sig, men icke nu med åska och regn. De öppnade sig med ljus,med ljus. Du, det var du, som öppnade himmelens fönster öfver mig,Cecilia, när jag stod på Hans graf.”Nu sitter jag här, Carmel är vackert. Men du skulle hafva sett Tha­bors berg, der har jag också varit. Ett högt berg; dess öfversta kulle ärrymlig och stor. Men du står högre än på Thabor, Cecilia.”Jag; jag kunde icke komma högre. Jo, jag steg upp på Libanon;men derifrån såg jag Damaskus blott, och blomstrande, rosiga dalar.Cecilia var icke der.”Jag for öfver Gennesaret, jag for utför Jordanen till Döda hafvet.Jag seglade rundtomkring till de tio städer; men Cecilia var ej der, honvar hos de lefvande.”Jag steg upp på Hermons berg, jag såg Rubens arfvelott och Gadsängar, jag såg Arnons bäck och Saarons liljor. Cecilia var icke der.”Jag vandrade genom Jude öcken, jag kom genom vattentom öde­mark till Horebs berg, och på Sinai gick jag. Gud Zebaoth, förlåt mindjerfhet! jag steg upp, jag har stått på spetsen af Sinai berg. Men – Ceci­lia var icke der.”Sist gick jag till norden igen, till Jerusalem; jag drack ur Siloa, jagbadade i Kidron. En harpa tog jag, o David! David, förlåt min djerfhet!Jag steg upp, jag har stått på spetsen af Moriah – och jag sjöng tillsträngar, såsom fordom du.”Då öppnade Cecilias finger mitt hjertas tillslutna kamrar, och mintankes fönster klarnade; jag såg åter ut genom min själs fördunkladerutor, och jag sjöng.”Så gick jag till Carmel igen, här sitter jag nu, och jag ser på det kla­ra hafvet i vester, som fört mig hit till mitt förlofvade land. Här ser jagditt ansigte, Cecilia, och jag har fått din förlåtelse! O begrafven – be­grafven mig här på Carmel.”Han sjönk förbleknad tillbaka i en svimning, och föll mot Aurorasoch Juliani armar. Endast andedrägten tillkännagaf, att han ännu lefde.Vår rörelse var så stor, att vi förlorade besinningen af hvad vi bordeföretaga. Henrik, Richard och den lilla betjenten skyndade dock genasttill jägmästarbostället, att hemta en bår.Ännu en gång slog baron Julius upp sina ögon, och de föllo på detvå, som stödde hans hufvud. Han syntes nu hafva återkommit till sigsjelf igen. ”Jag ser du är en yngling”, talade han med matt, men högstmild röst; ”ja, du är icke Cecilia sjelf, men hennes ögon tala genomdina. Tack, J vackra ögon, för hvad jag hos Er har njutit. Försmå ickemin hand, Ni begge – fast jag varit, och är en .. en .. (han tycktes idetta ögonblick sakna mod, att utsäga om sig sjelf det hårda ord, hanförut en gång nämnt, och han utsträckte handen darrande, såsom medett halft hopp, att denna hand ej skulle förkastas.)En underbar förening af känslor genomflöt oss i detta ögonblick. Vipåminte oss de mörka och tvetydiga berättelser, vi hört om denna man;Cecilias flykt med honom; hennes återkomst till Andreas igen, mensnart derefter förvissnelse och död. Och just nu sågo vi denna vår slägtsolycksmeteor glimma upp, liksom den sista elden ur sin aska: glimmaupp midt ibland oss, och utsträcka sin spetsiga låga.För sin utsträckta, bleka, darrande hand sökte han tydligen någotföremål. Julianus och Aurora voro honom närmast. ”Jag har sett ochförstått, sade han, hvad Er emellan är. Hören min sista bön: afslånicke! försmån icke! o försmån icke, att Jag välsignar Er.”Hans hvita hand, upphöjd framför de begge förlofvade, som ärnaderesa genom lifvet med hvarann, liknade i detta ögonblick, tyckte jag, enlysande fyrbåk eller landmärke, hvarefter resande på hafvet rätta sinkosa och derpå fästa sina blickar med högsta spänning, emedan den tillvarning är uppsatt just på de farligaste klipporna, och det ännu är osä­kert, om deras farkost oskadd skall komma dem förbi.Julianus och Aurora stirrade på den hand, som ville välsigna dem.Ingen af oss alla sade ett ord. Baron Julius nedföll, öfverväldigad af ensynbar inre skakning.Våra utskickade återkommo med en hängbår. Vi förde den sjuke tilljägmästarbostället på Omberg.Begrafningen.”Om det är möjligt, så utverken af Presterskapet en lägerstad åt migi jorden der nere bland Alvastras fallna murar, vid foten af Omberg:och du, tag det här.”Dessa voro den främmandes sista ord, dagen derpå. Till Julianuslemnade han ett papper, innehållande hans yttersta vilja, tecknad ochunderskrifven i vittnens närvaro på jägmästarbostället.TREDJE BOKEN.Wäfversunda.Vi togo den lilla öfvergifna betjenten i vårt hägn. Denna trogne gossegret så bittert på sin herres graf, att han väckte min uppmärksamhet.Hans ansigte, tal och hela ställning hade alltid förekommit mig afstick­ande och osvenskt. Broder Hugo, hvad upptäckte jag? han var en unggrek.Han hade medföljt friherren på dess återresa ifrån sin vallfart, dåhans väg gick ifrån Palestina genom Grekland och Tyskland hem tillSverige. Baronen, egare till en stor af honom sjelf disponibel förmögen­het i Sverige, men ogift och utan alla närmare anhörige, hade genomsina sista rader förordnat Julianus Löwenstjerna till universal-arfvinge.Julianus tog hans lilla grek till sig.Broder Hugo, föreställ dig, med hvilka tankar vi suto tillsammans iWäfversunda prestgård vid foten af Omberg en afton, och öfverladehvart vi nu skulle ställa vår vidare färd. Denna stora händelse hade sla­git ned som en åska midt ibland oss, midt i vår resa. Det rättaste hadekanske varit, att återvända till dig, till Jagtslottet, för att få råd och upp­lysningar i anseende till Juliani nya ställning.De flesta rösterna voro likväl af en annan mening. Baronens efter­lemnade egendomar lågo i Westergötland. Vi beslöto att sätta öfverWettern och göra ett besök hos – Julianus.Wadstena redd.En mer högtidlig, än glad stämning herrskade hos oss alla under detvi återreste till Wadstena, för att der skaffa oss ett fartyg öfver till Wes­tergötland. I synnerhet arbetade en märkbar och stor förändring inomJulianus och Aurora. En färg af nästan hög eld brann i deras ögon ochhela tycke. Mig förekom flere gånger, att de sågo ut som ”herre ochfru” redan, ehuru blott en Jorsalafarare hittills vigt dem.Efter en timmes resa befunno vi oss åter i den ryktbara Klostersta­den. Henrik gjorde sig underrättad om skeppare och båtlägenhet.Jag bekänner min fantasi för dig, Hugo; jag tyckte mig denna mor­gon icke färdas i Sverige och icke i Östergötland, utan i Österlandet ochi sjelfva Palestina: det var alldeles som i Medeltiden. Det intryck hadebaron Julius gjort på mig, att jag kände mig i Orienten. Jag tyckte mignyss hafva lemnat Carmel och bivistat en begrafning vid profeten Elias’ryktbara grotta. Jag såg mig nu stå vid Joppes hamn, eller vid S:t Jeand’Acre, och i begrepp att segla öfver Medelhafvet till vesterländerna.Westergötlands blånande kust låg för mina ögon såsom Occidenten.Vi foro.Forsvik.Vårt svenska Medelhaf torde, i jemförelse till sin storlek, icke gifvadet europeiska efter i höga böljor, stormar och vindkast. Likväl lågWettern denna gång mild; en lindrig, fin och vacker krusning på ytantillkännagaf blott så mycken vind, att våra segel kunde draga fartyget.Vi lade ut ifrån Wadstena redd den skönaste sommarmorgon. Vi”dublerade” Kampudden, och kommo snart i grannskapet af ett ohygg­ligt vidunder, Jungfrun. En naken, ful klippa, ett stycke ut i Wettern,heter så. Nu visade den väl ingenting förskräckande; men när det stor­mar, och vida svalg öppna sig mellan vågorna, skall denna klippa medsvarta sidor aftäcka sig djupt, djupt ner i afgrunderna, och stå som ettfruktansvärdt sjörå, mot hvars hårda refben fartyg krossas som barkbå­tar, och de olycklige sjöfarande gå ned till en omätlig botten, eller kan­ske aldrig en gång råka en sådan! Ty man påstår till och med, att Wet­tern icke har någon botten. Hugo, hvilken tanke!Nu var det vackert väder, och vi hade ingenting att frukta. Likt ettskönt morgonland, som vi lemnat, reste sig Östgötakusten allt fjermarei grönblå konturer bakom oss, och i synnerhet Omberg steg upp alltbetydligare och synbarare, ju längre vi hunno ifrån land.Vår lustfart varade ej länge. Det var som om Medelhafvet vördadeden skatt det bar: en vesterländsk förnäm riddare (Julianus), hemföran­de sin orientaliska brud (Aurora). Redan vid middagstiden nalkades viRödesund, i hvars sandiga hamn vår Wadstenajakt letade sig en ankar­plats.Första anblicken af denna kust är rätt obehaglig. Men ifrån Röde­sund läto vi ro oss på en slup uppför en vik, kallad Bottensjön, medhöga, grönklädda, skogbevuxna stränder af ett vänligt utseende. Vikommo till ett bruk, Forsvik, som du visserligen känner, min älskadebror.Vi stego i land på ett ställe under bruket, der en landsväg går fram,som skulle föra oss till norra delarne af Westergötland. Vår kaleschhade ifrån Rödesund blifvit förd till lands på en annan led hit, underdet vi sjelfva föredragit den mer romantiska utvägen, att ro Bottensjönuppföre till Forsvik. Emellertid fingo vi vänta här en stund, innan våraåk-affärer kommo rätt i gång. Hästar skulle skaffas ifrån ett ställe, somde kallade Hulängen, ett occidentaliskt namn, min bror; dock gör jagmig icke säker derpå, kanske kan du upptäcka någon arabiska der­uti?.Under det vi väntade vid Forsviks bruk, hade jag tillfälle att göramina betraktelser. I synnerhet såg jag mig om på de personer, jag varse­blef, emedan jag förstod att det var vestgötar. Sådane hade jag förr en­dast sett under skepnaden af vandrande handelsmän, med en säckfram- och en bakföre. Nu gladde det mig, att se dem mera nationella.Jag kan icke glömma hvilket angenämt intryck en yngling gjorde påmig, som emottog och biträdde oss vid Forsvik. Ett kantigt, ja nästanknotigt ansigte med liten näsa, nära nog uppnäsa. Ofvanför den enbred panna; och inunder en stor mun med runda, fylliga, framståendeläppar, samt slutligen en utböjd hakspets. Du tycker väl, att hela dennabeskrifning ej är lofvande, Hugo? och likväl försäkrar jag dig, att dettaynglinga-ansigte hade ett behag, som ej snart går ur mitt minne. Ett parstora, glänsande, lifliga, välvilliga ögon suto deri och lyste med en tyd­lig prägel af lika mycket godt omdöme, som god vilja. Håret låg benadt,Undertecknad, som efteråt genomläst sin systers Reseminnen, kan ej undvikaatt här rättvisa hennes förmodan. Hul kan verkligen vara beslägtadt med, ellersammandraget af det arabiska Hilàl eller Hilalon, Måne. Stället kunde då betyda”en af månsken öfverstrålad ängd.” Hul kunde likväl också, starkare aspireradt,läsas såsom Chul, hvilket på hebraiska betyder qval, tortyr, plåga. Hulängen skullei det fallet vara ett högst plågsamt ställe. Denna uttydning är väl olika; men olikhe­ten faller sig ganska naturlig. Ty somlige, som varit på Hulängen, torde der hafvaerfarit en hebraisk känsla; andre, deremot, en med arabiskan öfverensstämmandesensation.H. H. L.anspråkslöst, och med glada, fria lockar åt ömse håll. Måtte alla vestgö­tar vara såsom denne! tänkte jag.Omsider stod vår kalesch förspänd och vi reste norr ut, eller nord-vest, jag skall ej så noga säga. Vi kommo till en kyrka, som de kalladeUndenäs, och till Närlunda hästombyte. Men jag vill icke besvära digmed gästgifvargårdarne. Hugo, det är nog att vi, som åkte, hade besväraf dem.Hägern.Vi nalkades målet af vår resa. Den egendom, som tillhört den afled­ne baron Julius K*, var belägen i norra delen af Westergötland. Jag för­skräcktes, när jag såg på vår reskarta, ty jag upptäckte, att denna traktgränsade intill Nerike, och ej låg aflägsen ifrån Lassåna. Minnet af An­dreas Wilhelm uppstod för mig.En afton smög sig vagnen ut ur en tät, mörk skog in i en glesarelund af löfträd, och en sjö upptäckte sig för oss, på hvilken solen ännusnedt och dröjande strödde rödskimriga färger, blandade med en grön­aktig glans ur vattnet. Sjön var lång och smal, och kom med en af sinavikar ända fram till landsvägen, der vi foro. Jag fann utsigten på ett såeget sätt intagande, att jag bad Henrik köra långsamt.Jag märkte, att något började blixtra i Juliani ögon; de vidgade sigoch skärpte likväl synen med detsamma. Han såg bort åt sjön till. Utanatt säga ett ord följde jag riktningen af hans ögon, och varseblef långtbort i vattnet, der solens färger mest glindrande lekte med vattenspe­geln, jag varseblef . .Jag vet icke. Något simmade, det såg jag. För min inbildning upp­rann hastigt bilden af Juliani syn i historien om Hinden, och jag förstodspänningen i hans anletsdrag, skimret i hans ögon. Likväl tyckte jag, attdet, som sam här i sjön, icke hade någon likhet med en hjort, en hind,eller större djur.Det nalkades, vi höllo stilla med vagnen; det var ej annat än en sjöfå­gel.Men icke dess mindre ett grant skådespel. En häger kom simmande,hon höjde stundom upp hufvudet med en kungligt förnäm krökning påsin sköna hals, och slog vågorna i vattnet. Då stänktes ur spegeln enhastig krans af vattenperlor upp, och skapade om hela hennes annal­kande gestalt en ring, som, färgad af aftonsolen, liknade en gloria afrubiner, smaragder, turkoser, ametister. Den försvann väl snabbt ned­fallande i vattenspegeln igen, men kom lika hastigt upp, så fort denorientaliska prinsessan (så vill jag här kalla den simmande hägern) fannför godt, att med ett nytt vingslag i vattnet skapa denna ring om sinskönhet. Det var som om en österländsk Fee närmade sig till oss. Julia­ni blick klarnade, då han upptäckte, att det ej var annat än en fågel.Han såg åt sidan på oss alla i vagnen, och hans strålande ögon hviladesist på Aurora.Den kungliga hägern steg iland, höjde vingarne och tog flygtenframåt vår väg. Vi följde med ögonen, så länge vi kunde, det vackra dju­rets fart genom luften. Det bar af åt samma håll ungefär, som vi sjelfvaskulle åka. Henrik lät vagnen rulla fort.Men fågeln var snabbare, och hann snart ur vårt sigte. Bakom ettaflägset, svart föremål, förmodligen en trädtopp, försvann den alldeles,och vi sågo den icke mer.Emellertid gick åkningen behagligt. Vägen var jemn. Innan vi visteordet af, befunno vi oss i en allé af höga, mycket täta, uråldriga lönnar.Se så, här äro vi nu! tänkte jag.Vi körde upp på en gård. Det var Juliani gård.Vi stego ur vagnen och betraktade de höga byggnaderna rundtom­kring gården. Aurora hoppade ur och aflägsnade sig, eller rättare sagdt,flög ifrån oss. Snart sågo vi henne åter i sjelfva hufvudbyggnadens storaport, och hon nickade ”Välkomne!” liksom fru på stället. Detta gjordepå oss ett så mycket gladare intryck, som för öfrigt ingen varelse syntespå denna hemlighetsfulla gård.Hela vårt sällskap sprang emot vår unga, nya värdinna. Hon öppna­de sina armar, likt lätta, ljufva vingar, att emottaga oss i en säll och luf­tig famn.Om du varit närvarande i detta ögonblick, Hugo! du hade gladt digåt din sköna dotter, och åt hennes sköna egendomsegare.Porten.Julianus såg sig omkring på sin egendom, och var litet förlägen,huru och på hvad sätt han skulle bjuda oss träda in, emedan han sjelficke viste det.Men porten öppnades.Nu, broder Hugo, aflägger jag titeln af tant. Porten på slottet öppna­des långsamt, sakta och med hörbar möda. Hela vårt sällskap stod ihäpnadsfull väntan, hvad väsen här skulle emottaga oss. Först stack sigut genom den småningom gjorda och i början smala dörröppningen enmycket mager, hvit hand. Henrik hjelpte till att vidga ingången, sedanlåset en gång blifvit uppläst. Den höga ekdörren gaf slutligen vika, ochför oss stod ett litet, åldrigt fruntimmer i tarfligt, men nyss struket för­kläde, och en hög mössa, uppsatt mössa med spetsar.Kortligen, jag hoppades åt detta vördnadsvärda fruntimmer få öfver­lemna mitt tantskap.Slottet K*.Såsom jag icke är jurist och icke ekonom, går du nu miste om be­skrifningen, huru Julianus tog sin egendom i besittning och blef er­känd herre der. Den afledne friherrens efterlemnade vestgötaslott varicke så obebodt och ödsligt, som det vid första inträdet förekommit oss.En åldrig gråhårsman till förvaltare hade under baronens utländska re­sor skött hans gård, och, ehuru sjelfva slottsbyggnaden visade en dysterförfallenhet, gården var igenvallad med gräs, och alla träd stodo lummi­ga och oklippta, så höllos dock de egentliga egorna i god häfd. Vi upp­täckte bakom en skogskulle arbetsfolkets boningar jemte ladugården.Denna aflägsenhet ifrån herresätet hade gjort, att vi, som kommit ifrånallésidan, i början funnit allt så tyst, så tomt, så för sig sjelf. Man hadetill dagligt bruk en annan port, än den, hvarigenom vi kommit, och engård bakom, som gjorde tjenst vid alla vanliga händelser.Romantiskt var och förblef slottet i alla fall. Vi upptäckte dagligennya, herrliga utsigter ifrån bergspetsar, öfver insjöar, i små dalar ochlånga remnor i berg, som liknade rennor, så breda, att man i dem kun­de gå upp och ned. Jag har hört dig beskrifva, att vestgötabergen, i syn­nerhet Kinnekulle och Billingen, skola bestå af Basalt. Jag vet ickehvad basalt är, eller huru den ser ut, men är emellertid ganska öfverty­gad, att bergen på K*ska slottet äfven bestodo af basalt.Sedan Julianus för den ärliga gråhårsmannen, förvaltaren, visat denafledne friherrens testamente, ansåg han utan omständigheter JulianusChristoffer Löwenstjerna för det K*ska godsets rätta egendomsherre,och ifrån denna stund neg den goda frun i uppsatta mössan (förvaltarnshustru) alltid djupare för Julianus, än för oss öfrige. Hon hade ännuicke förstånd om, att hon äfven för Aurora borde niga på ett eget sätt.Att Julianus också framdeles måste göra sin rätt gällande vid ortensdomstolar, kan jag väl begripa.Gud låte honom bara icke få göra med några K:ska arfvingar. Menherr Svantesson försäkrar, att sådana skulle alls icke finnas.K*ska stallet.Stallet var förträffligt, men här funnos inga hästar.Jag menar herrskapshästar med skinande länd och väl kammademanar.K*ska ladugården.Ladugårdshusen voro mycket förfallna, men deremot vistades i demen talrik skara ypperliga kor, ypperliga oxar, präktiga får, präktiga sv–ja, jag försäkrar dig, min bror, du har aldrig sett maken.K*ska trädgården.Trädgården var på sitt eget sätt beskaffad. En del deraf, köksträdgår­den, stod i godt och frodigt stånd. Men större delen af det öfriga, somhade utgjort vidlyftiga promenader, visade nu en rörande tafla. Natu­ren hade vuxit öfver sig sjelf; och det var numera icke en gång så bra,att det endast kunde kallas skräpigt. Då hade det kunnat afhjelpas ge­nom en städning; men sjelfva skräpperioden var här förliden, och enoordentlig, men välmenande och rik vegetation hade ifrigt arbetat påatt öfverväxa, öfvertäcka allting, liksom i hemlig mening att fördöljaallt. Ack, i dessa nu så mörka löfgångar hade visst tvenne sköna föttervandrat.När jag händelsevis kom på sidan af en liten kulle i trädgården,märkte jag framför ett förfallet Ananas-hus ett antal Kastanier tätt plan­terade i en halfmåne, liknande ett stort C.Biblioteket.Jag fann på många ställen måladt, inskuret och ritadt bokstäfverna:A och K, och C midtemellan.Mest föllo mig dessa ACK i ögonen öfver ett mahogny bokskåp,som stod i biblioteket, der Aurora och jag en förmiddag vandrade till­sammans.Se, min faster! utropade hon – der, och se här – och se öfverallt stårack!Ack! tänkte jag.Böckerna.Biblioteket var fullt af böcker, men äfven af dam. Dammiga voroalla rum; och alla möbler i den egentliga slottsvåningen icke i bästastånd.Vill du icke hafva slottet repareradt, Aurora? frågade jag.Nej, svarade hon med en glänsande, from blick. Här är väl alltinggammalmodigt, men jag har ingenting deremot. Allt bär stämpel af ål­derdom och kärlek. Jag skulle icke vilja lägga en oskärande hand påmöblerna här. Jag tror, att min fader Hugo skall finna sig dubbelt säll idessa rum, sådana som de äro; de skola påminna honom om mångenforntida romantisk saga. Jag vet icke, men –Ack! tänkte jag. Nej, du vet icke.Jag påminte mig, att Aurora icke varit närvarande den märkvärdigaafton, då vi på Jagtslottet hört berättelserna om baron Julius K* ochom Cecilias bortresa; och att du, broder Hugo, icke meddelat henne,eller något af de yngre barnen, Andreas Wilhelms hemliga memoirer.Jag påminte mig, att hon just denna afton varit ute i sällskap med Juli­anus.Band. III. [SV 5, sid. 350 o. följ.]Nu vandrade hon omkring här – ung, okunnig och säll på ruinernaaf döda anhörigas lycka.Boken.Vi läste upp bokskåpen och besågo flere af de litterära skatter, somde förvarade. Aurora och jag kommo ett litet stycke ifrån hvarann; hondrogs af boktitlar venster ut på hyllan, jag åt höger.Hur lyckligt! längst bort i ett hörn på höger hand upptäckte jag enbok i svart marokin. När jag öppnade den, läste jag denna öfverskrift:«Min vallfart.» Boken innehöll ett manuskript, och var utan tvifvel ba­ronens reseminnen i Palestina. Jag bläddrade glad och nyfiken. Menjag fann snart beskrifningar om slägtförhållanden, mer än om städer;jag fann drag af den mest sönderslitande rörelse, ej alltid blott om baro­nen – äfven om henne; – jag fann berättelser ej allenast om det heligalandet, men äfven om händelser i Sverige: menniskornas, de arma, fel­aktiga menniskornas land.Jag gömde boken omsorgsfullt för Aurora.Månne hon länge här skall få vandra omkring okunnig och säll?Reseminnena.Icke dessmindre tog jag sedermera boken ut med mig, för att påegen hand studera blad, för mig så dyrbara. Jag ämnade mig ned underkastanierna vid Ananashuset.Jag träffade på gården den lilla greken Antomarki. ”Vistades dinherre här på slottet länge efter sin återkomst ifrån sin utländska resa?”frågade jag.Nej, svarade den olivebruna, vackra gossen. Ej längesedan anländevi till detta slott, men min herre trifdes icke här många dagar. Han be­gaf sig åter ut på resan, och jag vet icke huru långt han nu ärnade sig,då vi träffade herrskapet vid helsobrunnen. Jag hörde honom endastnågon gång halfhögt yttra, att han reste för att finna sjukdom nu, lik­som han förra gången for ut till Palestina för att finna helsa. Min frö­ken, han fann icke blott sjukdom på denna resa – han fann ..”Döden.”Min goda herre!”Vi skola vedergälla dig, Antomarki.”Jag aflägsnade mig ifrån gossen, och gick bort till en enslig del afträgården. Der slog jag upp det inbundna manuskriptet, och läste – ochläste –Och ryste.Dagen gick om, och den välgörande natten mildrade mina upprördakänslor. När jag om morgonen vaknade, stod det, som jag gårdagen lästi boken med svarta marokinspermarne, åter för mig; men allt i en ljusa­re, en mer förklarad dager. Jag beslöt att ej tänka derpå. Mitt sinnesmedfödda munterhet återkom.Om broder Hugo tillåter ett fruntimmer göra en geografisk anmärk­ning, så vill jag om resebeskrifningar öfver bekanta länder säga, att jagtycker mest om dem, då de äro beskrifningar öfver den resande ochöfver hans sensationer under sin resa. Ty landet med alla dess enskild­heter lär man sig mycket redigare känna i sjelfva Geografien.Så skall du också, Hugo, i dessa reseminnen ej träffa några nyttigastatistiska uppgifter, hvarken om Öster- eller Westergötland; utan är jagganska öfvertygad, att man i Tunelds geografi får veta mer om dessalandskaper, än ur min resa.Deremot finnas här underrättelser om de Löwenstjernska resande,som icke stå att inhemta ur någon annan bok i hela verlden.Det glädjer mig alltid, när jag får i handen reseminnen, der jagegentligen endast ser stråtvägen gå genom en älskvärd resandes själ,under det hans person far i bekanta geografiska länder, som utgöra ing­enting vidare än blott lokalen för hans flyttande personlighet, ramenför en skön inre tafla. Uttryck meningen vackrare och bättre, du somkan, bror Hugo; men du förstår mig.Detta nöje var det, jag njöt af baron Julii resa till Palestina. Icke, attPalestina var ett så fullkomligt bekant land, åtminstone icke för mig,att underrättelser derom ej kunde behöfvas. Men resande af det sinne­lag, som Julius, en vallfartsman, skulle ej hafva haft lugn att uppskrifvanotiser, värdiga att sätta i bredd med .. med .. ja, jag mins icke nuhvad de herrarne hetat, som farit fram på geografiskt vis i Palestina;men dem känner du, min bror, och skall införa deras namn i de tommarum, jag lemnat här på mitt papper.Hans vandring i Palestina är hans egen inre resa. När han beskrif­ver Frälsarens graf vid Jerusalem, hör man, att det är en graf i hanshjerta, hvarom han talar, och hvarur en himmelsk uppståndelse skett.O min bror, förlåt baron Julius! Jag vet allt det onda han gjort vårslägt, du har alla skäl att vara förtörnad; men kanske, om Andreas sjelfläst hans resebeskrifning, så skulle han hafva förlåtit honom. Julius ärnu död, död på vårt svenska Carmel. Vår Julianus har kysst hans handoch bor på hans slott – hvilket nu är Juliani och din Auroras slott. Bro­der Hugo, jag tar marokinsboken hem med mig till Jagtslottet. Du skallläsa den. Vi skola betrakta den så länge, tills vi försonas alla.Infallet.Bort i ena flygeln af det gamla huset, som kallades slottet, låg ettrum, som för sina tapeter skull hette röda kammaren. Jag fick det infal­let att gå dit en dag. Rummet låg i nedersta våningen, jag menar rez-de­chausséen; och dess fönster, som vette ut åt en till trägården gränsandehage, var icke högre ifrån marken än en menniskas längd.Jag stannade likväl i rummet utanföre, ty dörren till röda kammarenstod på glänt, och jag hörde röster derinne. Milda röster.Rösterna talade och svarade hvarann, alldeles som herre och fru.Hvad ditt infall, Hugo, var lyckligt, att låta oss göra denna resa? och detdu önskade för Aurora och Julianus, huru har det icke slagit in? i hvil­ken ställning hafva de icke härigenom kommit till hvarann? i hvilka förett blifvande äktenskap förberedande och lärorika förhållanden? Jaghörde derinnifrån mycket skämt, men jag hörde också allvarsamheter,som gladde mig obeskrifligt. Jag märkte ett rådslående om, huru husetskulle ordnas och allting inrättas; jag hörde om duktyger, koppar ochtenn; jag hörde en uträkning om det dussintal silfverskedar, som kundekomma att tarfvas; en jemförelse emellan fördelarne af silfvergafflaroch gafflar med ebenholz-skaft. Det är sant, att dessa glädjefulla öfver­läggningar afbrötos af inpromptus: men det glädjefullaste var ändå,tyckte jag, att de alltid snart återkommo till sina öfverläggningar. Jagstadgade inom mig ett beslut, som jag länge hyst, och som jag nu medförsta vill sätta i verket. Hittills har alltid jag, Eleonora Amalia, preside­rat vid bordet såsom värdinna, icke just så mycket för min högre ålder,tror jag, eller för mitt åldriga sinnelag, hvilket ingendera är stort att talaom; men emedan jag råkar vara allas faster. Julianus sitter än här, änder ibland gossarne (jag menar ungherrarne allihop), och är väl i tyst­het erkänd för herrn sjelf, men det synes icke till i formen. Nu tänkerjag ställa så till, att i morgon förklaras Aurora Löwenstjerna för presum­tiv fru och redan värdinna, så att hon blir den, som sannskyldigt läggerföre och bjuder mera. Julianus kan sitta hvar han behagar, men jagskall likväl försöka att få honom ända bort vid andra bordsändan, midtemot Aurora. De skola väl derigenom komma ifrån hvarann så långtbordet förmår, men en nyttig erfarenhet om detta bruk i äktenskapskall sålunda vinnas.Jag hade icke väl uppgjort min plan, förrän talet derinne tog en has­tig vändning åt oförmodadt håll. ”Se! utropade Aurora, din häst, Juli­anus! han går betslad och sadlad derute.” – Jag skall rida ut, svaradehan. – ”Ah! att rida?” återtog hon med en ton, som liknade ett barnsmuntra önskan. ”Ett vackert betsel! en präktig sadel! hvilket schabrak!jag trodde knappt sådant skulle finnas i baronens qvarlåtenskap? den,som vore en gosse!” – Har du lust? sade Julianus. – ”Jag har inga rid­kläder.” – Gör alls ingenting, du kan sitta framföre, åt ena sidan.Sagdt och gjordt. Julianus hoppade ut genom det öppna fönstret ochgick till sin häst. Han satte sig upp, gjorde några ridderliga kabriolermed sin chevalereska gångare, och derefter red han fram till fönstret.Aurora steg upp i posten; i ett huj lyfte han henne bort derifrån ochupp i sadeln, och jag tror icke hon skulle kunna hafva hållit sig qvarder, om icke han lyckligtvis haft den godheten att omsluta hennes lifmed sin högra arm, under det han skötte betslet med den venstra. Detgick i galopp bort på en liten föga trafvad stig fram genom lunden. Jagtror han ville försöka hennes mod, så fort red han.Jag, Hugo, har fullt ut en så historieälskande själ, som du. Hvilketinfall? utropade jag för mig sjelf. Men alltsammans roade mig så, att –hvad tycker du? – jag skyndade efter in i röda kammaren, och, för attkomma kortaste vägen efter in i lunden, hoppade också jag ut genomfönstret.Icke nyfikenhet eller tantaktighet, det försäkrar jag dig, utan minsjäls innerliga glädje af romantiska äfventyr gjorde, att jag skyndade ef­ter i hasselskogen för att obemärkt se, hvart den glada ridten skulletaga vägen. Hindrade af småskogen hade de hvarken sett mig, när jaghoppade ut, eller sedermera; derom öfvertygades jag genom flere efter­följande omständigheter.Jag hade i början mycket svårt att följa med, ehuru rask jag är att gåi skog, som du vet. Men snart fick jag en ståndpunkt på en brant, hvari­från jag kunde öfverskåda partiets alla företag, och sjelf under tidenhvila mig.Ingenting var att se, som är att omtala, bästa du. Hästen uppfördesig magnifikt; han bar sin stolta börda med de ädlaste rörelser, och,hvad hela taflan beträffar, har jag aldrig i verkligheten sett någon merapittoresk utsigt, än denna af hassel, björk och hvitaktiga berghällar riktgarnerade trakt, der allt stod lyssnande stilla, och blott en enda grupprörde sig. Denna sköna grupp liknade på afstånd Centauren med Deja­nira. Men hvarför söker jag liknelser – den kunde ej vara vackrare, ängenom likheten med sig sjelf – med –Likhet!! – en blixt slog ned i min själ – hvilken likhet! .. hvad? Skallhär göras om – skall här ske om för andra gången den ridt, hvarom jagnyligen rysande läst just i det der manuskriptet med svarta marokins­bandet? Baron Julii ridt och Cecilias flykt med honom på hans sadel­knapp? O Gud, samma, densamma sadel med betsel och schabrak – påsamma sadel suto nu dessa två – såsom fordom de andra två. Fönster –hasselskog – i allt är här en reminiscens!Men en solstråle gick in i min själ, och åskan bortdoftade. Ty ingen­ting vidare var detsamma. Personerna voro ej desamma.Heliga Försyn – underbara öde – om här samma sak, samma händel­se skall gå igen? – här gör det intet! hvad som icke var vackert i en lust­ridt för Julius och Cecilia, det är vackert nu. Men hvad? hvad? se derlängst bort, vid slutet af landskapet – de stanna vid det antika lusthuset,tror jag? Skall äfven detta vara en likhet, en reminiscens af hvad somförr händt? Äfven Cecilia steg af med sin följeslagare så här, så der –vid ett lusthus – det är samma tafla, hvarom jag läst i manuskriptet,min Gud!Det förekom mig, att när händelser gå igen, vill det uti Verldskom­positionen säga, att ödet, som kommit att spela en melankolisk ton­gång, vill spela om samma löpning ännu en gång, men nu på ett annatsätt. Gud – när Han har haft föga glädje af en händelse – så vill Hanhafva samma händelse om igen: men sådan nu, att Hans gudahjertaskulle känna glädje deraf.Och glädje får visst gudahjertat af Aurora och Julianus.Jag gick ifrån branten, der jag stått, genomkorsade hasselskogenoch kom till det aflägsna huset. Det hade väl fordom varit ett Florastempel, en trädgårdsprydnad i slottets park. Nu var det ganska förfallet.Men hvad gjorde det? Ung var skogen rundt omkring, frisk var mossanöfverallt på de lutande väggarne, grönt var gräset derinne på templetsgolf. Och tvenne unga, friska hjertan med grönskande hopp klappadeinom dess område.När jag kom så nära, att jag urskilde allting riktigt, igenkände jagvid lusthusets port Helena, dottren till den goda frun med uppsattamössan, som allraförst öppnat K*ska slottet för oss.Men – hvad mötte mig, när jag trädde in? Julianus och Aurora sågomin ankomst med synbar, jag vill icke säga bestörtning; men åtminsto­ne var jag alldeles icke välkommen, det såg jag tydligt. Sjelfva den godaHelena rodnade, och såg tafatt ut; allt gaf tillkänna, att, om jag icke justutvisades, så var det blott emedan jag var allas faster.Öfverraskningen.En varelse kom emellan till gemensam hjelp. Den goda frun, Hel­enas moder, kom in ur en liten sidodörr och gaf mig en vink.Jag följde, jag gick utan att taga afsked. Likväl förde frun mig ickein någonstädes, utan egentligen ut, ehuru en annan väg än den jag in­kommit. Således var jag nu ändå utvisad! o min Hugo!”Min nådiga fröken har öfverraskat oss”, sade fru Förvaltarinnan,när vi stodo utanför huset.Jag ser det, sade jag.”Det var fasligt illa, att fröken kom”, tillade hon med en vacklanderöst. Jag märkte också, att hon ställde sig framför mig med afsigt, så attjag ej skulle kunna se in genom en närbelägen dörr, som stod halföp­pen. Hennes geste gjorde, att jag med flit såg ditin så skarpt jag förmåd­de. Jag fann, att detta Floras tempel bakom sig dolde en byggning medflera smårum. Jag upptäckte derinnanför hufvuden och armar af flerepersoner, som tycktes mycket sysselsatta. Hvarmed, det kunde jag ickebegripa.Frun i uppsatta mössan, som såg vändningen af mina ögonkast, ut­ropade: Se så, nu är då allt upptäckt! hvilken skada. Fröken skulle ickehafva öfverraskat unga herrskapet.Efter jag ser, att nu allt är upptäckt och förbi, fortsatte fru Ce­derstedt med en suck, så lofva åtminstone, min söta fröken, att ej omta­la något för det öfriga herrskapet.”Men jag hoppas – jag hoppas likväl” –Ack, jag är för ledsen!”Var öfvertygad, att jag är lika ledsen. Men hvad göra menniskornaderinne i kammaren?”Menniskorna i kammaren? utropade den gamla frun leende. Åhå!min fröken har icke sett hvad de göra i kammaren! Då är allt bra, dåvet fröken ingenting. Gud vare lof! allt är som det skall vara.Hon neg härvid på ett så finurligt sätt, att jag omöjligt kunde låta bliatt anse mig förafskedad, och jag gick min väg.Jag skyndade hem till slottet. De ämna således öfverraska oss, tänk­te jag och tillfredsställde mig småningom. Ingenting har i alla mina da­gar roat mig så mycket som att öfverraskas och jag skall låtsa om ingen­ting.Men hvad i all verldens dagar kunna de då hålla på med i Florastempel?Jag är icke nyfiken, men jag är född med historiskt sinne och medanlag att nödvändigt vilja veta, huru det hänger ihop med händelser.Förklaringen.Men jag skall också tillbaka öfverraska dem! sade jag för mig sjelfom aftonen, när jag vek ihop min tredje papiljott.Om middagen, dagen derefter, hade jag gjort en liten omflyttning afbordkuverterna, och, när hela vårt sällskap samlat sig, gick jag åt sidani salshörnet, i stället för att stiga fram till min vanliga stol vid bordet.Mina slägtingar började se på mig; och det var just hvad jag önskade.”Jag ber att få göra en förklaring, innan vi sätta oss till bords”, sadejag. ”Orätt och alltför länge har jag ibland Er intagit en Värdinnas plats,värdighet och göromål. Var så god, Aurora, intag ditt rum. Det är du,som är fru här i huset.”Jag vet icke, om jag yttrade mig med en ton, som var aldrig så litethvass; men till min lilla hemliga förtret gjorde min förklaring ändock ejden ringaste verkan på de två, som den var ämnad att öfverraska. Ettgodt, ett förträffligt förslag! utropade Henrik. Frans instämde häri medhög acklamation. På Juliani panna hvilade ett fint leende af ett slag,som jag förr icke sett; men han yttrade ej ett ord. Aurora sade utan bry­deri: ”I morgon, min faster! – i morgon skall jag börja min funktion –men i dag, var så god, min söta faster! var så innerligt god och sitt dermin faster brukar – i dag.”Således var jag nu utan all effekt afsatt ifrån min styrelse, det villsäga, tagen på orden, entledigad utan eclat! enligt egen yttrad begäran!Men, par grace, hade jag ännu en dag qvar att regera. Först i morgonskulle jag bli en undersåte vid bordet, der jag förr herrskat. I ögonblick­et föll det mig in, att här ännu återstod för mig en seger att vinna.”Hvarföre just i morgon?” frågade jag, ”hvarföre icke redan i dag?Nu straxt, Aurora, nu genast.”Min brorsdotter såg sig om med bryderi. Triumf! tänkte jag. Hongjorde ett steg öfver golfvet och besåg med en flygtig blick kuverterna.Hastigt ljusnade det i hennes ögon: hon måtte hafva märkt, att jag förutbytt om platsen för hennes och min serviett. ”Alltför gerna! sade honnu med en tillfredsställd och öppen mine. Ja, i dag, nu straxt – eftermin goda faster så önskar –”Bravo Eleonora! (tänkte jag), så är du nu för andra gången tagen påordet och din triumf förintad! Jag gjorde en liten, nätt och artig nigningför min brorsdotter, som skulle innebära styrelsens öfverlemnande,och – uppriktigt sagdt – alla mina planer om öfverraskningar och effek­ter försvunno ur mitt hjerta. Det rörde mig så innerligt, jag intogs af enså ren glädje, när jag såg min Aurora ställa sig bakom värdinnestolenoch inträda i sin befattning som Fru, att jag knappt tänkte på Gud, närjag läste till bords denna gång.Vi satte oss. Allt annat var lika, blott att jag befann mig på Aurorasplats och hon på min. Men – när jag uppvecklade min serviett, föll ennyckel i mitt knä.Hvad betyder detta? det är ju min kammarnyckel? den, som jag letatefter hela förmiddagen, så att jag ända sedan i morse ej kunnat slippain till mig sjelf? – (Nu är det begripligt, tänkte jag ej utan en viss till­fredsställelse, hvarföre Aurora icke i dag var emot att sitta på min platsvid bordet; ty när hon varseblef, att jag ombytt kuverterna, ville hon attjag skulle blifva sammanparad med min egen serviett.) ”Nå, utropadejag högt, det är mig rätt kärt, att jag fått igen dig, min nyckel. Jag vetväl icke ännu hvem af mina brorsbarn, som hittat rätt på honom, ochför hvilken jag tacksamt skall få den äran att niga – men –”Alla sågo okunniga och naturliga ut. Jag viste ej hvem jag skulleanse för min man. Aurora sade blott: ”Min tant, då jag utan vägranemottagit värdinneskapet här vid bordet i dag, skall också tant Eleono­ra icke vägra mig och oss alla det nöjet, att bjuda oss in på kaffe hos sigi eftermiddag, och dervid presidera.”Förträffligt! utropade Henrik. Nu hafva vi tvenne drottningar i vårtlilla samhälle. Syster vid middagsbordet, Faster vid kaffebordet. Det ärjust som i Japan, der man har en kejsare i Jeddo för den verldsliga re­geringen, och en annan i Miako för den andliga.”Välkomna, mina vänner! efter jag nu lyckligtvis kan slippa in i minkammare, så bjuder jag Er dit allesammans på kaffe sedan vi ätit, ochnog skall jag regera öfver kopparne, dermed har ingen fara.”Jag stoppade min nyckel hos mig; men det är icke utan, att jag ändåtänkte något härvid. Aurora förde sig som fru vid bordet mycket väl.Hon glömde icke att bjuda hvar och en för andra gången. Det enda honglömde, var att efterse förut, om hon hade något att bjuda – hvilket vidandra rätten medförde den inkonveniensen, att när Frans på uppford­ran lemnade sin tallrik, och Aurora sonderade bottnen af soppskålen,måste hon göra den brydsamma bekännelsen, att Frans kunde ingen­ting få. Hon rodnade; likväl måste man erinra, att denna brist helt ochhållet var den föregående regeringens fel, emedan hon tillträdt styrel­sen först sedan soppskålen kommit på bordet, men den, som herrskadeförut (drottning Eleonora), hade föranstaltat om för litet.Middagen slöts, vi stego upp.Hvad gjorde jag nu först af allt? jag gick till min kammardörr, somvette åt salen; jag satte nyckeln i låset. Mina slägtingar stodo omkringmig. Jag öppnade dörren – och se nu först var det, som jag riktigt öfver­raskades.FJERDE BOKEN.Porträttet.JAG begynner här en ny afdelning af mina reseminnen. Epoken af dindotters uppträdande ibland oss, såsom uppfyllarinna af en frus göro­mål, har jag ansett för den vigtigaste af hela resan, efter just detta för­sök var hvad du i synnerhet åsyftade, Hugo. Hon har ifrån första stun­den gjort sin sak förträffligt. Jag gifver henne detta vittnesbörd medglädje och med önskan att, så snart vi återkomma till Jagtslottet, du lå­ter brölloppet firas. Äfven mig måste du tycka om, Hugo; ty utan attnågon kunnat ana din afsigt med resan, har jag så fogat, att Julianusoch Aurora kommit att försöka sig som värd och värdinna, och erfarahvarandras lynnen i mången huslig omtanke. Och äfven Julianus äroförliknelig!Hvad tycker du? när jag öppnar min kammardörr, känner jag ickeigen mig. Allt står nytt och galant för mina ögon. De gammalmodigastolarne borta – borta allihop! Och alla möbler nystoppade! När, huroch hvar har detta skett?”Men, Aurora, utropade jag, säg mig likväl, du ville ju ingenting nytthafva i ditt hus? så sade du mig sjelf en dag här?”Icke jag har önskat något nytt för mig, men min goda tant yttradedenna tanke. Julianus har låtit inrätta rummet här, och ett par till in­nanföre, med nyare möbler, som hitkommit ifrån Göteborg, och somhan låtit stoppa och betsa här någonstans –”I verkstaden, ja, som var så väl dold bakom Floras tempel! älskadebarn, Gud välsigne Er – nu förstår jag alltsammans; förlåtmig – förlåt mig!”Vi hoppas, afbröt Julianus, att när vår goda tant och öfriga vännerpåhelsa oss, skola de i dessa kamrar, såsom gästrum, finna sig gladaregenom nyhetens behag. Aurora och jag öfverensstämma i tycket för deöfriga rummens gamla mode, och vi förändra dem ej. Men dessa skolahädanefter bära namn af ”Tant Eleonoras våning.”Låt oss inviga dem, sade Aurora. Antomarki inträdde nu med enstor bricka. Jag vände mig om – hvad såg jag? en alldeles ny, stor, storkaffebricka! nya koppar, ny sockerask, ny kaffekanna, och af silfver.Nu begrep jag, att det var min regering, som skulle börja. Jag ordna­de allt på bordet, jag bad alla sitta ner.Så det smakte! Det var ett alldeles nytt mokkha.Jag har aldrig fört någon styrelse med mera nöje. Men allt omkringmig var likväl så nytt, att jag aldrig innerligare känt, huru jag regeradehelt och hållet med andras saker. Jag fann häri något storartadt, kolos­salt; det förekom mig nästan royalt.Eleonora har icke ett eget hus – skall aldrig få något. Bort melanko­liska tanke! Alla mina älsklingars, alla mina slägtingars hem – de äroockså mina. Jag har icke just något enskildt, något visst hus och hem,som kan kallas för mitt .. som är mitt. Nåväl? Än sen? Jag bor .. jagbor i allmänhet.Hvad jag gläds åt Auroras lycka. Hennes bröllop skall snart stå, ochjag skall kläda henne till brud. Hädanefter, bror Hugo, är det icke sant,att du älskar Julianus mera än jag. Jag håller af honom som mitt egethjerta.Men o Gud, min bror! du tror väl, att hvad jag nu sagt utgjorde helamin öfverraskning af dessa rum? Skall jag omtala det? När jag steg in ikammaren innanför den första, såg jag på väggen ett ansigte, ett länge­sen försvunnet, men ganska väl bekant, ett älskadt ansigte. Det var ettporträtt af Josef S*, denna man, som handledt dina yngre syskon,Hugo; som älskat och fört Andreas och mig i vår ungdom; denna ädleman, som jag har så mycket att tacka för; den fromma, rena förebildenför hela mitt lif.Älskade bild af min broder Andreas Wilhelms välgörare! med hvilkaögon af vördnad och kärlek såg jag icke på dess anletsdrag. Jag undrarhvarest denna man nu vistas? För så många år sedan bosatt i en afläg­sen ort, der heliga, presterliga pligter sysselsätta hans krafter, är det nurätt länge sedan vi sågo honom. Han var dock föga äldre än sin lär­junge. Det som likväl mest talade till mig ur detta porträtt, var utan tvif­vel den stora likhet, hans ansigte hade med vår oförgätlige broders: enlikhet, som jag mins att vi fordom ofta anmärkte. Jag frågade Julianusoch Aurora hvarifrån de fått denna målning? De svarade, att de funnitden i en samling föraktade möbler i ett aflägset rum, och att de tagitbilden för att vara ett porträtt af Andreas sjelf.Det var icke så, det var Josef S*. Jag påminte mig hans drag för väl;och efter en stund upprann äfven för mitt minne en ganska längesenförfluten, men skön dag, då Andreas Wilhelm, en icke oöfvad målare,hade gjort utkastet till denna skildring af sin älskade lärare.Julianus, som aldrig sett, men hört omtalas Josef S*, förvånades viddenna underrättelse. ”Jag hade trott dessa drag vara min faders egna”,sade han, ”och Aurora gladdes med mig öfver den upptäckt vi gjort. Vitrodde oss ej kunna skänka vår nya våning en högre prydnad. Var dåmin faders ledare så lik honom sjelf?”Ja, svarade jag. Men du skulle hafva känt hans person, Julianus. Tillsjälens ädelhet och tycke liknade han din far ännu mer.Vid dessa ord sågo vi alla upp på porträttet med varma ögonkast.”Är det så?” fortfor Julianus. ”Det är då min faders arbete, jag här serför mina ögon? han har målat dessa färger? han har hållit penseln justvid dessa ställen? och bilden – ja – efter han och hans själs vän vorohvarannan så lika, vill jag anse bilden för ett porträtt af dem beggetvå.”Hemresan.Jag hade aldrig eftertänkt huru det kom sig, att vi dröjde så länge iWestergötland. Vi voro ju utfarne för att resa, men icke för att bo? San­ningen att säga, hade jag alltifrån baronens död och testamentets epok,som gjort Julianus till en så ansenlig egendomsherre, ansett mig i tyst­het ej längre vara affärernas hufvudman, och derföre haft försyn för attmana på en resa från K*ska slottet; i synnerhet så bra, som jag trifdesder. Julianus gjorde också ingen mine af att fara, förmodligen af nöjetatt för första gången se sig vara hemma. De öfriga herrarne yttrade ickeheller den minsta lust att sluta sina landtliga nöjen här. De gjorde oupp­hörliga utfarter till nya trakter, kommo hem med berättelser om oför­likneliga utsigter, med anekdoter om bondfolket i orten, med skjutnaänder, med blommor och metade aborrar, hvilkas make jag aldrig sett.Hemma försöktes unga hans Nåds nyköpta vagns- och ridhästar. Der­emellan speltes, sjöngs, skrattades, berättades historier, och grets. Allasvår lycka var vår stora barnslighet.Nu kan jag också förstå, att Julianus hade dragit ut på tiden, för attfå de så kallade Eleonorarummen i ordning.I tusen småsaker upptäckte jag, huru Aurora och Julianus utveckla­de sina tycken för hvarann.Julianus hade en afton yttrat sig öfver förträffligheten af Gusumsknappnålar och berömt den nya disponenten öfver detta vårt svenskasköna messingsbruk, med tillägg också af mycken patriotisk vredeemot alla engelska nålbref. Morgonen derpå fans ingen engelsk knapp­nål i hela Auroras klädebonad. Hon medgaf mig visst de engelskas före­träden, deras härliga udd och oböjlighet: men det hjelpte icke, honplockade bort dem ändå. Hon gjorde rätt.En dag skulle Aurora skrifva ett utkast, en nota på specerier, somskulle komma att gå åt för året i det tilltänkta hushållet, tror jag. Juli­anus stod framför bordet allvarsamt och öfverlade också. När Aurorahade skrifvit Mandel, och tänkte teckna 15℔ bredvid, gick pennan såilla, att hon tog en knif att formera den. Men när hon igenkände skaf­tet, kastade hon bort honom och tog en annan pennknif, engelsk tillursprunget, och hvilken hon, i förtjusningen öfver dess fina blad ochandra sköna egenskaper, hastigt förde till sina läppar. Jag tror hongenom denna kyss ville gifva sin gamla kärlek för de engelska arbetenaluft igen, och litet hämnas på Gusum. En stund derefter hörde jagJulianus i samtal med Richard yttra sig förklenligt om våra svenskasmedsarbeten. Jag vågade mig fram med en ödmjuk anmärkning omEskilstuna fristad och de ypperliga, gentila, hvassa pennknifvar, somderifrån årligen skänkas åt fosterlandet. Men det hjelpte ej. De engels­ka knifvarne hade nu ett afgjordt företräde. Eskilstuna dugde lagom,och jag tror det icke en gång tillerkändes att hafva en förnuftig dispo­nent.Men jag – jag teg, och jag anmärkte för mig sjelf nuancerna emellanAuroras och Juliani sätt att bära sig åt. Aurora – hon hade helt öppettillstått, att de nålar hon för Juliani skull förkastade, voro vida bättre;men hon förkastade dem ändock för ett högre tyckes skull, det, att varalik Julianus. Julianus, deremot, när han för Auroras skull föredrog enengelsk knif framför en svensk, hänfördes af känslans instinkt att be­mantla sig med skäl; han tillstod icke (det han visserligen annars, patri­otisk för Eskilstuna, likaså väl som för Gusum, borde hafva gjort), attdet svenska arbetet öfverträffade eller åtminstone var jemngodt meddet engelska, ehuru han för ett högre tyckes skull, nöjet att likna Auro­ra, föredrog det sednare. Nej, han framträdde med anspråket att göra,hvad han gjorde, på giltiga skäl och goda grunder. Det är detta, tror jag,som kallas karlavulenhet! Den stackars qvinnan kallas orimlig, derföreatt hon merendels är naiv nog att ej skyla sin orimlighet. Karlen gåroch gäller för så rimlig, derföre att hans natur hänför honom att sättarim och reson i slutet på alla sina tankar, hurudana de än må vara.En förmiddag kl. 9, sedan Aurora oafbrutet skrifvit en lång stund,ropade hon högt: Se nu! kom hit Christoffer! nu går det ihop. Här äroalla mina kostnadsförlag: 1:o för kökssaker, 2:o för skafferi, 3:o för nyakläder, 4:o för linne, 5:o för trädgårdsfrön (ja, förlåt mig, hälften af allafrön har jag anslagit för blomsterfrön, men det kan jag alldeles ickehjelpa, så skall det vara), 6:o för nya skoplagg, 7:o för gardiner (nå, detkunde då föras till nya kläder – nej – men det måste vara gardiner sär­skildt). Se! ser du Christoffer? – allt går ihop – jag får det till en utgifts­summa, som alldeles svarar emot hvad du utsatt i penningar för året.Julianus gick till hennes sida, satte sig och genomsåg notorna.(Christoffer? tänkte jag, som stod i förmaket innanför, osedd afdem. Jag hade någon gång förut hört Aurora nyttja detta namn, då honvar ensam med honom. Besynnerliga, ljufva infall? – att man alltid villhafva något särskildt, något enkom för den älskades räkning? Christof­fer undföll henne aldrig att säga i andra personers närvaro).”Rory,” svarade han halfhögt, ”här har du glömt någonting.”Glömt? ropade hon och lutade sig ned öfver bordet, för att på sinaskrifna lappar se hvad han kunde mena.Hon upptäckte ingenting, ty han pekade blott på ett hvitt papper.Men vid denna rörelse upptogs hon af tvenne armar. ”Rory!” sadeChristoffer –Han sade ingenting mer.Men jag smög mig sakta ned och vinkade åt min brorson Henrik.Du, som varit vår kusk hit, sade jag, laga nu i ordning hästar och vagntill vår hemresa.”Huruså, min söta faster, här är ju ganska bra?”Gör som jag säger, Henrik. Vi skola fara hem.”I dag?”Hvarför icke? nu på förmiddagen.Wretstorp.Klatsch – och det gick som en dans med lätta sinnen och glada hjer­tan ifrån K*ska slottet.Norrut naturligtvis. Vi foro först och främst till Hofva, der alla men­niskor berömde sin nya pastor Carlander; och sedan upp öfver hedentill Bodarne. Nu voro vi inne på Tiveden. Bror Hugo, det är en superbskog.Hästarne från Bodarne voro litet skenige, de ryckte emellanåt påsig, och när vi just voro på vägen att fara öfver en bro, hade Henrik allmöda att hålla dem ifrån att springa öfver ledstängerna.Jag hade andan i halsgropen. Lyckligtvis kommo vi väl öfver bron;jag tittade ut ur kaleschen för att se mig vidare omkring och hemta luftefter min förskräckelse. – Hvad är det här för ett ställe? frågade jagskjutsbonden. ”Det der till höger är stora Lassåna, sade han; och dethär till venster är lilla Lassåna.”Gud, hvilket namn? – kör på! kör på, Henrik!Han gjorde så, och vi kommo i fyrsprång bort ifrån denna nejd. Menanblicken af Lassåna bro gick ej på hela dagen ur mitt minne.Vid Wretstorp stannade vi. Nu var den stora skogen ändtligen slut,vi stego ur och jag andades lättare. Jag var nu återkommen till mitt äls­kade Nerike igen. Sköna Wiby! utsigterna ifrån Wretstorp öfver denintagande Wibysjön ledde mig åter in i glada, ljufva utsigter öfver lifvet.Gud ske lof, att naturen fins!Ja, broder Hugo, annars vore vi sannerligen förlorade. I hvilka rysli­ga brådjup skulle ej menniskoanden störta, om den ej hade ett sköntlandskap att flykta till? Gudomliga Wiby .. Wretstorp är det angenä­maste hästombyte, jag sett under hela vår resa.Sjelfva kyrkoherden i Wiby tycker jag om. Du känner honom, Hugo;det är han som skrifvit Thord Bonde.Kumla.Det förstås af sig sjelf, att vi lemnade Wretstorp.Om Kumla vill jag gifva dig den glada nyheten, min bror, att derbygger man nu som bäst en ny kyrka. Det blir den ansenligaste, dråpli­gaste landskyrka jag nånsin sett. Stora landsvägen går så nära förbiKumla prestgård, att man ifrån vagnen kan se emellan en samling riktbelöfvade träd in på sjelfva gården. Hvilka tankar uppstego ej hos mig,när jag kastade mina ögon ditin? Jag tänkte på den älskvärda, åldrigaskald, som en tid prydt denna prestgård med sin närvaro; jag tänkte påhans behagfulla döttrar och på de flere unga skalder, som kanske justpå den plats, der min vagn nu rullade fram, hade stått eller måhändagått, sysselsatte med de skönaste fantasier.Men hästarne voro ystra, och vi kommo alltför snart bort ifrån dettasångens hem till Örebro stad, som är något helt annat.Här slog jag ihop mitt plån och lade ned min krayon, jag ville intetmer anteckna. Vi hafva nu ej så långt hem, händer det ännu något an­teckningsvärdt under vägen, så kan Henrik skrifva upp det. – ”Se der,”sade jag, ”tag du, du som är vår kusk och i alla fall skall uppskrifvaskjutspenningarne; tycker du att något förtjenar minnas, så sätt det härinunder på bladet; jag lutar mig mot vagnshörnet, jag blundar och tän­ker mig in i glada utsigter.”Hemma.En eftermiddag, då solens leende öga som bäst var sysselsatt att för­gylla den nya takrännan på herr Hugos höga boning, rullade den välbe­kanta löwenstjernska kaleschen in på Jagtslottets borggård, slägtingar­ne hoppade ur och föllo snart, den ena efter den andra, i famnen påden vänliga, högvuxna familjefadren, som redan stod på farstubron tillderas emottagande.Men vi förflytta oss genast och på en gång till aftonen, omkring bor­det framför förmakssoffan. Der suto till en början endast Värden sjelfoch fröken Eleonora.”Min goda syster,” sade Hugo, ”jag tackar dig för dina Reseminnen,som jag redan genomögnat. Det hela bör och kan naturligtvis icke haf­va enhet eller plan, då det icke är en afhandling, icke heller en romaneller annat konstverk, utan endast består uti tillfälliga anteckningar,uppskrifna den ena efter den andra, så, som de ur känslan upprunnitvid hvarje resestation. Men, emedan jag älskar dig, Eleonora, så älskarjag också dina Minnen, och skall aldrig glömma dem.””För att emellertid”, fortfar han, ”komma till det vigtiga ändamåletmed hela denna resa, i anseende till hvars förträffliga uppfyllande – iförbigående sagdt – jag hos dig, syster, står i stora förbindelser; så fårjag säga, att jag tycker alldeles som du. Jag tycker, att de begge två noghafva pröfvat hvarann, jag anser dem böra giftas.”Bästa broder Hugo, svarade fröken Eleonora, denna bröllopsdagblir min egen största glädjedag. Låt den inträffa snart.”Visserligen. Men å andra sidan bör min Eleonora kunna finna, attdå detta bröllop är det första jag firar på Jagtslottet, kan det icke företa­gas utan tillredelser. Jag önskar hedra min älskade dotter, jag vill ockbevisa min brorson tillbörlig ära. Jag vill för egen del hafva mycket ro­ligt den aftonen och önskar, slutligen sagdt, att alla mina underhafvan­de skola ihågkomma den som en gemensam glädjefest. Detta aflöpericke med småsaker. Jag medgifver, att då baron Julius – vid hvars min­ne jag förvånad icke vet hvad känslor jag skall hysa! – har testamenteratJulianus ett gods, som gjort honom till en godsegare, så är härigenomett stort hinder för äktenskapet undanröjdt derigenom, att de vigdeveta hvar de skola bo, vistas och hålla hus. Jag behöfver icke nu, såsomjag först tänkte, låta Julianus pröfva sig i kronans tjenst, hvarför jagrädes att han föga fallenhet har; ej heller behöfver jag låta honom försö­ka sig med upptagande af ett nybygge på Lyna skog, der under hanshänder ett litet nytt Jagtslott skulle hafva kunnat uppväxa för honomoch Aurora. Visserligen är allt detta så. Men likväl måste, å andra sidan,tyger till bröllopskläder för Aurora hemköpas ifrån Stockholm och gö­ras färdige, hvilket fordrar tid. Hela hennes utstyrsel måste lagas i ord­ning; viner och konfiturer anskaffas; brudtäcke sys – ja, min syster, àpropos på brudtäcke ... af gult siden tror jag vi låta göra täcket? ellerhur, hvad tycker du?”Det kan så vara, jag tycker att gult är fult.”Men svart går ju icke an på ett bröllop, det bör du väl kunna fin­na?”Grönt –”Grönt? Men besinna, att min nattrock har denna färg. Vårt brud­täcke måste se ut på helt annat sätt; nej, icke grönt.”Hvitt –”Nå visserligen är hvitt så till vida bra, att det är hvitt; men har detemot sig, att det icke är någon färg. Och dessutom håller det aldrigrent, nej icke en gång så länge brudsängen bäddas, såvida det skall skemed händerna. Låt oss bestämma oss för rödt.”Rödt, ja; men fodret måste vara rödt, och jag tycker öfvertyget börväl sticka af emot fodret.”Hvarföre måste fodret vara rödt?” frågade herr Hugo.Jag kan icke begripa hvad det annars skulle vara af för färg, svaradeEleonora.”Jaså, det är en annan sak. Låt oss då göra vårt öfvertyg blått?”Ja blått taga vi; blått är präktigt.”Det är så, det kan så vara. Men, syster – mörkblått stöter på svart,som ej går an; ljusblått ser vattensjukt ut; och mellanblått är en förarg­lig juste-milieu, en obestämd kulör, som hvarken ser mörk eller ljus ut.Nej.”Grått, då?”Grått på en bröllopsdag? och för en så ung brud? Det skulle kunnalåta göra sig för någon äldre fröken Löwenstjerna, men icke –”Min bror, öfverläggningen måste ske utan allusioner. Jag föreslår,att vi öfverlemna åt Aurora sjelf att bestämma färgen.”Ne-àh, jag skall säga dig, Frans förstår den saken bättre.”Julianus måtte väl då åtminstone vara närmare härtill?”Åja; men han har nu icke sinne för annat än sin brud. Honom kanman icke fråga om det minsta.”Henrik –”Henrik kör bra, han är en förträfflig pojke. Jag har aldrig hört ho­nom resonera om täcken, men kanske – hvem vet –”Det faller mig in, återtog fröken Eleonora, att vi äro alldeles besatta.Hvarföre rådfråga vi icke Ulrika, som är Juliani syster? Om icke hanhar sinneslugn att afgöra denna angelägenhet, så är väl ingen närmareän hans syster dertill.”Ulrika Sofia? ja”, sade herr Hugo, ”hon är en ståtlig flicka, en ädelmenniska – men – men – hon har fasligt stora ögonbryn, hon har ingenrätt smak, Eleonora; nej, hon kan icke yttra sig häröfver.”Men, min bästa bror, utropade fröken utom sig, skall du vara sånogräknad med menniskor! hvar skall du då finna någon med så lago­ma ögonbryn, att du anser dig kunna lita på dess omdöme?”Jaja, bästa syster, du har rätt; när jag ser på vår debatt, finner jagatt vi begge hafva fullt ut så svårt att komma till ett resultat, som någonannan debatterande församling i verlden, ehuru ingen skall neka osslika mycken grundlighet. Fins då ingen hjelp? ingen utväg? Mitt infallom Ullas ögonbryn var väl blott ett skämt, men svårigheten att afgörasaken, är icke dessmindre ganska stor, nästan oöfvervinnerlig.”Jag föreslår, att vi alldeles sluta nu och sofva på saken, svarade Ele­onora. Våra tankar skola genom sömnen stärkas.”Godt, vi skola lemna brudtäcket. Men en annan sak – komma ejvåra vänner in snart? få vi inga äplen? inga vindrufvor?”Eleonora ringde. Elisiv, biträdd af Antomarki, inträdde med enfruktkorg och flere andra behagliga artiklar. Litet derefter hördes ste­gen af samlade vänner och anhöriga, som inkommo vid känslan af, attnågot intressant skulle vänta dem på förmaksborden.La Fille de chambre är en titel, som intagande och ofta förekommer i Sterne-Yoricks Sentimental Journey. Likväl hette den vackra flickan här icke kammar­jungfru, utan endast ”Fröknarnes kammarpiga.” Huru hon först kommit tillJagtslottet, och hvarföre herr Hugo kallat henne Elisiv, såsom en liten förändringaf Elisabet, det hon egentligen hette, omtalas i en annan berättelse.FEMTE BOKEN. 
Brefvets ankomst.EN innerlig treflighet herrskade på Jagtslottet och omgaf alla personerunder den tid, som nu stundade. Tanken på en stor blifvande fest spri­der kärlekens milda doft i de själar och hjertan, som vänta derpå; det ären föreningspunkt för allas sysselsättningar, och de, som arbeta för ettgemensamt kärt mål, äro alltid glada vänner.En blifvande brud, som älskar sin tillkommande make, liknar undertillredelserna för brölloppet ett barn. En stor och vördnadsvärd oskuldgjuter kring hennes väsende en osynlig, men för alla känbar sfer afqvinlig helgedom. Utan att i hvarje ögonblick vara förtjust, än mindreyttra sig i extaser, synes öfver hennes ögon en stilla, ovansklig sällhetsmilda, intagande sken. Detta sken har något infantint uti sig. Utom eninre barnalikhet har hennes yttre ställning ännu mer tycke af det till­stånd, hvari ett lyckligt barn lefver, emedan alla tänka, handla och ar­beta för henne, alla vilja henne väl, och hon behöfver sjelf ej mer, änvara god och göra nästan intet.Fröken Eleonora stod i spetsen för de talrika göromålen, och Aurorasjelf visade sig sällan annars än som en behaglig form, på hvilken all­ting, som tillklöpps och syddes, oupphörligen passades och försöktes.Brudklädningen skulle göras af hvitt sidensarge: häröfver uppkom detdå lyckligtvis ingen stridig tanke. Men sjelfva fasonen var mindre lättafgjord; ty fröken Eleonora hade väl i sina hoprullade mönster ett ochannat, som visade en stor och högtidlig smak, men befans vid närmarerevision tillhöra en föråldrad gustaviansk stil. Auroras egen mönster­samling var af våra dagar, men olyckligtvis blott för vanliga drägter: enbrudklädning skulle nödvändigt visa någonting utomordentligt. Såtänkte man i Nerike. Oförmodadt och till stor glädje fick man höra, attifrån Stockholm tvenne mamseller Smultronqvist, systrar och ypperligasömmerskor, nyss kommit till Örebro och derifrån till Morastämman.Ett bud afgick till denna gård, mamsellerna inbjödos till Hofmarskal­kens, så fort de slutat hos Ekermans, och de anlände om några dagarhögst efterlängtade och välkomna. De voro till åren, ett par vänliga,goda, ovanligt tystlåtna menniskor. Så snart de kastat en hastig, mensäker kännarblick på patienten (Aurora), uppgjorde de snart hela sinplan. De togo några mysteriösa mått, dels med band, dels med händer­na, och tillklippte derefter snart mönster för en gentil, modern brud­kostym. Allt satte sig omkring dem, allt blef uppmärksamhet och nöje.De började med att göra ett nytt snörlif.Men mamsellerna Smultronqvist skulle kunna förargas, om vi när­mare omtalade deras arbeten.Denna period är på Jagtslottet så mycket märkvärdigare, som ingapoetiska aftnar höllos derunder. Fruntimmerna hade för brottom. Ung­herrarne Frans och Henrik sysselsatte sig, man vet icke rätt med hvad;men att de undveko Julianus och äfven damerna, det skulle man snarthafva märkt, i fall man haft tid.Herr Hugo var således lemnad åt sig sjelf. Vi se honom en dag sittaframför sitt skrifbord, då dörren till hans kammare öppnades och ettbref, nyss anländt med posten, lemnades honom. Han besåg utanskrif­ten och sigillet. ”Ah! utropade han med glimmande ögon, jag kännerdenna stil af gammalt, han har snabbt svarat på mitt bref; samma skap­lynne i stilens streck och drag, endast af åldren något darrande!” –Herr Hugo öppnade och läste.”Han kommer! Josef S* kommer! men ts! de skola ej veta deraf påförhand.” – Med dessa ord lade han in sitt bref. För öfrigt tillbringadeherr Hugo nu sina dagar mest på sina rum. Huru kunde han trifvas idenna enslighet? frågar man. Jo, han upptogs der af en intressant sys­selsättning. Fröken Eleonora hade ifrån K*ska slottet fört hem det isvart marokin inbundna manuskriptet, som utgjorde baron Julii egen­händigt antecknade reseminnen. Häruti studerade herr Hugo. Medhvilka känslor sammanknöt han icke underrättelserna här med hvadhan viste förut genom sin älskade broder Andreas Wilhelms memoirer?Han insåg snart, att ganska många gängse rykten om baronen varitosanna.Manuskriptet gick i form af små så kallade Parathemer med särskil­da öfverskrifter. Vid några af dem satte Hugo med sin blyertspennasmå märken i bräddarne. Då han derigenom sjelf visade, att han ansågdem anmärkningsvärdare, än de öfriga, så skola också vi anföra de af­prickade styckena ur baron Julii papper.Makarne i smårummen på Gripsholm.”När himmelsk sympati lefver emellan tvenne hjertan sårent, så sant, så djupt, – så mäktigt, att om också någon olikhet dem emellan föröfrigt fins, den är så underlägsen och liten, att den glädjefullt brinnerupp i sympatiens klara låga – då äro dessa väsendens själar förenadesom makar. Hvarföre? Jo, derföre, och endast derföre, att de äro det.Men när en himmelsk sympati ren, djup och mäktig icke finnesemellan tvenne hjertan – då lefva de ej som makar i hvarann, och äroicke så förenade. Om en tredje varelses hand välsignat dem, om hansmun talat öfver dem, så äro dessa varelser likväl ej så förenade, att desom makar lefva i hvarann. Hvarföre äro de det icke? Jo derföre, ochendast derföre, att de icke äro det.”I smårummen på Gripsholms slott lefde en sommar tvenne perso­ner. – Dessa rum kan man ännu få se, och de visas för alla resandeunder namn af hertig Fredrik Adolfs rum. – Hvad dessa rum äro förmig vet ingen, och ingen skall få veta det.En dag i förflutna dagar kom en ung flicka till Stockholm. ”Hon ärmera skön än god”, sade de, som först sågo henne i hufvudstaden. Mensnart tillade de: ”Hon är mera god än skön.”Hastigt såg hon sig ensam, lemnad åt sig sjelf. Hennes slägting, medhvilken hon följt till hufvudstaden, bortrycktes af döden. Ensam iStockholm, en flicka, och skön – hon var nära de vägar, som äro villo­vägar. Men en afton, en underbar afton såg henne en yngling –En Prins – och han glömde henne aldrig.Han var en broder af tre bröder, och den skönaste af dem. Hvemhar hört sagan om en Prins, som ifrån den första stund han såg sitthjertas flicka, aldrig älskade någon annan?Förstånd eller mildhet, jag vet ej hvilketdera, men hon, upphöjd tillPrinsens sida, hon, den unga öfvergifna – upphöjd, ej till hans maka,men till hans hjerta, hon sökte ej något annat inflytande, än att älskaoch älskas; hon sökte ingen makt vid hofvet, hon utförde inga politiskahvärf. Likväl älskades hon så af hela hofvet, att sjelfva enkedrottning­en, sjelfva den stolta Lovisa Ulrika kallade henne sin lilla sonhustru.Kung Gustaf och hertig Carl kallade henne sin svägerska.Ännu ser man på Gripsholm de små rum, der kärleken förenadePrinsen och hans flicka. En tredjes hand hade icke välsignat dem, ej entredjes mun talat öfver dem, ej förenat dem.Jag har orätt – en tredje hade förenat dem.O min mor!Grafven i Montpellier.Min kusin satt vid styret af mitt fäderneslands skepp, men Jag segla­de utrikes.En dag kom jag till Montpellier. Jag såg ett litet men lysande liktåg.”Hvem är den döde?” frågade jag en man på gatan.Mannen af Montpellier svarade: ”En prins från främmande land harhitkommit. Ett nordiskt rike, men vi känna det föga. Han sökte vårstads välgörande bad. Han har sökt sin helsa hos oss, och han är död.”Hans namn? frågade jag.Borgaren af Montpellier kunde icke med visshet säga mig det, menjag såg ett namnchiffer på svepningens silfver. – F. A. – Det var nog förmig att se i främmande land.Gud! min fader! jag skyr mitt fosterland, ty det erkänner mig ej; ochjag skyr främmande land, ty der står en graf, som jag ej vill se.Utanför China vid Drottningholm.Jag är baron, tänkte jag; en kassa har jag också, jag far hem till minkusins rike. Jag har en kusin som är kung – kung i mitt fädernesland.En afton var det så vackert. Jag lät ro mig på Lofö böljor, jag stegupp på Drottningholms strand och räknade fönsterna, der enkedrott­ningen min farmor så ofta stått och sett på glindrande våg.Jag gick upp. Men jag gick förbi paviljongerna och theatern, der minskjutna farbror fordom så ofta hållit lysande banketter. Jag gick tillChina.Men nu började mitt bröst slå. Jag glömde all min höga slägt. Jagtänkte blott på min ringa slägt.Jag hade aldrig varit här förr, men genom bref fått höra, att här bod­de hon – hon som mina ögon sökte.Jag måste fråga. Men hur skulle jag fråga? Jag viste ej hvad hon kal­lades, eller hur hon benämdes – hon som mina ögon sökte – min mor.Jag kunde ej få öfver mina läppar ett namn. Jag beslöt att vandraifrån boning till boning och fråga: hvem bor här? hvem bor der? Blandalla ljud måste väl ett träffa mig i bröstet.”Här bor **; der bor **; här bor **.” Nej – nej – nej, icke så! svara­de sakta mitt klappande hjerta.”Här? jo här bor mademoiselle Hagman”, sade en liten flicka, somstod vid hörnet af ett hus på den långa Chinagatan.För mig in –”Obekante tas ej emot.”Anmäl – anmäl (jag kunde ej få mitt eget namn öfver mina läppar).Flickan gick in. Men jag dröjde icke – jag gick efter. Jag föll till ettskönt fruntimmers fötter.”Min herre?” sade hon och steg förskräckt tillbaka. ”Jag vet icke ..”Min mor – utropade jag – se här en lock, som jag för till dig ifrånMontpellier.”Store Gud! ifrån Montpellier? ifrån .. ?”Ifrån en graf.Vid Lassåna bro.Jag hade icke varit i mitt fädernesland förrän nu, likväl var jag föddder. Jag har lust att bo i mitt fädernesland! sade jag till mig.Hvarken min far eller min mor voro af adeligt stånd. Hvad är dåAdel? det är midt emellan Högt och Lågt. Jag är icke så hög som minfader, ej så låg som min moder. Jag är friherre, heter Julius, den förstai min ätt. Jag har lust att fara omkring och bese mitt fädernesland. Jagundrar om det är vackert?Både min far och min mor hafva älskat mig, de skrefvo bref till mig,der jag var i mina utrikes länder. Jag föddes en gång på ett skepp. Närjag var född, fördes min mor åter tillbaka upp på stranden, men skep­pet for genast bort med mig. Nu först är det som jag står på land i mittfädernesland. Jo – jag ser – här är vackert.Min kusin har ett skogbevuxet rike. En af skogarne heter Tiveden.Dit kom jag en dag under mina resor. Men jag hade nu redan farit ett åromkring i mitt fädernesland, och jag kände orterna både norr och sö­der om Tiveden.En dag kom jag på denna skog till ett ställe, der trakten öppnar sig,och en bro går öfver landsvägen. Jag red; men jag såg en vagn åka påafstånd.Vagnens hästar ilade fram med fart. De nalkades bron. De störtadesig emot ledstängerna.Jag skyndade till Lassåna bro. Hästarne hejdades af min ankomst.Jag lyfte upp en vördnadsvärd man.Han såg på mig. ”Hästarne hafva skenat med mig och min hustru”,sade han.En nouvell utan namn.Jag var glad, jag hade frälst ifrån döden mitt fäderneslands rättrådi­gaste man. Jag kallar honom så, ty jag känner honom nu. Andreas hettehan. Han förde mig hem till sig, han öfverhopade mig med förtroende,vänskap, kärlek, ty jag hade räddat honom och hans maka.Jag såg på henne – hon hette Cecilia. Mina tankar, mina känslor,min nouvell – allt har här intet namn.Ett hvitt plån.En afton suto vi två tillsammans. Cecilia frågade mig om mina anhö­riga. Jag teg, jag ville ej nämna för henne om min höga slägt, ej om minlåga slägt. Men jag ville ändock så gerna tala vid henne.Då tog jag upp ett hvitt plån, som jag ärft ur en hertigs plånbok.Han sjelf hade derpå skrifvit dessa ord:”När himmelsk sympati lefver emellan tvenne hjertan så rent, såsant, så djupt – så mäktigt, att om också någon olikhet dem emellan föröfrigt fins, den är så underlägsen och liten, att den glädjefullt brinnerupp i sympatiens klara låga – då äro dessa väsendens själar förenadesom makar. Hvarföre? jo derföre, och endast derföre, att de äro det.”Dessa min faders ord besåg jag och älskade som mitt eget lifs armaära.Jag skref nu några ord derinunder med blyerts till Cecilia, och räck­te henne det hertigliga plånet.Hon läste och en tår smög sig ned derpå. Hastigt tog hon sin näsdukoch strök bort med den mina ord på plånet, och äfven sin egen tårströk hon bort. Dock såg hon på mig derunder. Hon reste sig upp attgå.Då vågade jag – o min fader – jag vågade, likt dig, en kyss –En kyss på Cecilias näsduk. Den låg qvar på grässoffan efter henne,jag räckte henne den.Hon tog sin näsduk, hon gick. Jag såg långt bort emellan träden, atthon kysste sin egen näsduk på det stället.Jag reste ifrån Lassåna, bort ifrån Andreas och bort ifrån Cecilia.Åter.Men jag red åter till Lassåna, ty jag ville se den hvita näsduk, somjag hade kysst. Och stolt var min häst.Då var Andreas borta, när jag kom. Jag helsade på Cecilia så glad, tydet var ett halft år sedan jag sett henne. Och jag tog afsked af hennemed detsamma; ty hon var skön.Hon frågade mig hvart jag rider? Bort öfver skogarne till Helsobrun­nen, svarade jag.Åter.Men jag red åter till Lassåna, ty jag ville se den hvita hand, som .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Sedan Hugo satt sitt blyertsmärke i brädden vid de sista raderna,gjorde han ej något vidare för de berättelser som följde. En kort suckoch några klara tårar voro vid dem hela hans anmärkning.”Julius är död”, sade han sakta. ”Äfven hon är död, och min broderlefver icke mera på jorden. Gud har samlat dem i sin inre atelier, derastaflor äro öfversedda nu. Månget svartkritstreck i deras esquisse härnere har en bättre och kunnigare mästares hand rättat. Jag längtar atten gång, också jag, få se det uppklarnade perspektivet.”SJETTE BOKEN.Ett moderligt råd.NÄR vi fortsätta att göra våra Jagtslottsmemoirer öfver händelserna,som föregingo det löwenstjernska brölloppet, är ingenting naturligareän att vi fråga: hvad gör herr Julianus?Ty att fruntimmerna sy och brodera, det hafva vi redan sett. Att herrHugo sitter för sig sjelf och begrundar, det veta vi också. Att Henrikoch Frans hafva någonting för sig, som ingen får veta, anmärkte vi engång förut; det är således ej värdt, knappt alldeles rätt, att efterfrågaderas sysselsättningar. Men Julianus? brudgummen?Vi finna honom en dag, sjelfva dagen före brölloppet, stå ensamframför den chiffonier, som han ärft efter sin far, och han håller i sinhand ett paket, som han ofta förer till sina läppar. Här ligger min morsgåta förseglad, tänkte han. Men – jag får icke bryta den? hvarföre? skul­le ej din son kunna förstå dig, Cecilia? ”Får min son en maka (så har dutecknat här utanpå), hon skall bryta hans bref och läsa.” Men jag fåricke läsa! – O Aurora? hvad? hvad skola dina ögon här få se? utropadehan slutligen för sig sjelf.”Dig,” svarade en röst bakom honom.Julianus vände sig hastigt om. Det var bruden.Aurora? och så .. ? o Gud!”De sy, de mäta, de skola omgöra och förbättra så mycket derinne.Medan jag väntar att få tjena till ett nytt försök med klädningen, somaldrig blir färdig, så .. ”Smög du dig hit? Aurora, ser du hvad jag håller i min hand?”Paketet?”Ännu, ännu är icke den dag, då du får öppna det. Ännu skall minmor vara en gåta?”Får min son en maka, blott hans maka skall öppna och läsa, så ärbefallningen.” – Aurora förde med dessa ord förseglingen till sina läp­par, och hennes ögon föllo på Julianus. ”Kom hit till blomvasen”, fort­for hon och afbröt en törnros. ”Förlåt mig, förlåt mig nu för den gång,då en ros fick falla ned på skogens mark, en ros som du ville skulle sittahär .. Nu tag denna i stället ifrån mig! hon ber dig om förlåtelse i mittnamn.”Kom hit till mig, sade Julianus, och fattade hennes hand. Förlåt,Aurora, förlåt också mig för den gång, då jag vredgades öfver en ros,som du lät falla till jorden, ehuru jag bjudit dig den. Tag detta, som berdig om förlåtelse i mitt ställe och i mitt namn –Han kysste en smärt skepnad, som darrade i hans armar. När mor­gonrodnaden först visar sig på himmelen, står kanske ännu en dunkelsky med stolta konturer öfver skogstopparne; men vid den skönas an­komst försvinner skyn, bortsmältande i firmamentets ömma, stora be­hag och i den nya morgonens täcka purpur. Hvem beskrifver rätt natu­rens sanning, glädje och milda prakt i en sådan stund?”Jag tycker mer om dina lockar nu än förr”, sade Julianus, ”så härskulle de alltid vara – hvarföre skola de en gång fletas, uppfästas? hvar­före du .. klädas?”Det är färdigt! det är färdigt! kom Aurora! hördes ur rummen innan­före, och ifrån Julianus försvann hvad som gjort hans famn till enfamn.”Försegladt?” sade han åter med en frågande blick på sin mors bref,och lade in det. ”Jag vill hädanefter icke kalla detta min mors sigill,utan Auroras. Försegladt? oöppnadt? oförklaradt? dunkelt? skall det all­tid blifva så för mig?”Knappt hade han gjort sig denna fråga, förrän han gick ut ur rum­met. Det förekom honom så ödsligt; hans fästmö hade lemnat det.När Julianus inträdde i kammaren bredvid, såg han tant Eleonoraoch vid hennes sida Aurora, ännu dröjande att åtlyda ropen ifrån söm­merskornas kabinett.”Stanna litet här, Aurora,” sade fastern. ”Ah, se Julianus nalkas –kom också du hit!” fortfor hon med en bedjande blick.Julianus gick fram till dem litet förundrad. ”Klädningen, som skallförsökas derinne, har icke så brottom, att den ej kan vänta,” sade Eleo­nora och stängde dörren till rummet, der sömarbetet utfördes. ”Jaganhåller om ett ögonblick – skall du ej förakta hvad jag ber om, Juli­anus?”Eleonora tog vid denna fråga Auroras och Juliani händer och lade ihvarann. ”Försmån J begge ej, att er faster gör detta”, fortfor hon, ”såskolen J också ej försmå de ord, jag har att säga. Din mor lefver ickehär mera, Aurora; och icke heller din, Julianus. De äro osynliga föredra yttre ögon, men J sen i stället en varelse framför Er, som, utannamn af mor, vill Er tusende gånger väl. J skolen inom kort blifva ettpar: kommen ihåg ett ord, som passar för jorden, mina barn, ehuru deticke behöfves i himmelen. Treflighet –””Ah! förlåt mig”, utropade hon efter ett kort afbrott; ”ett namn hal­kade öfver mina läppar, som i denna stund J visst skolen anse för enstor förolämpning! Hvilken poesi omsväfvar Er icke, sköna, älskvärdaväsenden! Men, om J kunnen förmå Er att lyssna ännu en gång på ettföraktadt ord, så vården trefnaden.””J hafven nyligen gjort en resa tillsammans såsom förlofvade. Minbror har byggt mycket på detta prof; men jag skall säga Eder, att vandragifta genom lifvet är ändå helt annat. Så mycket har jag sett och hört,att jag vet det. Jag tror, att Er emellan den karaktersstridighet icke fin­nes, som skulle göra allt sant äktenskap omöjligt, och hvarje konstladttill en olycka. Men, äfven utan en sådan stridighet, skulle Ert lif kunnakomma att aflöpa bedröfligt. En regel vill jag derföre gifva Er; en endablott, lätt att minnas, ty den är kort. Låtsen under allt ert gifta tillstånd,att J ännu ären ogifta, och då skall det gå väl.”De tvenne förlofvades ögonkast mätte hvarandra.”Det är så,” fortfor fastern. ”Regeln är ju icke svår att minnas? Jsynens icke förstå mig, och det är så jag önskar. Följen allenast hvad jagsagt, som en utanlexa, och J skolen erfara lyckan deraf. Många så kalla­de par har jag sett, der den ena maken, utan att vara elak, likväl genomotreflighet, oförstånd, oordning gjort lifvet till en börda för den andra,men sjelf icke insett det, utan betraktat den andras växande köld ochleda som ett fel, förtjent af förebråelser – hvilka också icke uteblifvit –och hvad hafva sen dessa oförskylda förebråelser alstrat, om ej en ännustörre tyngd öfver lefnadens lutande stängel? J begge, lyckliga varelser,J kännen ej en gång så mycket som första bokstäfverna i det alfabet,hvars utförda språk jag kommit att vidröra. J stån så högt, att J ej kun­nen fatta, huru trefnad, denna obetydlighet, kan sättas i fråga emellanpersoner, som älska hvarann. Nåväl! den skall ock aldrig behöfva sättasi fråga för Er, om J gören hvad jag säger. Fortfaren som hittills, att all­tid anse Er behöfva göra något för att kunna älskas; för att vinna, föratt förtjena hvarann. Med ett ord, betrakten Er aldrig som redan gifta,ansen Er icke hafva vunnit hvarann, icke till punkt och pricka förtjenahvarann. Låt det alltid vara något oupphunnet och oupphinneligt Eremellan. Då skall den lilla skygga silfiden Trefnaden få rum att bo emel­lan Er, emedan J aldrig kommit hvarann så helt och hållet nära, att denarma måst taga till flykten af ren brist på lokal – skrämd, förjagad. Omina barn, J hafven visst hört, att Trefnaden är en stackars opoetiskvarelse; men, det oaktadt, kan han icke lefva, icke andas, med mindreen smula hemlighetsfullt får fortfara att finnas emellan de menniskor,som vilja trifvas ihop. Det mysteriösa här behöfver visst icke vara afpoetisk höjd. Men något litet deraf ändå. Må för öfrigt den fullkomligauppriktigheten, klarheten och dagern i uppförande Er emellan aldrigsåras eller skymmas! Låter icke detta, tycker jag, som en motsägelseemot min förra mysteriösa fordran? Nu påstår jag klarhet, nyss litetdunkelhet? och så går det ofta, när man ger sig in på att utlägga. Ickedess mindre är min regel sann: ”fortfaren, äfven under äktenskapet, attanse Er som förlofvade blott.” Just nu, när jag står och ser på Er, i hvil­ket ljus, i hvilken svärmisk dager lefva icke edra anleten, edra hjertaninför hvarann? och likväl, huru mycken reserv deri? Jag skulle kunnalikna Er vid tvenne solar; hvad är ljusare än en sol? och huru mycketoutgrundligt, dunkelt, hemlighetsfullt är dock i hvarje sol? Det är äf­venså med Er begge nu. Det är alltid något qvar i känslans, tankens ochsinnets hem, som gör att J önsken hvarandras sällskap. Låt detta fortfa­ra – förstån mig. J skolen trifvas tillsammans, så länge detta icke upp­hör; så länge edra väsenden stå inbördes i denna till en del oförklaradeklarhet, som kallas behag. J skolen vilja behaga den ena den andra, sålänge J ej ansen Er hafva vunnit hvarann alldeles. Ack, huru långt ochlänge har icke nu tant Eleonora pratat! Glöm, glöm allt hvad jag försöktför att utlägga mitt ämne. Men, Aurora och Julianus, lyden mitt råd,behållen ett jungfruligt sinne, upphören aldrig att söka behaga –”Ropen efter Aurora blefvo nu så högljudda ifrån sömmarkabinettet,att hon med en hastig kyss på sin fasters hand försvann ditinn.Julianus såg litet mörk ut i ansigtet, hvilket utan tvifvel betydde, atthan var rörd.Eleonora såg på honom med en godhet, som intet namn har. Honöppnade till hälften sin mun, och det tycktes som hon ännu ämnadebedja honom om någonting, men knappt tordes. De skildes derföredenna gång utan något vidare.Kapellet.Vi höra om eftermiddagen en munter visa hvisslas på borggården, vivända derföre våra ögon dit. Det är herrarne Frans och Henrik, och omvi ej bedraga oss, så följas de äfven af Richard denna gång. Nu måstedet då väl också vara oss tillåtet, att utspana deras företag?De tre gingo in i ett stort, högt rum i slottets ena flygel. ”Här, sadeFrans, har jag alltid önskat, att vårt slottskapell skulle vara.”Slottskapell?”Ja, slottskapell. Det är sant, Furumo, att i vårt protestantiska ochmoderna Sverige brukas inga slottskapell på säterierna mera, och ännumindre brukas slottskaplaner –”Jo, husprester.”Ja, husprester, åja, hvarför icke. Huspredikanter, husförhör, hus­taflor, hus – sådant är godt om! Men nog låter Hofkaplan bättre.”Låter! ropade Henrik. Jag tycker det gör detsamma; och huru kandu begära att få lefva i Medeltiden, då du nu en gång har blifvit född iett modernt sekel? Jag åtager mig öfvertala pappa, att skaffa sig en hus­prest, som jag sagt. Hvar adelsman har rättighet att kalla en sådan, ochkommer mannen väl hit, så vore det besynnerligt, om någon sedanskulle kunna hindra dig att kalla honom Slottskaplan, om du vill. Detär icke möjligt, att få en egen husprest i ordning åt oss till Auroras bröl­lop, efter de tre lysningarne redan skett och hon skall vigas i morgon.Men till ditt bröllop, Frans, skola vi nog hafva honom; och låt oss emel­lertid njuta vår glädje öfver att i tysthet hafva kunnat utstyra och inredadenna sal romantisk nog; jag tycker den ganska väl kan kallas vårtslottskapell. Hvad säger du, Richard? hafva vi ej varit flitiga? Men bru­den, brudens brudgum, brudens far och sömmarinnor, de hafva allavarit så upptagne, att ingen märkt oss. Elisiv har varit en snäll och tro­gen flicka, hon har ingenting yppat, fast hon måst hjelpa oss med fleresmåsaker, utsyningar, klippningar, vikningar och fållningar. Men honskall också få någonting af mig för det. Hvad säger du, Richard? vi haf­va nästan intet ogjordt numera, blott utklippningen af ett stort, stortark papper, som bör sättas framföre fönstret i fonden. Det skall utskä­ras, så att det liknar en fönsterros, en rosace, sådan man ser längst frami domkyrkorna. Om tillställningen roar hofmarskalken, min herr far, såhoppas jag att han sedan inreder denna sal till ett verkligt kapell, ochlåter murare, timmermän och målare göra på allvar, hvad vi gjort afpapp; ty pappa är aldrig snål, när det kommer an på att förvandla prosatill poesi, hvilket skall ske med detta rum, så framt jag lefver; det harjag föresatt mig.”Orgverk fattas”, sade Richard.Kapellan och Orgverk! utropade Frans, två oundgängliga nödvän­digheter!”Hvem skall då i morgon viga?”Vår gode, beskedlige sockenpastor, kan jag tänka. Det är visst ingenfara, att han icke viger – och viger bra – men –”Bromelius?”Bromelius, ja. Det är en förträfflig, en hederlig gråhårsman.”Men ingen slottskaplan, jag förstår. Han är dock sjelf säkert meranöjd med att vara kyrkoherde i hela församlingen.”Gud välsigna honom, han är ganska ypper som pastor. Vi hafva lästtill skrift för honom, och vi älska honom alla; Aurora i synnerhet gans­ka mycket.”Var derföre icke så nogräknad med Bromelius. Orgverk är värre.”Ja verkligen på sätt och vis värre, svarade Frans och såg ned. Menemedan orgverk här icke alls fins, så kan det icke stå för mina ögon ochförarga mig. När deremot Bromelius träder in, så står han der, jag nöd­gas se honom och tänka: den der är icke en Hofkaplan! icke en sådanman, som med rätta borde viga en fröken Löwenstjerna.”Det är illa, rasande illa.”Nej det är icke illa, har jag sagt, ty Bromelius är en hederlig man, engudfruktig prest. Det är icke illa alls, men det är prosaiskt; det plågarmig, så att jag kan förgås! Om det vore illa, så vore det en helt annansak, då gjorde det ingenting, det hörde till ett helt annat kapitel: detförhindrades då helt simpelt och blef alls icke utaf, och så vore dethjelpt. Ty det, som är illa, tillåtes icke att ske. Men nu är det icke illa,utan prosaiskt, och sådant hindrar ingen menniska; jag kan bli rasande.”Men din far älskar ju det poetiska, hvarför hindrar icke han –”Han älskar visst det poetiska, ja gudbevars; men han hindrar ickederföre det prosaiska. Om han icke vore min far, så skulle jag bli rasan­de på honom, ty han älskar det poetiska på det sättet, att han tillikatycker om det prosaiska.”Men herre min Gud, Frans”, utropade Henrik, ”jag lofvar dig påmin broderliga heder, att öfvertala pappa till en huspredikant, hvilkenvi sedan kunna kalla vår hofkaplan; och en sådan man skall positivt fin­nas här tids nog för att viga dig, Frans; kom ihåg att du ej ännu harnågon fästmö.”Frans var så i taget, att han glömde sig ända derhän att förifrad utro­pa: Jag ger hin att giftas i detta ömkliga tidehvarf!”Tänk, så långt går jag icke,” svarade Henrik, ”om jag också skullenödsakas gifva min fästmö ringen i en prosaisk sockenpastors närva­ro.”Han vände sig snabbt om, ty han tyckte att någon rörde sakta vidhans arm. Det var likväl ingen annan än Elisiv, som vid hans hastigarörelse steg litet tillbaka, och med en kort, knappt märklig, men artignigning tillsade, att herrarne skulle komma in till aftonen.De tre unga herrarne beslöto, att hemligheten med det skönt anord­nade kapellet skulle bevaras emellan dem ända till middagen derpå,som var bröllopsdagen.De gingo ut ur salen, öfver gården, upp i slottets hufvudbyggnadoch trädde in i rummet, der thé till aftonen brukade serveras. Men derfans ingen menniska nu, mer än den nätta Elisiv, som satte koppar ochskedar i ordning på en bricka, till och med lade théet i kannan ochhängde silen under pipen.”Jag förstår, ha, ha!” utbrast Henrik, ”dagen före brölloppet hafvaalla fruntimmerna så brottom, att till och med aftonen försummas. Delära ej komma hitin?”Nej, sade Elisiv.”Och du blir vår värdinna här?”Hon svarade ingenting, men satte med en glad uppsyn och myckenordning sockerasken och gräddsnipan på brickan. Efter en liten stundslog hon i en kopp, men slog den åter tillbaks i kannan.”Det lär ännu vara för svagt, kan jag gissa?”Det skall dra mera! sade hon med en liten hastig rodnad.Det syntes hur mycket det roade henne att få utföra sin nya befatt­ning som värdinna för tillfället; hon gjorde det med skicklighet ochnaiva rörelser. Men likväl, när slutligen allt var färdigt, kopparne allaislagne, hon tog brickan, gick omkring och bjöd – då såg man tydligt påden större säkerhet hon nu visade, att hon återkommit till sin vanligatjenst.Sedan Henrik, Frans och Richard tagit hvad de skulle, gick honmed det öfriga ur rummet bort till den del af våningen, der fruntim­merna voro samlade omkring sömarbeten och tusen granna saker.I detsamma hon försvann ur rummet, inträdde i stället herr Hugo.”Ja mina gossar, sade han, så här oordentligt ser det alltid ut dagenföre brölloppet. Men vi skola trösta oss med, att i morgon afton blir all­ting galant”.Bröllopsdagen.Bröllopsdagens sol randades. Morgonhimmelen var täck, små hvitaströmoln försvunno snart, och förmiddagens glada sken strömmade in idet nya slottskapellet genom den vackra rosace eller fönster-ros, somslutligen blifvit färdig och nu uppsattes af Henrik och Elisiv. ”Det ärbra, ganska bra”, sade Frans, som ifrån afstånd på kapellets golf stodoch besåg dem, och fann alla architektoniska förhållanden riktiga.”Ja”, tillade han, ”om jag också kunde få Er begge att stå stilla qvar deri samma ställning som nu, det skulle vara kapellets bästa altarprydnad.Vi sakna gunås här också en altartafla! Näst slottskaplan och orgverk äraltartaflan det angelägnaste, som ännu brister oss. I sanning, då Hymenskall komma hit och fira sin fest, vore Amor det bästa ornament vid till­fället; och du, broder Henrik – jag säger det uppriktigt och utan afund– du är den vackraste af oss bröder; du har den rundaste kind, den sorg­friaste panna och ögonkast, deri verlden ingen grämelse målat – duskulle rätt väl kunna vara Amors bild (jag menar ej en liten amour, enaf vår tids lumpna, nakna påhitt; utan den ädle Eros-ynglingen) – menstig utföre, Henrik – ja, rosacen sitter nu förträffligt.” – Henrik räcktesin medhjelparinna handen, Elisiv och han hoppade med en lätt ochglad rörelse ifrån altaret ned på kapellets stora gång.”Jag skall nu gå in, sade Frans, och bereda pappa på, att vi hafva enordentlig kyrka här, så att han på ett fintligt sätt må laga, att brudparetjemte hela tåget kommer hit. Ty för hofmarskalken sjelf har jag ickedenna gång tänkt på någon öfverraskning, såsom när vi satte i ordningMineralgrottan.”Middagen kom. Den gick för sig på ett ganska obetydligt sätt ochmycket hastigt.En stund derefter nalkades Eleonora till herr Hugo och sade: Minbror, jag har en önskan. Jag har haft den glädjen att arbeta på Aurorasbrudprydnader, jag skall rättnu deltaga i hennes klädsel, jag får i qvällen fest, som jag aldrig njutit. Men, min bror, jag har ändå en önskan.Vid lycklig och glad vigsel bruka alltid föräldrar vara närvarande. Brud­gummen här har varken far eller mor: bruden har åtminstone det ena.Du skall vara närvarande sjelf, som Auroras far: – jag ville stå i morsställe för Julianus.”Min goda syster, alltför gerna. Har du talat med Julianus sjelf der­om?”Nej, sade hon litet tvekande. Jag har väl nyligen haft ett samtal – jaghar talat vid honom – vid dem begge. Men jag kom icke så långt, att jagkunde bedja honom få vara som mor – få stå i mors ställe. Likväl skallhan icke kunna neka mig det. Jag älskar honom så mycket; han haricke sällan varit – nemligen förut – men icke nu på länge ..”Han har brukat vara litet bitter emot dig? eller hur? så har jag ock­så tyckt vid våra poetiska aftoncirklar.”Jag älskar honom! afbröt fröken Eleonora. Jag tror han skulle ejmisstycka, att se mig i mors ställe under vigseln. Jag ville på något sättinnerligt visa honom, huru mycket jag älskar honom.”Ideen är vacker”, svarade herr Hugo. ”Det blefve för dem begge ensymmetri deri, att hon vid högtiden egde närvarande en fader, men ing­en mor; och han en moder, men ingen far. Tala likväl vid Julianus sjelf,ty om han händelsevis inga föräldrar vill hafva vid tillfället, så kan jagicke persuadera honom. Hvad är klockan? Tre. – Huru dags är vigselnutsatt att begynna?”Fem.”Vi hafva då tvenne timmar qvar, att göra oss färdiga på.”Hvilken prest har du utsett att förrätta vigseln, min bror? Bromeliusförmodligen?”Du ser på mig rätt strängt. Hvad menar du, lilla syster?”Frågan är ju fri?”Nåväl, jag ser du gissar något, och jag skall icke hålla dig i okunnig­het, ty öfverraskningen är ämnad för dem, men icke för dig. Vet då,Eleonora, jag har skrifvit efter Josef S* att hedra oss med ett långvägaoch kärt besök.”Josef S*!”Han har lofvat komma på den utsatta dagen; se här hans bref.Skall icke detta äfven vara en glädje för dig? Han, som så liknar Andre­as Wilhelm –”O, broder Hugo, jag ser redan i imaginationen den åldrige, hvilkeningen af de yngre här förr skådat, inträda som en främmande i brudsa­len. Silfverlockar flyta kring hans ljusa panna, och allt som han stigernärmare, slår vördnadens ande allt högre och varmare pulsslag i denärvarandes bröst. Huru klart än dagern glänser i rummet, glänsa dockden annalkandes ögon klarare. Vid den kommandes anblick skall Juli­anus tycka sig se sjelfva sin egen fader. Han skall häpna, men glädjas!Hvilken fantasi målar sig icke i mina tankar? För Juliani minne skallbilden af den syn på Omberg åter uppresa sig, då den i grafven sjunkan­de baron Julius sökte utsträcka sin hand till välsignelse öfver Auroraoch honom. Nu skall han vid vigseln se sin fader sjelf träda fram ochfullborda välsignelsen, som den fordne slägtfienden ville, men icke för­mådde. Förlåtelsens, kärlekens, fridens luft skall flyta omkring öfver­allt. Den höges gestalt nalkas till ynglingen, sonen, och till den skönabruden vid hans sida. Vigseln skall begynna och de tvenne knäböjaframför den silfverlockige fadren.”Du målar bra, min älskade syster; så skall det ske,” sade herrHugo.Hvilken himmelsk föreställning. Men, min bror, vår sockenpastorhär, Bromelius, har du väl icke ändå försummat?”Han är icke blott hitbjuden, svarade hofmarskalken, utan jag tän­ker, såsom skickligt är, gifva honom sjelfva vigselgratifikationen; tyhan är i alla fall vår pastor och rår icke för, att jag låter en annan förrät­ta tjensten vid tillfället.”I Kapellet.Frans hade redan haft sitt samtal med hofmarskalken, och upptäck­ten, att en slottskyrka i hast blifvit iordningställd, upptogs med förtjus­ning. Tornurets visare pekade just på fem, och klockaren hade redananländt. ”Låt oss alla gå ditin, sade Hugo. Vår gode vigselförrättarekommer nog, och någon skall vid hans ankomst gifva honom underrät­telse hvarest jag är.”Bruden var klädd.Den högtidliga samlingen hade redan under hofmarskalkens led­ning inträdt i venstra slottsflygelns stora sal, och såg sig omkring medglada och glänsande blickar. Aurora sade intet, men ett lätt leendeskickades till Frans och Henrik, såsom den mest vältaliga tacksamhet;och äfven den lilla tjenarinnan, som smugit sig in och stod till hälftendold bakom en hög blomsterurna, fick af sin fröken en vänlig nick, tyAurora igenkände på ett och annat, att Elisiv varit en trogen medarbe­tarinna.”Medan vi vänta på vår vän, som skall viga”, sade herr Hugo, ”så låtoss emellertid göra våra betraktelser utan honom. Du Julianus, minoförgätlige broders son, och du Aurora, min sköna Isabellas moderlik­nande dotter – J stån här framför ett altare, som menniskors händerbyggt. Men de, som byggt altaret, älskade Eder högt: hvad önsken Jmer?””J hållen hvarandras händer. Det anstår icke mig att uppläsa någotur Handboken för Er. Men sen Er om. Jag står vid din sida, Aurora.Nära dig Julianus, och, efter hvad jag med glädje kan se, enligt ditt egetbegifvande står hon i moderlig skepnad, hon, som öfvergås af ingenbland oss i kärlek. Betrakten uti oss – i Eleonora och mig – det bortgå­ende slägtet, som älskande räcker Er handen. Sen deremot i edra andravänner Frans, Henrik, – sen uti alla de unga – (stigen fram derborta,tjenarinnor, hvarföre så på afstånd, unga vänner? – kom närmare tillvårt altare här – se så – i dag är ingen herre så stor, att icke kärleken ärstörre) – Aurora och Julianus! betrakten nu i alla dessa det uppväxande,kommande slägtet, som äfven älskande räcker Eder sina händer. Hvadönsken J mer?””J stån här midt emellan bortgående och kommande, för att vigas.Gud är närvarande med sin ande; en skön natur är närvarande; mennis­kor, fulla af vördnad för hjertats lefvande högtid, äro närvarande. Ochlikväl är det icke nog – en fattas.””Men han kommer snart, för att viga.”I detta ögonblick öppnades slottskapellets dörr, och en betjent stegsakta in. Han trädde fram till hofmarskalken och bad honom kommaut, emedan en främmande anländt.Herr Hugo gick ut. Alla förblefvo i kapellet under spänd väntan.Julianus och Aurora syntes litet högre än de öfriga, emedan de stodo påen fotställning framför altaret. En blomma föll ned ur Auroras hår, ochvid en hastig rörelse, som Julianus gjorde för att upptaga den, nedföllmed detsamma äfven en af hans handskar. Och han hann icke fattablomman, förrän den upptogs af en annan.Det var Elisiv, som skyndade fram, knäböjde framför bruden, upp­tog hennes blomma från golfvet och räckte henne den. Men Henrikmed lockiga håret, som denna dag satte sin ära uti att vara en vapendra­gare, en tjenare åt sin vän Julianus, steg äfven fram till honom och medglad courtoisie upptog hans nedfallna handske. Så stodo Henrik ochElisiv såsom tvenne tjenande nedböjda gestalter framför de andra beg­ge. Frans, med sitt idealiska sinne för måleri, såg på hela denna gruppoch sade: Amor och Psyche knäböja här leende för dig, Julianus, ochför dig, min syster – lyckliga väsenden! – hvad behöfven J mer? När jagser på Er fyra, finner jag tydligt tvenne par – Vigsel för det ena paret –för det andra ser det nästan ut som Förlofn–Dörren gick upp och herr Hugo inträdde åter. Vid hans sida kom enprestman af ett ganska enkelt och anspråkslöst utseende, med kappanlikväl för högtidens skull hängande till hälften öfver venstra armen.Alla igenkände i honom socknens pastor, den beskedlige Bromelius.(Ja! tänkte Frans med en suck för sig sjelf: der hafva vi honom nu!Sådan är våra dagars poesi. En ganska aktningsvärd man, utan tvifvel;men huru det skall lyckas mig, att under akten i honom föreställa migen Slottskaplan af fordna dagars skrot och korn, det begriper jag icke.Han borde åtminstone vara ett qvarter längre, af en majestätisk gestalt,emellanåt litet framlutad, men hastigt åter uppresande sig – ahh! det äricke värdt att tänka på.)Herr Hugo sjelf, hvars ansigte förrådde någon blekhet, förlägenheteller ett felslaget hopp, hade emellertid nalkats fröken Eleonora vid enasidan af salen. ”Ett bud har kommit, se här hvilket bref! Eleonora, heladen fantasi, du så vackert målade om Josef S*, han, som skulle vigavåra barn, har nu stannat vid att vara endast en fantasi. Oförväntadehinder hafva yppat sig. Han har icke kunnat komma, orsakerna stå ibrefvet. Hvad skola vi nu göra? vi måste finna oss; låt ingenting märka,min syster. Vi skola åtminstone undvika att vara ohöflige mot denstackars Bromelius. Jag är rätt glad, att jag icke ännu hade tillsagt ho­nom om, att en annan prest var ämnad att företräda hans ställe.”Denne man, socknens opoetiska själasörjare, hade emellertid tagitsitt parti och på egen hand nalkats den öfre delen af salen, der brudpa­ret stod.Aurora emottog likväl med synbar hjertlighet den kommande prest­mannen, hvilken en gång lärt henne katechesen, och dervid ofta mildtleende förestafvat henne svaren, då hon sjelf icke kunnat dem rättutantill. Hon och Julianus hade ej sällan förr varit vane att taga dengode Bromelii försvar, då poetiskt-religiösa strider yppat sig ibland deöfriga slägtingarne på slottet.”Det är ett alltför vackert och sundt väder i dag, min fröken,” sadehan, ”ja det är utmärkt sundt.”När ingen på denna utnötta ingress svarade honom, mer än att Au­rora gaf honom ett vänligt ögonkast, såg han sig med förstorade ögonomkring på salens väggar och tak. ”Man har gjort detta rum rätt grant,herr Julianus? Det är utan tvifvel för er skull, mitt unga herrskap?”Jag tror det, herr pastor, svarade Julianus.”Det är verkligen icke illa. Det ser ut som det ville likna en kyrka,och det är icke så dåligt gjordt. Jag undrar när herr hofmarskalken vill,att vi skole begynna?”Herr kyrkoherde, sade Hugo, som nu nalkades, ursäkta att jag införtEr i ett rum, som synes litet mera uppfyldt af festliga grannlåter, än Nisjelf kanske gillar eller finner nödigt. Mina barn, som i dag hoppas afEr hand undfå den högsta jordiska välsignelse, älskades så varmt afsina öfriga vänner, att dessa ej kunnat undvika nöjet af att visa sinakänslor emot de tvenne lyckliga. Ni ser framme i rummet här en anord­ning, hvarmed de vågat mena ett altare. Ingenting är på detta ställe in­vigt, såsom i den heliga kyrkan sjelf; men jag hoppas dock, att dennalilla oskyldiga välmening icke skall illa upptagas, icke illa tydas.Bromelius blickade omkring sig. ”Jag finner här intet annat änskickliga ting, sade han. Ute är nu ett helsosamt, godt väder, och härin­ne goda menniskor, sådana som Gud, vår Herre, gerna ser. Jag märkerpå bruden och brudgummen, att de väl hafva så prydda hjertan förhvarann, att jag tror dermed hade kunnat göras tillfyllest, och ingengrannlåt behöfvas. Men vi menniskor hafva sällan af Gud undfångitden nåden, att fatta det verkliga och rätta, med mindre ock något förögonen står, och vi skatta gerna det för ringa, som icke mycket om siglåter. Derföre må vi ock gerna för oss svaga menniskors skull utsiramed något skickligt hvad som i sig sjelf inför Gud älskeligt och godt är;allenast icke prydnaderna varda anden öfvermäktiga och föra oss in påafguderiets villoväg. Så är det icke här. Prydnaderna i detta rum mär­ker jag äro få, i sig ringa och obetydliga emot det sanna ädelsinne, jagaf gammalt vet lefver i denna ätt, och som jag hoppas skall icke vansläg­tas. Jag har sett denne unga man, som jag i dag på Herrans vägnar fårkalla brudgum, jag har sett honom småningom växa upp ifrån ett litetbarn till en yngling med hopp, sådan han nu står. Också bruden har jagsett ifrån en svag begynnelse rinna upp till en späd qvinna, och nuända dertill att blifva en hustru, lofvande godhet. Visserligen kläderGud gräset på marken bättre: hvarje den ringaste lilja, som i dag ståroch i morgon kastas i ugnen, har Herren utsirat och smyckat skönare,än J begge här uti eder skrud. Men om J icke hafven ett så stort behag,så varen ändock nöjde med den ringare lott af fägring, som blifvit Ederaf Gud beskärd, och vandren på ett godt sinnelags fromma stigar, detingen lilja kan, ty hon i sin prakt eger likväl ej ett menskligt hjerta.Varen derföre starke i anden och glade i hoppet, såsom menniskor an­står, och flyn synden, såsom oss alla bör.”Med dessa ord gick han fram på den plats, som han såg ämnad förpresten. En andaktsfull tystnad hade i hast bemäktigat sig alla. Brome­lius var väl i grunden ingen annan nu, än förr; men det enkelt gudligasinnet antar alltid vid hvarje stort tillfälle en höghet, som knappt någonväntat, och eger då en förundransvärd makt, som ingen emotstår. Englädjetår, ej utan blandning af öfverraskning, glimmade under herrHugos ögonlock. Sjelfva Frans kom närmare med liflighet och en rörel­se, som målade sig på hans kinder liksom med den mening, att han,förvånad, såg sig ingenting här hafva att sakna af allt hvad han älskadeifrån förra tiders presterliga skick, utom namnet och formerna blott.Julianus och Aurora, som förut på slottet af alla ansetts så rika påbehag, tänkte icke nu på annat än sin ringhet. Skönhetens hela glorialåg i detta ögonblick nedsänkt till kapellets golf. Den betydelsefulla ak­ten började, och de knäböjde djupt och innerligt inför en man, som for­dom lärt dem lifvets och sanningens ord i utanlexor, och nu knöt demtillsammans med ett band, som han sade dem skulle vara och förblifvamildt, om deras håg och sinnen liknade hvarandras. ”Annars – annarslefver också Gud till trofast hjelp för Eder, som för oss alla!” tillade hansaktare. Med dessa uttryck slöt han sin korta inledning och begynte fö­reläsa sjelfva de heliga ord, som Handboken utvisade. 
En främmande kommer.Hvarje högtidlig handling, äfven den mest efterlängtade och välsig­nelserika, sätter de närvarande i en stämning, som är hög och storsnarare än glad. Så är ock en vigsel. Men efter vigseln kommer på afto­nen ett gästabud, en dans, en fest; och då är det som glädjen sjelf herrs­kar.Hvem tecknar prakten af allt det lampsken, som fladdrade i herrHugos stora sal? Hvem målar musikens makt och taktens rörelser i denredan började balen? Ingen liknade tant Eleonora i snabbhet att förutsealla behofver, i klokhet att ställa allt till rätta; hon var denna aftonJagtslottets värdinna i den mest lysande och älskvärda mening.Ett bud närmade sig till herr Hugo och anmälde en främmandevagn på gården. – ”Ah!” utropade hofmarskalken och följde ut medbetjenten.Han kom snart åter tillbaka och förde vid handen ett fruntimmer afintressant utseende. ”Min Angelika!” utropade fröken Eleonora. Måla­re, lägg ned din pensel, hvem tecknar återseendets glädje i dennastund?”Vår väg till rikets norra provinser, dit vi nu göra en tur för Edlasskull, förde oss nära ert hem”, sade mamsell Rönnqvist. ”Jag ville ejneka mig det nöjet, att ännu en gång se min Eleonora.”Och vid hvilket tillfälle har du icke kommit, bästa Rönnqvist! Vi firai afton en fest, en stor fest, hjertats glada fest.”Här är bröllop, jag vet det. För att bespara dig alla gissningar, skalljag sjelf tillstå för dig, att jag ej varit alldeles okunnig härom.”Hvad? Min bror – har min bror?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Angelika och hennes resesällskap hade aflagt sina reskläder. Dansengjorde ett litet uppehåll under den allmänna helsning, som blef en följdaf de främmandes ankomst. Glacer, thé, limonad och frukter af allaslag passade på att få bjudas omkring under denna intermezzo.Snart derefter började de muntra instrumenterna åter låta höra sig,det förökade sällskapet rörde sig i de lifligaste skepnader, intressantagrupper formerade sig, nya uppbjudningar skedde; och – hvad tycks? –herr Hugo öppnade sjelf balen genom en angläs med Angelika Rönn­qvist.SLUT.DIALOGomSättet att sluta Stycken.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1835.RICHARD sade en dag: Jag tackar herr Hugo för den godheten att medde­la mig Litteraturtidningarne, hvaraf jag sett det offentliga omdömet öf­ver Azouras Tintomaras historia och Ramido Marinesco. Oaktadt detklander för åtskilligt, jag der finner, är dock ett visst slags stort berömgjutet öfver det hela, som utan tvifvel skall glädja herr Hugo, dessa po­etiska infalls första upphofsman. Genom hela bedömandet går en andeaf kärlek, sanning, älskvärdt allvar och uppriktighet, så ovanlig ochensam i vår tid, att om den icke här fans i verkligheten, utan stod af­skildrad i en roman, så skulle den hållas för en vågad osannolikhet.Blott i ett afseende synes jag egentligen uppmanad till svaromål ochredogörelse, nemligen för mitt sätt att sluta eller fullända stycken. Detheter t. ex. rörande don Juans slut i Ramido, att deröfver sväfvar endimmighet af oupplösta motsägelser och en tvetydighet i utsägandet afdet helas tanke.”Ja!” afbröt herr Hugo, ”om öfverhufvud din natur är sådan, attden tillåter förklaring, så ber jag dig, Richard, att omtala den här. Tyjag får säga dig, att ditt sätt att sluta, liksom vore det icke slut, tycksvara så genomgående hos dig, att jag småningom har upptäckt detsnarsagdt öfverallt, till och med i den musik, du stundom spelar. Kandu då icke annorlunda? eller vet du ej, att det icke är nog för en sak,som slutar, att blott och bart upphöra; utan den bör upphöra på ett or­dentligt, skickligt och afgjordt sätt, så att det, med ett ord, är slut. Läsa­ren finner derigenom skäl att lägga igen sin bok, nöjd, emedan han fåttallt hvad han behöfver och skall hafva. Hos dig, deremot, vill han allsicke slå igen permarne, utan sitter der och tänker, och tänker oupphör­ligt vidare: huru gick det? huru går det? huru kunde det gå så? Med ettord, du lemnar åt din åhörare eller läsare en slututredning af händel­sens idé, en oändlig (jag menar ändelös) sensation, en series af tankar, ett göromål, som väl borde vara författarens. – Huru annorlunda kanman likväl göra sina saker? huru har, exempelvis, icke jag gjort medmitt bröllop? här är förlofningen, inledningen, resans mål fullbordadt;handlingen är afrundad och fini; det hela är i sin upplösning sådant detbör vara, allting afgjordt och slut. Skulle din hand hafva fått vara medhär, så vet Gud om något bröllop alls blifvit utaf.”Herr Hugo – svarade Richard – jag märker mer och mer, att jagmåtte befinna mig på en helt annan horizont, än diktare annars. Jagfinner af alla omdömen, att jag står der som en gåta för folk, och, oak­tadt den förklaring, som öfver Tintomaras slut influtit i recensionenöfver Ramido, tör slå in i mycket; så blir ändock vida mer qvar, hvilketnu kortligen hänföres till den rymliga rubriken ”orätt,” hvarigenomvisserligen ett namn är vunnet, men ingen upplysning om det inre för­hållandets sanna beskaffenhet och mening. Jag har aldrig kunnat rättförstå, hvad det är för en konst-theori, jag lär hafva, som ofta missledermig, och efter hvars bortläggande jag skulle kunna blifva af värde. Jaghar studerat konsten föga i böcker, men icke obetydligt i menniskor, iverkliga händelser, i egna och andras inre tillstånd, utvecklingar ochöden. Har deruti varit ett misstag? Jag har aldrig sett någon händelse idet jordiska lifvet, någon katastrof sådan, att den stått fram i verldenmed full begriplighet, utredd och insedd till alla sina delar. Den har afomgifvande åskådare varit förstådd i mycket, anad i åtskilligt, hemlig­hetsfull och dunkel i det öfriga. Så är allt lif, jag rår icke för det, och jagkan icke hjelpa att dess intresse, dess underbara dragning framåt hvilartill en del härpå. Så har också ingen katastrof eller upplösning, hvarkeni Ramido eller annat af mina infall, vid uppfinningen framställt sig förmin imagination såsom någonting till fullo utredt och klart, likt proble­mets slutupplösning i en afhandling; utan till hälften dunkelt, allenastanadt; i något visst kanhända evigt oförklarligt, outtömligt. Det är ickeaf begär att vara underlig eller med flit mörk, utan emedan tingen äroså: barret, som myran drar, ej mindre än stjernan, som fästet bär. Så­dan är ock hvarje sann och verklig händelse i menskliga lifvet. Att denmålas af konsten sådan den är, kan det vara ett misstag? Nej. Det ärderföre ej genom ett konstmakeri jag sökt slingra mig undan det dim­miga i don Juans slut, utan äro dylika dimmor (omgifvande det klaramed en krans af blånad) naturens och den sanna tillvarelsens tafla. Detär endast dåliga och i grunden orimliga konstalster, som småningomvant de litterära ibland menniskorna, att i dramatiska kompositioner ejvilja se annat än dialogiserade afhandlingar – äfvenså i episka skildring­ar ej heller annat än afhandlingar – hvilka, såsom sådana, böra sluta isin uppgifts lösning, i det blott klara. Att afhandla har jag äfven någongång försökt, men kommer aldrig att göra det i konst.”Men”, inföll herr Hugo, ”i hvad sensation står då du, när det ärfråga om konst? jag tycker du föraktar deri icke det prosaiska, såsom vikalla det – det lägre – det –”Jag? – sade Richard – jag står till hälften darrande inför de omätligataflor, som äro lifvets; jag ser hurudant det är i olika hjertan, själar ochsinnen, och jag aftecknar hvad jag ser. Också det triviala vågar icke jagförsmå att skildra: men kommer någon gång en himmelsk blomma imin famn, så förlåt mig om jag afmålar henne med mera glädje ochtäckhet; förlåt mig att mitt hjertas nerv spritter dervid. Icke har jaggjort ödemarkerna och kärren. I städade kamrar, i de godes museum, iböcker och vers synas de ej mycket till: men gå ut på gator och gränder,på vägar och små stigar; gå in i de ensligas rum och i afslöjade mennis­kosinnen, och du skall se att ödslighet finnes. Men ach, min herre, in­tet hjerta gifs, äfven det mest förtappade, som ej har sin lilla punkt aflysande ljus – det är oasen i dess vildmark. Den har jag aldrig velat faraförbi utan kärlek och tårar. Deraf kommer, att jag ingen person skildratutan värme, aktning och glädje för den himmelska oasens skull i desshjerta; men också ingen utan en viss frånvändning och köld för öde­markens skull, som hvar och en har. Deraf den omtalade blandningen imina framställningar, och om det trivialas taflor icke blifvit få ellersmå, så är det emedan ödemarkerna i våra själar icke äro ringa ellersällsynta.”Tala ej derom”, Richard, ”hvar och en, som läst målningar ochbeskrifningar på händelser och föremål i vår vanliga sammanlefnad,vet, att han mött och måst möta ganska många skildringar af det trivia­la: sjelfva Scott, den store, erbjuder sådana nog. Detta kan således ejmed skäl klandras hos dig: dina trivialismer äro snarare, om jag så skallsäga, genom sin peppar pikantare än hos andra. Måhända är detta justderas fel; de borde kanske vara än trivialare och derigenom fullt trefli­ga. Men gå tillbaka till ditt första ämne.”Jag återvänder då till det dimblåa eller till hälften outredda i mittsätt att sluta, hvilket visar sig så väl hos don Juan, som i andra stycken.Jag har icke imaginerat det annorlunda, ty lifvet sjelf är icke på annatsätt. Jag hör sägas, att många hedra mig med att vilja anse sig som mineMotståndare. Hade dessa motståndare så mycket verklig aktning för lif­vets och sanningens egen beskaffenhet, som de säga, så skulle de äfvengilla konstens sträfvande till likhet dermed.Jag hör och hör åter, fortfor Richard, på de muntliga kritiker, delsför, dels mot, som jag får. Om det kan lända till upplysning, eller är enännu större gåta, vet jag icke; men jag tillstår uppriktigt, att en stor delderaf är mig ofattligt. Det är, som rörde det Araucana, eller någon an­nan än mig: jag bjuder till att begripa det, men mycket säkert angår detnågon höjd af föreställningar, der jag icke befinner mig. Hvarje kompo­sition, jag försökt, hvilar till uppfinning och utförande på inre erfaren­heter och genomlefda sensationer. Derföre kan jag lika litet redogöra(theoretice) för deras värde, som inse deras ovärde; emedan de egentli­gen, som jag tycker, hafva ingendera. De äro endast själsutgjutelser, attlikna vid protokoller öfver hjertats, tankens och sinnets olika tillstånd;om detta uttryck går an? – När jag funnit något vackert, så har jag an­tecknat det, utan att då fråga, om det också tilläte en fullständig förkla­ring. Försöket att utreda har, när sådant egt rum, hos mig alltid blifvitdet eftersta, och kan med skäl kallas eftertanke. Jag lemnar derhänhuru bra det varit, men så har det varit.Skulle jag, efter jag uppmanas dertill, gå att närmare betrakta yng­lingen Ramidos slut, så vet jag icke, om ej mången nog fått njuta sam­ma erfarenhet som han. Äfven en annan, än han, har ute i verlden förstsökt och funnit det sköna: men tusen hinder, ibland annat mångamenskliga inrättningar, mer och mindre visa, hafva stängt honom der­ifrån. Hvad har han då gjort? han har slutit sig i sitt inre. Men det evigaSköna, som gripit, förklarat och glädt hans själ, har förtärt hans yttreexistens. Mån detta öde är så ovanligt? I sin enslighet, förtärd af singlädje, har det väl icke händt hvar och en detsamma, som Ramido, atttillika fattas af ett yttre gift på en täck tafla. Men jag kan icke hjelpa, attdetta ”tillika” inträffade med Ramido, don Juans son af Majorca, yng­lingen ifrån de ormrika öarne. Hvarföre? Jag vet icke. Jag tecknadeblott några scener.Hvad fadrens slut, don Juans sjelf beträffar, så tycker också jag, närjag beser honom, att han dervid icke uppförde sig fullkomligt resonna­belt. Likväl hafva flere menniskor, än han, både i fordna och sednaretider, uppfört sig i många stycken så, att, såvida man förutsätter demhafva gått till väga med fullkomlig besinning, så vet man icke hvadman skall tänka om dem. Men jag undrar, när menniskor hafva handlatmed en så alldeles full besinning? Filosofer ej alltid; verldsmenniskor ejofta; vagabonder sällan. Skola de då skildras sådane, som de icke äro? –Jag vill icke tala om mitt lilla artisteri; men, herr Hugo, lät oss tänka påkonsten i sin stora sanning; månne ej en teckning af menniskan, derhon uppträdde rentaf rimlig, skulle vara en af de orimligaste teckning­ar? En blandning af godt omdöme, tycke, vidskepelse, – en sådan ellerdylik blandning, månne icke den i rätt många fall bestämmer vårahandlingar; men icke alltid förnuftet ensamt? Det är också ur mennis­kohistorien bekant, att när en person brutit sönder sin karakters förstaoch länge beträdda stråt, såsom don Juan här gjort, blir hela förhållan­det vacklande och omdömet bizarrt, stundom öfverklokt, stundom en­faldigt. Det är vanligt, i synnerhet i de katholska länderna, att syndare,som göra bot, uppfinna mångfaldiga sätt att plåga sig; underliga infall,irresonabla företag. De göra så, emedan de äro det de äro, nemligenbrustna. De skulle måhända icke göra så, om de vore hela, och i följedermed grundligt kloka. Det är sant, att don Juan före slutet tillbragten längre tid i Falaniches kloster med späkningar och utan tvifvel sjelf­begrundning också. Men botöfningar, som i synnerhet gå ut på att utö­da all detta lifvets lust, hafva icke alltid med detsamma gifvit förståndetfull skärpa; tvärtom visar mången historia, att den ur flere kära göm­mor utdrifna passionen i stället flammat upp i andra, som botgörarenicke märkt, emedan han varit för mycket upptagen att utdrifva detonda der, som han viste att det mest herrskade; och i synnerhet har dethändt, att förståndet härunder icke alltid blifvit det klaraste. Jag tyckericke det är så besynnerligt, att don Juan, i beslut att utöfva en nemesisemot sig sjelf, skulle falla på den tanken, att vilja aflocka sina fordnaälskarinnor utlåtelser af hat emot deras förförare. Icke heller tycker jagdet är så underligt, om han, half-jesuitiskt (och efter tusentals mennis­kors sed) blundande för sina allrainnersta önskningar, skulle nöja sigmed att erhålla hatets förklaring i ord: – men kanske icke illa såg (oförlåten menniskan!), att ett litet tycke för honom qvarstannade i bott­nen af älskarinnans hjerta, oaktadt de ord han lyckats aflocka hennesmun. Ungefär i detta perspektiv ser jag denna man, som jag tycker,klart nog. Han har älskat mycket och älskar än (men bjuder nu till attfå sin kärlek renad). Han har också velat älskas mycket – och (sen men­niskan!) han vill det i sjelfva verket än. Men han vill tillika utöfva sinnemesis emot sig! Deri synes nu ligga en tvetydighet; men hvilken harden egenskapen, att vara menniskans. Lägg handen på ditt eget hjerta,min vän. Om någon härvid utropar: ”då bedrager ju don Juan sig sjelfmed sin nemesis och förmodade botgörelse!” så är det likväl icke donJuan, som inser detta och gör ett dylikt utrop, utan det är en lugn, upp­lyst betraktare i vår passionfria nord: det är en skuldfri, sedlig, renhjer­tad bedömare, som, stående på mensklighetens ljusare höjder, nedskå­dar i brottets labyrinter, och ser huru en till hälften upprättad derneresöker leta sin väg ut ur irrgångarne, men ännu tar miste i sin skumheträtt mången gång. – Om nu en tredje man, en artist, skulle vilja afmålalabyrint-vandraren, så frågas: gjorde han rätt, om han dröp den häromtalade ljuse Bedömarens åsigter in i don Juans tankar? Vore ickesådant lika orätt gjordt, som om han vid ett annat tillfälle skulle viljaskildra en klar, besinningsfull, renhjertad man, men låta honom bärasig åt, som irrade han på don Juans vis i det nyss afskuddade brottetshalftöcken, och ej sällan stötte sitt hufvud emot labyrintens väggar?Den uppkastade frågan, huruvida don Juan haft för afsigt, att hansson skulle finna döden genom den målade taflan, kan jag i sanning ickeupplysa. Stycket sjelf visar hvarken detta såsom åsyftadt för sonens räk­ning, eller såsom en påräknad penitens för fadren. Men, hvad stycketvisar, är, att don Juan, med erfarenhet af allt det bittra jorden erbjudersåväl i sitt sköna, som fula, vid Ramidos fall känner en högsint glädjeöfver att få se honom skiljas härifrån: en glädje, öfverensstämmandemed hvarje christens tillåtliga känsla. För öfrigt är det ett oändligt miss­tag, om man tror mig genom don Juan, lik en personifierad afhandling,hafva velat uppställa idealet af en botfärdig syndare, eller dermed anvi­sa, hvad menniskan, såsom en sådan, bör göra för att göra rätt. Under­rättelser i denna väg tillhöra, som hvar man vet, helt andra framställ­ningar, än konstens. Don Juan må hafva gjort mer eller mindre väl, såvar han i alla fall en person att afteckna.Stycket slutar, som bekant är, just vid Biancas upptäckt att den An­selmo, hon svurit att hata, är sjelfva hennes don Juan. Hvad följer nusedan? har man frågat. Hvad borgen har man, att hon efter denna upp­täckt skall hålla sitt löfte? och, om hon icke håller det, huru går det dåmed don Juans påräknade nemesis emot sig? Om allt detta svarar jaghufvudsakligen, att jag vet icke. – Läsaren kan utveckla denna tafla.Det kan ju hända, att donna Bianca, efter upptäckten, att don Juan haftså många andra älskarinnor, fortfar med det hat hon lofvat, och att handerefter reser bort till de öfriga, för att vinna, som han sagt, hvad hanönskar äfven af dem? Kanske reser han också icke bort, oaktadt allthvad han talat om denna sin plan; utan, skakad i grunden mer än somsynes, faller han vid sin sköne sons sida, nöjd med Biancas hat, nöjdmed detta första djupa dolkstygn ifrån en så älskad mun, öfverlemnan­de den öfriga hämnden åt andra makter än sig sjelf, eller kanske sjun­kande tillsammans i stoftet under hoppet, nu redan, om en begynnandenåd? Hvem vet? Men det är också möjligt, att han reser. – Äfven ett heltannat kan inträffa. Kanske håller Bianca ej sitt löfte, utan älskar donJuan ännu som förr; hon torde se honom nog renad genom de botöf­ningar han gjort, hon torde falla om hans hals eller till hans fötter ochutropa: ”res icke! far icke längre än hit!” Hvad kan inträffa då medhonom? Kan det icke ske, att en under botöfningstiden i hemlighet re­nad kärlek nu bryter sig fram ur hans innersta håg, och att han, just ioch med känslan häraf, finner sin botgöring kunna sluta och ingen ne­mesis mer behöfvas? Kan han icke vid blicken på sin fallne son, vidblicken på Biancas förlåtelserika huldhet, mildras också han – mildrasemot sig sjelf? Månne icke han (i likhet med hvad menniskor så oftagöra med åtskillige af sina planer) kan ändra sin penitensplan och be­slutet att resa efter hat, på det sättet, att han i stället stannar qvar? Månhan icke bygger ett litet kapell i skön romantisk stil vid pastanjetensrot, der Ramido fallit; går dagligen dit vid sin älskade Biancas sida, drö­jer der en timme vid en kär urna, går åter hem, och tillbringar ett långtlif, ej som en Falaniches munk, men som en riddare åter, hvilken nulärt känna kärleken, lifvet och skönheten bättre; hvilken genom välger­ningar och godhet emot fattiga medmenniskor lär sig frambära åt Gudett högre och bättre offer, än det hat kunde vara, som han förut söktsamla öfver sitt eget hufvud. Hvem vet?Härvid utropar herr Hugo utan tvifvel detsamma, som i början afvårt samtal, nemligen att stycket sjelf intet bestämdt och rätt slut harför sin egen del, utan läsaren sättes i behof och i gång till utvecklingar,som kunna blifva flere, och bland hvilka han således borde välja en,men icke vet hvilken, emedan han icke känner hvad som kan samman­träffa med skaldens mening. Men när skalden nu härpå svarar, att läsa­ren får välja och vidare utföra hvilken af dem han behagar; hvad följerdå annat, än att läsaren går att blifva skalden i samma stund, som denandra skalden slutat?Herr Hugo har kanske hört talas om en resande, som kom till Karls­ruhe i Baden, och som fick en vägvisare för att bese staden. Efter enliten stund förde han främlingen till den bekanta sköna platsen, hvari­från Karlsruhes alla hufvudgator utgå, likt radier, öfverallt genom helastaden. Här slöt vägvisaren sin promenad och sade: ”Min herre! se Ernu omkring, välj hvilken gata Ni vill, och gå på egen hand.”Om jag ungefär på ett dylikt sätt slutat mitt stycke, så begär jag lik­väl alldeles icke, att herr Hugo skall gilla min smak; utan kan såväl minherre sjelf, som andra, sluta sina ämnen rentaf, eller så, som när manläser igen en dörr efter sig. Sådant är och förblir alltid en god katastrof.Men om jag för min del stundom älskar, att sluta mina promenader ochsätta mig ned just på sådana ställen, derifrån man kan hafva utsigter åtmånga håll, så förlåt mig detta lilla egna nöje. Jag skall icke alltid göraså, men ber att få göra det emellanåt.Vid detta tillfälle påminner jag mig en uppsatts om tvenne slags oli­ka skrifsätt, som jag för några år sedan läst tryckt, och som jag vill anfö­ra, emedan den synes röra ämnet här.”Låt höra,” sade hofmarskalken.Richard fortfor:Om två slags Skrifsätt.Det har ett särdeles behag för Läsaren, när äfven han får uppfinnanågot, får vara verksam.Man kan skrifva så, att man ordentligt och riktigt ger besked i allt,hvad ämnet tillhörer, så att för läsaren ingenting återstår att göra,mer än blott – hvad för honom väl ock tycks vara det lämpligaste –läsa.Men man kan äfven skrifva på ett annat sätt. Man kan låta bli attyttra allt; kanske ej en gång i orden lägga det hufvudsakligaste. Hvadman yttrar kan dock vara af sådan beskaffenhet, att det sätter läsaren iett perspektiv, i en stämning, i en önskan och förmåga att gå fram iämnets riktning – och han uppfinner på egen hand allt det öfriga osag­da; ja kanske mycket mer, än som ens hade kunnat sägas af författaren.Läsaren får då vara, ej blott läsare, utan äfven menniska: han fårvara produktiv. Han bekommer tråden af författaren, men får gå medden på sitt sätt. Tråden måste likväl vara sådan, att läsaren dermed ejlöper annorstädes, än författaren ville, ehuru det kan ske i variationerefter olika läsares lynnen.Besynnerligt nog väckes i en läsares själ och sinne ofta helt annatgenom uttrycken i en skrift, än hvad orden sjelfva, tagna efter orden,innehålla. Men den verld, som författaren hos sin läsare manar framtill lif och egen verksamhet, – den verlden är egentligen hans verk,och orden i hans skrift (det synliga verket) ingenting annat än ett moy­en.Många gamla saker har jag sett, som till uttrycken äro föga poetiska;bistra, torra. Men de stämma läsaren hemlighetsfullt till poesi, musik,piktur i hans egen verld, i hans inbildning. Läsaren dröjer här såNB. en, som icke missförstår honom.mycket hellre, som han anser den verlden för sin egen; och hon är äf­venså till hälften. Han dröjer der så mycket längre, som han känner dethos sig oförmodadt uppkomna än vidare kunna fortgå i uppfinningar,utan gräns. Han dröjer der med så mycket sannare tillfredsställelse,som han på detta sätt egentligen bildas – han blir sjelf Verket – i ställetatt för ögonen hafva ett redan bildadt verk att betrakta. Han icke blottläser poesi – han blir poesi; och, såsom väckt till verksamhet i sin egeninbildnings verld, är han der äfven poet (ποιητής, görare, frambringa­re). Efter detta skrifsätt äro författaren och hans läsare två samverkan­de faktorer till det arbete, som utföres. Och verket sjelf – som på pappe­ret, der det ligger för ögonen, icke kan anses färdigt mer än till det, ibokstäfverna befintliga, artistiska anslaget – blir oupphörligt mer ochmer färdigt genom läsarne. Och emedan desse under tidernas lopp blif­va fler och fler, så kan man säga, att författarens arbete sålunda stän­digt allt vidare fortfar att förfärdigas, så länge verlden står. Innebär detej en outtömlighet, en viss evighet, som icke saknar interesse?Det första skrifsättet, det direkta, det sjelfuttömda, har andra förde­lar. Det bildar verk, som redan äro färdiga för läsarens ögon och såle­des existera oberoende af honom. Men de hafva emot sig, hvad allt fär­digt och fulländadt har, nemligen att vara slut. Och, liksom de ärooberoende af läsaren, så händer ock, att han kommer i en stämning afoberoende mot dem – som vill säga, han röres stundom ej så mycket afdem. Författaren och läsaren äro icke nu två faktorer, samarbetandetill ett enda, oupphörligt blifvande och uppkommande verk; utan deäro begge ett slags egoister, utom hvarann, stundom kalla nog för hvar­ann.Det är en stor konst att skrifva så, att man riktigt fulländar sittämne, matieren må vara vettenskaplig eller artistisk. Men att, utan syn­lig fulländning i arbetets för ögonen stående linier, likväl göra det så,att hos läsaren eller betraktaren just de toner anslås, just den verldväckes, som skall väckas; och på det sätt, att han på egen hand går vida­re fram i Verkets bana; det är ock en konst.Men härtill behöfvas visserligen läsare och betraktare, som äro väck­bara. Frågas dock, om ej äfven ett arbete af det sjelftillräckliga slaget, afden synliga fulländningen, af det sjelf-uttömda skrifsättet, fordrar läsa­re med intresse, såvida verket af dem skall genomgås till ändan? – Ford­ran på receptivitet må icke förblandas med författare-egoism. Receptivi­tet kan icke undvaras af någon, emedan behofvet deraf grundas på enhelig naturlag, som gjort alla varelser till fraktionärer. Individerna äroskapade till hemisferer (ingenting hade annars ansigte, face); ingenskall då fulländas, utan genom andra; och det hela genom alla.Det fullkomliga och sjelfständiga, hos menniskor som annat, harvisst förekommit mig älskvärdt: men aldrig utan med vilkor, att tillikavara fraktionärt, på ett ädelt sätt brutet och behöfvande, hemisferiskt.Hvem förlåter icke gerna sina vänner all fullkomlighet och storhet,blott de tillika äro ofullkomliga?Ingenting är ett ärligt och rätt fulländadt Helt, mer än blott sjelfvadet Hela (Universum). Således tyckes hvart individuelt väsende, sinegen lilla helhet oaktadt, vara i stor mening ett bråk, som blott genomett annat kan förvandlas till helt tal. Är icke lifvet så?Ett skrifsätt och dess betraktare, ett verk och dess läsare, böra de ejvara två halfheter, som ömsevis upptaga och fullända hvarann? Närderföre ett individuelt framställer sig – menniska eller skrift – med an­språk och form af ett slutet och fullbordadt för sig, utan någon annansmedarbete; så går liksom en falsk ande deromkring, det har en bismak.Emedan all varelse af lif, jemte sin individuella helhet, tillika nödvän­digt är ett fragment; så ångar en besynnerlig köld och afdödhet ifrånhvarje ting, som framstår med blott och bar fullständighet, helhet,sjelfhet.Men om allt lefvande är ett amabile fractum, så följer deraf för ing­en del, att det skall eller får vara en trasa, en slurfvig sammansättning,ett rafs. Ett rätt fragment, sådant som lifvet, är mera artistiskt brutet,än om det vore helt.Sedan Furumo slutat uppsattsen, såg herr Hugo på honom med enöm blick och sade: ”Stackars Richard, jag ser nog på dig, att du är enfraktion. Jag bekänner, att jag älskar det hela; men då du ej kan varaannat än brusten, så kan jag icke hjelpa det. Jag älskar dig ändå. Hänglikväl ihop så mycket som möjligt! jag skall då älska dig ännu mer. Jagvill icke säga, att ej dina berättelser hafva ett inre klart sammanhang ianläggning och utveckling, gå raskt undan, draga en åhörare framåt,med annat dylikt, som jag ingenting har emot. Men ytan, min vän; neg­ligerade punkter, sista fulländningen, och i synnerhet dina slut! T. ex.hvad säger du om upplösningen i Tintomara?”Om Tintomaras slut vet jag icke hvad jag skall säga. Gud vet, fortforRichard, om jag, såsom man påstår, härmed velat göra mig något bit­tert nöje. Det är väl möjligt, att Tintomaras arkebusering kan begripaspå det sättet, ”att dermed velat visas, huru den menniskoklass, som vikunna kalla det förnäma packet, skulle bära sig åt med sin dels half-ela­ka, dels flacka och ytliga uppfattning af lifvets vigtigaste ämnen, omden finge oinskränkt gifva dagsljuset del af sin fantasis gemena dröm­mar.” – Jag har icke tänkt på det. Jag kan icke påminna mig, att jagunder konceptionen af denna slutscen hade någon annan afsigt ellersinnesstämning, än nöjet af att se Solna skog omkring mig i min före­ställning. Också hade jag då obeskrifligt roligt af den känslan, att Azou­ras nu fick dö. Hvad som vunnit mitt tycke för hennes personlighet, varfägringen af en själ, icke söndersliten af alla dessa tusende strunt-reson­nemanger åt alla håll, som, ömkligt nog, bära namn af bildning, menintet annat äro, än Nya Testamentets βρυγμος τϖν ὀδόνωτν, ”tanda­gnisslan.” Azouras var en hednisk flicka, det är sant; men hon blef slut­ligen christen, om jag ej bedrager mig; eller nära nog christen. Hvilketjubel för min ande, att hon då fick uppgå ifrån jorden, innan hon hannblifva ochristen om igen, och i värre mening, lik så mången af våramedmenniskor. Det kan väl hända, att hon också icke blifvit det, äfvenom hon fortfarit att lefva; men aldrig glömmer jag den gode Menandersordspråk: ὁν ὁι ϑεοὶ φιλοῦσιν ἀποϑνγ΄σχει νέος (”den, somGudarne älska, dör i sin ungdom”); och visst är, att Azouras efter dö­den kom i ett bättre sällskap, än hon kunde hafva fått i Stockholm. Såungefär, herr Hugo, var min egentliga sensation vid denna omtaladeslutscen; jag kan ej beskrifva hur glad och säll jag var derunder; de sex­ton musköternas fejade pipor glänste för min anblick som strålar, näs­tan lika klara, som sjelfva solklotet – den glänsande kulan på spetsen afSolna kyrktorn. Förlåt mig! förlåt mig! jag är sådan, jag kan icke annat.På det öfriga granna och förnäma herrskapet, som utgjorde ståten iSolna skog, tänkte jag alltför litet. Likasom de i sjelfva verket och ursina åsigter icke menade det ringaste ondt med hela sin plan, så mena­de också jag lika litet ondt med dem, då jag aftecknade dem. De vorokulisser. Jag kan icke säga, att jag så mycket hållit utaf dem; men visstär, att jag ännu icke haft tid att hata dem. Jag begriper icke hvad jagmed allt detta har att göra. Jo, säger man, hela tillställningen är ickerimlig. Verkligen? jag har icke kommit att tänka derpå. Jag uppteckna­de hvad som stod för min imagination, och jag kan fullt ut nöja migmed det svar, som redan blifvit föreslaget för min räkning:Så jag målat ...Ty så roat mig att måla.Rimligheten är visst en stor och märkvärdig sak. Men mången blirunder jagten derefter sjelf orimlig, dertill har jag med förundran varitvittne flere gånger. Jag aktar mig, att gå för långt häri.Men för att afkorta all strid, så hör: ”förloppet med arkebuseringenhar sina orimligheter; väl inga fysiska; men det var likväl en för djerfoch egen tillställning, att man skulle kunna tro ett hof på 90-talet der­om.” Är det icke nu nog tillstådt? Hvad följer? Min berättelse är ej an­nat än en fantasi, icke oriktigt kallad en irrande hind. Får hon då ejirra? Jag har icke tillerkänt mitt stycke historisk trovärdighet i allt (seslutet); jag har icke en gång gifvit det namn af roman. Det må för minskull så innerligt gerna låta bli, att få heta ett konstverk. – ”Nåväl! Nå­väl! om allt detta borttages, hvad återstår då?” ropar någon. – Ett endaåterstår: Azouras’ Figur.”Ja, hon skall icke glömmas”, sade herr Hugo. ”Det finnes stygga,elaka, obehagliga djurarter, men med dem har hon allsingen likhet;blott med de vackra. Detta är i sig sjelf en märkvärdig sak: jag har der­om hört mycket också, icke ifrån Litteraturtidningen, men ifrån andrahåll.”Djurarter? svarade Richard. Azouras visar sig för ingen del vara ettdjur. Tvärtom, hon förekommer handla med så godt och skarpt omdö­me, som någon menniska. Att hon skulle hafva varit en Androgyn, vi­sar sig (Bok. IV) som ett förslag af de tvenne Chirurgerna, för att finnaen förklaringsgrund i deras uppkastade frågor; men säges till och medaf dem vara en ”chimère.” Hon uppför sig för öfrigt – om man undan­tar några få fall, då hon, för att vederqvicka en sjuk, tog hvad henneicke tillhörde – alltid så sedligt, ädelt och rent, som man nånsin är vanatt af menniskor fordra. Om hennes sedlighet skiljer sig från mångens,så är det blott deri, att icke vara reflexiv, icke vara grundad på öfver­läggning och satts, utan på finkänsla. Detta brukar man anse i ethikenför en hög, om ej den högsta ståndpunkt; man brukar anse en mennis­ka moraliskt frisk just i samma grad, som dygden vid hvarje tillfälle ut­öfvar sig, icke som en lexa, men som en ren karakterens natur. Att hosTintomara en stor brist egt rum genom obekantskapen med de christnalärorna, ser jag ganska klart visa sig just i det tillstånd af öfvergifven­het, hvari hon i S:t Clara kyrka kände sig; men jag kan ej neka, att jagtycker henne visa sig vara ibland dem, som, enligt evangelium, Herrenifrån vägar och stigar kan bjuda att sitta vid sitt bord, sedan de ovärdigeaf rikets barn icke ditkommit. Om hennes s. k. Djuriskhet tycker jag föröfrigt följande. Hon skiljer sig ifrån så mången af vår tids bildade men­niskor genom den inre harmoniska enigheten emellan väsendets kraf­ter, hvilken enighet också, på sitt vis, återfinnes hos djuret. Detta men­niskans sätt att vara såsom (märk: såsom) ett djur, är himmelsvidt skildtifrån att ligga i jemnbredd med det egentliga och blotta djurlifvet: lik­som den ethiska renheten, bestående i själens natur, att vara ren, och ejens sätta i fråga att vara annat, är någonting vida högre än den krassa,yttre naturen. På denna grund måste det väl också vara, som forntidensVise gifvit en så beskaffad menniskokarakter namn af Animal cœleste(hvilket betyder helt annat än Animal terrestre). När i umgänget ellersällskapslifvet en sådan menniska möter oss, hvem kan beskrifva denunderbara vår, den oefterhärmliga lätthet och kristalldager, som välgö­rande kommer emot oss ur dess krets? Om ock ingen fullt kan förklara,så kan dock ingen glömma intrycket deraf. – Jag vet ganska väl, å andrasidan, att en menniska, hvars inre visar taflorna af kamp emellan sjä­lens grundvalar, emellan det goda och onda, emellan oskuld och synd,är ett intressant och nyttigt föremål att betrakta eller afteckna. Men jagär öfvertygad, att i en tid, då karakterer med inre strid omgifva oss såtalrikt, skall också föreställningen någon gång af en med inre frid (omock icke än genom christendomen fullgången frid) både vara helsosamoch intressant af ren art. Jag tror på evangelium, att en sådan personlig­hets öfvergång till helig christendom hvarken skall vara svår eller lång.”Du talar om christendom, Richard. Jag påminner mig härvid”, an­märkte herr Hugo, ”att en korrespondent i Upsala skall hafva kommit ibekymmer för religiositeten i Tintomaras och Ramidos historier, samtställt sig inom gruppen af de misslyckade ibland Luthers efterföljare,som skildras sid. 401 i Atterboms nyss utgifna Skrifter, Band. I; omhvilka personer det slutligen heter: Fördömlig var nu med ens (för demnemligen) Guds uppenbarelse i Naturen, Sinligheten, Skönheten – eller,nogare uttryckt, den befans vara Djefvulens. – För att säga dig mina tan­kar, Richard Furumo, så undrar jag icke på det slags religiösa dager,hvari du står inför åtskilliga menniskor; ty din christendom och dingodhet afsticka alltför mycket ifrån skrymtares. Jag har känt personer,som stundom, när känslan svallar högst i hjertat, förstummas genomsjelfva dess öfvermått, eller, om munnen talar, blott låta de likgiltigastesaker höras, kanske rentaf skämt. Jag är likväl icke så starrblind, att jaganser sådant för infernalisk isköld, efter jag är bekant nog med mennis­kosinnet, för att veta, det den innerligaste och underbaraste värmeemellanåt visar sig just så. Lifvets och hjertats mysterier yttra sig ej säl­lan i en contre-sens. Vid den inre betraktelsen öfver menniskornas lyn­nen och hela detta ämne i allmänhet, ställer sig någonting ur Antikenför mitt minne. Aristophanes blef känd för sin ironi – till och med skar­pa ironi – ja, till och med emot sin tids gudar. Att likväl i grunden hoshonom lefde hat endast emot det förfallna i hans tids religion, men ickeemot religionen sjelf, hvilket upptäckes af de enstaka, men sublimt rö­rande ställen, der hans mening omisskänligt, för hvar och en med hjer­ta och högre sinne, uttalar sig: detta har om honom nyligen till ochmed en svensk författare i Upsala, C. A. Hagberg, i tidskriften SkandiaIV. I. ådagalagt. Hagberg framställer (sid. 93) den hypothesen, att Aris­tophanes i de gamles ögon skulle hafva varit mindre gudlös än sjelfvaHomerus. Detta (yttrar Hagberg) kan man numera ej med säkerhet af­göra, men man kan åtminstone på starka anledningar rädda hans(Aristophanis), besynnerligt nog, först i en tid, som föraktade religionen,på religionens vägnar antastade ära. En författare, som talar så omAristophanes och försvarar honom, har utan tvifvel förmåga, att skiljaemellan sken och verklighet i religiositet; och är jag derföre öfvertygad,att ingen lättare, än han, skall kunna tillrättavisa, upplysa och lugnaden bekymrade korrespondenten, hvilken, efter hvad jag ser på adres­sen, bor i samma stad, och således har mycket nära till, att af honom fåett förbättradt omdöme i sin sak. Brefskrifvaren är, enligt sin önskan,icke något kraftgeni; han bör således med lätthet kunna rättas och hjel­pas.””Men”, fortfor herr Hugo, ”jag vänder mig härifrån till något posi­tivare, som också skall hafva blifvit anmärkt i Upsala, nemligen attnamnet Roman varit skickligare att bruka, än det fornengelska Ro­maunt, som min son Frans infört på flere af våra berättelser. Hvad sä­ger du härom, min son?”Frans svarade: Sådant som hvarken till ton, form eller innehåll ärrätt likt hvad man vanligen kallar Roman, föreföll mig olämpligt attbenämna så. De ifrågavarande styckena äro väl på sätt och vis sedemål­ningar, hålla sig vid kända tider och orter, röra stundom bekanta histo­riska personer; men jag kan lika litet, som andra, undgå att finna, deten i ämnena lefvande fantasi här ej sällan drar taflorna in i regioner,som äro främmande för vanliga romaner. Likväl går genom dessa sam­mansättningar en djup och tillika rörlig känsla af hela den smak ochsyftning, man så ofta och rätt benämt ”romantisk.” Då således frågatydligen var om någonting, som är afgjordt romantiskt, utan att ändockvara roman, så sväfvade för mitt inre gehör namnet ”romaunt” emellanbegge, likt en förmedling af jordisk berättelse, på ena sidan, och en friutflygt till främmande hemlighetsfulla nejder, på den andra. Jag hän­fördes af min känsla härtill; har jag felat, så beder jag min goda far omursäkt. Jag hör nu, att romaunt är fornengelska: jag såg det annars hosByron, hvilken icke är äldre än min far sjelf.”Godt, min son, härmed har ingen fara. Fortfar hädanefter som hit­tills, att lyda din milda ingifvelse. Men efter vi en gång äro stadde pådenna stråt, så vill också jag omtala hvad i anmärkningsväg enkom fal­ler på min lott. Det är jag, som ibland oss stundom tillåtit ett svensktstafsätt af utländska ord, såsom döbattang, resonnemang, talang, i stäl­let för deux-battant, raisonnement, talent. Jag hade föreställt mig, attdet skulle gå an, efter man så allmänt nyttjar kapten, mamsell och para­ply, i stället för att, till påminnelse i sin franska, skrifva capitaine, ma­demoiselle, parapluie. Det är ock jag, som, enligt akademiens föresyn,emellanåt låtit k brukas för c och ch, samt f för ph, och t för th. Vidareär det jag, som icke höll mig för okunnig i grammatiken, derföre att jagviste, huruledes ett och samma språk (Svenska, som annat) kan skrifvaspå flere sätt och i flere stilar, utan att skrifvas oriktigt i någon af dem;äfvensom jag icke hade ansett mig sakna kännedom om versbyggna­den, derföre att jag, vid slutliga redaktionen af våra saker här, lät verserqvarstå, som voro riktiga efter det schema vi hade för den inre tonenssanna uttryck, ehuru andra bedömt dem efter schemer, som vi ickenyttjat. Det är slutligen äfven jag, som tyckt våra gamla svenska enstaf­viga imperfekter af femte deklinationen: ”röck, klöpp, tröck”, o. s. v.vara lika goda, som de nyare: ryckte, klyppte, tryckte; liksom jag tillätdet sammandragna ordet ”hukle” få inflyta i stället för ”hufvudkläde”,hvilket sednare i mina öron lät litet släpigt eller pedantiskt i en dialog,och det förra allmänt brukas för att utmärka en duk, som qvinna sätteröfver hufvudet, igenknytande densamma under hakan. Substantivet”hajhet” och verbet ”haja” hade jag också tänkt skulle kunna nyttjasatt beteckna en liten hastig skrämsel, då adjektivet haj längesedan fåttbrukas i samma mening –””Men kom, kom, mina gossar!” utropade han och steg upp. ”Vi haf­va nu alla tre genom våra bekännelser lättat våra hjertan. Vi äro gunåsdet vi äro; – kom låt oss gå ut. Vårluften andas lätt och mild öfver vikenoch ängarne, snön smälter, nya glada vattendroppar hoppa ned ifråntaklisten. Stanna hos oss hela dagen, Richard, du skall i afton få se någ­ra makalösa hjerpar, som väl förtjena din närvaro.”FRIA FANTASIERHVILKA, BETRAKTADE SÅSOM ETT HELT,AFHERR HUGO LÖWENSTJERNASTUNDOM KALLADESTörnrosens Bok,STUNDOMEn irrande Hind.BAND. VII.SIGNORA LUNA.COLOMBINE.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1835.SIGNORA LUNA.Hvad är att våga älska?Det är att kunna dö.DramaSTOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1835.RINALDO, prins af Palermo.MOHARREM, fången afrikansk furste.OMBRUCCIGRAVINA}Rinaldos rådsherrar.MUZIO BRINTO, Rinaldos bödel.CAMILLOUCCELONI}Muzios medhjelpare.MARZIO SALVIATICESAR DI TORREMUZAFABIO PALLAGONIAGIULIO MARIGNANIPIETRO DI ALCAMOAMBROSIO PALLI⎫|⎬|⎭invånare i Palermo.PORZIA SALVIATI, Marzios dotter.ANTONIA LUNA, en blind.VIOLANTA, prinsessa af Messina.MIRAFLOR DA CUGNAGIUSTINIANO BALBITRAPANOGRAGANTIO｝prinsessans förtrogne.”HVILKEN djerfhet – jag tillstår det – hvilken djerfhet, att i så allvar­samma dagar, som våra, våga en poesi? och icke blott våga hysa den,utan äfven uppteckna, äfven meddela den? I en tid, då de stora politis­ka hvälfningarne, planerna, bekymren hålla regeringar och folk spändaför staternas intressen i så hög grad? I så hög grad, att den mest skärptaklokhet, besinning, frånvaro af fantasi och poesi förmodligen måstebehöfvas hos de tongifvande, på det att intet steg åt sidan, intet miss­grepp må föra vådor af tusen slag å bane, lemna motståndare för­språng, eller gifva anhängare hugg? Med ett ord, huru skall man be­nämna infallet att vara poet år 1835?””Dock har den godhet, herr Hugo, hvarmed jag blifvit emottagen,uppmuntrat mig härtill. Jag vet, att jag visserligen beträdt en ny, enhögst fri bana, och allt sådant behöfver sin ursäkt: äfven, utom för sinegen beskaffenhet, behöfver det för sjelfva sin nyhet och stora frihet enursäkt.”Nåväl, min kära Richard, sade herr Hugo, har du med dig detstycke, du lofvade i går?”Jag har det,” svarade han. ”Men här, ej mindre än nånsin, är detför vågsamheten jag ber om samma öfverseende, som förr. En poesi,der verserna icke gå sin likstämda och gilla gång framåt oberoende afämnets slag, utan der de rätta sig efter innehåll och sak ända till dengrad, att de, dem förutan, skulle betyda intet, skulle falla till jorden,vara noll – hvad säger herr Hugo om en så vågad ovanlighet? En kläd­ning, så gjord efter naturen, att den blott passar till hvad den skall ochej till något annat; ej kan tagas fram och visas som en grann kostym, ioch för sig sjelf, utan kropp – hvad skall man säga om en sådan kläd­ning? om en så arm stackars form? om så ringa verser? Ingen sceniskeller prosodisk effekt, uppkommen och gjord blott för effektens skull,utan allenast effekt, der sak och ämne sjelfva föra en oundviklig verkanmed sig: förakta ej det, om det är möjligt. Inga prydnader, på egenhand, i stilen: inga tal, blott samtal: inga afhandlingar, framförda afstyckets personer, utan behof för dem, men för att gifva författaren luftoch åhöraren lärdomar: inga metaforer, inga liknelser, knappt ett ordutöfver hvad hvarje person i sin ställning, hänförd såsom menniska afsina känslor eller tankar, måste uttala: skall allt det kunna gå an? –Ännu ett. Stycket förutsätter läsare eller åhörare, som af sjelfva dialo­gen sentera saken och situationernas mening, utan att genom särskildapåpekningar bredvid namnen erinras och tillsägas, att nu är t. ex. N. N.glad, nu talar N. N. i tårar, nu är N. N. förlägen och har derigenomfallit ur sin hållning m. m.; allt saker, som man i det menskliga lifvetvanligen af sjelfva förhållandena känner och inser, och som man äfvenpå en framställd målning brukar kunna se, lika väl, utan bifogad avis,så snart man sätter sig inne i det som framställes. Jag har derföredristat hoppas på så benägna följeslagare under promenaden genommitt stycke, att de göra det. – Men en svår omständighet till. Versfor­merna byta om, olika för olika scener, allt efter tonen i dem. Knapptnågot rim ... Dock, det är ju sant, många poeter hafva förr skrifvitmed ombytliga versformer i samma stycke, många hafva skrifvit utanrim. Man kunde nämna en Shakespeare. Men, hvad är det? Han är enstor man, han, och kan göra hvad han behagar, ty stora män hafva ald­rig orätt. Man kunde hviska namnen på en Sophokles, en Aristophanes,som, utom rimlösheten, äfven skrifvit jambiskt, trimetriskt och medombytliga versslag – ah! – de tillhöra kretsen af de Gamle, som manblott eger att beundra, men aldrig göra någonting efter, emedan derasoupphinnelighet är en längesen afgjord sak. Man kunde i stället tala omCalderon, som skrifvit rimlöst och trochaiskt; eller om Schiller ochGoethe, hvilka i sina dramatiska arbeten skapat så många rimfria jam­ber; och, älskar man hellre svenska exempel för detsamma, så kan mananföra en .. nej tyst, tyst! svenska författarnamn aktas ej i Sverige, tyman är icke alls egoist här i landet. Nå så har man då en Guarini, hvil­ken till och med på den rimrika italienskan lemnat oss ett stort poetisktverk utan rim, och på verser med varierad rytm ... ”Hvarföre nämna och exemplifiera, min kära Richard? Är det, du är­nar säga, vackert till mening, uppfinning och form, så gör det just det­samma, om andra, store eller små män, nyttjat dylika sätt att uttryckasig, förut. Frihet i rörelserna, finhet i känslan, frisk luft öfver det hela;se der, hvad jag, för min del, sätter värde på i ett stycke, och kan duskänka mig något åt det hållet, så skall jag tacka dig; hvarom icke, så... Men hvad jag undrar på, är att du i tider så politiska, som våra en­ligt din första anmärkning i sanning äro, icke finner dig road och föran­ledd att träda upp på politikens lysande bana, utan just nu gör vers?”Så se här, min herre. Jag erkänner djupt och innerligt politikensvigt – vigten af samhällets reorganisation i allt hvad som behöfver hjel­pas, och det är mycket. Och att endast få känslor, få tankar, få tycken,få minuter kunna återstå för dem, som arbeta på samhället, att lyssnatill poesi, finner jag ganska naturligt. Men se, ändå ett. Ungdomligahjertan, varma sinnen, kristallklara, skära tänkesätt vårda sin eld i lan­det ännu som förr, och talrikt; de vårda den i tystnad, i den heliga för­synthetens tystnad; de hafva icke en röst i det allmänna, de lyssna i stäl­let på sång, och de sjunga sjelfva. Dem älskar jag, och jag vet att de äls­ka mig. En osedd, hemlig, men allsmäktig sympati går emellan hjertan,som slå som våra. I minnet af dem är det som vers och poesi vakna hosmig. Vore jag ock här i verlden den minsta af alla, som våga älska –”Våga? hvarföre säger du så, Richard? Hvad är att våga älska?”Det är att kunna dö; min herre. Men ännu en gång, vore jag ockden minsta ibland dem, som våga det farligaste på jorden – att älska –jag dristar det ändock, oändligt, odödligt: och de, som äro större i kär­lek, än jag, skola älska mig äfven för det, att jag är liten. Äro mina hän­der de ringaste af alla, som lyfta sig upp för att rycka en liten fjäder nedur vingarne på de stora, vackra ämnen, som flyga azuriskt öfver men­niskornas hufvuden – jag lyfter mina händer upp ändock, glad som ettbarn: och de, som äro starkare än jag, skola icke förakta de luftiga, lättafjädrar, jag någon gång lyckats att rycka ned ur vingarne – de skola äls­ka mig, jag vet – älska mig just för att mina händer äro så ringa.”Richard, sade herr Hugo, jag håller egentligen af dig derföre, attehuru du ej sällan är melankolisk, är du dock tillika glad. Låt då politi­ken vara, efter du så vill i dag. Hvad tänker du låta oss höra? Ett dra­matiskt stycke, så mycket vet jag redan. Att det målar personer ochhändelser i Italien, ifrån den katholska medeltiden, hörde jag dig säga igår: och, ehuru jag ej gillar eller älskar katholicismen sjelf, finner jaglikväl karakterer och skildringar derifrån stundom rätt intressanta, såsnart de framställas i sin fordna tids genius och i sitt lands lynnen;samt, framför allt, icke stå der i den ledsamma meningen att varamönster åt oss. – Men säg mig, af hvad slag är din dram? är den komisk,tragisk, eller kanske lyrisk?”Signora Luna heter mitt stycke, och jag har kallat det ett drama,icke i mening att vara en theaterpies eller att uppföras, utan såsom enföljd af taflor, af scener, af situationer, i hvilka de handlande personer­nas karakterer dramatiskt röja sig, utvecklas allt mer och framstå i hän­delserna. Det är denna inre dramatik, som gifvit mig anledning till be­nämningen. Men herr Hugo frågar mig, af hvad slag mitt drama är?Komedi är det icke. Tragiskt skulle det, deremot, väl kunna kallas ianseende till den upplösning och katastrof jag finner drabba de flestehär. Men för hufvudpersonen sjelf låter det nästan mest som Lyrik: åt­minstone hafva åtskillige, som hittills hört och betraktat stycket, tycktså. Huru det nu kan vara.”Hvem är då hufvudpersonen?”En olycklig qvinna. Likväl når hennes lycka högre, än de flestedödligas högsta sällhet hinner. Så ser åtminstone jag denna sicilianskadam. Hvad jag säger låter kanske gåtlikt, synes underbart, eller som enkontrast; men jag kan icke förklara det. Vi höra Palermos invånare kal­la henne ett helgon: sjelf ansåg hon sig icke så, och jag tycker äfven, atthon icke liknar de helige, vi merendels annars känna ifrån katholskaländer och tider.”Det vill då endast säga, att hon är ett helgon, men af annat slag?”Är det icke så, herr Hugo, att när det är frågan om ädla menniskor,som i renhet, styrka och storhet öfverträffat sina samtida, se vi demmed förtjusning hafva stigit i utvecklingen uppåt? Deras karakterer vid­gas, deras hjertan luttras till ett allt genomskinligare glas; deras tankar,synkrets och ord upphöra nästan att vara menniskors längre. Vi se demknappt med fötterna röra jorden, men deras anleten och hufvuden stå ien så ljus dager, att vi digna, vi nästan knäböja som för öfverjordiskaväsenden, och vi sänka våra ögon ned till stoftet, att icke bländas. Degå bort ifrån oss i sin storhet, och vi kunna icke följa dem, vi små. Detaga oss icke med sig, de leda oss föga: toge de oss i handen, så skulleblotta handtaget krossa. En sådan anblick af personlighetens stigande,af utvidgning, af gång uppåt, af en menniskas divinisering är vanligendet, som visar sig i ett helgons historia: likväl är det alldeles icke så iLunas dram. Men tvertom. Här är det en menniska, som af naturen ocholyckans verkan redan står högt: som vid scenernas sjelfva början stårpå spetsen – men som derefter går utföre, går allt mera ned till mennis­kor, inskränkes, hopfattas, sammandrages till individu af vanlig be­gränsning. Med andra ord, en helgonkarakters humanisering är hvadjag tycker afspegla sig här. Kan herr Hugo lösa gåtan, och säga mig omdetta är bra? om det är ädelt? om det är ädelt nog på jorden, att varamenniska, och icke mer?”Hm.”Den tragiska katastrofen, hufvudolyckan, slaget, som krossar, stårför Luna icke vid styckets slut, utan vid dess begynnelse, händer hennestraxt i början. Sedan går hon allenast fram som en lyrisk åder, en ringasång, en bön, midt igenom och emellan alla de öfriges tragiska spel.Deras katastrof står vid slutet. För dem är det en tragedi. För Luna sjelfär det lyrik – tycker jag – om min herre tillåter –”Min vän, det lär nog vara en tragedi äfven för henne, efter hvad jagkan höra. Men säg mig, är den komponerad öfver ideen om Ödet, ellerär den en gärd åt läran om Försynen? Hvilketdera är det, som mestomtalas, utvecklas, anropas och beskrifves i dialogerna?”Det finnes i stycket ingenting sagdt till Ödet, ingenting taladt omFörsynen. Likväl om Gud. Så som Folket och den enkla enfalden me­nar.”Richard?”Herr Hugo torde väl finna det mesta, af hvad jag sagt, obegripligt.Jag har föranledts till dessa betraktelser långt efter sedan stycket varfärdigt, och så många andras omdömen och olika förklaringar deröfveruppfordrade mig, att slutligen också hafva en tanke derom. Fråga der­före lika litet, som jag, efter dessa anmärkningar på förhand. Sedan dethela är genomgånget, skall också herr Hugo vända sina ögon tillbaka pådet tillryggalagda, och då antingen se, om jag haft rätt i de ord jag härutkastat, eller sjelf yttra andra, mycket klokare och bättre.”Jag skall så göra – begynn du, min vän.Signora Luna.ACT I.SCEN I.Palermo. Utanför kyrkan la Martorana och de furstliga grafkoren. Natt. Ettsvagt och brutet sken emellan skyarne kastar så mycken dager öfver kyrko­gården, att tvenne personer synas stående vid ingången till ett högt grafkor,hvars pelare af antik architektur framskjuta ifrån sjelfva kyrkans marmor­vägg. Den ena af dem bär en rik, furstlig drägt och hjelm på hufvudet. Denandre står framför honom i lång svepning.	DON RINALDO.När dog du – säg fort!	DEN ANDRE.I natt, klockan tu.	DON RINALDO.Hvar dog du? – säg snabb!	DEN ANDRE.I Mantis kapell.	DON RINALDO.Hur dog du? – säg högt!	DEN ANDRE.För Brintos stilett.	DON RINALDO.Gå in i din grafTillbaka igen.	DEN ANDRE.Jag ryser – och gårIgen i min graf.SCEN II.Promenaden Flora eller Villa publica vid Palermos hamn. Flere principi ochsignori stå samlade i en grupp. Ibland dem Fabio Pallagonia och Cesar diTorremuza i siciliansk, Giustiniano Balbi i napolitansk drägt. Folk synes påafstånd.	GIUSTINIANO.Är det ej hon? densamma åter –	CESAR.Se – se der!	GIUSTINIANO.Hon under oleanderträden ensam går.Är det af vördnad, Fabio, folket henne flyr?Är det af skräck?	FABIO.Signor, det är af tacksamhet.	GIUSTINIANO.Palermos folk för henne flyr af tacksamhet?Jag icke kan er inre mening rätt förstå:Men vidt kring henne tom är promenadens plats.Fram ville jag till er Antonia närma mig,Men står, som Ni, tillbaka; edra seder villJag icke såra. – Rikt belönad är min fartFrån Napoli till ert Siciliens sköna ö.	FABIO.Signor, då i Palermo några dagars luftNi glad har andats, skall den orsak Ni förstå,Hvarföre folket henne flyr af tacksamhet.Ej sjunker här en dag i hafvets gröna bädd,Som icke först Palermos Dam förskönat harMed någon ny välgörande bedrift. Hon är –Oaktadt allt hvad sjelf hon säga vill, och alltHvad förr kanhända timat – hon ett helgon är.Om kanonisation ett dödligt hufvud änFörtjenat, skall Antonia den förtjena. HonUr dödens armar räddade min mor – min mor!	GIUSTINIANO.Men ären J fullkomligt visse alla här,Att donna Antonia verkligen är blind? Hur kanI oleanderlunden med så säkra stegHon vandra mellan stammarne? Gestaltens gångMig synes lätt, och foten icke vacklande.	FABIO.Antonia ser ej.	CESAR.Blind är hon, det veta viMed visshet alla. Hennes lefnads hemlighet,Giustiniano Balbi, har sin knut häri.	GIUSTINIANO.Är då Palermo hennes barndoms hem? att såHvar gata hon, hvart hörn, och promenad och stigUr späda årens ljusa dagar mins så glad,Och vet ännu? Går ingen med som ledare?	FABIO.Ej leder henne någon. Lilla gossen derI hennes granskap – Lionello heter han –Han stundom henne följer, ej att leda, menAtt hennes budskap föra ut. Palermo ärDen staden icke, der hon föddes. Hit hon kom.Af inre själens ljusa sken ser hon att gå.Giustiniano! hon sig närmar hit till oss –Se – hvita ögonlocken slutna, ser Ni? se –	GIUSTINIANO.Sanctissima Dei mater!	FABIO.Låt oss undan gå!	GIUSTINIANO.Ett majestät så mildt, med slutna ögonlock!Se händer, sammanknäppta vid ett bröst så skönt.Hon bär ej drägt af nunna? eller hör till enSicilianer-orden denna svarta rob?	FABIO.Hon är ej nunna. Skyndsamt låt oss undan gå –	GIUSTINIANO.Hvad rädes signor Fabio, om så mild hon är?	CESAR.Vi dela folkets känsla. Sig en gåta harI blågrå moln om denna qvinna dragit. ViI kärlek, i tillbedjan henne nalkas, såSom christne möta sine Helige, dem GudOch dem Hans moder sänder ut i tid af nöd,I tid af dyster träldom såsom nu, signor.Men då vi henne närmats, stiga undan viTillbaka åter, om hon icke manar ossAtt stanna; ty en oförklarlig andes sus ..	GIUSTINIANO.O Virgo beatissima! är hennes själDå mindre hvit och skär, än hennes kind och hand?	FABIO.Hon om kastaniestammen viker, hon går bortTill pinierna. Ännu vi kunna dröja här.	GIUSTINIANO.Om hennes öden Er bekanta äro, kanEn främling ock, signori, ej få del af dem?	FABIO.Tills åter hit ur piniers höga löfhvalf honOss nalkas, kunna vi om henne tala här.	CESAR.Giustiniano Balbi! har Italiens nordNi skådat?	GIUSTINIANO.Rom och Narni; nordligare ej.	CESAR.Om slägten Luna har Ni då ej talet hört?Siciliansk är icke den, men har sin stamUr Apenninerdalars svartgrönt friska hem.En ädel ätt, så säga alla; stolt och vanAtt hjeltar föda till vår skumma jord, och vanAtt gifva furstarne gemåler – gifva ockÅt sjelfva thronerna beherrskare, signor.Men nu den slägtens rika tider undangått,Försjunkande i verldens egen stora tid,Som ingen annans lilla tid vid sidan tål.Sitt bål förvissnadt himmelshöga trädet sågOch kronan blomstertom!Af Lunas namn allenast återstod ett barnEn flicka, hon, sin moders ro, sin faders hopp;Ty genom henne ville de en furstlig mågÅt sjunkna ätten vinna och i glädje dö.Upp rann Antonia Luna i sin faders dal,blef skönare än moder, mera högsint blefÄn ättefäder alla: blef – sin moders död,Sin faders mördarinna.	GIUSTINIANO.Denna hand, så hvittEmellan pinier skymtande? Omöjligt .. nej!	CESAR.Ej med de händerna hon mördat far och mor,Men med de tvenne ögon, som Ni slutna ser.	FABIO.Hårdt talar nu, don Cesar Torremuza, du.	CESAR.Don Silvio Luna seglade med sin gemålOch med sin dotter ur Italiens fasta landEn sommar säll bort öfver till Sardiniens ö,Der som i fager riddarprakt ett af hans slottPå branterna i Medelhafvets anblick stod.Ej lång var vägen till Cagliari stad, och härUr kransen, tätt af jernek fletad och oliv,Mot skyn sig höjde tinnarne af Lunas borg.Den sommarn drefs af vinden en Corsar-ArabIfrån sin afrikanska kosa upp till nord.Till rof han kom och ankartog Sardiniens strand,I land han gick, och donna Antonia såg hans blick.Med våld ej röfvade sin flicka han; han lågMed håg så varm tre dagar invid kustens barm.Så länge förr hans flagg ej vimplat i behag!En dag han än der dröjde qvar med skepp och män:Sin flickas skimmersälla hjerta intog han,Men modrens bifall icke, icke fadrens vann.Italiens jord nog mins Arabens namn. Han varFrån Afrikas nordvest, af Mogrebiners stam,Han, Abulkasem ..	GIUSTINIANO.Sköflaren, den ryktbare?Mordbrännarfacklan på Italiens öar, han?	FABIO.Abulkasem Ali Moharrem.	CESAR.Han seglade på fjerde dagens afton bort,Och bort Antonia Luna följde honom fritt.Sin moder såg hon falla svimmande på land,Från strand sin faders hotande förbannelserHon hörde – och hon for.Kring haf och holmar seglade hon vidt och logVid drabbningarnas gny på sjön, en våg-örn lik.Hon ur Arabens skatter prydde hår och armMed perlor, röfvade af christna qvinnors hår.Om tvenne år – ty hastigt, fast i mörker, gårBerättelsen – om tvenne år, och än ett halft(Föräldrarne, de redan voro döde då),Gick Abulkasem med sin jakt till Corfu in,En grekisk ö i öster om Amalfi stad.Det var den tid vi stridde mot Arabers maktOm väldet på Sicilien här; den tid jag minsSom gosse sjelf – vi ömsom vunno seger då.Men Abulkasem, han var en af dem, en gång,Som måste draga sig tillbaka, sina sårAtt läka; och han stilla invid Corfu låg.Der ammade Antonia tvenne barn. Så sägsAf några. Andra åter neka deremot,Och påstå, att hon barnafröjd ej njuta fått.	FABIO.Af sjömän omförd, vacklar sägnen hit och dit.	CESAR.En morgon vaknande Antonia hör susAf nordlig vind om grottorna på Corfus ö.Hon ser sig ensam, skyndar upp, och ingen finsI nejden. Fasande hon hastar ned till strand:Den öde står – till grottans klippspets: tom är den!Hon flyger svindlande till kustens högsta berg:På glatta böljor halkar Abulkasems skeppUr hennes anblick bort derframme söderut.Då sträcker sina händer hon mot himlabryn,Mot hafvet och emot den trolösa Arab.Hon skyn förbannar, vågen och hans hala skepp,Förbannar solens sken, sitt lifs behag, och – o!Sin egen syn.Då slötos hennes ögons ljus tillsammans afEtt osedt finger, af en osedd hemlig makt,Och blind på Corfus öde berg Antonia stod.Ty sådana de sista hennes faders ordTill henne voro, att han bjöd de ögons skenAtt slockna inom trenne år – de ögons sken,Som förr hans egen ljufvaste beskådning var,Och som vid resan bort ifrån Sardiniens öStod som ett rättarsvärd i Silvio Lunas själ.Så kommo år,Så gingo år – men aldrig Abulkasem kom.Om honom veta vi, att ur Italiens haf,Om ock ej död, han längesen försvunnit har,Hans stolta namn blef utsläckt med hans facklas brand.Om henne vet ej sägnen, under många år,Ett ord, förrän en aftontimme ensam, blindHon vandrande ifrån Siciliens inre komTill vårt Palermo.	GIUSTINIANO.Är hon rik? hon tigger ej?	CESAR.Hon bär en tyst välsignelse med sig, hvarhelstHon går. En bön hon beder på den sjukes bröst,Och helsa rinner i hans puls. Den sädeskärf,Hon fingerrört, blir aldrig tom på korn, hur änHan tröskas, och den drufklas aldrig tom på saft,Som nåtts af hennes hand. Men veten: hon sin bönBlott ensam bedja vill och tyst – fördenskull gåFör henne undan vi af tacksamhet, så snartVi henne se med sammanknäppta händer; tyDeraf vi ana kommande välsignelser.	FABIO.Signori, bort! hon nalkas åter hit till oss ..	GIUSTINIANO.Er fruktan kan jag ej förstå. Palermos DamEj blott af tacksamhet J flyn; af bäfvan ock.	CESAR.Så mycken häpnad väcka dessa händer små,Som famnat en Arab-korsar, och dem han kysstI tvenne år. Så mycken skräck går ut ifrånTvå ögonlock, som tryckas af en faders domOch sammanslutit sig af sjelfförbannelse.	GIUSTINIANO.Ej glädjens lugna frid Er skänkes af er Dam.	FABIO.Förstå oss rätt, Giustiniano Balbi! NiDå höra skall den innersta, den första grund,Hvarför vi undanstiga. Ve! hon ropar vildt,Och hjertats ådror genomisande, mot den –Mot hvar och en – som henne kallar, henne blottI tanken anser vara, det hon är.	GIUSTINIANO.Hvad är,Hvad är hon då?	FABIO.Ett Helgon.	CESAR.Men det underskri,Då VE hon ropar, ingen höra djerfs af oss.	FABIO.Och derför viker folket, och, likt folket, viFör henne, att det namnet, som vi henne ge,Hon ej må höra, eller i vår tanke se.	GIUSTINIANO.Men veten J, signori, meningen i dag,Hvarför hon vandrar så i oleandrers parkOch piniers skugga? väntar hon en fattig der?Skall någon sjuk, att botas, söka henne här?	FABIO.Vi hennes skäl och tankar icke spana ut;En blick i dunkel helgonfamn ej våga vi.	CESAR.Se – rosenkransen höjer hon – signori! sen,Hon på sitt radband beder häftigt, hastigt, kort –	GIUSTINIANO.En källa lugn jag trodde hennes själ, så klar!	FABIO.Hon fäller hastigt slöjan, såg Ni det? Nu nattÄr detta anlete för oss i dag.	GIUSTINIANO.Hör ljud!Ett fjerran dån så doft – mån det är hafvets röstEmot Palermos redd? är det ett folktumult?	FABIO.Djupt suckar under tyranni Palermo nu.I våra olycksfulla dagars töcken jagEj undrar, om ett upplopps ljud oss skulle nå.Men hvad? det hitåt kommer?	CESAR.Jag det mins, jag mins!I dag det är Sanct Laurentii dag, bestämdAtt färga Strada Nuova med en ädlings blod.Tro mig! nu Marzio Salviati förer manTill döden.	GIUSTINIANO.Döden? Salviati? Marzio?Siciliens fader, adelns pelare och värn?	FABIO.Palermos stöd! – Vår främmande tyrann, o Gud,Till denna dag har honom sparat för sin hämd.Se, hvilka massor af vårt folk kring bödlarne!	GIUSTINIANO.Här älskar folket ej sin furste: skri jag hörAf harm och afsky. Bifall låter icke så.	CESAR.Inkräktaren, den unge, grymme, skördar hat.Palermo lågar!	FABIO.Tåget nalkas, och går framTill Villa Publica: se Marzios hvita hår,Se massorna om knektarne sig tränga .. ha,Gån på, Sicilianare! gån på! gån på!	GIUSTINIANO.Befriar icke folket Marzio? Santacruz,Går vägen till Palermos afrättsplats då hit?Hit öfver Floras milda promenad? – Men hvad?I hast stå alla stilla? skriet tiger tvärt?	CESAR.De se Antonia!	FABIO.Hon sin slöja åter lyft,Hon höjer högt sitt finger upp; hvad menar hon?	SIGNORA LUNA.Palermos folk! släpp Furstens vapenbödlar! Släpp!	GIUSTINIANO.Ur hvilken ton då för er helgonfru sitt tal?	FABIO.Förfärligt olycksbådande och grymma ord!Se, folket viker, skarorna gå undan – ve,Tyrannens knektar nu med fången frie stå,Förloradt allt! till döden måste Marzio gå.	GIUSTINIANO.Signor! signor! nu begge sina händer honÅnyo höjer på en gång, och slöjan uppHon åter drar! – Hvem är den man hon pekar på?Anförare för lansarne mig synes han.	FABIO.På Muzio Brinto pekar hennes fingers spets.	SIGNORA LUNA.Palermos bödel! Marzio Salviati släpp!	FABIO.Triumf! triumf! Palermo segrar! Knektarne,Se, huru vördsamt tigande, med böjd gestalt,De undan vika långsamt med sin hufvudman.	CESAR.Du sköna dag, du sköna himmel, sköna jordÅnyo fri midt i Palermos glada stadStår Marzio, vördnadsbjudande och silfvergråI gröna floret af kastaniers blad, som förrI folkets lund, i hafvets åsyn – hel dig! hel!	FOLKET.Hel Marzio Valdemona Salviati, hel!Allmänt folkjubel kring Villa Publica, Marinanoch Strada nuova.SCEN III.Piazza ottangelosa i Palermo. Från den stora cisternen i högra hörnet af plat­sen spelar en vattenkonst med höga strålar genom luften, skiftande mot da­gern i violetta färger; likväl med en förmildrad glans, emedan dagens ljussjunkit emot horizonten. Till venster synes Salviatis trägård, hvars port stårhalföppen; utanför den tvenne personer.	AMBROSIO.Jag älskat dig, när stjernan steg i hafvet:När stjernan uppgått, än jag älskar dig.	PORZIA.Dig älskade jag, dig, när lyckan svek oss:Min far är räddad – än jag älskar dig.	AMBROSIO.Om mig du älskar än, o Marzios dotter,Om mig du ser, fast lyckan återkommit,Med samma ögon från din höjd, som fordom ..	PORZIA.Ambrosio, tyst! så talar ej din ängel.Om mig du ej föraktar, fast min lyckaHar återkommit med min faders frihet,Om mig du ser med samma ögons mening,Som förr – då skynda in, Ambrosio, kom!	AMBROSIO.Jag går ej in uti din trägård, Porzia!Men, om du ej föraktar mig, fast lyckanÅnyo dig har ställt så högt framför mig;Om mig med samma varma hand du trycker,Som förr – då skynda Porzia, kom med mig!	PORZIA.Jag går ej till cisternen – nej, Ambrosio!Min trägårds port, det är mitt rikes gräns.Kom in, Ambrosio: – samma löf, de sammaAf narciss ångande accaciahäckar,Som förr du älskat i din Porzias sällskap,Hvi flyr du dem i qväll? de vänta dig.	AMBROSIO.Jag genom porten ser de samma löf,De narciss-ångande accaciahäckar,Som säll jag kysst uti min Porzias åsyn,Men nu jag flyr dem – icke mig de väntaI qväll!Don Marzio Salviati, fri och stor,Palermos stoltaste patricier, han,Han sjelf går nu bland sina höga häckar,Och njuter ångan af sin dotters blommor.Den ringa ynglingen, Ambrosio Palli,Föraktar han; han är ej nu förföljd.	PORZIA.Ambrosio, tyst! så talar ej din ängel.	AMBROSIO.Jag går ej in i trägården, jag går ej!Cisternens plats, det är mitt rikes gräns.Kom med mig, Porzia: – samma vattenstrålar,Mot himlen hoppande i färgrik skönhet,Som förr du älskat i Ambrosios sällskap,Hvi flyr du dem? de vänta dig i qväll,Som mången dag förut. Min faders hus,Den ringa Pallis hus står vid cisternen,Som alltid, Porzia! kom, kom hem till mig.	PORZIA.Jag vid cisternen ser de samma strålarMot skyns azur i färgrikt skimmer hoppa,Som förr jag älskat i Ambrosios åsyn,Men nu jag flyr dem – om ock mig de väntaI qväll!Förstå, Ambrosio, att vår grymme fursteEj glömt Salviati, icke glömt hans dotter.Snart skola nya vapenbödlar kommaAtt söka oss. Ej på den öppna piazzaJag vågar gå, jag hos min faders blommorMed skygg förhoppning söker värn och frid.	AMBROSIO.Gläds, du mitt hjerta, som i öm förhoppningTill Porzias bröst har vågat dig i afton,Gläds! hon dig älskar, fast hon icke älskarTill vattendansande cisternen gå.Palermos furste bör ej se din panna:Rätt gör du, att du fruktar för piazzan,Rätt, att du icke bortgår till cisternen.	PORZIA.Så kom, Ambrosio, i vår trägård kom!	AMBROSIO.Nej, Porzia. Så förstå, din grymme faderMig förebrått, att jag en Palli är.Snart väntar jag hans hårda ord ånyo,Om mig han träffar. I hans trägård älskarJag icke gå. Jag i min faders hemvistMed skygg förtjusning målar mina minnen.	PORZIA.Din mun jag älskar för så ljufva ord.	AMBROSIO.Ambrosios ängel talar med din mun.	PORZIA.Och fruktar jag, att till cisternen nalkas,Och fruktar du, att i min trägård komma,Då är det bäst, att begge här vi stannaPå våra begge rikens gräns, vid porten.	AMBROSIO.Och skygger du, att till mitt hjerta nalkas,Och skygger jag, att i min famn dig trycka,Då är det rättast, att vi begge stannaPå våra rikens gräns – din mun, och min.	PORZIA.Om det är våra väsens gräns, Ambrosio,Din mun, och min –	AMBROSIO.Då är din gräns, o Porzia,Den skönaste.	PORZIA.Din mun är täck, Ambrosio ..Förlåt mig, om du kan! – en kyss är täck,Men täckare ännu ett vackert ord.Kyss ej din Porzia så, men tala, tala!Din röst jag älskar, som en himmelsstämma,Din tanke gläder mig, likt vårfrutankar,Din mening lyser som ett ljus mitt sinne.Kyss icke så min panna – sakta, sakta,O sakta, kyss ej så mitt hår, min kind.	AMBROSIO.Nej, Porzia! jag är den, som rättast tigerOch kysser blott, men du skall tala, tala!Din stämma älskar jag, serafisk är hon,Din tanke flammar sol-likt ur ditt hjerta.O, hindra mina blickar icke, hindraDem ej, att se ditt hjertas skepnader.	PORZIA.Mitt hjerta känner du, mitt hjertas skepnad –Du aftondunkla himmel, om jag nuDerinne i min faders löfhvalf vore!Kyss icke bröstet så, mitt hjerta kyss ej.Ach, skåda uppåt hellre, i mitt öga –Se hit, hit upp i ögat – ögat väntar!	AMBROSIO.Du milda sken, som i min flickas ögaMig bjuder att se in i sig – jag kommer!Nog älskar jag, nog vill, nog skall jag skådaI dig, du öga! Men jag hjertats skönhetI säll beundran ock en gång vill se.Din ädla form, du snöomhöljda hjerta,Jag tillber den. Palermos rikaste,Mest bländande, mest lena snö omgifver,Omhöljer, täcker dig med fina drifvor;Men vet, att icke någon flamma slocknarI Porzias snö – det är en snö som tänder.Ambrosio – nej, Ambrosio – sakta, skyndaFrån denna anblick nu till Porzias öga,Att svalkas af en svalare förtjusning.	PORZIA.Mitt stackars öga är så svalt? så kallt?	AMBROSIO.Nej – svalare är dina ögons taflaAtt skåda på – ej mindre underbar,Än hjertats himlahvalf, i dem jag bor.	PORZIA.Men jag? i hvilka hvalf bor jag, Ambrosio?	AMBROSIO.Du bor i ett – ett enda fattigt hvalf.Likväl det hjertas hvalf, hvari du bor,Jag vågar himmel kalla, fast en liten,Men himmel dock, ty Porzia är derinne.	PORZIA.Bedrag dig ej – jag bor ej i det hvalfvet.	AMBROSIO.Hvad? alla helgon!	PORZIA.Hör, Ambrosio! hör mig,Hvi skulle jag bo sämre – jag, än du?Mitt hem jag byggt uti ett hjertas hvalf,Stort, ädelt, ridderligt och rikt –	AMBROSIO.Ve mig!	PORZIA.Det hjertat höljer icke snö, ej drifvor.Det omgifs af Palermos starkaste,Mest älskansvärda, stolta spegelharnesk,Ett trofast värn för allt, som är derinne.	AMBROSIO.Min sista bön! i hvilkens hjerta bor du?	PORZIA.Ambrosios bröst – det är mitt himlahvalf.	AMBROSIO.O Porzia-skämt, du är min glada spegel,Mig sjelf och dig jag ser deri – och ler.	PORZIA.Ambrosios bröst, det är mitt spegelharnesk;Jag ler deri, dig sjelf och mig jag ser.	AMBROSIO.Lätt krossadt harnesk, ach! som nyss du såg.	PORZIA.Jag såg hur cherubimiskt starkt för mig.	AMBROSIO.Du ljufva afton ..	PORZIA.Tyst – o tystna! sakta ..	AMBROSIO.Hvad nalkas hastigt här vid trägårdsmuren?Sex väl beväpnade! hvad mena de?	PORZIA.Kom fort, Ambrosio! det är Furstens lansar.Jag skyndar in, jag läser låset – fort,Kom in med mig igenom porten.	MUZIO BRINTO.Stå!	AMBROSIO.Hvad menar du och dina fem med lansar?	MUZIO BRINTO.Camillo, stick den ynglingen till jorden!Du, Ucceloni, fatta Porzia, fängslaOch varsamt henne bortför till palatset.	PORZIA.Hjelp! oh – Ambrosio stupade till jorden!	MUZIO BRINTO.För henne bort, förrän OttangelosanMed hopar fylls af hennes anskri dragna.Jag sjelf går in, att Salviati fånga.	PORZIA.O Santa Vergine i himmelshöjd!	CAMILLO.En silkesduk – gif hit – om hennes mun.	UCCELONI.Camillo, här! hon tystnar nu .. så bort.	CAMILLO.En silkessnodd – för hennes händer – hit!	UCCELONI.Camillo, der! bind säkert, bind, bind fort.	CAMILLO.Ett silkesskärp – för fötterna – så! bra.	UCCELONI.Hvem nalkas? ha! fly, fly, don Muzio Brinto ..	CAMILLO.Inferno! Santopadre! fly, don Muzio ..	MUZIO BRINTO.Du hexa ur Sanct Januarii afgrund ..	SIGNORA LUNA.Bort bödel! lemna Porzia Salviati! 
Alla landsknecktarne draga sig undan. Sig­nora Luna lutar sig ned öfver den stupadeAmbrosio.SCEN IV.Scenen visar det inre af ett tillslutet grafkor, rikt upplyst af lampor kring dehöga väggarne. Utanför korets gallerfönster synas ansigten af folk, som nyfik­ne se ditin. Midt i grafven står en stor sarkofag af marmor, hvari en lång figurligger i svepning; och på dess bröst är med arabiska bokstäfver utsyddt ordet»Moharrem». Framför likkistan en man i mörkröd hermelinsmantel, furstlighjelm, draget svärd. Vid hans uppmaning reser sig den förre ur sarkofagen.	DON RINALDO.Du svepte, stå upp!	MOHARREM.I marmorn jag står!	DON RINALDO.Hvem gaf dig ditt gift?	MOHARREM.Du, furste, det gaf.	DON RINALDO.Hur kändes ditt gift?	MOHARREM.Det brann – och jag dog.	DON RINALDO.Hvar intog du gift?	MOHARREM.I ögat det dröps.	DON RINALDO.Hvad hette du förr?	MOHARREM.En furste jag var.	DON RINALDO.Hvad heter du nu?	MOHARREM.Ett lik i min graf.	DON RINALDO.Fall åter till stoftI svepningens skrud!	MOHARREM.I svepningen nedJag faller till stoft!Signora Luna.ACT II.SCEN I.Palermo. En morgon tidigt. Tvenne vandrande personer, en man och enqvinna, komma fram om ett hörn af de furstliga grafkoren, och gå på vägen,som leder ur staden till S:t Martins-klostret. Emellan dem går en liten gosse,som på ena sidan håller qvinnans hand och på den andra den vandrande man­nens. Denne visar utseendet af en stor, men böjd och förfallen gestalt, blekoch med hopfallna ögon.	SIGNORA LUNA.Solen skiner, gläds och hoppas!Nu ur grafvens hvalf befriadGår du – gläds och hoppas! – nu ejMer ett lik på jorden är du.	MOHARREM.Blind är jag, och kan ej se dig,Ande du, som mig har räddat.Död jag var – och lefver! – Är enHouri du, i paradis?	SIGNORA LUNA.Död på jorden icke var du,Ej i paradis du ännuLefver. Hon, som räddat dig urGriften, var en Houri ej.	MOHARREM.Fången till Palermo kom jag.Mina ögon begge brustitDjupt i mörker, slocknat, dött förGift, som göts ur furstehand.	SIGNORA LUNA.Också jag är blind, och beggeMina ögons ljus förkolnatAf det gift jag fick ur fjerran,Vid en furstes syn från land.	MOHARREM.Jag min blindhet sörjer – sörjer,Att jag dig ej ser; ej tacka,Böja knä och tillbe kan medSjelfva mina ögons dyrkan.	SIGNORA LUNA.Jag min blindhet icke sörjer,Haf och böljor såg jag – stormarSåg jag nog omkring mitt skepp ochSjelfva mina ögons dyrkan.	MOHARREM.Jag har haf och böljor skådat,Stormar hört, men nog än icke.Egde ögon jag – på hafvetLefva skulle jag, som fordom.	SIGNORA LUNA.Du på jorden lefver. SaktaGår du till en fristad nu.	MOHARREM.Död jag är! två gånger dödad!	SIGNORA LUNA.Du på jorden vandrar – tro mig.	MOHARREM.Död är jag: kän mina händer,Knotor blott! benrangels-armarUnder axlarne! mitt hufvudDarrande mot låga bröstetPå en hals, som storkens, smal.	SIGNORA LUNA.Ej en Dödmans bild du målar,Jordisk anblick tecknar du.	MOHARREM.In ur ögat giftet gick iÅdrorna och mig förbrände.Kunde du mig se, du skulleSe en Döds försjunkna bild.	SIGNORA LUNA.Kunde du med inre ögonSe, du skulle se de DödasHerrligt lefvande gestalter.	MOHARREM.Länge jag i marmor legat,Liksvept uti furstens grafkor.Ofta sjelf till mig han kommit,Mig befallt stå upp och tala,Honom svara – grymma qval!Mig han tvungit så, att minnasHur jag döden lidit; så hanTusen gånger åter dödatMig igenom minnets smärta.	SIGNORA LUNA.Mörka väsende! Rinaldo!	MOHARREM.Första gången för hans bödelBrintos arm, stilettbeväpnad,Stupade jag död på golfvetI hans purpurdunkla rum.Äfven då till mig han oftaKom, mig manade ur griften,Tvang mig svara och berätta:Ref min smärta i dess sår.Andra gången än till dödenMig med gift ur guldpokalenDref han! – Du, o räddarinna,Säg här icke, att jag lefver.Tvenne gånger dödad man,Andas kan på jorden han?	SIGNORA LUNA.Fångne främling, ja, du lefver.Mig du till en fristad följaSkall i San Martinos kloster.	MOHARREM.Lefver jag, som du med svärmiskRöst mig säger – lefver jag, somDu, en vårvinds sus om brustnaVassen lik, mig ömt förtäljer –Lefver jag: det är ditt verk.Himmelskt sändebud, en Houri,Dig jag kallar, skall dig kalla!Säg, hur har till grafvens slutnaFurstekor du trängt, och fört migUt? har än en vän Moharrem?SIGNORA LUNA för sig.Abulkasem? ah! Moharrem?	MOHARREM.Fans ännu en vind på hafvet,Älskande den slagnes brustnaSkepp? – en vind, som kom att hviska,Kom att andas hos de HögaBön om hjelp för Abulkasem?SIGNORA LUNA för sig.Rösten annan .. tjugu år ..Låter stundom som i går!	MOHARREM.Ingen svarar Abulkasem.Har du höjt din vinge redan?Flugit till din mörkblå ether,Houri? Houri, har du lemnatMig att vandra ensam blind?	SIGNORA LUNA.Jag ej lemnat Abulkasem!	MOHARREM.Ljuft ur paradiset klingarDenna röst –	SIGNORA LUNA.O Abulkasem,Hvarföre ur paradisetTror du denna stämma komma?	MOHARREM.Sådan hörs på jorden icke.	SIGNORA LUNA.Mins du ej på jorden någon ..Mins du ingen, Abulkasem,Ingen – ingen stämma sådan?	MOHARREM.Blott Mahoma i det höga,Han, som paradisets fröjderOrdnar åt de trogne – han, somTusende och åter tusenHouris i oändlig fägringBildar till de trognes nöje –Endast han, i tolfte hvalfvetAf azuren, kunde skapaSå en röst. Behag och himmelVistas ej i jordens hvimmel.	SIGNORA LUNA.Mins Moharrem intet .. intet ..Intet enda skönt från jorden?	MOHARREM.Väsende! till varma MogrebsVarma son du talar? frågar,Om ej skönt jag sett på jorden?	SIGNORA LUNA.Giftet har ditt minne tärt.	MOHARREM.Giftet har min ande klarat,Allt från jorden väl jag mins.	SIGNORA LUNA.Mins du tolf år – mins du tretton –Sexton – nitton – Abulkasem!Mins du tjugu år tillbaka?	MOHARREM.Mins jag tolf år? mins jag tretton?Candia, Cypern, AlexandriaMinnas nog de år tillbaka,Då Moharrem Seid på grönaHafvet for i stjernblå nätter,Då han skatten uttog, rikaPurpurskatten af de ChristnesBlod – och på Mahomas böljorStänkte den.Mins jag nitton? mins jag tjugu?Tjuguett och två år sedan?Nog Sicilien vet, SardinienVet de fordna år tillbaka,Då Moharrem Seid af MogrebStrandhögg på de Christnas holmar,Älskade Italiadöttrar,Ville se Siciliens ögon,Skåda, om Sardiniens svartaGlans i sina flickors blickarVore lik de Mogrebiners,Seid, Sidy, Cid är icke ett namn, utan betyder på dessaArabers språk Herre, och tillägges gerna de förnämas namn.Som Mahoma färgat sjelf.SIGNORA LUNA för sig.Ah .. hvart viftar denna vind?	MOHARREM.Hämnas ville jag, och straffa!Ty en skald på Maltas klippor,Som till citterljufva strängarSjungit vidtomfarna sånger,Hånat hade han Mahoma,Hånat Aglabs barn och Mogrebs.Vågat i sin visa smädaVåra män på Orans kust,Våra qvinnors eldbehag.Vågat dristigt spå och säga:”Ingen man af MedelhafvetsChristna öar skulle kunnaFängslas af en mohrisk flicka:Men att deremot – hör! hör!Ingen enda Mogrebs kämpeSkulle tjusarmakten motståAf en ung Italiadonna!”Dåre, ropte jag på hafvet,Sångare, din visas ogrundSkall din stolta kust få spörja,Dubbelt osann är din sång. 
SIGNORA LUNA för sig.Santa Donna, hvilken sång!	MOHARREM.Har Kadijas namn du hört?Hon, min syster, hon, den ömma,Mildt intagande Mohrinnan?Till Tarento for med henneJag. Det år var fred på hafvet.Festligt prydd med facklor, rosor,Festligt glad i dans och spelLåg oss TarentinerhamnenÖppen, då dit in vi foro.Har Tancredis namn du hört?Han, Calabrias ära, hjelten,Han hos fursten i TarentoVar vid festen på besök.Det jag viste, viste ocksåDet Kadija Ibn-hilalon.Vi i land med ära stego,Ty det år var fred på hafvet.Upp från hamnen, upp med jubelFördes vi. Så kämpen njuterSin beundran, hvart han far.Tyst oss följde till palatsetFurstens hundrade drabanter.Klang af pukor och cymbalerTystnade, då in i salenTrädde vi. Mahomas måneI en halfrund af demanterGlänste på Kadijas hår.Prinsen af Tarento bjöd ossRummet vid sin sida, bjöd minSyster sin furstinnas egenPlats – furstinnans, som var död.Atlasdoket hade ickeÄn min syster lyft, ty hastigtAfrikas prinsessor icke,Som Italiens, kasta slöjanBort –Men när festens timmar varat,Tarentulerdansen börjat,Börjat trettio tamburiner;Ett tillnamn åt sköna qvinnor; betyder Månens barn.Då hon ville konsten skådaHos Tarentos gycklarinnor,Doket sakta öfver pannanHvälfde hon ifrån sig upp, ochDolde halfmån’s diamanter –Men i stället hennes anblickUppgick inför hof och alla,Log, som stjernan ler åt öknen,Log, som stjernan ler åt öknensBarn!Vid en pelare förstuletStod jag sjelf, och såg TancrediFångas i sitt hjertas kamrar.Segren skådade jag säll,Segren öfver Maltas sång.SIGNORA LUNA för sig.Oh! hvart flyga dessa vingar?	MOHARREM.Ljufva äro de att minnas,Fordna timmar, fordna nätter.Länge ej Tarentos jubelVarade. TarenteldansenSlöts. Tancredi – ha! – och furstenI en lund invid palatsetStridde ren om främsta äranAf Kadijas bifallsblick.På en vink af mig min systerSlottet lemnade; från hamnenHastigt bistånd nu jag sändeÅt Tancredi med mitt folk.Måste då Tarentos fursteSläppa rofvet. Jag TancrediFörde till mitt skepp. Han seglaFick vid sidan af Kadija.Så fullkomnades vår lycka.Bort till Afrika – den trognaKust, som älskar se i kedjorNordens skrytande kafarer –Dit vi foro med Tancredi.Seger på MaltesersångensEna hälft, så vann Kadija.SIGNORA LUNA för sig.Sancta, o sanctissima!	MOHARREM.Half en seger älskar jag ej.For så sjelf den samma sommarUt åt norden till ItaliasSkär och holmar, om SiciliasVestra udde stack min gyldneFörstäf upp. En vind så munterLekte på mitt gula segel,Lekte om min seid-turban.Till Lipari först jag styrde,Ville namn och rykten spörja.For till Stromboli jag sedan,Namn och under fick jag höraHviskas om en flicka der.Hon en slägt den största hade,Stoltaste, mest segervana,Sjelf ett hjerta fritt och luftigt,Ögonflamma öfver allas,Växten mjuk och perletänder.Frågade jag då om hemvist?Ingen viste rätt att säga,Somlige i högsta nordensDalar, Apenninerklyftor,Otrogne, enligt Moslemin-benämningen.Ville hennes slott förlägga.Andra hviskade: på öarAndas hon sin fagra sommar.Men de tredje sade högt:Hvar än donna Luna är,Ingen hennes färger bär.Seglade jag då från hamn tillHamn – ty fred var då på vattnet –Om Volcanos klippa for jag,Hörde holmens dolda dån iDjupa afundsjuka grunden,Dock ej eld, ej lågor tordesHon på Abulkasem kasta.Länge utan svar och kunskapReste jag med hissad fredsflagg,Frågade i stad och städer,Landade på ö och öar.Ingen viste, hvar hon bodde,Apenninerfödda blomman –Född för Mogrebs seger nu.Men en afton kom en vindUr sydost – Mahomas egenÄlsklingsvind, den vind, som viftatIslams fanor till Europa.När jag såg den vindens vändningPå min gröna älsklingsvimpel,Straxt befallde jag: till segels!Vimpeln pekade nordvest frånFelicudi, der mitt ankarSof. Upp vindades mitt ankar,Åt nordvest jag styrde kosan,Styrde till Sardinias ö.Troget fram Mahomas blåstFör den trogne till sitt mål.Stadens namn Cagliari var,Utom staden stod en borgVinkande från fjellets topp.Jag i bugten steg i landFrågande, som förr, om namn.Svarlös förr, nu svar jag fann.SIGNORA LUNA för sig.Svarlös förr .. nu svar .. jag har!	MOHARREM.Apenninerflickans faderBodde der, men utan harem.Dottren blott och hennes moderBodde på hans borg med honom.Tjenarskara, stor och väldig,Hade han på borgen också.Der såg jag Antonia Luna!Abulkasem Seid MoharremLuna såg!Märkte jag, att hon var värd enSeger – värd att öfver hafvenNämnas, som ItaliadonnanFöljande en Mogrebiner,Till Maltesersångarns blygd.Tog! – och for i hennes fadersÅsyn bort, och i hans qvinnas,Hon, som födt Sardiniaflickan.	SIGNORA LUNA.Skam var denna dag och fasa!	MOHARREM.Sanning, Houri, talar du.Måste all min skam jag nämna?Nära skedde det, att MaltasCittra sanning hade spelat!Tvenne – tvenne år på hafvenVar Antonia Sarda endaStjernan öfver AbulkasemsSkepp; i hennes led allen, iHennes kosa styrde han.Må Mahoma det förlåta,För den seger, som omsiderMogreb vann på Maltas cittra!Må Mahoma mig förlåta,Att Antonia Luna SardaEnsam rustade mitt sjötält,Ensam i min himmel bodde,Njöt uti mitt hjerta ensamTvenne somrars eld, och tvenneVinterhvarfs tillbedjan!	SIGNORA LUNA.Oh ..	MOHARREM.Men en natt i minnen låg jag(Mina tält på Corfus hafsstrandStodo), djupt jag låg i minnenUr mitt land och ur mitt harem:Mindes Alalith, Fatima,Giauhara, Dinarzade,Nuron-nihar och Zaïda.Så jag cittrans man på MaltaMindes, och den hämd jag tagaSkulle på hans fräcka sång.Högt i natten upp jag sprang,Gick till skeppet, folket väckte,Såg Antonias anblick icke;Ankar drog och seglen spände,For till Mogrebiners hamnar,Till mitt eget harem for.Sarda, den Sardiniska.Har ej mer SardiniaflickanSett – ej vidare på henneTänkt! .. men har på Nuron-niharSett – på Alalith, Fatima,Giauhara, Dinarzade,Mozzaluh och Ibrahima.	SIGNORA LUNA.Inga barn har Abulkasem,Som Antonia moder kalla?Dotter ingen, ingen son?	MOHARREM.Son och dotter på de tvenneÅr hon födde, då i MogrebsSällskap hon på hafvet for.	SIGNORA LUNA.Glömt har Abulkasem dem?	MOHARREM.Forska icke strängt, o Houri!Seger vann jag öfver cittransSpel och kunde Luna lemna.Son och dotter icke lemnaKunde jag på Corfus strand.När jag for, jag tog de tvenneSarderbarn i skeppet – ej somRena, äkta Mogrebiner,Dock till hälften äkta, tog jagDem. Kadija fick att fostraAbulkasems son och dotter.	SIGNORA LUNA.Har Kadija dem ännu?	MOHARREM.Grym var lyckans lek, o andeDu, ibland Mahomas andarGrymma öden nått vår hjessa,Ej Kadija jorden eger,Abulkasem Seid MoharremSegerslagen föll en fånge.	SIGNORA LUNA.Men hans son? hans dotter? svara!	MOHARREM.När af vilda SicilianerMassalqvivir togs och brändes,Greps Kadija och de tvenneHälften-äkta Mogrebiner,Som mig fader nämna fingo.Icke jag vid hennes fästeVar tillstädes, för att värjaSköna systern och de två.Deras undergång man sagt mig:Huru bland de christnas vilda,Rasande och grymma horderDe försvunnit. År och dagarSeglade jag, brann och brände!Upptänd sjelf af hämd, jag tändeByar, fasta slott och städer.Aldrig nog i nordisk blodTyckte jag Kadijas dödTvättad. Men, du rena makt!Grunden – grunden vet jag nogFör allt ondt, som händt mig sen.	SIGNORA LUNA.Hvilken grund, o Seid Moharrem?	MOHARREM.Grunden just de tvenne barnÄro, som jag i mitt skeppFörde, då jag modren qvarLemnade på Corfus strand.Ej af ren moslemisk rot,Dem jag lät af systern dockFostras, såsom mina barn.Så till hälften blott jag rättGjort – Maltesersångarns ordBlott till hälften hämnat har –Derföre Mahoma migStraffat!	SIGNORA LUNA.Hvilket straff, Moharrem?	MOHARREM.Sedan om Italias kusterHämdens värf jag högt och herrligtMånga år, af lyckan buren,Öfvat för Kadijas skull, denSköna systern, Ibn-hilalon;Blef jag slutligen en gångI det sund, som vilda vågorsGölar mellan Treudds-holmensKust och fasta landet kastar,Mellan Rhegium och Messina,Slagen o! af Sicilianer –Skeppet brändes, jag i landSimmade, steg upp på strand,Skyndade till bergets rand,Vidt eldsprutande Gibellos!Efter följde Sicilianer,I Gibellos skog jag flydde,Flydde högre allt och högre.Slutligen vid kraterns randStod jag – fiender bakom mig,Och framför mig bergets brand!Så blef fången AbulkasemAli Seid Moharrem då.Fången, fången har han sedanVarit blott ett spel för christnaTreuddsholmens vilda öbor.Fördes bort till Zafaranga,Fördes fängslad till Palermo;Dödad först med dolk, och sedanDödad än en gång med hetaBloduppbrännande förgiftet.Allt allenast, oh, från börjanBlott för kärleken till henne.Höga Kâba! skall ej tvenneSomrars brand förlåtas kunnaFör den köld i tjugu somrarUtan brott jag sedan hyst?SIGNORA LUNA för sig.Alma Donna! bistå mig förVandringen till San Martino.	MOHARREM.Höga sändebud, du tiger?Döm för hårdt ej Abulkasem,Om mitt tal, min brustna stämmaRöjt ett tycke, svagt och dunkeltÄnnu för en christen, jordisk,En kafarisk qvinna – hör mig!Henne icke mer jag minnes ..Mins blott, som ett skum i fjerran,Gungande på sjunken svallvåg,Att hon skön .. skön kunde kallas!Intet – intet – intet var honDock emot ett paradisetsVäsende, som du – som du!	SIGNORA LUNA.Berget upp mot klostret krökerNu sin stig. Gå varsamt, blinde,Gå försigtigt!	MOHARREM.Ah! – försigtigt!Icke så Moharrems lösenVarit. – Säg, på dessa branterSkall du der mitt blinda ögasBindel lösa? Himlahouri,Skall jag der din bild få skåda?Dig få tacka, dig få tillbe?Dyrka dig?	SIGNORA LUNA.Moharrem! nej,Ej på paradisets kullarVandrar du i dessa branter.Icke brustna ögats bindelFaller här – ej mig du skådaSkall – ach, om min bild du såge,Då ett intet – intet – intetFann du framför dig, Moharrem!Såg en paradisets HouriEj – blott en ledsagarinna,Stapplande invid din sida,Blind, djupt darrande .. förlorad ..SCEN II.Palermos palats, en försal utanför Furstens audiensrum och rådsalarne.Tvenne hofmän samtala. I fonden smyger emellan statyerna en cavalliero, in­svept i kappa.	OMBRUCCI.Men skall då folkets retsamma hot ej sluta?Förstår Palermo icke Siciliens ära?Vår prins har segrat, lagrar han nya skurit,Messinas stad han under Palermos spiraHar lagt: skall sådan glans icke folket tjusa?	GRAVINA.Väl tjusas folkets sinne af lagrars ära,Men ömt det är om helgonens höga dyrkan.	OMBRUCCI.Skall smälek då få håna Palermos furste?Skall denna Dam få trotsa i folkets åsynRegentens bud, få rycka ur dödens drakgapHans dömda fångar? skall någon alls mer lyda?	GRAVINA.Dock Salviati fångad har åter blifvit!Fast en gång bort Signora ifrån hans trägårdFördref de sända lansarnes hop, och BrintoVek undan sjelf vid åsynen hemskt af henne.	OMBRUCCI.Med furstens svärd han åter i fångens trägårdHar gått och hemfört Marzio sjelf, och henne,Den vidtomsjungna Porzia-dottren: hemförtI nattens famn, i fängelsetorn dem begge.	GRAVINA.Dock mer försigtigt Herrskaren handla borde.	OMBRUCCI.Gravina vet, hvad nyligen sist har timat?	GRAVINA.Alfons Ombrucci, fins något än att nämna?	OMBRUCCI.Befriad är ur furstliga marmorkoretDen underbare, hemlige, mörke fånge,För hvilkens skull till fängelse koret gjordes.	GRAVINA.Hvad? o, till fångrum reddes en graf, Ombrucci?	OMBRUCCI.Vet ej Gravina, vet icke en af RådetDeraf? jag yppa bort icke så en gåta.	GRAVINA.I grafvens kor! men huru har fursten kunnatHans lif förlänga, om i en graf han lades?	OMBRUCCI.Man föda hemligt smög under nattens timmarI koret. Fången, troende sig bland döda,Dock åt deraf: sin jemmer han så förlängde.	GRAVINA.Men hvem likväl till honom en väg nu funnit,Och räddat har – Purissima mater! – fången?	OMBRUCCI.Den djerfva, hon, som ständigt i furstens vägarStår mörk och hindrar – folkets idol, Signoran.	GRAVINA.Hur har dock Luna trängt inom mur och galler?	OMBRUCCI.Hon drogs af rop och qvidande ljud till grafven,Så tros. Man gallrets port denna natt att stängaFörsummat. Ingen sanningen vet – men fångenTog hon, och gick till klostret i San Martino.Förgäfves dock! befrielsen ej för honomVar lång; han upptäckt blef, och af furstens lansarUr San Martino fördes han hit ånyoTill fångpalatsets slukande hvalf och grottor.Palermos Prins så segrar i uppror alla –Han kufvar, krossar kraftigt, kolosser ramla!Men roten, grunden, upphofvet nu till folketsFörvägna djerfhet hämma har han beslutit.	GRAVINA.Palermos Dam?	OMBRUCCI.Hon skall icke längre vandraMed tal och ton uppviglande så Palermo.När fursten hotar, räddar hon offren undan.Den han har stungit, läker hon ömt och helar.Får så hon vandra, går hon en gång till borgen,Palermos sjelfva Prins i palatset söker,Hvem vet hvad dristig handling ej då hon vågar?	GRAVINA.Är Luna fången?	OMBRUCCI.Än icke fångad är hon.Men Brinto gått med tvenne, och henne finner.	GRAVINA.Hans folk och honom har hon ju förr fördrifvit?	OMBRUCCI.I andras fara, ja! I sin egen icke.Ett svalt och ensligt rum henne vänligt väntar.	GRAVINA.Hvem smyger der, Ombrucci, i korridoren?Der framme, se! vi lyssnande vittnen hafva.	OMBRUCCI.Solano blott: jag känner hans hatt och fjädrar.Var utan fruktan, väntande går han endastAtt Prinsens salar öppnas, och han, som vi, får ..	GRAVINA.Får ingå! men hur länge skall här SolanoVår furstes råd och hemliga hjerta vara?Ej goda följder ser jag af honom komma.En främling han, blott har han en månad pröfvats.Girgento var hans fädernestad?	OMBRUCCI.Så säges.Men spå ej ondt! vår furstlige don RinaldoMed högsint vishet tjenare vet att välja.Låt hellre glädjen stämma oss nu, och segrens,Messinasegrens herrliga skörd och frukterTill lof och fröjd. En månad är ren förliden,Siciliens andra stad och Palermos systerMed oss skall införlifvas.	GRAVINA.Alfons Ombrucci,Ej underkufvadt ser sig Messina ännu,Så länge dess furstinna i segervinnarns,I don Rinaldos hand icke fallit. StadenBetvingad säger sig af en högre styrkaFör ögonblicket blott, och förlorad aldrig!Messina hoppas ständigt, att åter kommaSkall hon, Prinsessan, hon, som ur slaget flydde.Ombrucci, vet man – vet man hvar hon sig döljer?	OMBRUCCI.Till fasta landet gick hon, och allmänt talasCalabrien skall i berg och i grottor gömmaPrinsessan sjelf och männen i hennes följe.Men andre påstå, Napoli ren hon hunnit.Sig hjelp och härar bildar hon der, att sedanI öppen fejd Siciliens ö besöka,Messina taga – ömkliga, arma rykte!Hur skapar härar hon? icke qvinnan skaparEn ring om sig af stridande män och hjeltar.Välkommen hon! Rinaldo skall henne möta.	GRAVINA.Ombrucci, suckar hör jag ur rummens inre!Hvad rop af qval, af ryslig och bruten jemmer?	OMBRUCCI.Hvad är det? hvad? ur furstliga inre rummen?	GRAVINA.Mån folkets tal och allmänna ryktets sägenÄr sann om slottets grufliga plågokamrar?SOLANO nalkas.Signori, kommen! furstliga Rådets timmeHar slagit, nu bereden Er väl till domen.	OMBRUCCI.Går ej signor Solano med oss till fursten? 
SOLANO.I dag jag går ej; vakten allenast håller.Jag hör man nalkas, salarna nu man öppnar.	OMBRUCCI.Solano vakt? förnämare vakt ej hållits!	SOLANO.Förnäm som Domen – Marzios – Salviatis.Tvenne höga dörrar öppna sig i fonden och visa innanför enstor upplyst sal, i hvilken längst bort står en thron. Till högeroch venster rader af sittande Rådsherrar i palermitanskcramoisy. Tvenne fångar stå i kedjor framför thronen. Denena, Marzio: rak, gråhårig, med glänsande ögon. Den andra,Moharrem: lång, af böjd gestalt och blind. Bakom hvarderaaf dem beväpnade bödlar. I ett hörn af salen en kamin, påhvars äril glödmassor låga. Efter en stunds djup tystnad resersig hastigt och på en gång hela Rådet. Prinsen af Palermo trä­der in från sina rum, går upp till thronen, sätter sig, och vin­kar att man skall begynna.SCEN III.Ett landskap utanför Palermo vid den lilla floden Ammiraglio. På höger synesMedelhafvets spegel; på venster vid horizonten stadens torn och palatser. Ettkapell i en lund af pistacier. Mot en af kapellets väggar en Madonnabild af hvitsten. En qvinnofigur offrar en krans af orangeblommor åt Madonnan, dopparderefter sin hand i källan vid kapellets hörn, stänker med vattnet öfver sinpanna och knäböjer.	SIGNORA LUNA.Himmelska jungfru,Som fordom mina böner nådigt hört!Blommiga offretNu tag och lyssna än på mig en gång.Blånande skuggorI grått och svart allt mer förvandla sig –Dimmiga töckenI åskors skrud och dunder gå om mig!Blind har jag varit:I verldens mörker dig jag tackat, achHeliga, ljufva!Mitt hjertas arma himmel sken af digFlammande stilla.Din understarka kraft omkring jag spred.Gerningar gjordeDin saligt nådefulla hand: – min handSkådade folket,Men djupets sanning tillbad dig och teg.Nu, o Maria,Min tid af nåd är slut och undret slut!Evige SonensBefallning har min älskling fört till mig.Nu vill jag skåda –Och jag kan icke se med ögats ljus!Honom beskådaVill jag – den brustna, fallnade gestalt –Älskande skådaJag honom vill och bistå – mörkt är allt!Gif mina ögon,Som förr, den jordiskt sälla kraft att se.Himmelska donna,Den skepnad, du mig gaf, att gå som du,Tag! – o du rena,Din skepnad tag! och tag din hvita hamnÅter tillbaka!Omkring ditt väsens sanna bild, som förr,Stjernorna glimmeI klara strålars gloria! – i ditt namnJag icke vandre.Som förr, en kämpes maka, vill jag gå:Älska och älskas.Madonna sancta .. oh! – o mater Dei,Älskas jag icke?Mig gif i ögat ljus, i handen kraftHonom att tjena.Mig gif i hjertat hopp, i ögat glansHonom att lysa.Mig gif i själen luft, i hjertat eldHonom att värma!Förgäfves går min bön från munnens hem.Himmelska hemmetEj når hon! du, min blick, är svart som förr!Jord icke ser jag,Och andens klarhet slöt igen sin dörr:Haf icke ser jag,Och bröstet andas knappt ännu ett drag:Luft har jag icke!Min panna svindlar darrande och skum –Eld har jag icke!I dimmor frysande jag faller stum –Famlande sökerMin hand kapellets helga Jungfrubild –Anden och ögatSig begge slutit i en natt så vild! ..Antonia Luna sjunker i gräsets famn. På afstånd bakom trädensynes Brinto med tvenne följeslagare. De upptäcka henne,nalkas varsamt och komma smygande ända fram.Signora Luna.ACT III.SCEN I.En Villa vid foten af Monte Pellerino, utanför Palermo.	TRAPANO.Prinsessan af Messina, vistas honI sina rum?	MIRAFLOR DA CUGNA.Trapano, hvilka ord!Att i Palermos granskap tala så?Om hennes höga namn och egenskapHär yppas, döden henne väntar då:Med konst det rykte blifvit gjordt och spriddt,Att till Italiens fasta land hon flytt,I hennes namn sig härar samla der,Och att från detta håll Palermos prinsAtt frukta har. Men om det minsta ord,En vink, en andedrägt, på detta rumOm hennes namn och vistelse går ut,Förbi är hjelteplanen då, förbiDen stora bragd, vi alla varmt förbida!	TRAPANO.Förlåt mig, donna! – Miraflor, hos digMan glömmer mycket, som man minnas skulle.Jag hade icke trott, i detta rumPå Villa Pellerino, tyst och doldtSom allting är, ej trodde jag, att härVår älskade beherrskarinnas namnI hvarje ord fördöljas måste?	MIRAFLOR.Se,Se dit, Trapano, bort i salens grundDen gungande gardin af purpurtaftMed långa, djupa veck från golf till tak –Hvad tror du bakom den kan föregå?	TRAPANO.Da Cugna? Miraflor?	MIRAFLOR.Så tyst, Trapano!Var vis och tyst, men säg, hvad för du hit?	TRAPANO.En ung, förtviflad, ursinnig – en Man!	MIRAFLOR.En sådan, som Solano önskar sig?	TRAPANO.Solano? hvad – Solano – hm, jag mins!Solano, ja, så namnet är.	MIRAFLOR.Ej blottEtt namn: men bild och karakter och alltDu måste minnas, om du lefva vill.Ej nånsin från din mun Messinas namn,Prinsessa ej – ej Violanta – ejEtt hon får komma, blott ett han.	TRAPANO.O Gud,Jag allt förstår, blott jag mig fatta kan.Att i en tillbedd herrskarinna seFurstinnan ej, men en Solano blott!	MIRAFLOR.Du skall, du bör, du måste och du kan,Om du på Miraflor allenast ser.	TRAPANO.Till hvem skall ynglingen jag föra nu?	MIRAFLOR.Hvad är hans namn och hans förtviflans grund?	TRAPANO.Ambrosio är hans namn, och hat hans grund.	MIRAFLOR.Är han beredd emot Palermos prinsAtt höja arm? att våga lif och allt?	TRAPANO.En drufva, alstrad i Siciliens sol,Så mörk, så het, så glödande af eldDet är Ambrosios själ.	MIRAFLOR.Har han dig söktAf penninglust? är han en köpt bandit?	TRAPANO.Ej mig Ambrosio sökt, ej penninglustÄr hans. Han icke är en köpt bandit.	MIRAFLOR.Är han af folket? en af statens män,Som kärleken till fosterland, och nitFör kränkta seders helgd och hånad lagHar dragit djupt till bittert furstehat?	TRAPANO.Af folkets hop Ambrosio icke är,Ej en af statens män, som landets välOch kränkta lagar fört till furstehat:Hans grund är djupare, hans själ mer het.	MIRAFLOR.Är ej Ambrosios hat ett allmänt hat,Men enskildt, innerligt?	TRAPANO.Han är för oss!Jag honom stungen fann af Prinsens udd.	MIRAFLOR.Af Prinsens udd?	TRAPANO.Af Muzio Brinto.	MIRAFLOR.Gud,Har Muzio allmänt detta grymma namnFörvärfvat sig? stack han Ambrosio ned?	TRAPANO.Palermos Fru Ambrosios lif med bönOch helig andedrägt har räddat först;Dock blödde såret efter lansens stygn.Jag gick förbi ottangelosa piazza,Signoras röst mig manade att stanna,I mina armar ynglingen jag lyfte,Till hemmet utom staden honom förde:Så svårt, så svårt att återvända varFör lifvet i hans bröst. Nu frisk är hanLikväl – och lågande af hämd oss väntar.	MIRAFLOR.Gå ut, Trapano; till Ambrosio gå.Jag hör att steg hit nalkas – skynda, fort!Men åter kom med ynglingen, då ljudDig kallar ur min silfverpipa. Gå!Trapano går ut. Litet derefter börjar purpurgardinen i salensfond sakta böjas åt sidan, och arbetare framkomma medyxor, sågar och murareverktyg. En stor, mörk öppning pågolfvet, med en uppvindad fallucka, synes hastigt innanförgardinen, men döljes åter, när den drar sig tillsammans. Enröst ifrån ett rum i granskapet ropar Miraflor, och hon nalkastill en dörr.SCEN II.Villa Pellerino: ett sidorum bredvid det förra. Miraflor står framför Prinses­san Violanta af Messina, som är klädd i Solanos drägt.	DONNA VIOLANTA.Är här så stängdt, att ingen, Miraflor,Oss hör? – Är allt i ordning, som det skall?	MIRAFLOR DA CUGNA.Prinsessa, här är stängdt, oss ingen hör,Och allting så i ordning, som det skall.	DONNA VIOLANTA.Och vagnen, som om Mon Real i krokMig till Palermo återför i hast?	MIRAFLOR.I skuggan af platanen står er vagn,Och väntar, att Solano föra bort.	DONNA VIOLANTA.Har du från staden och om folket hört,om sinnenas förbittring stiger än?	MIRAFLOR.Från staden budskap har jag hemligt fått,I högsta gäsning folkets vrede är.	DONNA VIOLANTA.Är vreden djup och allmän, Miraflor?Kan, tror du, nu en djerf bedrift gå an?	MIRAFLOR.Prinsessa! hämna nu Messinas fall,Och böj Palermos furste i sitt stoft.	DONNA VIOLANTA.Ej blott Messina jag vill återta,Men ock Palermos makt betvinga skall.	MIRAFLOR.Siciliens glans och lycka är, att såFörenadt bli uti en enda hand.	DONNA VIOLANTA.Men säg, o Miraflor, din tanke fritt:Tror du, att slagets stund är inne nu?	MIRAFLOR.Ej slagets blott, men segerns dag är nu.	DONNA VIOLANTA.Skall dagen dö uti en segernatt?	MIRAFLOR.I natt Palermos krona pryder dig.	DONNA VIOLANTA.Kan folkets vrede icke stegras än?	MIRAFLOR.Den står på spetsen, och kan falla blott.	DONNA VIOLANTA.Kan fursten nu med ingen grym bedriftÄn reta högre massorna mot sig?	MIRAFLOR.Den ömmaste, den retligaste punktHan sårat har: hans folk, en tiger likt,Sin boja biter, ögat står i eld,Doft höres rytandet i bröstets djup,Snart ut det komma skall i öppet gap:Då håller ingen kedja mer, ej bur,Högt skriar vilddjuret, och raktPå sin tyrann det störtar sig, och ..	DONNA VIOLANTA.O!Du målar för mitt nöje, Miraflor –	MIRAFLOR.Sant målar jag. Den retligaste punktHar fursten funnit hos sitt folk, i denHan sårat sjelfva ögat.	DONNA VIOLANTA.Hvilken punkt?	MIRAFLOR.De länge kränkta lagar förberedtEn dyster harm, och hvarje hånadt brukHar ökat hatet, hvarje röfvad skattI högre lågor slagit flamman ut.När Marzio Salviati togs med våldIfrån sitt hem, han, som af folket sjelfEn gång var räddad – när hans dotter togs,Hans Porziablomma, hon, som också sjelfEn gång förut befriades ifrånRinaldos lansar – då i lagens namnEn sak mot dem har börjats, grym: – då stegPalermos qväfda agg i giftigt skum.Dock återstod ännu på hatets kalkEn brädd, som fradgorna tillbakahöll.Nu kom det yttersta och sista – högtFlög etterskummet öfver bräddens rand!	DONNA VIOLANTA.Hvad yttersta och sista, Miraflor?	MIRAFLOR.Den nyhet ur Palermo nyss jag fått,Att folkets skygd – dess helgon – afgud – 
 DONNA VIOLANTA.Ah ..	MIRAFLOR.Signora Luna fängslad är och fördTill fängelsepalatset.	DONNA VIOLANTA.Så? så harRinaldo lydt Solanos mörka råd?	MIRAFLOR.Prinsessa, stor din makt har visat sig,Då i Solanos skepnad nu du harTill skadligaste steg, till sjelfförderfPalermos furste kunnat föra så.	DONNA VIOLANTA.Än återstår det sista, stora steg.Bakom gardinen, är det gap beredtSom med en lucka snabbt kan öppna sig,Och djupt inunder har en grottas svalg?	MIRAFLOR.Nyss innan jag i rummet hit kom in,Jag såg från purpurhänget gå de män,Som murat gapet och gjort luckans skruf,Med sina verktyg bort.	DONNA VIOLANTA.Det färdigt är!Arbetarne – se till – i dag de ejFrån Monte Pellerino få gå hem.	MIRAFLOR.De skola hållas inom Brios skrank.	DONNA VIOLANTA.Jag reser till Palermo. Der i dagSkall på Solanos vink det sista ske.Om blott – ett saknas än – o Miraflor,I segerglädjens rus jag glömmer ett,Ett – att en qvinna jag allenast är.Mig icke denna drägt ger arm och kraft,Blott yta, skick och tal – en Man behöfs.	MIRAFLOR.Han funnen är. Trapano hit har förtEn yngling, brinnande af furstehat.	DONNA VIOLANTA.En yngling, som har säker arm, behöfs.Hvar är han? sjelf jag måste honom se.	MIRAFLOR.Hitin Trapano honom för, så fortJag låter höra silfverpipans ljud.	DONNA VIOLANTA.Gif silfverljudets tecken, Miraflor!Miraflor blåser i pipan. Trapanokommer in med Ambrosio.	MIRAFLOR.Trapano, mins!	DONNA VIOLANTA.Hvem för du der, min vän?	TRAPANO.En man – Ambrosio – som har arm och svärd.	DONNA VIOLANTA.Du syns mig ung, Ambrosio; är du van?	AMBROSIO.Mitt hat är nytt; så mycket mera varmt.	DONNA VIOLANTA.Och du har mod, att sticka ned din man?	AMBROSIO.Ja, jag har mod, att sticka ned min man.	DONNA VIOLANTA.Att stinga svärdet i hvad bröst som helst?Märk noga orden: i hvad bröst som helst.	AMBROSIO.Nej, icke så; ej i hvad bröst som helst.	DONNA VIOLANTA.Hvem har du hitfört då, Trapano? hvad?Jag trodde du med säker blick ditt värfFörrätta skulle?	TRAPANO.Hvad, Ambrosio? harSå hastigt modet ur ditt hjerta flytt?	AMBROSIO.Ej modet flytt: men hören mig, J män!En mördare, en blodman, en bandit,En Lazaroni, fal och känslolösJag icke är. Ni har bedragit Er.Ej hvem, som helst ert finger pekar på,Jag mördar, utan hat för den, som dör.	DONNA VIOLANTA.Nåväl?	TRAPANO.Men, den du hatar, mördar du?	AMBROSIO.Allenast en i verlden fins, blott en,Hvars hjerta älskas af Ambrosios svärd.	DONNA VIOLANTA.Kan jag få veta denna kärleks mål?	AMBROSIO.Ej hvem, som helst, är denna kärleks mål –Om Ni tänkt köpa mig, Ni Er bedrog.	DONNA VIOLANTA.Nej, yngling, icke köp, ej vinst af guld,Och intet smekande, försåtligt språkÄr hvad som smyger sig från mig till dig.Men, öppet säg (ej dig förråder jag),Har på vår jord ditt svärd ett älsklingsmål?	AMBROSIO.Har don Rinaldo till sitt älsklingsmål,Palermos prins.	DONNA VIOLANTA.Du talar högt och djerft.	AMBROSIO.På jorden ingen annan.	DONNA VIOLANTA.Säg likväl,Hvad har ditt hat till fursten tändt så djupt?	AMBROSIO.Han Porzia Salviati röfvat har.	DONNA VIOLANTA.Från dig? Ambrosio?	AMBROSIO.Porzia är min brud.	DONNA VIOLANTA.Hvad hör jag? du den rätta är, just du!Du, yngling .. du har arm, som måttar väl,Din dolk är hvass – du skall en gerning få.De gå ut.SCEN III.Palermos furstepalats. Ett rum med utsigt åt hamnen.	DON RINALDO.Ser du hafvet? ser du svallet? ur mitt fönsterVidt åt norden kan du se, om du är skarpsynt.Se, med vågen huru stormen slåss, och åskanKämpar om Volcanos ö, och om Lipari.	SOLANO.Värre, än hafvet,Hotar dig folket.	DON RINALDO.Men, som hafvet lägger ned sitt svall och sjunkerUnderdånigt vid Palermos redd, så sjunkerFolkets vrede i sin egen bittra vanmagtBort och tiger: lägger ned sitt hot och beder.Intet fruktar jag, så länge massan fruktar.	SOLANO.Massan ej ännuRäds för Rinaldo.	DON RINALDO.Har jag skräck ännu tillräckligt icke skapat?	SOLANO.Massornas åskaMorlar i fjerran,Ljungeldbegärlig,Färdig till uppror.	DON RINALDO.Tänkte jag, en gång dock skulle kärlek komma!Åskans tidehvarf af sol få efterträdas.	SOLANO.Icke tillräckligtFruktas Rinaldo.Fåfängt ännu duNåd skulle bjuda.Mildheten aktasRinga, som qvinnan.	DON RINALDO.Tänkte, att jag hatas måste i Palermo,Då en främling hit jag kommit, och med tappraSkaror tagit makt och välde öfver staden.Visste väl, att fruktan måste gå framföre;Trodde dock en dag jag skulle sol få blifva.	SOLANO.Icke så hastigtDarrar Palermo.Mer måste furstenGöra för bäfvan.Förtidig kärlekVissnar föraktad.	DON RINALDO.O Solano, mycket har jag gjort för fruktan.Jag Palermos folk har sårat, jag har plågorVilda, nya, underbara uttänkt, verkställt ..Fångar lefvande i grafvar har jag spärrat,Jag har dödat dem till hälften: jag har tvungitDem i tanken än, att se sig många gånger,Nya gånger dö igen, ånyo qvidaDjupt af ångest att förintas: tvungit dem attSjelfva dödens ögonblick i känslan kallaÅter, och i alla själens nerver rysa.Vet Solano någon högre menskojemmer?	SOLANO.Ryktet derom harJagat till lydnad,Vördnad och skrämselSvaghetens barn – menÄn, o Rinaldo,Starkt är Palermo.	DON RINALDO.Främling jag Siciliens folkslag ej begriper.Skall förfäran då i djupet aldrig, aldrigNog och säkert kunna grundas i dess själ?Länge for jag ung på hafvet med mitt följe –Afrikansk till blod och börd tror jag mig vara:Icke visst det vet, ej fader, icke moderSpeglat nånsin sina ögonkast i mig.Lifvets band jag icke känner, hjertats trådarEj, och icke sederna till lands så noga.Höfding jag på hafvet vet, jag segra kunnat.Jag mot ovän skarpa svärd och bäfvan brukat,Och jag vann! Mot underhafvande i följetSvärd och bäfvan nyttjat ock till deras tuktan,Och jag vann! – Nu hit till landet har jag kommit,Här min sed, som förr, jag följt. Palermo knotar,Bister, som en sjöorm, sig Sicilien häfver:Då, som förr jag gjort till hafs, med klubban slår jagOrmens hufvud. – Skall han nånsin icke domna?Ständigt reser han sig högre blott och högre.Sådant älskar icke jag – förstår det ej.Oupphörligt kommer man till mig och talarStort och högt om lagar, bruk, om häfd och seder:Talar högst och undersammast om, att stadenChristen är, och christet allt Siciliens folk.Öfverst stå, befalla, och bli lydd i blixten,Sådan har min sed, mitt bruk, min lagbok varit,Är så än, och skall till döden sådan bli.Aktas är jag värd: – vid fjorton år som höfdingRen jag helsats, och jag slogs på Lampedusa,Afrika, Girgento: – jag var sjutton somrar,Då med män och skepp jag nalkades Palermo,Fästet tog, den upprorsrika staden slog.Nitton år i fjol jag reste mig, och rustadFor att skåda mitt Siciliens östra udde,Udden, der Messina står och ler vid sundet.Ära säga sig Palermos ättmän älska,Dem och alla stolta Sicilianer tog jag,Förde dem till äran, till Messinas borg,Segerkrönte mig och dem helt nyss, med byteTog Messina: herrskarinnan ViolantaMåste, lik en sjöand, fly till fasta landet,Tigga nåd och hjelp af Napoli. Så säg,Har Rinaldo intet gjort för kronans glans?Intet, för att aktas af sitt folk och lydas?Söderut jag skådar nu; Siciliens sista,Tredje, sista udde vill i år jag helsaVapenklädd, bese Catania, Siragosa:Helt Sicilien skall mitt rike bli. Solano!Älska skall mitt folk sin hjelte, don Rinaldo;Sjelf skall jag, när sig Palermo lärt att lyda,Lära mig, att älska mitt Palermo, jag. 
SOLANO för sig.Sådan ej nånsinSåg jag Rinaldo!	DON RINALDO.Men förinnan dess med vapenklubban slår jag –O, om mitt Palermo sin Rinaldo kände,Viste, att jag älska kan den qvinligt täcka,Lydigt, underdånigt ljufva .. Ha! i upprorStolta stad! du, lik en skön, upprorisk qvinna,Kufvas skall! men om du åter ljuf och qvinlig,Älskansvärd och med en darrning till mig nalkas,Darrning, fin, knappt skönjelig – men dock en darrningOm förlåtelse – en bön: då dig i famnenTill mitt bröst, ja, till mitt hjerta vill jag trycka!Hvad, Solano? skall mitt folk ej det förstå? 
SOLANO för sig.Sådana såg jagBlickar än aldrig –Ha, Violanta,Glöm icke, glöm ejKronan och segern!	DON RINALDO.Lyssnar du och tiger, min Solano? duKom ifrån Siciliens södra sista udde,Du är bördig af Girgento, så du sagt mig;Samma månad, som Messina föll i stoftet,Till Palermos hof du kom, min glans att skåda.Dig och dina råd jag älskat har, Solano,Derför att jag rustar mig, Girgento taga.Mig du gifvit kunskap om de södra trakter,Der Sicilien än min spira icke lyder.Också derför skall hos mig mitt Råd du vara,Tills ditt fosterland du hjelpt mig att besegra.Sedan skall din rang, Solano! stiga högt,Ja, så högt du vill, om du blir min, som nu.Mest likväl jag älskat dig och dina tankarDerför, att du manat mig Palermo straffa,Straffa utan veklighet och nåd. Mitt sinneNärmast du och dina råd, af alla, står.SOLANO för sig.Kufva dig, kufvaDig, Violanta!	DON RINALDO.Säg mig oförstäldt, hvad tycker du, Solano,Är för stadens tuktan hvad jag gjort för litet?	SOLANO.Litet, Rinaldo.	DON RINALDO.Marzio Salviati har jag satt i hvalfvet,Som med gallren ut åt piazza major vetter.Inom gallret vandrar han, och utan kläder,Böjd af kedjor, rasslande, att folket lockaTill sin åsyn – ty jag vet, att skaror samlasDit att skåda få sin älskling, gamle Marzio.Skall ej sådant skapa skräck i menskohjertan?	SOLANO.Litet, Rinaldo.	DON RINALDO.Porzia Salviati, som Palermo kallarSin sardonyx, prisande dess milda fägring,Porzia har jag fångat, hennes brudgum dödat.Sjelf på fängelsepalatsets mörka tornspetsSitter hon uti en gallerbur, som högtSynlig är för hundratrettiotusen ögon.	SOLANO.Litet, Rinaldo.	DON RINALDO.Vet då sist, Solano! hör mig och förnim:Hon i går, hon, som Palermos högsta adelIcke mindre än den lägsta knekt i stoftetDyrkar, tillber, älskar – rikets skyddsgudinna(Så fördrista de sig upprorsqvinnan kalla!) –Hon, som mer än en gång mina bud förintat,Trotsat mina män, sjelf Muzio Brinto trotsat,Henne, donna Luna, har jag fången tagit,Ledsnande att så en fjäril, arm och svag,Ständigt flög uti min makts och viljas stråtHindrande, förvånande. – Jag icke slutitHenne i det stora fängseltornets kamrar:Men, då hon benäms, hvad de ett Helgon kalla,Har fördenskull henne just jag i PalermosSjelfva kathedral, Rosaliakyrkan, satt.Spärrad inom bildverk, inom silfverskranket,Som i rundel går längst fram i kyrkans högkor,Der hon sitter fängslad med en länk om halsenNära foten af en marmorstod, Marias.Och af alla, som Palermos kathedral,Tidigt komna – midt på dagen – eller sentBedjande om aftonstunderna besöka,Skådas hon, den fångna dam, Antonia Luna.Ingen mat hon äter, dricker ingen dryck,Som ej räcks af bödels hand, af Muzio Brintos.	SOLANO.Något, Rinaldo.	DON RINALDO.Har Palermos stolthet icke än jag krossat?Visa mig, Solano – forska, uppfinn, tala,Fins för dem till fasa något högre medel?	SOLANO.Har du signoraLuna beskådat?	DON RINALDO.Än så nära i min väg hon icke dristatStiga, icke har jag hennes bild beskådat.Blind är hon, jag derför icke efterfrågatSjelf i hennes åsyn ställa mig till skräck.	SOLANO.Men du kan handla:Handla, Rinaldo!	DON RINALDO.Väl vet jag en hemlighet, som kunde brukas.Då jag slog en riddare på LampedusaFörsta segeråret af mitt lif, Solano,Fann jag i hans skatt två guldomdragna flaskor,Låg i dem ett vatten, klart, ja knappast synligt.Vise läkare, så sade riddarn mig,Läkare uti ett land, som stora NubienNämns i Afrika, de hade vattnet silatUndersamt och klokt ur späda fågelnerver.Tvättar du dermed en menskas blinda öga,Faller hinnan bort, och ögat ser som fordom.Dessa flaskor har jag i min skatt, Solano,Gömda dock på tvenne skilda rum; ty dem jagÄlskar högre än allt guld och diamanter.Kunde med det vattnet skänka syn åt henne,Upprorsrika stadens älskling – kunde samlaFolket utanför palatsernas portiker,Och ifrån balkonen tala så: ”Palermo!Vill du lydig, vill du mild och älskvärd blifva,Skall ditt helgon jag ur silfverbojan lösa,Lösa ur sin blindhet hennes ögonlock.”	SOLANO.Hvad! hvilken gerning?	DON RINALDO.Tänker, att jag vill min banas gång till kärlekBryta så, Solano; tänker, att SalviatisOch hans dotters fångenskap, än mer, att LunasNu kan vara agans höjd, och nog af tuktan.	SOLANO.Ha – don Rinaldo?	DON RINALDO.Så, om jag min famn för mitt Palermo öppnar,Skall Palermos hjerta flyga i min famn?	SOLANO.Så har jag förr ejHört don RinaldosHemliga tankar?	DON RINALDO.Svara mig och säg, hur finner du mitt rådslag?	SOLANO.Djerfvaste furste,Huru har svaghetSå dig betagit?Rädsla och vekhetTrodde jag aldrigDig skulle hinna!Vill du SolanoTro, så förbida:Än fattas mycket!Än är ej dagenInne för kärlek –Tacksamhet ickeHär har ett tempel –Trotset allenastGror i Palermo –	DON RINALDO.Narrars svaga trots och otack jag föraktar,Folket skulle se min tanke och mig älska.	SOLANO.Vik ej Rinaldo,Vik ej ur styrkansBana och fruktans.Vågar du vika,Sjelf skall du fallaMildhetens offer.Ingen skall tro dig,Den, som ej bäfvar,Han skall bele dig.	DON RINALDO.Hvad, Solano, är Sicilien för ett land?Kärlek bor i Afrika på lågors grundval,Bor förtroligt invid klingans hvassa skimmer.Styrkan älskas. Folket, liksom flickan, kysserVarmt sin herre, fastän sträng, blott skön han är –	SOLANO.O don Rinaldo!	DON RINALDO.Hvad är då Sicilien för ett land, Solano,Om allenast den kan älskas här, som aldrigKraft har visat, men från början mildhet endast?	SOLANO.Mildhetens timmarÄro ett jordensUnder, Rinaldo.	DON RINALDO.Detta under i Palermo vill jag göra.	SOLANO.Du skall ej lyckas!	DON RINALDO.Vågsamt talar du, Solano af Girgento!Sed och gammalt bruk det är hos mig att lyckas.	SOLANO.Säg, don Rinaldo,Har du en gerning –Gerning af mildhetNågonsin frestat?	DON RINALDO.Undersamma fråga; kanske Nej – Solano –	SOLANO.Akta, då aktaDig, don Rinaldo!	DON RINALDO.Skulle fara uti mildhet vara? större,Mera dold och vådlig än i våld och styrka?	SOLANO.Akta din hand, dinKrona, Rinaldo.Vågar ditt fingerSträcka sig ut tillGodheten – vågarMildhet försökaLenhet beröra –Lam blir din hand!	DON RINALDO.Dristigt falla dina ord till mig, Solano.	SOLANO.Trampa på rådet,Aktande ringaAllt hvad jag säger.Det skall du höraDock, att i ställetLuna befria,Bojorna lösaÖppna dess öga –Långt, långt i ställetSkulle RinaldoTrampa Palermo,Aktande ringaAllt hvad det älskar.Så du skall herrska,Herrska som hittills:Nu skall du falla,Falla som aldrig.	DON RINALDO.Djerfve Sicilianare, så säg för ro skullHvilket råd du anser bättre än mitt eget?	SOLANO.Trampa på folket,Akta för intetJust hvad det älskar.För donna LunaUt ibland folketJust i dess åsyn.Fäll hennes helgon­Hufvud för bilanMidt i Palermo.Så skall du qväfvaSjukdomens största,Innersta näring.Så skall du krossaUpprorets värsta,Djupaste styrka.	DON RINALDO.Nära går ditt rådslag till mitt eget sinne.	SOLANO.Upprorets mun, somTigerns blir tyst, omTungan du skär urGapet. Rinaldo!Luna, signoran,Hon är PalermosTunga – skär af den.	DON RINALDO.Oförskräcktare bedrift såg ej Palermo.	SOLANO.Följ, eller ej följOrdet jag vågat.Gör, eller ej görSå, som jag dristatRåda min furste.Nu går jag undanHem och mig döljerBort i Girgento.	DON RINALDO.Går Solano undan, då jag honom önskar?	SOLANO.Förr eller sedanBörjar RinaldoMildhetens bana.Förr eller sedanStupar SolanoOffer för folket.Först eller sist manHör, att mitt råd varStyrkans och kraftens.	DON RINALDO.Stanna utan fruktan. Jag har eftersinnatHvad du talat nyss här om Antonia Luna.Jag skall skjuta upp min önskan, att en gåfvaGöra staden af dess älsklings frihet; dröjaÄn att ge dess helgon skänk af ögats syn.Må hon blind sin dag ännu med natt förvexla.Dock ej heller för jag genast ut till bilanHennes hufvud, som jag älskar, fastän oseddt;Älskar derför, att det mod har haft att hota,Mod att möta mig med verk och dristig handling.Hör fördenskull mitt beslut, Solano! jagLåter föra ut Signora, ut på planen –Yxan följer hennes steg och Brinto följer.Så skall ske den första dag tumult sig yppar.Skälfver folket nu af fasa, lydigt stigerUndan för min makt och beder, då hon lefvaMå och återföras till Rosaliakyrkan.Men om gäsningen allt högre sjuder, hvälfverHotande och fräck emot mig sjelf sin svallgång;Då ser jag, att ej Palermos nacke böjas,Endast brytas kan. Och nacken af jag hugger.Donna Lunas hufvud skall af Muzio BrintosKlara, stålomgjutna bila plockas af.	SOLANO.Du har i visdomFattat beslutet.Här skall jag dröjaÄn, om du fordrar.	DON RINALDO.Viss du om min ynnest vara skall, SolanoBättre känner ingen mitt behag och sinne.	SOLANO.Har för i dag minUppvaktning slutat,Nådige furste?Ah – don Rinaldo,Nära förgätitHade jag henne,Hon, som du bjuditHoppas. Hon hoppasGlad och dig väntar.	DON RINALDO.Väntar hon mig verkligen? Så har PalermoDock ett hjerta utan hat emot Rinaldo.Hvar är mötet utsatt? hvilken tid, Solano?	SOLANO.Damen du sett iMantis kapell, honBor ej i staden.Prins, hon dig vågarFråga, om nådigtDu vill besökaMonpellerino?Der på sin VillaVäntar hon fursten.	DON RINALDO.Monte Pellerino, utom stadens vinberg?	SOLANO.Dock må jag rådaDig, att du tagerLifvakten med dig.Om ett försåt kanLura, Rinaldo,Bakom din blomhäck?	DON RINALDO.Tusende försåt jag ensam har bekämpat,Fruktar ej, vill inga lansar taga med mig:Skrämma icke skall ett hjerta, som mig älskar.	SOLANO.Om ingen lifvaktFram intill VillanMed du vill föra,Att icke skrämmaHjertat, som älskar –Dock må jag råda,Att ur PalermoLansarne följaDig, och i VillansGranskap förbida,Till ett försvar, omSå skulle fordras.	DON RINALDO.Trognaste Solano! ej på Pellerino,Icke i Palermo räds jag för ett anfall.Men ett vackert ord en gång kan också följas,Jag min lifvakt tager. De må stanna nereDer i dalen, att från Villan icke synas.Rodnad skulle jag af deras åsyn känna.Än ett ord! hvad timme väntar Miraflor?	SOLANO.Så Miraflor daCugna sin fursteHelsar och frågar:Sjelf hvilken timmeUtsätta vill du?	DON RINALDO.Sedan jag befallningar senaten skickat,Sedan Muzio jag min vilja sagt om Luna,Är jag färdig, att till Pellerino rida.Nära midnatt, min Solano! kommer jag.SCEN IV.Palermo. Ett rum.	DONNA VIOLANTA.Skynda Gragantio, hitkallaGiustiniano! Förklädd som enNapolitanare väntar hanNu vid den åttonde pelaren.Säg, att han söker mig genast iDrinos portik!SCEN V.Palermo. Drinos portik.	GIUSTINIANO.Stundar det, o herrskarinna?	DONNA VIOLANTA.Rådighet! noggranhet! snabbhet!Kalla i hast våra vänner,Näst före midnatten samlaHopar af missnöjde; hopar,Hvilka som helst du kan finna.	GIUSTINIANO.Få äro här af Messina.	DONNA VIOLANTA.Skadar ej, Giustiniano!Så är nu allting beredt, attSeger oss sjelfva PalermoSkall på Palermo förskaffa.Ägga till uppror en skara,Som genom gatorna stormar,Stormar i vildaste ilskaIlande fram och tillbaka.Snart skall du då emot morgonSe, huru Brinto ur tornetStiger. Signora AntoniaLuna ur kyrkan skall föras,Föras af bödlar till döden.	GIUSTINIANO.O Violanta! o afgrund!	DONNA VIOLANTA.Tyst! och blott hör min befallning!När i Palermo det rykteSprider sig ut, att SignoraVandrar sin yttersta vandring,Då skall sin yttersta hettaGäsningen nå.Massor af tusendes tusenSkola i solgången skockas,Ropande räddning för Luna,Ropande död åt Rinaldo.Då ställ dig hastigt i spetsen,Flyg till det furstliga slottet,Storma palatset. DerinneSkall ej Rinaldo till motståndFinnas, och lansarne icke,Borta är han i den stunden –Kommer ej nånsin tillbaka –Fråga mig ej! ..Lyssna allenast och lyd mig!När i din hand och i folketsFurstepalatset har fallit,Skicka Trapano med ilbudTill Pellerino. – Jag kommerDå, icke längre Solano;Kommer till staden och slottet,Står i en blink inför folket,Står som Messinas Prinsessa,Bjudande hand åt Palermo.Mildhetens måne skall lysaHögt ifrån mig öfver alla.Mig skola skarorna hylla,Mig tyrannikufvarinnan,Mig, som Rinaldo förkrossat!Giustiniano! Messina!Segren är vår!Signora Luna.ACT IV.SCEN I.Villa Pellerino; nära midnatt. Rummet med det stora purpurförhänget. Don­na Violanta, klädd i furstinnedrägt, leder Ambrosio till gardinen, som honuppdrager. På ena sidan af rummet ser man öppningen till en korridor.	DONNA VIOLANTA.Ambrosio! med din dolk i hand stå härI mörka hörnet innanför gardin.Och tyst! hvad ord som helst härute hörs.När Miraflor ditt rof hit framåt för,När hastigt purpurhänget hon slår uppÅt sidan – då, Ambrosio, skynda fram!I rofvets hjerta stöt din dolk, och bortTill luckan drag hans kropp, om ock han andas ..Hans tyngd skall genast hvälfva luckan om,I svarta djupet skall han störta nedOch dö –Och du, Ambrosio, vara säkert hämnad!SCEN II.I korridoren nära det förra rummet.	DONNA VIOLANTA.Ah, Miraflor da Cugna .. stunden .. stunden,Den rysligt afskyvärda stunden kommer!	MIRAFLOR.Prinsessa! Violanta! hvilken segerSå nära vinkar, hvilken himmelsk lycka!	DONNA VIOLANTA.O seger! Violantas och MessinasFörfärligt dyra seger! orons skepnadOmkring mig smyger hemsk! .. och inom mig ..	MIRAFLOR.Glöm, höga Violanta, att en qvinnaDu är. Messina mins! och mins din krona!	DONNA VIOLANTA.Rätt, rätt! – Förskräckligt underbara bröst ..Gå Miraflor! din grymma rol fullända.Jag skall i denna fasans stund ej bäfva,Ej tveka, vanka, falla – flicka oh!Hör icke mig, ej se min svaga bild –Fort på din post, o Miraflor da Cugna!Härinne jag i korridoren stannar,Och kan utur dess mörker se Er beggeAf Er ej sedd. Här vill jag tyst förbidaTills allt är slut, J höga helgon! alltHvad kronan, segern och Messina kosta.	MIRAFLOR.Stå här, min älskade furstinna: nöjdI natt du blifva skall med Miraflor.Palermos prins skall icke undgå mig,Och icke undgå vår Ambrosios udd.Men hör .. om sina lansar hit han för?	DONNA VIOLANTA.Var utan fruktan, sina lansars skaraRinaldo ställt i dalen. De ej se,Ej höra kunna, hvad som här skall ske.	MIRAFLOR.Så gläds Prinsessa, lyckans stund är din!	DONNA VIOLANTA.O pelare mig stöd! jag hör .. han kommer ..SCEN III.Villa Pellerino. Den stora salen, på hvars ena sida mot fonden purpurför­hänget synes, på den andra sidan öppningen till korridoren. Rummet ärpraktfullt, stora speglar. Tvenne personer äro redan inkomna i samtal.	DON RINALDO.I Mantis kapell,Hvad gjorde du der?	MIRAFLOR.Mitt helgon jag badMin vanliga bön.	DON RINALDO.Hur lät, Miraflor,Din vanliga bön?	MIRAFLOR.Förläna och gifRinaldo ditt skydd!	DON RINALDO.Palermo ej harEn mun, Miraflor,Som ber för sin prins.	MIRAFLOR.I Mantis kapellJag knäföll och badEn bön för min prins ..	DON RINALDO.Otroliga ord!Så låt, Miraflor,Rinaldo få se:Hur skapas en läpp,Hur böjes en mun,Som beder en bönFör mig, donna Flor?	MIRAFLOR.Rinaldo, så härSig skapar en läpp,Sig böjer en mun,Som bönfaller, hör:”Himmelens härar!Nådigt ur skyarSkåden PalermosPrins, och beskyddenDon – Don –”O furste!Afbryt ej bönen,Orden ej bortryck,Kyss icke röstenBort, o Rinaldo!	DON RINALDO.Flicka, förundrasEj! icke nånsinHörde jag ord, såSmekande tala.Undra ej, flicka,Att jag förtjusadBortrycker rösten,Bortkysser orden.	MIRAFLOR.Nyss don RinaldoFrågade mig, ochSade: Hvad vill duDig att jag gifverNu för din kärlek?	DON RINALDO.Så, Miraflor, jagFrågar dig ännu?	MIRAFLOR.Svara jag vågar:Intet jag önskarMig att du gifver.	DON RINALDO.Ovanlig önskan!Kan ej beviljas.	MIRAFLOR.Gif mig då nöjet,Nöjet, Rinaldo,Dig att betrakta!	DON RINALDO.Dig att betrakta,Leende flicka,Gif mig det nöjet!	MIRAFLOR.Glad är min furstesAnblick – o, gif migNöjet att skådaGlansen af svärdet!	DON RINALDO.Stålet är smidt iAfrika – ser du!Så ert SiciliensSmeder ej smida.	MIRAFLOR.Skönaste klinga!Drag det fullkomligtUt, o Rinaldo.Se hvilken spegel!	DON RINALDO.Se dig i ståletsGlas, Miraflor; seLandskap af guld iStålet är inbrändt.Arbetar ingenSå på Sicilien.	MIRAFLOR.Sanct Januario!Blankt intill udden –Tungt måste svärdetVara i handen?	DON RINALDO.Tag i din spädaHand, och försök sjelf.	MIRAFLOR.Vackert! så vackert!Tag nu, Rinaldo,Åter ditt svärd – o ..	DON RINALDO.Hvad, Miraflor? hvadMenar ditt öga?	MIRAFLOR.Blicken jag dit längstBort emot väggenKastade – spegelnSåg der på väggen.Jemföra ville,Hvem vore klarast,Den, eller svärdet?	DON RINALDO.Gå, och försök sjelf.	MIRAFLOR.Lemnar en fursteNånsin sitt svärd bort?	DON RINALDO.Lemnar för skämt – förLek – och för kärlek.MIRAFLORgår bort till spegelnmed svärdet.Häng så, du stolta!Öfverst på randen,Kanten af spegeln.Kom, don Rinaldo,Vi skola undanGå bort i rummet:Blicka mot klaraGlaset i spegeln:Se, om din klingasKlarhet och glans kanSkiljas från spegelns?	DON RINALDO.Ah, Miraflor, denKan icke skiljas!Dyrbara stål urAfrikas jord, jagÄlskar dig, klinga!	MIRAFLOR.Jo, jag kan ännuSkillnaden skåda.Längre tillbaka,Längre, Rinaldo!Än måste längreBakåt vi stiga.	DON RINALDO.Ståtliga slagsvärd!	MIRAFLOR.Nu kan jag ståletKnappt mera skönja,Skönja mot glaset!Än litet längre,Låt oss försöka –Här invid purpur­Hänget, Rinaldo! ..DONNA VIOLANTA instörtar.Rinaldo håll! ej nalkas purpurhänget – o!Förräderi ditt svärd ifrån dig lockat har!Du dödens är, vik bort ifrån gardinen, vik!	DON RINALDO.Dam, som för förstaGången jag skådar,Hvad skall jag kalla,Skönaste, dig?	DONNA VIOLANTA.Ej fråga nu, ej stå så majestätiskt lugn!Omkring dig vidt, Rinaldo, gapa dödens svalg –J helgon, oh! hvad har jag gjort? hvad gör jag nu? .	DON RINALDO.Säg mig allenast,Dam, är du en afDem, som ett rykteMig har förtäljt: – enPythia-qvinna?En af SiciliensVansinniga?MIRAFLOR för sig.O, än en utsigt!Kanske oss hjelper ..högtPrins af Palermo!Djerf har jag varit,Som PellerinoUtsatt till möte –Dig icke sadeFrämmande, sjukaGästen här bodde!Plågsamt och grymt honStällt sig emellan –Kom, o Rinaldo,Undan för henneVika vi hitåt –Kom, gå vi undanBort inom högaPurpurgardinen –	DONNA VIOLANTA.Rinaldo – nej! – kom icke vid gardinens fåll!Du trogna Miraflor, du mig vill hjelpa än –Förgäfves, Dam da Cugna! du ej vet min strid!Förrädisk emot alla, sist emot mig sjelfFörrädisk står jag, ser min vissa seger fly –Jag kan ej, kan ej slå det sista stora slag!O, don Rinaldo, vet –	MIRAFLOR.Prins! skola ännuOrd utan tankarStöra vår glädje?Kom, gå vi hastigt –	DON RINALDO.Vänta blott litetÄn, Miraflor; migRoar att se, attHöra de vildaLjungande orden!Säg, Miraflor, dinGäst på SicilienSåg hon väl dagen?Mig synes säkert,Afrikas blod honBär i sitt hjerta?Så flammar intetÖga i norden.Tjusat ej någonTon så mitt öra!	DONNA VIOLANTA.Om dig min röst, Rinaldo, tjusar – blicka starkt,Se hit, mån anletsdragen du ej förr har sett?Så vet, din fiende på död och lif jag var –Jag är det än – jag borde, borde, ach jag bord ..	DON RINALDO.Släpp, Miraflor, minHand, jag vill stanna.Henne jag hör medUndran – gå bort – gå –MIRAFLOR för sig.Här icke stund nuFins att förlora –högtDolkudd, Ambrosio!Hon lyfter gardinen. Ambrosio framstörtar mot Rinaldo medhöjd dolk. Violanta kastar sig emellan och emottager dolken isin arm, då Rinaldo med en hastig rörelse upptager prinses­san i sin famn, och kastar undan Ambrosio.	DON RINALDO.Ha, dåre du, en niding af Palermos band!Hvem öppnat har i detta hus en dörr åt dig?	AMBROSIO.Ambrosio heter jag, och Porzias hämdgud är.	MIRAFLOR.Förloradt allt! o krona, sjunkande i qvaf!	DON RINALDO.Hvad ord af Miraflor? du, ett Siciliens barn,Du en af denna holmes etterormar ock?O skam! ..Men du, som till mitt hjerta svimmat nu,Du, som dig sjelf har kastat emot dödens uddAtt rädda mig, slå dina ögons glädje upp!Ej blunda längre! svindla, dö ej i min famn,Men vakna, lef och luta dig intill mitt bröst!Du är Rinaldos sanna vän – se upp på mig,Du icke på Siciliens bedragargrundUpprunnen är, ej vara kan, du Amarant!I afrikanskt, i äkta varmt och rödt behagJag ser din kind: i fägring, stor och svart, ditt hår:Hur kom till Monte Pellerinos bofvar du?Ah .. hennes ögon öppnas! vakna, vakna .. ah!	DONNA VIOLANTA.Du är förlorad, don Rinaldo, bort, bort, bort!Förlorad jag! J mäktige i himmelshöjd!	MIRAFLOR.Förundrans is i mina ådror griper mig.	AMBROSIO.Skall hon, som manat oss till värf, förråda oss?Mig fattar is af fasa djupt i denna stund.RÖSTER utanför.Seger, seger! slottet har fallit!Vår är staden! fritt är Palermo!TRAPANO inträder med fem beväpnade.Dig, Prinsessa! skarorna vänta,Hit mig skickar Giustiniano.	DONNA VIOLANTA.Stämmor? ord? hvad hör jag ånyo?Seger! himlar! åter jag kännerKronans glans och glädje i hjertat.Makt, jag tar dig, skönaste blommaJorden eger! till mina fötterSjelf du kommer, seger! o seger!MIRAFLOR för sig.Andas, andas, Gud! jag ånyo:Lik sig åter blir hon, som fordom!	DONNA VIOLANTA.Don Rinaldo, prins af Palermo,Slagen, störtad, omringad är du!Sjelfmant gif dig – bojorna vänta.	TRAPANO.Ha, tyrannen? sen J Rinaldo?Fort Gragantio, omringen, gripen ..	DON RINALDO.Dig, till dig, du lågande flicka!Vänder jag min frågande undran:Hvem är du, som här synes allaHögt befalla? svara mig hastigt,Är du detta packs herrskarinna,Bjud dem genast vördnad och tystnad!Jag föraktar till dem att tala.Dig, men dig, dig sjelf jag befallerAtt din ettersprutande ormhopDu befaller tiga och vika!	DONNA VIOLANTA.Om ett namn du hört på Sicilien:Namn, som ljuder så: Violanta –Jag, Rinaldo, jag är MessinasDonna: – Jag i dag är Palermos!	DON RINALDO.Förr ej såg min blick Violanta,Slagna, fallna stadens furstinna.Öfvergifven, irrande flykting,Ej du illa gjort, som PalermosStad besökt, jag icke förskjuta,Fånga, döda vill Violanta;Ty förgäfves icke, o flicka,Låg du svimmad nyss vid mitt hjerta,Upptog udden, lönmördardolken,Ämnad mig. Ej någon åt mig änGjort en älskvärd gerning förgäfves.Derför, donna, dig jag förlåterStolta orden här och din skarasÖfvermod och hotande vapen.Men – men hör! det är, Violanta,Vilkor ett! – befall i min åsynStraxt att knä de böja till jorden!Dig jag unnar äran att upprättStå inför mig, dig, Violanta!Ty förgäfves låg du ej, svimmad,Nyss vid hjertat här, och mitt ögaSög sin glädje djupt ur din anblick.Kom ännu en gång till Rinaldos ..	DONNA VIOLANTA.Mäktig undran drager mig till sig –O ett stöd, ett stöd, o J helgon!	DON RINALDO.Kom Messinas slagna furstinna,Kom ännu en gång till Rinaldos ..	MIRAFLOR.Fort, Gragantio! dristigt, Ambrosio!Här det gäller! segren oss flyr än:Strid furstinnans strid, om hon sjelf ockSlagen står, i hjertat betagen –Segra hennes seger! till vapen!Ambrosio, Trapano, Gragantio och de öfrige vapenknektar­ne omringa Rinaldo. En häftig strid uppkommer, hvar­under don Rinaldo med obeväpnade händer värjer ickeblott sig, utan ock donna Violanta, som kastar sig emel­lan den anfallne fursten och sitt eget folk. Slutligen stu­par Rinaldo af ett djupt sår, och Violanta, afsvimmadoch blek, nedfaller vid hans sida, slutande honom i sinaarmar. Utanföre höras flere gånger upprepade segerrop.SCEN IV.Palermo; morgon. Furstepalatset. Ett mindre rum.	GIUSTINIANO.En farlig nyhet bringar du, Trapano.Förd hemligt hit i hennes egen vagn?Hvar döljs han?	TRAPANO.I palatsets venstra torn.	GIUSTINIANO.Hur är då hon, prinsessan sjelf, till sinnes?	TRAPANO.Ur ögonblickets svindel upp hon stigitMed furstekraft och segerfröjd ånyo;Palermos rådsbeslut förväntar hon.	GIUSTINIANO.Derute massorna sig än ej lugnat?	TRAPANO.Palermos folk, som Etna, står i lågor.Dock sist, när jag Marinan och CasaliTill häst besökte, ryktet hade spridt sig,Att don Rinaldo, störtad, stupad, mördadAf Pallis dolk, ej mera fans på jorden,Hans kropp i Pellerinos grottor slungats,Och lansarne, hans lifvakt, ner i dalenVid Monreale gifvit sig på nåd.Då sjönk tumultets vilda storm, till glädjeOch segersång förbannelsen gick öfver.Till sluts, när alla ädla fångar friaI folkets åsyn fördes hem, när Porzia,När Marzio Salviati allas helsningMed vänligt höga blickar togo motIfrån sin segervagn, då lugnadesKraterens uppror, flammorna sig höjdeFrån vredens dunkelröda glöd till glädjensMildt strålande och klara ljus.	GIUSTINIANO.Trapano,Har Luna räddats?	TRAPANO.Dödens plats beträddeHon, förd af Muzio och hans vapenbödlar.Högt glimmade i natten bilans sken,Och knäböjd lutade sitt hufvud hon.Då kommo skaror dit med stormens gny,Från offret sletos bödlarne, och BrintoHan flydde långt, likt en förjagad sky.	GIUSTINIANO.Har Luna blifvit räddad?	TRAPANO.Dödens torgHon lemnat har.	GIUSTINIANO.Med lifvet, o Trapano?	TRAPANO.Af folket fördes i triumf Signora.Dock bjöd med lyftad hand och lyftadt finger,Fast ögat slutet, såsom alltid, än –Hon bjöd att återföras till MadonnanI Sanct Rosaliakyrkan. Inom gallretSitt hem hon sjelf har valt. Der förr en fångeHon tvungen satt, der fritt nu vistas hon.Men folket, att likväl sin hämd få släcka,Sen Lunas tåg vid kyrkan slutat sig,Gick bort med yxor och med bloss till MantisKapell – kapellet, som Rinaldo uppbyggtOch gifvit namnet efter sig, till hånFör religionens helgon-namn: – kapelletBröts ned och brändes under jubelskri.	GIUSTINIANO.Och yran födde lugn?GRAGANTIO träder in.Giustiniano!Palermos ädlingar och folkets äldsteFörsamlade i Rådets sal dig vänta.SCEN V.Palermos palats. Den stora rådsalen. I fonden synes thronen, ledig och tom.På ömse sidor stå rader af nobili; äfven åtskillige af folket; alla i högtidligadrägter. Giustiniano inträder. Salviati går fram om de öfrige nobili, honomtill mötes.	MARZIO SALVIATI.Jag i Palermos namn till dig mig vänder,Giustiniano! du, som först i spetsenAf skarorna dig ställde djerf och snabb.Tyrannbetvingare! dig tacksamt stadenMedborgarkronans ädla smycke bjuder.Ej hemfödd i Palermo – blif det nu!Blif barn uti vår stad, med oss blif broder,För våra tappra ynglingar blif fader,Och dela så med oss ditt visa råd.Palermo ser du här i oss församladt,Den främmande beherrskarns hufvud fallit.Hvad styrelse, hvad rätt att föra ordetSkall i vårt rike vi förordna nu?Derom vi rådslå. Länge får beslutetDock bida ej, ty staden går i vågor,I lavaströmmar flödar än tumultet,Ett hufvud fordras, och ett hufvud snart.	GIUSTINIANO.Medborgarkronans ädla smycke tar jagAf stolta, vördnadsbjudande Palermo,Och fletar tacksamt in min lock deri.Fast ej i staden hemfödd, af SicilienLikväl jag bördig är, utaf Messina:Så blir jag gerna barn uti Palermo,Och eder yngsta broder, ädle män!Men fader anstår icke mig att helsas.Begäres nu af Er min ringa tanke,Hvad styrelse, hvad rätt, att föra ordet,Må i Palermo genast här förordnas?Mig synes rättvist, rådligast och bäst,Att den, som motgång har gjort mild och hofsam,Som ärans glans har högre ställt än bördens,Som åldern gifvit visdom, mer än silfver(Förutan det allenast, håren pryder),Den fosterlandet vördnadsfullast aktarOch älskar som försvarare och fader,Han före här regente-ordet främst –Hans kända namn är Marzio Salviati.	MARZIO SALVIATI.Giustiniano! stark är icke jag,Allenast gammal. Kraft är här af nöden.Så är min tanke ock, den åren sannat,Att ingen af Palermos barn må ställasTill öfverhufvud främst; ty afund följer,Och lam är lydnad för en broders ord.I dag har nöden, i den stund PalermoEj hufvud egt, mig tvungit till att varaI Rådets samling den, som ordet förer;Men genast vill jag, så är mitt beslut,Tillbakaträda, då regent är kallad,Och kronan sitter på ett furstehufvud.	CESAR TORREMUZA.Så är min tanke: icke i PalermoMå någon inhemsk från de andra lyftas,Ej ställas upp på sina bröders axlar.Snart aktningen, han haft, blir vänd i hat,Och tvedrägt söndersliter fosterlandet.	FABIO PALLAGONIA.Jag röstar för regent af ädelt blod,Bevisadt genom ädel, stor bedrift.	GIULIO MARIGNANI.Om ej Rinaldo lagar kränkt och bruk,I grymhet hånat oss och svärtat sig;Att han var utländsk – deri låg ej fel.	GIUSTINIANO.Palermo älskar icke brödrahöghet,Vill ingen inhemsk se bland andra utmärktPå thronens höjd. Min tanke är likväl:Så många vise fosterlandets män,Som här jag samlade till rådslag ser(Och kanske fler ännu Palermo hyser,Då skräck för våldet dem tillbaks ej längreI dolda hemmet håller) – dem, jag tänker,Bör fosterlandet till sitt väl ej sakna,I mistning icke gå om deras klokhet,Ty styrelsen blott god, om klok, hon är.Fördenskull synes mig – hvad synes Eder?Kring den, som styrer, bör en ring af ViseFörordnas af Palermos män, af Er ..Då blir ej någon störst, men alla stora.Så hög blir ingen, att han hat förtjenar,Nog hög likväl, att lägga vigt på vågen,Och efter måttet af sitt mod och vettI statens styrelse ta verksam del.Hvad tyckes Eder? – mig vill synas så,Att om Beherrskaren, som namn och kronaIbland Er bär – om ej för mycket stark –Jag menar icke svag – men måttligt stark,Från väldets öfvermod af födseln fri –Mån, om Regenten sådan blir, mån ickeDe Vises ring då allramäktigastTill deras och Palermos väl skall blifva,Och styra lyckligt, utan split och afund?	GIULIO MARIGNANI.Ett råd, förträffligt till sin grund och halt.	MARZIO SALVIATI.Mig synes något dunkelt än häri.	GIUSTINIANO.Hvad sägen J? – då här en man, en våldsam,En öfvermodig herrskare, Rinaldo,Palermo pröfvat nu – hvad? om i ställetEn ädel qvinna togs att kronan bära?Hon inom ringen af de vise fäderBlott vore måttligt stark, att .. dem ej .. hindra.Försöken, om ej så J sjelfve skullenTill egen och Palermos fördel rodretI starka händer hålla, utan afund?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
J tigen? frågande gå ögonkastenOmkring – nåväl – förkastas ej mitt råd,Så skall jag föreslå hvad klokt jag ser.Till regentinna Violanta tagen,Från systerstaden, från Messina är hon.Af edra härar en gång slagen, aktningFör Er hon bära måste: edra lagarHon vörda skall, af eder kärlek säll –	FABIO PALLAGONIA.Den öfvervunna stadens slagna donna?Hvad har hon gjort, att af Palermo hedrasSå högt? hur anstod oss ett sådant val?	GIUSTINIANO.Hvad hon har gjort, att af Palermo äras?Så hören, Nobili, en stor bedrift!Hon – donna Violanta – hon är den,Som er tyrann förjagat har, RinaldoTill jorden slagit – eder stad befriatI natt!	MARZIO SALVIATI.Giustiniano!	CESAR TORREMUZA.Violanta?	GIULIO MARIGNANI.Prinsessan af Messina? hvar är hon?I striden icke hennes bild jag skådat,I stadens flammor hennes hufvud ej.	GIUSTINIANO.Det mindre verket, att till seger ledaPalermos tappre män och slottet taga,Det har hon icke gjort. Det större verket,Att er Rinaldo till förderfvet leda,Tyrannen snärja och hans hufvud taga,Det har hon gjort! Ty svaren mig: har någonI denna nattens strid Rinaldo skådat?I stadens flammor sett hans höga hufvud?Signori – nej! Nej, ingen såg Rinaldo,Ty redan han af Violanta fångad,Förlorad var, förrän Palermo sjelfTill slottet gick med sina vapenskaror.Väl hon ett sådant storverk icke vågat,Om ej förtröstande på Er och staden:Men sant är ock, att utan ViolantaRinaldos docka vore staden än.	FABIO PALLAGONIA.Förvånande!	ALLA.Santissimi!	MARZIO SALVIATI.O Gud,Hvar är den ädla, att Palermos tackFör hennes fot vi glädjefullt må lägga?	CESAR TORREMUZA.Hel donna Violanta!	GIULIO MARIGNANI.Hel furstinnan!	GIUSTINIANO.Om så till tacksamhet J nyttan läggenDeraf, att spiran sätts i qvinnohand –	MARZIO SALVIATI.Ditt råd förtjenar tack, Giustiniano!Men ett tillbakahåller mig likväl.Vi känna blott om donna Violanta,Att dotter till Messinas siste fursteHon är, och vid hans död, till thronens trappaKnappt hunnen, jagades ifrån sin stad.Nu skall, om hon Palermos spira vinner,Messinas fursteslägt sig vigtig göraI denna stad, och vi vasaller blifvaAf dem, som vi besegrat. Vår furstinnaSin födselbygd skall föredraga –	GIUSTINIANO.Marzio,Signori, Nobili och folkets Män!En hemlighet för Er jag måste yppa,Då den af vigt för edert rådslag blir.Till födselbygd prinsessan ViolantaMessina icke har. Den siste furstenVar icke hennes fader. Hören mig!Då fursten och furstinnan af MessinaVälsignelsen och fröjden måste saknaAf ättlingar, de gingo så en gångHelt ensamne i samtal och i tårarVid sundets strand i lundarne tillsammansVid sköna foten af Peloros berg.Då drog dem hafvets ljud, som sucka tycktesUr Faro från den vilda Goroffalo:Till vågorna de gingo, som till vännerMed känsla och med ton för deras sorg.Här mötte deras anblick nöd och fasa.En båt, som från ett sjunket vrak sig räddat,Med böljor kämpade, att nå Sicilien.En qvinna rodde; svag var hon, och hafvetVar starkare än brustna årors kraft,Och båten hvälfdes, sjön i öppnadt gapTog qvinnan! – hennes hår på vattnets fradgaSig bredde ut likt långa, svarta strålar,Men drog sig ned med hufvudet i gapet.Furstinnan sjönk vid denna syn till jorden,Och fursten närmare till vattnet gick.Ty der han såg, att vågen liksom skonsamPå långa, mjuka armar förde framåtEmellan bränningar och klippor varsamtEn varelse ännu, en annan. SnabbEn störtvåg kastade högt upp på landEn späd gestalt: – dit skyndade sig furstenFörrän en störtvåg ny från hafvet kom,Att rycka rofvet i sitt djup tillbaka.Snabb fattade han barnet, uppåt gick,Och flydde bort med hafvets skänk från hafvet.Glad återkom han, i furstinnans armarEn flicka lade han: upp såg furstinnan,Och sade leende till fursten så:”Du sjelf förärar mig, hvad jag ej kunnatFörära dig.” Men fursten log och svarte:”Jag också hafvet min gemål har kallat,Mig födt ett barn har min gemål i dag!”Så gingo de till helgonen att offra,Men hafvets gåfva fostrade de tacksamt.I furstedygder, mod och herrligt sinneHon växte upp .. och, att hon klokhet eger,Det kunnen J, signori, här bevittna.Ty än en hemlighet skall Er jag tyda,Att aldrig donna Violanta flytt,Som ryktet sagt, till Napoli. PalermoHar henne dolt, tills don Rinaldo mognatFör hennes hämd, för hennes sluga bragd.	GIULIO MARIGNANI.Hon är en krona värd!	CESAR TORREMUZA.Och furstesvärd!GIUSTINIANO.Fördenskull, Marzio, skall hon ej MessinaSom födselbygd i främre rum betrakta,Då i Messina icke född hon är.Ej heller kan dess fursteslägt med henneSig vigtig göra här: vasaller ickeJ blifven! genom edert fria valHon i Palermo skall sig hemfödd känna.Sjelf utan slägt, i Eder skall hon fäderOch bröder se: i edra ädla makarFörvärfva mödrar, älsklingssystrar, vänner.Dock jag ännu en gång mitt första rådFörnyar, det, som bäst och rättast syns,Att Marzio Valdemona SalviatiTill hufvud och till hand i staten tages.	MARZIO SALVIATI.Förbi, förkastadt ren är detta råd.	GIULIO MARIGNANI.För donna Violanta röstar jag.	CESAR TORREMUZA.Min röst ger jag åt donnan Hafvets skänk.	FABIO PALLAGONIA.Jag Violanta väljer!	PIETRO DI ALCAMO.Min är hon!	MARZIO SALVIATI.Oss synes bättre val ej kunna göras.	ALLA.Hel donna Violanta di Palermo!Af adeln och af folket vald furstinna,Hel!	GIULIO MARIGNANI.Säg, hvar vistas hon, Giustiniano?Att några valde ibland oss må afgåMed vårt beslut, och hennes bifall vinna.	GIUSTINIANO.Än har hon icke rest, än hvilar honI detta slott från striderna.	GIULIO MARIGNANI.Signori,Hvem väljen J, att till furstinnan gå?	MÅNGA RÖSTER.Dig, Giulio Marignani!	ANDRA RÖSTER.Salviati!	MARZIO SALVIATI.Kom Giulio! begge gå vi – så vill folket.Marzio Salviati och Giulio Marignani gå ut. Stor liflighet målarsig i de församlades åtbörder. Efter en liten stund inkommerPrinsessan emellan de begge sändebuden. I detsamma honvisar sig, höres:	ALLA.Hel donna Violanta di Palermo!Af folket och af adeln vald furstinna,Hel!	DONNA VIOLANTA.Jag Palermo ser i Er församladt,Jag helsar Eder vördnadsfullt och tacksamt!	ALLA .Hel!	DONNA VIOLANTA.Dock förrän jag kan er hyllning taga,Förrän ett steg jag gör till thronens trappa,Ett vilkor hören – svaren mig derpå!Ren innan hit jag trädde in, mitt hjertaVar fästadt vid en riddare – en ädel,En tapper man – af okänd börd – dock vet jagMitt val försvara – han min make blir.Vill mig Palermo med min make taga?Jag för min riddare ej thronen fordrar,Palermos svärd och krona ej begärer.Om jag är vald furstinna, som mig säges,Jag skall furstinnan i Palermo varaOch min gemål blott vara min gemål.I edert Råd han säte icke tager,Palermos män allenast der jag möter,Han intet rum som like hos Er söker,Min make blir hans enda namn och rang.	CESAR TORREMUZA.Förlåt, prinsessa, om ett ord jag vågar,Är han ett barn utaf Palermos folk?	DONNA VIOLANTA.Signor, han är ej!	CESAR TORREMUZA.Endast sådant fruktarMan här, man älskar icke brödrahöghet,Vill ingen inhemsk se bland andra utmärkt.	GIULIO MARIGNANI.Så utan svårighet Palermo gillarFurstinnans vilkor, som hon sjelf har sagt det.	RÖSTER.Palermo gillar det!	ALLA.Hel Violanta!Donna Violanta går upp på thronen. De församladeomgifva henne med allmän hyllning.Signora Luna.ACT V.SCEN I.Palermo. Ett fängelserum i palatsets venstra torn. Rinaldo ligger slumrandepå en bädd. En lampa i taket upplyser rummet. Violanta, i en enkel hvit mor­gondrägt.	DONNA VIOLANTA.Som om mitt eget lif i fara stode,Så brinnande jag Lyckan ber om nåd.O måtte hon, som är Palermos under,Förmå ett under göra här i dag!Rinaldos lif, en fånges lif, en slagen,Till jorden störtad, krossad furstes lifÄr kärare för segervinnarinnan,Än hennes egen seger, makt och thron.Hör, Violanta? slår ännu hans puls?Kan af hans andedrägt en fläkt förmärkas?Jag något hör .. förhatligt dystra rum!Dock fordrar än min egen makt, mitt lif,Och genom det Rinaldos, att han fångenI detta rum för allas blickar stängs.Hvad kommer? anmäls? hvem?EN VAKT in.Palermos Dam.	DONNA VIOLANTA.Signora Luna? öppna vördsamt – vördsamt –Vakten går ut. Luna träder in i en nunnas drägt.	SIGNORA LUNA.Står jag inför Palermos nya, högaBeherrskarinna donna Violanta?	DONNA VIOLANTA.Signora! jag, ett syndens barn, står härI böner inför dig om hjelp, om lif.	SIGNORA LUNA.Din röst är ljuf ifrån så höga läppar,Ditt anlet, som jag ej kan se, ditt hjertaMot stämman svare, och vår stad är säll.	DONNA VIOLANTA.Till namn och prakt jag anses för furstinnan,I helig makt är du Palermos fru.Signora, nalkas till en bädd, en fånges,En sårad, dödligt sårad kämpes läger.Jag vill hans lif! om jag befalla kunde,Som jag till namnet att befalla har,Han vore frisk: men lifvet ej mig lyder,Naturen ej, och helsans ande icke.Blott öfver döden furstarne befalla,Och lydigt kommer han på minsta vink.Signora du, af högre makt än furstars,Befall till lif den man, som ligger här.	SIGNORA LUNA.Förr makt jag hade, inre syn mig lyste.Står jag uti ett fängelse, prinsessa?	DONNA VIOLANTA.Ej fråga hvar du står, ej heller frågaDen kämpes namn, hvars sår du läka skall.	SIGNORA LUNA.En ton af herrskarinnans röst jag hör!En vacker ton ändå! – så, Violanta,Till lägret för mig, der din kämpe ligger.	DONNA VIOLANTA.Här, o signora, nu hans hand i dinDu känner: varm ännu, fast ögat slutet.Se – öppen mun, men ingen andedrägt!	SIGNORA LUNA.Ah, hvilken hand? en mäktig, stark, en ädel,Förfärlig hand! en dylik just jag fordomÄn mins, hur jag har slutit i min hand!Den tiden såg jag med mitt hufvuds ögon.	DONNA VIOLANTA.Nu ser du himmelskt. Gudasonens moder,Den helga Jungfru gör hvad du begär,Du heliga –	SIGNORA LUNA.Ej häda, Violanta.	DONNA VIOLANTA.Jag hädar icke – hit jag dig har kallat,Ty jag ett mäktigt helgon dig har ansett,På himlahåfvor rik, som änglar säll.	SIGNORA LUNA.Furstinna, ej en mask din fot har trampat,Så ömt beklagansvärd som Lunas hjerta.När du har allt, jag har förlorat allt.När du den minsta blomma lätt förglömmerI vasen doftande, på trägårdssäng,Då vet, att mindre än den minsta blommaHar icke jag, jag har förlorat allt.Men efter du befaller i Palermo,Så afböj, hindra och befall att slutaEtt bruk, ett orätt, falskt, bedrägligt bruk.Stort är ett helgon, donna Violanta,Klar är dess ande, hög dess hjertas gång,Ifrån all jordisk färg är fritt dess sinne,Allenast hvitt i himlaljus det skiner,Och ingen fläck på bröstet, fläck på pannan.Så voro de i fordom tid, vi nämnaDen höge Sonens, Christi rena helgon.Furstinna, ve Palermo! ve ock mig!Här kallas helgon jag .. o cherubimer ..Min ande är ej klar, af kära bilderUr fordna dar en färg mitt sinne har,Låg är mitt hjertas gång, en sång allenastDer hörs om längesen förvissnad glädje,En klang, som blott en klagan är, der sväfvar:Der sväfva andar öfver djupet, andarAf önskningar och hopp, af jordiskt hopp.	DONNA VIOLANTA.Du utfört dock så undransvärda värf?Sitt skydd, sitt helgon dig Palermo kallar.	SIGNORA LUNA.Befal, att man det heliga ej hädar,Ej blandar Makterna, de höga AndarMed stoft, med mig, med jordisk jemmer ach –	DONNA VIOLANTA.Hur har så mäktig du i verk då varit?	SIGNORA LUNA.Furstinna du, deri sin storhet visarVår fru och Jungfru, skära himlars drottning,Att hon på jorden gör sitt verk, sin gerningAllt genom svaga, fallna, brustna ting.Så mild är hon; den, som ett lydigt medelI hennes tjenst har någon gång fått vara,Belönar hon; en klarhet står i bröstetI stället för det ljus ej ögat eger,Det ljuset stundom också jag har käntMen, herrskarinna! skenet icke varar,Förrän det snart af jordens skimmer färgas,Af sorg, af önskningar, af dunkel smärta.Det går ur hvitt i rödt, i blått, i .. svart!Mitt inre sken tar färg af hjertats fel,Af brott –	DONNA VIOLANTA.O Gud! Antonia Luna brott?Dröj än, att lägga på den sjukes sårDin hand, signora! – ljufva, milda ord!Med dig jag kan – jag måste tala – yppa –Du vet hvad fel, hvad brott – o himmel – är!	SIGNORA LUNA.Jag vet hvad fel, hvad brott – o himmel – är,Och sorg! du höga, nådiga furstinna!Två barn, så små .. en gosse och en flicka ..Jag mins så späda dem .. nu måste stora ..Men tyst! .. o Gud .. Prinsessa, denna sträng ..En man har mig om dem berättat .. himmel!J höga, milda helgon! denna strängFar om – far om – mig snart till verket för –	DONNA VIOLANTA.Dig kallade jag hit en sjuk att läka.Nu vet jag ej, till hvem jag dig skall föra,Till honom eller mig?	SIGNORA LUNA.Är du ock sjuk?	DONNA VIOLANTA.Förgäfves jag furstinna är, o Luna,Mitt hjerta tärs af hvad på hjertat bärs.För dig jag yppar mig – o, skall jag säga?Jag gläds för det en menniska du är.Du vet hvad fel, kanske hvad brott må kallas,Hvad sorg och qval? – Signora Antonia hör!Du står inför en menniska, en qvinna,En djupt försåtlig, vild förrädarinna.Jag stämplat har, förklädd till vän jag utförtDen grymmaste, den svartaste bedrift,Och allt har lyckats! segerkrönt jag helsats!Förlorad ligger han, som jag bekämpat,Jag i min egen dager står, min glans,Ve mig!Till jorden trycker mig förräderiet,Försåtet, brottet, sjelfva segern trycker.Den, som min arm har slagit, har mitt hjertaTill älskling tagit. Henne, som har segrat,Jag afskyr djupt, jag hatar, jag föraktar.På detta läger här, Antonia, härDen slagne ligger, som jag älskar, älskar!Han slumrar än vid sjelfva dödens gräns,Jag kallat dig, till lif att honom kalla.Dock räds jag – bäfvar, att han ögat öppnar,Och ser den segrande förrädarinnanVid sidan af sin säng, och henne .. hatarSå djupt, så svart, som hon sig hatar sjelf.Hjelp mig och råd! o läk, läk mig, signora,Förrän du honom helande berör.	SIGNORA LUNA.Jag ryser undan för de ord jag hör.	DONNA VIOLANTA.O rys ej – älska mig, Signora Luna!	SIGNORA LUNA.Är du så brottslig, donna Violanta,Emot den man, som ligger här förlorad,Så kan blott han förlåta dig. FörsonasMed honom och med dig, det skall du då,Om lefvande han dig beskådar, ser digMed ångerskön begäran vid sitt läger.	DONNA VIOLANTA.Så måtte Luna du, Palermos ängel,Förmå ett under göra här i dag!Som om mitt eget lif i fara stode,Så brinnande jag lyckan ber om nåd.	SIGNORA LUNA.En yngling är den sårade, det kännerMin hand, när jag hans hufvud rör, och håret –Ah, hvilket hår? en skrud af ädla lockar!J ljufva lockar! .. dylika just fordomJag mins, hur jag har strukit med min hand.Han andas än, fast svagt: haf hopp, furstinna,Mitt finger rörs af fina andedrag,När jag hans mun och läppar sakta rör ..O hvilken mun? .. förlåt mig, helga Jungfru,I minnen sjunker jag, och Verket glömmer –Se ej till mig, den ömkansvärda, fallna,Du Christi rena moder! – men se hit,Se på en menskas barn, som såradt liggerPå lägret här – haf ynnest, du! haf miskund!Gjut frid uti hans själ, i såren helsa,Väck upp hans andedrägt, Maria, VirgoSanctissima! haf miskund du, haf nåd! 
Rinaldo höjer sakta hufvudet och öppnar ögonen. Violanta knä­böjer med sammanknäppta händer invid bädden, likasom föratt läsa sin dom i den vaknandes ögon. Luna träder undan afvördnad.SCEN II.Palermos slott. Ett mindre rum.	MIRAFLOR DA CUGNA.Förlorad är Giustiniano ..	GIUSTINIANO.Förlorad är du, Miraflor ..	MIRAFLOR.Förlorad, om han blir Gemålen ..	GIUSTINIANO.Förlorad, om åter han Furste ..	MIRAFLOR.Förhindra det, Giustiniano!	GIUSTINIANO.Ett rådslag o uppfinn, da Cugna!	MIRAFLOR.Vår räddning ej ensam så kräfver;Vår donna, vår själ, Violanta,Förlorad är hon, om RinaldoMed henne Palermo beherrskar.	GIUSTINIANO.Snart frisknande han henne kufvar,Hans sol sig i åska förvandlar.	MIRAFLOR.Ånyo Palermo han retar,Då slukar det henne – med honom!	GIUSTINIANO.Kan ej Miraflor henne råda?	MIRAFLOR.Mitt råd är en affallen blomma.	GIUSTINIANO.Vill dig hon nu mer icke höra?	MIRAFLOR.Hon hör .. och mig leende kysser.	GIUSTINIANO.Men rädes hon ej för Palermo?	MIRAFLOR.Palermo ej vet, att RinaldoDen okände är, som hon älskar,Till altaret ämnar att föra,Men än döljer varsamt i slottet.	GIUSTINIANO.Kan intet då henne förskräcka?	MIRAFLOR.Förskräcks hon .. en famn henne lugnar.	GIUSTINIANO.Då måste ett starkare medelÅt henne till seger och räddningVi uppfinna – här få vi intetI skonsamma svaghetens dagerBetrakta –	MIRAFLOR.O Giustiniano,Det starkaste medel, och genast!GIUSTlNIANO.GIUSTINIANO.En man i Palermo jag känner,Och Muzio Brinto han heter.	MIRAFLOR.Rinaldos förtrogne och bödel?Rinaldo han älskar – det går ej.	GIUSTINIANO.Men du, Miraflora da Cugna,Kan böja ett hjerta, en Brinto –	MIRAFLOR.Jag fordom i CaltanisettaHar sett denne Muzio Brinto –	GIUSTINIANO.Nu sitter han fången i hvalfvenFör nitet han visat, och bilan.	MIRAFLOR.Tag nycklarne, Giustiniano,Tag lampan och led mig i hvalfven. 
 
SCEN III.Palermos slott. Ett fängelsehvalf. Brinto ligger slumrande på ett halmläger.Miraflor, i rik drägt och med en lampa i handen, träder närmare.	MIRAFLOR DA CUGNA.Som sjelf mitt lif i fara stod,Så ber jag lyckan nu om nåd!Don Muzio, upp –MUZIO BRINTO vaknande.Palermos Dam!	MIRAFLOR.Mins Brinto än en vän, en hand,Som bröt ett fönster upp, som skötEn regel bort, en stund så tyst,Så farlig, undersam och kortPå Caltanisas fasta slott?	MUZIO.Nej – du är ej Palermos Dam,Mitt helgon vare tack! – en damLikväl? o Gud – Dacugnas hyBeskiner Muzio Brintos sky!	MIRAFLOR.Nu pryds din hand af svärd ej mer?	BRINTO.Min hals skall prydas snart af svärd.	MIRAFLOR.Ditt hjerta pryds af glädje ej?	BRINTO.En kärlek pryds mitt hjerta af,Rinaldo Manti är dess namn.Rinaldo, slungad djupt är hanI dödens svalg, och Brinto skallSin hjeltefurste följa glad.	MIRAFLOR.Don Muzio honom hämna skall.	BRINTO.Rinaldo hämna? hämna jag?Dacugna! säg, går solen upp?	MIRAFLOR.Du hämna skall Rinaldos död,Om bort du går ur detta rum.	BRINTO.Jag? jag gå ut ur detta rum?Dacugna! du min morgon är.	MIRAFLOR.Hör Muzio, hör en hemlighet –Du vet Messinas donna, honRinaldo Manti dödat har –Jag hennes hofdam är, har maktOch kunskap om hvar hemlighet.	BRINTO.Du kunskap har och makt, jag vet.	MIRAFLOR.Messinas donna nu sig valtEn riddare, en okänd: hanBlir hennes vigde furste snart,Snart han Palermos nycklar tar,Tar din Rinaldos svärd och lans.Gå, Brinto, tag ditt fordna svärd,Den brudgumsälle riddarn sök,Försök med lans en munter dans.Så hämnar din Rinaldo du,Så hämnas du på donnan ock,Och vinner stolt Palermos tack –	BRINTO.Dacugna, du mig stolt bedrar,Du vill din donnas ofärd ej.	MIRAFLOR.Min donnas ej, men riddarns blott,Som stött ur hennes bröst mig bort.	BRINTO.Han okänd är – hur känner jagHans drägt? hvar honom träffar jag?	MIRAFLOR.Den obekante ingen manBeskrifva eller måla kan –Han dold i höga donnans slottEj syns förrän den dagen blott,Då han och hon till kyrkan gå.	BRINTO.Den dag, då de till kyrkan gå?Dacugna! mina ögon tvåDin mening och ditt ord förstå.Var än min vän och regeln skjutFrån denna dörr, låt mig gå ut.Dacugna, gif mig sen mitt svärd,Och du skall snart se mig dig värd.SCEN IV.Palermo. En gata.MUZIO BRINTO ensam.Jag kysser dig, min älskade stiletto!Jag luften kysser, dig, min kära luft.Jag hämna skall min don Rinaldo Manti!O, i min barm Rinaldo-minne du,Min flaska, som med furstens skatt jag räddat,Som sjelf han mer, än allt sitt guld har skattat,Dig, också dig, i denna stund jag kysser!Min hjeltefurste skall jag hämna nu.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Men Brinto, håll! Den riddaren likväl,Han af furstinnan måste älskad vara.Om jag min dolk uti hans bröst begrafver,Hvem svarar, att Palermos tack mig räddarMed mera hast, än Violantas vredeMig drabbar straffande för hvad jag gjort?En annan hand! en annan hand, min Brinto!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Fort, fort! men säg, hvartut skall jag mig vända?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Nu hvila åter vid min barm, o flaska,Dock nej – dröj upp i dagen än – hvad blixt,Som for mig snabb förbi? en tanke väckte?Hvad skulle väl – jo, detta går – Moharrem,Som ligger utsträckt, blind i grafvens hvalfOch tror sig död ännu .. med detta vattenJag kunde honom ge sin syn igen.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ja, mitt beslut är fattadt, ingen fins,Som denna fånge, lågande af hämd.Han, Abulkasem, skall min bundsförvandtI verket bli; med afrikansk förbittringHan allt skall föra ut. Fast nu hans vredeI dvala ligger och hans tärda minneFörglömt att lefva, vet jag dock ett ord,Som kan hans slummer väcka: don Rinaldo –Vill don Rinaldo hviska i hans öra!Jag honom säga vill, att just den brudgum,Furstinnans obekante älskling, han,Som går att i Rosalias kathedralSin vigsel fira, är Rinaldo sjelf.Då skall sitt svärd med mohrisk eld han svänga,Mitt verk han ut skall föra. Stupar hanPå gerningen – han är sin yxa värd.Och du, kom med mig, glimmande kristall!Du mig skall följa till Moharrem nu,Och don Rinaldo göra der en tjenst,Som skall hans kärlek emot dig betala.SCEN V.Palermo. Moharrems graf-fängelse.	BRINTO.Moharrem, stå upp!	MOHARREM.Hu, Brinto jag hör.	BRINTO.Nu är jag din vän.	MOHARREM.Hur blef du min vän?	BRINTO.Ej fråga – stå upp!	MOHARREM.Ej Brinto jag tror.	BRINTO.Här, tag i din handEn flaska – töm ut,På ögonen stryk!Får då du din syn,Är Brinto din vän?	MOHARREM.Då är du min vän.	BRINTO.Tag flaskan, och dryp!	MOHARREM.Ha, Brinto, hvad sken –Knappt ögat jag strök,Föll blindhetens skal –O Brinto, min vän,Härinne är ljust!	BRINTO.Moharrem, min vän,Härinne är mörkt.	MOHARREM.Nu, Brinto, mig utUr grafvarna för!	BRINTO.Moharrem, dig utTill seger jag för.	MOHARREM.Hvad menar du – hvad?	BRINTO.Strid, seger och hämd.	MOHARREM.Mot hvilken? – säg fort!	BRINTO.Mot den, dig begrof.	MOHARREM.Rinaldo? – säg snabb!	BRINTO.Som dig gjorde blind.	MOHARREM.Hur skall jag? – säg tyst!	BRINTO.Tag här min stilett.	MOHARREM.Och hvart skall jag gå?	BRINTO.Med mig skall du gå,I kyrkhörnet stå,Och se huru tvåTill altaret gå.En vink skall du få:Då smyg dig på tåTill en af två –	MOHARREM.Rinaldo är han?	BRINTO.Rinaldo han är,Moharrem är du.På dolkspetsen härHans lif sitter nu.	MOHARREM.Kom, kom i mitt bröstDu ljufliga luft!I ögat o komDu soliga sken!Kom, hvass i min hand,Stilettklinga –	BRINTO.Kom!SCEN VI.Palermos slott. Violantas sängkammare.	MIRAFLOR DA CUGNA.Det har mig lyckats, höga Violanta,Jag nyckeln fann till dolda fursteskatten.	DONNA VIOLANTA.Och fann du flaskorna med ögonvattnet?	MIRAFLOR.Den ena blott. Beskåda sjelf, furstinna,Se guldomviradt glas.	DONNA VIOLANTA.Rätt, Miraflor.En himmelsk gåfva ämnar jag i afton –En gåfva gifva, som Rinaldo sjelfFörära ville, jag hans verk fulländar.Ej fråga mer! vid hjertat, ädla under,Jag dig skall gömma, synupplåtare.Tag flaskan hit –Nu, Miraflor da Cugna,Är skruden färdig för den sälla bruden?Så präktig, att han anstå kan en mäktigFurstinna? men ock ödmjukt skön, att vinnaRinaldos ynnest?	MIRAFLOR.Ordnadt här se allt!	DONNA VIOLANTA.Är blåa rustningen med silfvergråaVisiret här?	MIRAFLOR.Prins-rustningen, se der!DONNA VIOLANTA.Dig ber jag, lycka, nådfulla gudinna,Låt listen lyckas – utan brott är listenI qväll.MlRAFLORMIRAFLOR.Oigenkännelig är drägten.	DONNA VIOLANTA.Låt oupptäckt Rinaldo gå i kyrkanTill Sanct Rosalias altare – o lycka!Låt utan farlig aning vigseln börja,Låt vigseln sluta utan folkets aningOm hvilken riddare min brudgum är.Du milda lycka! då den helga vigselnTill min gemål Rinaldo har förvandlat,Låt än Palermo se i mig furstinnan,Och lyda vinken af min hand, och lydaRegente-ord ur Violantas mun.Men sista bönen gör jag nu till dig!Då dagar gått, då veckor gått, och månenFem gånger ny på slottsbalkonen skiner,När då en afton Violanta stigerFör folket ut och talar till Palermo,Hon, som med vishet styrt, med kärlek herrskat,När hon gemålen, sin Rinaldo, visar,Gif, nådfulla gudinna! då, att folketRinaldo utan skräck och vrede skådar,I honom ser en älskad regentinnasRegent –	MIRAFLOR.Förhasta ej, o min prinsessa!	DONNA VIOLANTA.Och honom hyllar, uti honom återDen sanne segerherren, sanne fursten,Den verkligt mäktige på thronen ser.MlRAFLORMIRAFLOR.Det lyckas kan, om icke lyckan sviker.	DONNA VIOLANTA.Men då – men då, o Miraflor da Cugna,Mot ljuflig famn jag bugar med min krona,Och sätter spiran i en hand som håller.Jag manteln öfver herrskar-axlar brederOch lyfter kronan bort ifrån mitt hår.Min lust det blir, att tjena på den dagen.Då skall från bröstet all min sorg få falla,Jag gifver åter hvad jag tog, och mer.	MIRAFLOR.Du tog Palermo, – gifver Violanta.	DONNA VIOLANTA.En liten gåfva Violanta vore.Mer gifver jag Rinaldo; mera – mer!	MIRAFLOR.Med Violanta du Messina gifver,Högtälskade furstinna! mycket, mycket –	DONNA VIOLANTA.Små skänker: Violanta och Messina.Min furstliga gemål, min don Rinaldo,Jag mera gifver: hjerta uti hjertat!MIRAFLOR för sig.En själ så sammanfletad med en själ!Hon blott kan brytas .. icke skiljas .. skiljas!Hvad o, hvad har jag gjort? hvad skall här bli?	DONNA VIOLANTA.Den höga seger vann jag uti stridenEj att Rinaldo föll, men att TyrannenTill jorden sjönk på Monte Pellerino,Och att Rinaldo ensam har stått upp.Den grymme slukades af döden: – hjelten,Den älskvärdt herrlige, min goda, vackra,Min don Rinaldo Venascosa Manti,Han lefver och han lefva skall.MIRAFLOR för sig.O Gud!	DONNA VIOLANTA.Nu har Rinaldo hjerta i sitt hjerta,Den seger har jag vunnit, och behåller,Allt annat ger jag åter, som jag vann.Hvi stiger du tillbaks förfärad, flicka?Om nu en glans af aldrig sedda färgerDu skådar på min hy – o segersaligJag är! – du vet, så alltid var min vana,Att jubel känna öfver segrar, njutaAf lyckans herrligt doftande jasminer.Nu Violanta vunnit stort –MIRAFLOR halfhögt.O kan,Kan allt ännu ej ändras? icke ändras! .	DONNA VIOLANTA.Nej, Miraflor, nu intet ändras kan.När mitt Messina föll, jag steg i lågor,Jag glömde allt, blott raseriet brann.Blott lust, att segervinnarn slå till jorden,Var pulsen i mitt hjertas fria blod.När jag Palermo tog, då flög i vindenMin flagga om åt sommarmilda kuster,Det vilda haf, der förr mitt sinne stormat,Jag ryste för dess anblicks hemska utsigtOch steg tillbaka – men min seger stod.Rinaldos flagg slog om med min, med min!Han älskar nu de sommarmilda taflor,Der kuster målas, skönare än hafvet;Han älskar leende och glada vimplarMer än sitt fordna, stora stridsbaner.Den evigt gröna oleanderns löfverk,Som lundomgifver Monte Pellerino,Baggarias fält, Oreto, AmmiraglioÖmt hviskande ur silfvervåg – dem älskarNu min Rinaldo Venascosa Manti,Dit längtar han att vid min sida gå.	MIRAFLOR.Du så odödligt, outsläckligt älskar –	DONNA VIOLANTA.Att mot Rinaldos nya hjerta le.	MIRAFLOR.Ett under gjorde hon, Signora Luna.	DONNA VIOLANTA.Rinaldo läkte hon, hans donna läkte.	MIRAFLOR.Är don Rinaldo frisk, som förr han varit,Hur trifs hans inre lejon då, att vistasI ensliga och slutna rummets hvalf?Vill han ej ut, som förr, till lansars skara?Vill han ej herrska, vill han ej befalla?Vet han, att, störtad från Palermos rike,Han är en fånge, blott af ynnest lefver,Och att en annan bär hans vapensköld?	DONNA VIOLANTA.Frisk är min Venascosa, frisk, så friskI sinnets återvunna skönhet, hjertatsFörvandlade behag och milda prakt.Ej frisk han är till kropp och helsa, ickeHans djupa sår så grott igen ännu.Så stolt, som förr, är icke än hans gång,Fullkomligt rakt ej hufvudet sig höjer,En sky af hvithet öfver kinden darrarOch ögat glänser mera än det brinner.Se, Miraflor, se hit på mig – på migDu skall detsamma se!	MIRAFLOR.Din anblick skimrar –Ett flor så fint och blekt – ett flor af hvithet –Jag säger ej af bäfvan, min furstinna –	DONNA VIOLANTA.Ett flor af bäfvan, svaghet, blekhet, hvithet,Säg så, o Miraflor! så är jag nu:Af underljuf förbidan är jag så.Men tyst om mig, om Violanta tyst.Rinaldo icke vet, att kronan störtatIfrån hans hufvud, icke att af folketHan anses död – att han en fånge är.Han vill ej ut ännu till lansars skara,Han herrska glömt en stund, och att befalla.Du, Miraflor da Cugna, du bär bördanAf händelsen i Villa Pellerino,Af skulden, af förräderiets tyngd.På dig allenast vreden hvälfts och hämden,I mig Rinaldo ser försvararinnan,Mod har jag icke haft, att uppenbara –	MIRAFLOR.Ha!!	DONNA VIOLANTA.Icke än – men räds ej, Miraflor!Du skall ej straff befara, fursteskänkerSkall dig Palermos herrskarinna gifva.Var tyst och trofast. Rik du bort ur stadenSkall resa till besittningen af hvilketSiciliens klippslott, som du helst dig önskar.Men stanna denna afton i Palermo,Till festen pryd mig, till min ljufva fest.Rinaldos drägt bered och haf i ordning!Han gör af kärlek, som jag önskat, kommerTill Sanct Rosalias dôm med hjelmvisiretFör ansigtet (att undfly luft och vindar,Så har jag sagt) – för folkets blick det är.	MIRAFLOR.Rinaldo Manti flyr ej luft och vindar,Och icke folket skyr han – men om nu hanDin önskan följer, och med hjelmvisiretFramför sitt anlete till kyrkan kommer,Det är, var säker, att gestalten döljaOch kindens hy. Han var ej van, PalermoEn bleknad panna visa, icke bildenAf en till jorden slagen .. nära döden ..Med sår och fasa .. men han måste .. måste ..Han skall! .. ty så du önskar! .	DONNA VIOLANTA.Miraflor,Han kommer, som jag bedt, och jag är nöjd.Gör också du, som jag befallt.	MIRAFLOR.Prinsessa!Jag stannar denna afton i Palermo.SCEN VII.Palermos slott. En florsgardin skymmer fonden af scenen, och gifver utseen­det af ett på detta sätt itudeladt rum. Innanför floret märkes lågan af en lam­pa, och flera föremål urskiljas, ehuru otydligt. Tvenne figurer synas gå framoch tillbaka, stundom nalkas, kanske omfamnas, stundom skiljas. Rustningarskramla, som vid en påklädning: leende höres, citterslag med muntra ton­vändningar, och en sång:”Första gången, första gångenUt i afton! Violanta,Skön är du, som denna afton.Lägrets bädd nog länge hållitFången fången.”Slottet saknar, folket saknarHerrskarfursten! men RinaldoSnart skall visa staden Fursten.Lägrets ro farväl – en högreRo uppvaknar.”Hjelmen blänker, sporren blänker,Hit du klinga! snart PalermoNjuta skall Rinaldos klinga.Vapentåg och sköna fältslagHan betänker.”Blott i afton, ja i afton,Violanta! skall du råda,Jag skall lyda Violanta,Gå mot luften hjelmbeskärmadUt i afton.”Men i morgon, straxt i morgon,Mitt Palermo, skall du skådaHerrskarns ögonkast, Palermo!Du skall följa ut och blödaStraxt i morgon.”Herrligt blöda: du skall blödaFör Sicilien – ut du skall, ochUnderkufva allt Sicilien!Då skall åter gladt mitt blod iHjertat flöda.”SCEN VIII.Palermo. S:t Rosalias kathedral, festligt upplyst och rik på folk, som, ordnadeoch i vördnadsfull tystnad, samlats för att bivista Prinsessans biläger och krö­ning. Kyrkans hög-kor synes i fonden. Vid högra sidan derom en staty, före­ställande Jungfru Maria, och innanför gallret, som omgifver den, SignoraLuna. Midt emot, vid kyrkans venstra sida, en thron. – Ibland det församladefolket ser man alla de förut handlande personerna, i olika grupper. Närmast:Marzio och Porzia Salviati, jemte Ambrosio Palli; på större afstånd Giustinia­no, Miraflor, Trapano, Gragantio. Längst bort bakom en pelare framskymtaBrintos och Moharrems hufvuden (likväl så, att pelaren för den sistnämdebortskymmer koret och statyn). – Scenen öppnas med högtidlig kyrkomusik;en latinsk messa höres ifrån ett till hufvud-dômen gränsande kapell, tillkänna­gifvande, att derinne föregår sjelfva vigselns första act. Efter en stund öppnasdörren, och en procession inkommer ifrån kapellet med munkar och kor-gos­sar i spetsen. Efter dem en Kardinal, och slutligen prinsessan Violanta, vidhvars sida går en Riddare i blå mantel, silfvergrått visir, örnfjädrar öfver kas­ken, men med nedfäldt hjelmgaller. Folket stiger än längre undan: tåget gårfram till midten af dômen: munkarne och kor-gossarne draga sig åt sidorna:donna Violanta och Riddaren stanna midt i kyrkan.	KARDINALEN.Rosalia Sancta, salvos nos in umbris fac!SÅNG-CHORUS.Stella jucundaMaris mortalium,SpiritualiumUnda profunda,Ora Rosalia! ora sublimis,Ora, ora pro nobis.	DONNA VIOLANTA.Palermos folk! förrän till thronens fot vi stige,Vi önske i din åsyn oss en hög invigning,Som ensam gör oss värdige Palermos purpur.Vi bedje, att af din Signoras hand välsignas –Gå, helge fader Kardinal, till korets galler,Der står Palermos hvita Dam hos sin Madonna,För henne ut, för ned, för henne hit till oss! 
SÅNG-CHORUS.Spira, regina,Verba clementiæ!Fons innocentiæ,Lux seraphina,Ora Rosalia! ora sublimis,Ora, ora pro nobis. 
Under musiken bortgår Kardinalen ochnedförer Signora Luna. Donna Violantaoch Riddaren knäböja för henne, ochhon lägger sina händer på deras hufvu­den. I detta ögonblick synes Moharremtränga sig fram genom folket, så långt,att han kommer bakom det knäböjandeparet; men då han hunnit till främsta le­det af folket, och ser gruppen fullkom­ligt, hejdar han sig hastigt, och håller sti­letten dold under kappan.	MOHARREM.Antonia Sarda! Sarda Luna här!J höga himlar! hvilken bild jag ser!O du Mahoma, i en christen kyrkaDu skall förlåta, att mitt hjerta andasSin djupa luft, sin egen dolda eld,Sitt innersta begär ...Härinne skall du ej som hån betrakta,Som hån bestraffa, att jag .. Sarda! Sarda!	SIGNORA LUNA.Stämma hör jag, ljufvaste stämma,Länge, länge hörde jag den ej.Nu jag känner, Vergine santa,Ljuset stiga åter inom mig.Under gör du, heliga, höga –Ljus? hvad ljus? du himmelska, stigerLjuset sjelf ej ned i mitt öga?Jag ser!Bönen, bönen, brinnande bönenHar du så i saliga höjdenHört? och gjort med mig som jag bedit?Nu, som förr, en menniska åter,Jag ser! jag ser!	FOLKET.O Madonna, lofvad i molnen!Du Palermos Dam har benådat,Ljuset åter skänkt hennes öga!Derför skänkt, att signande nu honBönbegjutit furstliga håretTill Palermos frid och till äraHär, o hel!DONNA VIOLANTA för sig.Så vid hjertat hvila, o flaska!Högre makt, än du, ville verkaHär, o hel!	SIGNORA LUNA.Men hvar är du, hvars röst mitt öra hörde?Och vid hvars ljud mitt väsen och mitt ögaSitt fordna ljus har fått igen? – Se der! –Men hvad? en dolk? en dolk uti din hand?En dolk i detta hus? hvad menar du?Furstinnan och Riddaren, uppspringande,vända sig om vid dessa ord.	DONNA VIOLANTA.Ha främling! hvem är du, med ögats blixt?	DON RINALDO.Fins svärd i detta hus? upp, hjelmvisir!Nu bryter jag mitt ord till dig! min brud,Här handling fins! – Ha, djerfve! är det du?	MOHARREM.Stum för ett ögonblick vid hennes bild,Nu återkommer jag till dig, till dig,Som tvenne gånger mig har mördat! ha,Kän mig och min stilett!	DON RINALDO.Rinaldo kän!Hastig och skarp strid. Då Moharrem störtar sig på Rinaldo,kastar sig Violanta emellan. Moharrem sårar dem beggedjupt. När Rinaldo nu än häftigare faller öfver Moharrem,störtar sig Luna emellan, dock utan att såras. Under bildan­det af hela denna grupp har folket rest sig.	FOLKET.Rinaldo är han! don Rinaldo sjelf!Tyrannen ha! oss ville hon bedraga!Ve donna Violanta! bort Rinaldo!Ve begge! ve!	KARDINALEN.Jag bjuder stillhet, tystnad.Palermo mins, att i Rosalias dômDu står – var lugn!	MARZIO SALVIATI.Palermos ädla folk,Fastän din vrede rättvis är, var lugn!Du ser, till golfvet har Rinaldo fallit,På marmor fallit donna ViolantaInvid hans sida ock. Skjut upp din hämd!Sjelf denne underbare, mörke främlingMot pelarn vacklar, sårad af Rinaldo,Ha se – se främlingen, han stupar ockTill golfvet bakom dem, de två han stungit.Han böjer sig – han ligger likt en murOm dem – hans ögonlock tillsluta sig –Så hejda än din vredes eld, Palermo!Här fordras bistånd .. läkedom .. Signora!	SIGNORA LUNA.Till hvad? till hvad har du, mitt öga, vaknat?Det ljus har kommit, jag så länge saknat!O jord, ej bättre tafla viste duAtt bjuda mig, den första gång ånyoJag såg omkring mig öfver dig, min jord?..Se upp på mig ännu, o vakna! vakna!	MOHARREM.Väl öfvad var den hand, af födseln stark,Som djupa såret gifvit mig, o Luna,Farväl för denna gång ...............Han dör.	PORZIA SALVIATI.Signora du,Din kraft till lif och räddning använd nu!	SIGNORA LUNA.Ännu en gång jag till Madonna ställerMin bön och lägger hand på djupa sår:ännu en gång .. men ach, Antonia gällerNu intet mer! – det svar inom mig går,Ej under mer jag göra får!Dock får till Er en menniskas begäran,J klara andar! nalkas nu, som fordom,Jag ber och bönfaller om läkedom.Men hvad? hvems bröst är det, som här jag skådar?Rinaldos bröst? det är Rinaldos icke!Min Gud! Palermo, heter han Rinaldo?Hvem gaf, o bröst, hvem gaf dig detta namn?	MIRAFLOR DA CUGNA.Se hit, Signora, hvad er undran väcker,Detsamma här, på donna Violanta,På venstra axeln se ett narcissbladLikt födselmärket på Rinaldos bröst.O skynda nu – gif kraft till lif och räddning!	SIGNORA LUNA.Mitt barn! min flicka! min Zaira du?Slå upp din blick, att jag får dig betraktaI lifvets glada skönhetshem som förr!Ve mig! hvi ser jag? hvarföre, Madonna,Har mig du bönhört? o min Silvio ser jag!Min son – min son – men han ser icke mig!Rinaldo, hvem har dig Rinaldo kallat?Don Silvio, Silvio!	DON RINALDO.Hvilken stämma ropar?Ett dok omhöljer mig, jag ingen ser.Du röst, hvem ropar Silvio nu till mig?En gång – en dag – en qväll – i fordom, fordomJag Silvio mins ..	SIGNORA LUNA.Din moder ropar dig!	DON RINALDO.Jag moder ingen, ingen fader eger.Min Mor var Hafvet; jag ur det är född.Min Fader, han kanske är landet? Landet,Dit jag har kommit, och som mördat mig.Han dör.	SIGNORA LUNA.Se hit, don Luna, du min stränge fader,Om nu du vandrar uppi molnens kamrar,Se hit på mig och säg, är nu du nöjd?	MARZIO SALVIATI.Signora du, Palermos fru, mig hör:En furstes och en hög furstinnas moderLåt sorgens eller dödens vildhet ryckaDitt sinne ej ifrån sin helgonstråt.Hvi rycker du din korsbeprydda slöjaSå häftigt bort från hufvud och från axlar?	SIGNORA LUNA.Ej helgon är, ej helgon skall jag vara.En menniska med sörjande, med öppna ögonJag står, O Marzio! korsbeprydda slöjanJag breder ut till svepningsskrud så öfverDe tre – de tre, jag håller kära här!	MARZIO SALVIATI.Den mörke mördarn? honom älskar du?	SIGNORA LUNA.Du känner ej, Palermo, dessa drag –Hans väsen har du icke känt igen,Ty här hos dig han blott en fånge var!Så vet, en Hafvets Furste skådar duMed örnens klor och vingar, Etnas eld,En man af Mogreb, brandfacklan på Öar,Seid Abulkasem Ali – Seid Moharrem –	FOLKET.Seid Abulkasem? ve! Moharrem? ve!	SIGNORA LUNA.På dig jag ser, don Marzio Salviati,Till dig min bön sig vänder, om du minnesAntonia än den stund, ur Muzio BrintosOch bödlars vapenhand hon ryckte dig?Skänk mig åt Abulkasem nu en grafEn säker, fredad – och en skön, o Marzio,En oleander-löfbeskuggad graf.	MARZIO SALVIATI.Signora Luna, du en grift skall hafvaI säkert skydd, i rosomdoftad gård.För allt Palermos hat, för folkets eldSkall fredad Abulkasem Seid få hvila,Så säkert skyddad och så fredad han,Som jag för Brinto skyddades en dagAf dig, det svärjer Salviati, jag.	SIGNORA LUNA.Ännu Antonia en begäran har,På dig jag ser, Ambrosio Palli, du,Som af Palermo tacksamt adlad blifvitFör din bedrift i Pellerinos villa.Du, Porzias ädle brudgum, jag mig vänderTill dig! Du hatat har – men lågan nuFörbränt hvad målet för din låga var.Till dig min bön sig vänder, om du minnesDen stund, då af Tyrannens udd du sårad,Förlorad låg, och Nådens herrskarinnaDig lifvet återgaf igenom mig –Om det du mins, skänk mig en graf, Ambrosio,Skänk mig åt Silvio, åt min fallne son!Ambrosio – o Ambrosio, du är mild,Du skulle hafva sett ett barn, en bild,Så skön, så glad, så ädelt fri, så vild,Du skulle sett min Silvio, du, i vaggan,Der såg jag honom sist ...Sen hafva vintrar kommit, regn och åskor –Jag rår ej för, att han Rinaldo blifvit,Ej att han stolt och stark en furste blifvit –Jag rår ej för hans krona, för hans spira!Palermo du, för hvad Rinaldo brutitFörlåt min Silvio, derom ber din Dam,Och du, Ambrosio, som Rinaldo stungit,Åt Silvio skänk, förglömmande, en graf.	AMBROSIO.Signora Luna, du en grift skall hafvaI heligt skydd, i solomstrålad gård.För allt Palermos hat, för folkets eldSkall fri Rinaldo Venascosa hvila –Don Silvio, om du hellre så vill höraHans namn, beskärmad Silvio hvila skall!Det skall han, Luna, för den stund, då duUr Brintos vapenhand har Porzia räddat,Det svärjer dig Ambrosio Palli nu.	SIGNORA LUNA.Ännu Antonia Sarda har en bön,Jag ser på donna Porzia Salviati,Till dig jag vänder mig med öm begäran –En liten flicka späd och munter jagHar egt, jag henne mins så väl, så välPå Corfus strand; med arm så mjuk, och handSå hvit, hon smekte mig vid hafvets rand ..Zaira hette hon ...Min furste han, som ur Sardinien tagitSin flicka, mig, och fört på hafvets öar,Han, mina rosors far, han mig på CorfuGaf tillstånd att min son få Silvio kallaTill minne af min egen store fader.Men ej min dotter gaf han lof att hetaSom någon heter på Italiens öar,Zaira henne sjelf benämde han.Men tro mig, donna, icke mindre älskatHar jag, och sörjt min mogrebinerflicka:Zaira har jag ropat! Echo svaratZaira! ifrån kala klippors branter,Zaira! utur öde skogar svarat,Men aldrig, aldrig jag Zaira fann.Så gingo somrar, regn och stormar gingo,Förstummad jag ej något echo frågte,Och intet echo svarade mig mer.Hit kom jag sist – jag rår ej för, Palermo,Att när jag här Zairas namn har ropat,Har echo svarat ”donna Violanta!”Jag rår ej för prinsessan af Messina,Ej för Palermos krona, makt och spira –Förlåt Zaira, om i dag hon gäckatPalermo, dig!Jag nalkas Porzia med en öm begäran,Skänk mig åt min Zaira nu en graf!Säll du på jorden står, en brud att blifva,Du under pinier vandrar med Ambrosio –En brud, det skall ej nånsin bli Zaira,Här stupad henne vid den fallnes sidaDu ser – det var den bröllopsfest hon fick.Skänk henne under jordens rand ett rum,Ett säkert, fredadt rum vid Silvios sida.	PORZIA SALVIATI.Signora Luna, du en grift skall hafvaI ljufligt skydd, i källomspeglad gård.Der skall Zaira Violanta hvilaEn donna skön invid Rinaldos sida.Det skall hon få allt för den stund, då duUr dödens armar don Ambrosio räddat:Det var vid porten till min faders trägård,Pistaciers häck der står, och saffran växer,Der strålar sol, der fins en källas glas.Der skall min fader, Marzio Salviati,En grafvård mura under oleandrer,En graf så hög, så stor, som Luna önskar:Det är mitt ord, det är Palermos ord.	MARZIO SALVIATI.Det ord jag håller: Abulkasem SeidSkall hos Rinaldo bo och Violanta.	SIGNORA LUNA.Så tack, Palermo, för allt godt hos digJag fått –MARZIO SALVIATI.Din skära kind från oss ej vänd!	SIGNORA LUNA.Väl, om Antonia Sardas kinder hvitna!Jag måste långt – jag måste långt – så långt,Det fins en ö – jag måste dit – en ö,Sardinia heter hon, der står ett slottPå branterna – på kusten – Lunas slott,Der ligga två i marmorgrift – blott två!När de sig lade, ville de bli tre –Bort – bort från dem den tredje hade flytt ..	MARZIO SALVIATI.En hastig svimning hennes panna fattar!	SIGNORA LUNA.Sicilianare, o göm – göm väl!De trenne Mogrebiner, här, göm välI sluten graf och famn, i sluten själTillsammans –	MARZIO SALVIATI.Porzia! mot din arm till hjertatHon lutar sin gestalt, håll väl, håll väl –	SIGNORA LUNA.Sicilianare, gif mig ett skepp,Som fara vill – som fara kan – som farAllt till Sardiniens ö, allt till ett slott.Der sofva två – der skola somna treOckså.	PORZIA SALVIATI.Min fader! hennes hufvud stöd!	SIGNORA LUNA.Jag far – jag fara vill till Silvio LunaOch till hans donna Hermia Rodoguna.Hon nedfaller i de omkring­ståendes armar.SLUT. 
NOTER.Richard såg på herr Hugo Löwenstjerna och sade: ”Noter böra väl icke saknas,min herre? Se här fördenskull:”Sid. 197.Visserligen skulle, då denna fantasi omfattar en längesedan förfluten tid, nam­nen på gator och allmänna platser i Palermo hafva varit tagna ifrån sjelfva det år­hundradet. På de tider, likväl, då Sicilien var ett emellan Araber och Christneomtvistadt rof, har man sig icke bekant de särskilda geografiska namnen på dessaPalermos lokaler. Så gerna då, som att dikta gamla namn, har jag begagnat de nu­varande, ehuru det kan hända, att herr Hugo stötes af denna frihet i kostumen.Sid. 199 rad. 30.Pinier hafva väl egentligen barr, snarare än löf; men då emellertid deras grenartillskapa hvalf, hvarunder man njuter skugga och svalka, och vårt språk icke bru­kar ordet barrhvalf, så ber jag herr Hugo förlåta, att ”piniers löfhvalf” influtit i stäl­let.Sid. 201 rad. 7. – Sid. 204 rad. 1.Såsom ett stort fel bör anmärkas, att på det förra af dessa ställen står Corsar­Arab med c; på det sednare, deremot, Arab-korsar med k.Sid. 201 rad. 10.I land | han gick, | och don | na Anto | nia såg | hans blick.I fjerde takten af denna vers förekommer en anapest i stället för en jamb. Denslags öfverhalkning af de begge vokalerna a, som härigenom sker, gifver rytmen enfjäder-rörelse, olik de öfriga versernas rent-jambiska gång. Detta är således en ano­mali. Den förekommer icke blott på anförda ställe, utan tillika på några andraframdeles. Emellertid har jag velat säga till härom nu, på det herr Hugo måtte haf­va den godheten finna, att anomalien skett med vett och vilja, och ej af missräknadtakt. Samma anmärkning gäller om de afbrutne verserne, t. e. sid. 200 rad. 15m. fl.; hvilka icke stå der af ovilja att skrifva ut raden, utan af den sentiment, somi ett visst svall af känslor just afbryter sig sjelf, tystnar och – en lacune i hjertat –kan den icke äfven få visa sig genom en lacune i versen, herr Hugo?Sid. 209 rad. 1.Af narciss ångande Accacia-häckar.Herr Hugo torde fråga mig, huru accacia-häckar kunna ånga af narciss, ochdervid ganska riktigt anmärka, att denna blomma icke växer på accacia-trädet. Mensakens sanna förhållande var, att i Marzios trädgård stodo narcisser planterade påjorden emellan accacierna, så att ångan ifrån de förra spred sig emellan de sednare.Sid. 212 rad. 6, 7.Palermos snö.Naturbeskrifningen omtalar föga eller ingen snö i Palermo; åtminstone ingenför innevånarne behaglig. – Vid liten uppmärksamhet på meningen här torde herrHugo likväl snart finna, att med Palermos rikasteMest bländande, mest lena snö – och fina drifvorförstås icke snö och drifvor att åka släde på, utan någonting, som alla målare påsina älskvärdaste figurer söka framställa bländande hvitt, och som hvarje mennis­ka med artistiskt sinne närmare kan underrätta herr Hugo om.Sid. 214 rad. 1.Här kommer Muzio in på scenen, utan att det vid hans person står utsatt, dethan kommer. Att sådant vid uppträdande personer icke finnes vidare antydt, hän­der ofta (t. e. sid. 215 rad. 1), men när man iakttager och hör på hvad de förut när­varande personerna sins emellan tala, så finner man alltid bestämdt och utan svå­righet, att någon ny uppträder.Sid. 216 rad. 12.I marmorn jag stårBetyder, att Moharrem på Rinaldos befallning reser sig upp och står i den mar­mor-lik-kista, hvari han förut ligger, öfvertygad om att vara död.Sid. 220 rad. 12, 13.Här, och på många ställen för öfrigt, finnes hvad herr Hugo kallar enjambe­ment, eller den omständigheten, att sjelfva ordsattsen ej slutar med vers-raden,utan fortsättes och går öfver i den följande raden: – – – – nu ejMer ett lik på jorden är du.Jag känner icke så noga, om, enligt herr Hugos tänkesätt, enjambement i vers är ettfel. Skulle så vara, så har då ofvananförde omständighet hos herr Hugo två benäm­ningar. Om herr Hugo efterser, skall han finna, att i de qvatrainer, som SignoraLuna och Moharrem här tala med hvarann, förekommer det s. k. enjambementetsärdeles i tredje raderna, och utgör i sjelfva verket en musikalisk sammanbindningverserna emellan, en Båge, ett Legato, hvarigenom meningens inre ton uppenba­rar sig i likhet med hvad man i musiken kallar förhållningar, takter emellan, dåockså tonen i en föregående takt öfvergår i en sednare.Sid. 238.Versen i denna scen går efter följande schema:‿ | _ ‿ | _ ‿ | _ ‿ ‿ | _ ‿ | _ ‿Sid. 243.I Lunas monolog visar sig här den öfvergång och vändning i hennes stämning,att då hon förut varit blind till sina kroppsliga ögon blott, men likväl hänförts afsitt väsendes inre klarhet; så slocknar nu äfven själens högre ljus och hjertats stjer­na faller vid smärtan af det sista uppträdet med Moharrems (Act. II Sc. I), deri han,för att rättfärdiga sig inför den Houri, jemte hvilken han tror sig vandra, förnekarsin kärlek till Luna. – Så faller Luna vid slutet af denna Scen, blind till hela sinvarelse, och blir utan svårighet ett rof för Muzio Brintos efterspaningar, såsomherr Hugo ser vid slutet af Act. II.Sid. 275.Af det korta tal prinsessan Violanta här håller till sin tjenare Gragantio, kanherr Hugo märka, att den redan i Act. I Scen. II uppträdande Giustiniano varit enagent, som ibland Palermitanerne utgifvit sig för en resande ifrån Neapel, menunder denna mask för prinsessans räkning utforskade Palermos ställning och fol­kets tänkesätt.Sid. 290 rad. 8.Slutet af versenJag är det än – jag borde, borde, ach jag bord .. der ett e saknas, ber jag herrHugo vara god och icke anse som en försummelse. Donna Violantas röst förlorarhär af smärta ett ljud, ett e, hvilket ofta händer menniskor i passioneradt tal: ehurugrammatiken visserligen härvid ej kan annat, än sörja öfver sitt stympade para­digm.Mångfaldiga andra anmärkningar och noter borde jag än vidare bifoga; menvädjar till herr Hugos egen godhet och skarpsynthet, i hopp, att sjelf icke behöfvasäga mer.Godt, svarade herr Hugo. – Men fröken Eleonora tillade:”Vid detta tillfälle ber också jag, att få framställa en not; likväl icke öfver detstycke vi i dag hört, utan öfver mina Reseminnen, som jag ser blifvit allmängjordaunder namn af Baron Julius K*.”Alltför gerna, svarade herr Hugo, såvida din not länder till någon upplysning,syster. Hvari består den?”Uti en rättelse,” sade hon. ”Sid. 103 rad. 6 står, ”att under vår resa utur Wad­stena vi ifrån Starby gård togo vägen in i Aska härad,” men det bör i stället heta attvi här ”lemnade Aska härad och togo vägen in i Dals härad.” Likaledes skall detymniga Aska härad, som omtalas på samma sida rad. 14, vara Dals härad.”Tack, syster, din uppriktighet förtjenar beröm. Men huru har detta stora miss­tag kunnat insmyga sig?”Genom misstag förmodligen. På annat sätt kan åtminstone icke jag begripadet.”Jaså, icke af okunnighet. Nå, då gör det ingenting.COLOMBINE.Jag skall säga dig huru det ärmed dygden.HISTORIENomDufwan ifrån Skåne.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1835. 
COLOMBINE.SCEN I.Stockholm. Ett rum. Tvenne personer sitta i en soffa.Fredrik T*. Jag skall säga dig huru det är med dygden.Colombine. Ah – min herre – hvilket ämne?Fredrik. Hör mig. Jag skall säga dig, huru det är; och misstro mig ej,fast jag är ung, så ung som du. Du har säkert, bland tusen andra nöjen,också varit på musikaliska nöjen, soireer, concerter – har du aldrig?åjo. Der sjunga många, der spela många, många; är det icke så? Gif akt– om ibland hundrade, som sjunga så och så: jag menar, just icke rent,icke heller fullkomligt falskt, men illa: om ibland lätet, tonerna, oljudetaf dem en enda musikaliskt ren stämma ljuder, så höres den, just denensam, genom och öfver alla de öfriga; tar makten af det hela. Står dusjelf midt inne ibland de sjungande, så märker du kanske icke så nogaden hemliga och förundransvärda makten af ett enda rent ljud iblandnittionie orena; men går du på afstånd i salongen, går du bort åt fon­den, gent emot de sjungande, då skall du höra och urskilja denna enaton allt mer och mer, allt högre och bättre, och de öfriga förlora sigsåsom charivari, oting, nullo’s. – Just sådan är ock Dygdens makt, så ärdess sätt att höras och verka; midt under själens uppror, midt igenomtusen sorlande låga känslor och tankar ljuder dess röst, hemlighetsfull,ensam, liten; men klar, säker, oöfvervinnelig, och örat lyssnar –Colombine. Men, min herre – i detta hus? hvilket ämne i detta hus?hvartill denna liknelse?Fredrik. Hör mig. Jag skall ännu göra för dig en målning. Jag får ju,icke så? åjo. Jag vet, du är litet lettrée ... läser tidningar, romaner, vi­sor, historier: i synnerhet små historietter, icke så?Colombine. Icke mycket – mera förr, men icke nånsin mycket. Nualdrig! jag är rädd, att ens se titeln på en historia. Jag fruktar, att få läsaen om mig sjelf.Fredrik. Du har likväl läst; åh, du läser ej så litet ännu. Du skall för­stå mig, och du skall svara mig på en besynnerlighet, som jag skall frå­ga dig om. Är det icke märkvärdigt med den ringa varaktighet och obe­tydliga makt i sjelfva verket, som flere till utseendet mäktiga, till utse­endet kolossala litterära produkter hafva, så fort en ren, djup åder ickegår genom dem? en sann stämma icke höres ur det innersta af dem?Jag skall taga ett närmare exempel, efter jag ser den der lektyren på dittbord bredvid champagneglaset. Hvaraf kan det komma, att om vi lefvai en tid, då en journal af allmän popularitet – hvarmed förstås, att denallmänt läses – tycks utöfva den oinskränktaste skenbara myndighetöfver opinioner, öfver samhället och all annan litteratur; någon tid der­efter är den lysande efemeren försvunnen, likt det som aldrig funnits?Colombine. Menar min herre Argus?Fredrik. Ingen viss: jag talar om en saks märkvärdiga beskaffenhet,men ej om en och annan löjlig eller usel personnage. Jag menar endastden litteratur, den journal, eller den skrift, som saknar grund och egenren öfvertygelse, huru mycket än den ger sig minen deraf: som undermasken af rättvisa och nit för samhällets lif i det goda, sanna och nytti­ga, under slöjan af nit för regeringen eller nit för folket, likväl endastsöker befrämja egna, ensidiga, småaktiga önskningar: bjuder till attsåra och förderfva hvar och en, som ej gjort det ringaste ondt, blottkommit i vägen för dess utomordentliga egoism och illiberalitet – jagmenar hvar och en utan undantag, som befinner sig i denna kategori afdet uppenbaraste charlataneri –Colombine. Kategori? hvad är det, herr Fredrik?Fredrik. Tack, Colombine, som påminner mig om att hålla mig när­mare vid min älskade svenska. Sjelf hemma i en umgängeskrets, somjag föraktar just för dess osvenskhet, är jag dock, mer än jag vet, smit­tad af dess ovanor, hvilka jag hatar. Men jag skall snart draga mig derut­ur.Colombine. Förlåt min dumma fråga. Afbryt icke samtalet; jag villehöra, hvartåt –Fredrik. Jag återkommer då till den fråga, jag ifrån början gjorde.Hvaraf härleder sig den ringa varaktigheten likväl, den ringa verkligamakten hos hvarje charlatanisk litterär myndighet? Vi hafva ofta nogsett fanfaronader uppstå här, men lik en rök försvinna. Det blir ickesvårt att förutse bortdoftandet af hvarje dylik, som ännu ibland oss för­söker sin lycka. Orsaken är, Colombine, att allt föraktligt nödvändigtfaller.Colombine. Oh –Fredrik. Men allt i grunden godt reser sig nödvändigt upp, och står.Colombine. Min Gud! min Gud!Fredrik. Orsaken är, att den stora influensen, som man vanligen be­räknar efter utseendet, efter siffror och efter hvad som synes för ögo­nen, likväl beror på helt andra, inre och hemlighetsfulla verkningar.Colombine. Hemlighetsfulla?Fredrik. Jag skall återgå till mitt förra exempel. Antag, att på en ortbo tio familjer tillsammans, ibland hvilka en person genom karakter,hjerta och kunskaper utgör den ledande anden. Hela samhället beståricke af annat, än sådana smärre eller större cirklar, i hvilka alltid någonviss personlighet är medelpunkten för de öfriges tillit, kärlek och för­troende. Antag vidare, att der på orten älskar man att läsa. Alla de tiofamiljerna – tillsammans väl etthundrade personer – roa sig med da­gens modeprodukt i litteraturen: men den der ene, ensamme personenläser dessutom äfven något annat, som han tycker innefatta och medde­la en ädlare själsnjutning, en redbarare odling. Således har den förralektyren der på orten 100 läsare, och den sednare blott 1; hvilket tillsiffran betyder, att denna har hundrade gånger mindre inflytelse. Hvadhänder? De etthundrade, som läsa, äro mer eller mindre lifliga undersin läsning: förargas, skratta, svärja, gråta, allt efter som deras lektyruttrycker sin egen förargelse, sitt leende, sina förbannelser eller sinsorg. Sedermera äta de etthundrade, dricka, putsa sig eller kläda af sig,sofva, glömma, drömma. Följande dagen, likaså. Ännu en dag, likale­des. Men den der ene personen, hvilken ej var så tillgänglig för intryck,behöll och gömde likväl hvad han fann förträffligt – någon sida, någonrad, något ord, som slog an hans själs bästa sträng. Hvad händer vida­re? Det blir frågan om de tusen saker, som förefalla under den mensk­liga lefnaden: om förhållanden folk emellan i det samhälle, som rörersig och handlar. Här är det, som den der enes personlighet tusenfaldigtverkar på de hundrade, hvilka till honom sätta sitt största förtroende;ofta, utan att sjelfva se det, bildas efter hans fällda omdömen, fragmen­tariskt yttrade tycken, ja, ögonkast; vika för hans önskningar, frukta förhans missnöje, bäfva för hans förakt; öppet ledas af hans begärda råd,eller hemligt, magnetiskt dragas af hans lynne. Här är det, som perso­nen gäller; och nu är det, som den enstaka sidan, den raden, det ordet,hvilket egde värde och kraft nog att af den enstaka personen älskas,gömas, aktas – icke blott verkar på honom, men genom honom på dehundrade, som aldrig sett sidan, der ordet stod, och ej känna namnetpå flygskriften, som förde ut det i verlden. Huru går det då omsidermed inflytelsen? hvem har den verkliga öfvervigten? Det kan hända, attde först omtalade hundrade lästa bladen gälla blott som ett, och att detena – eller ett par ord i det ena – tar vigt som hundrade, som tusen. Dethänder så emellanåt. Jag skall nu gå ifrån exemplet till tillämpningen.Colombine. Jag läser aldrig mer, jag lyssnar hellre på en lefvandemun!Fredrik. Lappri i litteraturen, Colombine. Det var blott en förnyadtafla af detsamma, jag nämde för dig i början om den rena musikaliskatonen, hvilken midt ibland tusende falska ensam höres och gäller.Ännu en gång – det är äfvenså med Dygdens röst, och det är mitt exem­pels tillämpning. Denna röst tyckes vara undertryckt af det allmännasorlet, af salongernas lätta skämt och af gatsedernas hån. Åh – gör ing­enting! Dygdens ton har en volum, som ingen förstår, och ingen emot­står. Dess varma, klara röst är den enda, som i djupet af samhällets själhöres och gör sig gällande.Colombine. Ach, min herre, jag är en flicka! jag har intet att göramed samhället.Fredrik. Colombine, du är icke ännu förskjuten derifrån. Kom!Colombine. Jag är icke dygdig –Fredrik. Kom, kom bort ur detta rum. B* skall icke märka din flykt;och om hon märker den, skall hon kanske derom tänka något, som honicke är emot. Jag föraktar det, som jag föraktar henne sjelf – kom!SCEN II.Stockholm. Inne hos grefvinnan T*.Grefvinnan. Grymma, förfärliga nyhet – borta! Fredrik borta? minson bortrest?Emilie H*. Bortrest! och har icke tagit afsked af –Grefvinnan. Ej af mig, sin mor – och ej af dig, sin förlofvade!Emilie. Förlofvade? jag vet icke, om jag skall våga kalla mig så mera.Min far och hans ädla mor hafva hyst önskningar, yttrat ord, utstakatett perspektiv för lyckan .. men kanske hade icke denna blomma nå­gon rot i gref Fredriks hjerta.Grefvinnan. Frukta ej, älskade Emilie, han skall snart vara här igen.Det kan ingenting hafva att betyda; men hans ohöflighet förstår jag ej,och ursäktar den aldrig. Men, se der kommer min Jacques – häpen ochupprörd – hvilken god son! hvad nytt Jacques Jean?Jakob. Ett bref, min nådiga mamma. Jag fann en förseglad skrifvel­se till mig, liggande på mitt bord; jag ser på stil och utanskrift, att det ärifrån bror Fredrik.Grefvinnan. Öppna hastigt, läs! der kan icke stå några hemligheter,som icke jag bör veta.Jakob (läser). ”Min bror! jag reser bort på en tid. Helsa mina föräld­rar, bed min älskade mor icke förskräckas och icke fördöma mig. HelsaEmilie! och – se här, Jakob, min hufvudsakliga kommission – säg Emi­lie mitt farväl, men säg henne det så skonsamt, så artigt du kan. Säghenne, att hon måste icke anse sig som förlofvad med mig. Gud ske lof,det hann aldrig komma så långt; derföre kan jag också med godt samve­te säga, att jag icke bryter något gifvet löfte, någon eklaterad ”ceremo­nie.” Hon skall, såsom jag hoppas och lätt förutser, snart trösta sig ochglömma mig. Hon behöfver blott tänka på alla mina ofullkomligheteroch svagheter, på mitt öppna fronderi emot så mycket i dessa seder,som kallas goda: hon skall tänka på min eld, min ifver, och snart nåden tröst öfver förlusten af mig, snart vinna den glömska af mig, jag såhjertligt önskar. Min bror! tag min hemlighet: du är väl något yngre, änjag, men du kan det ändock” – Här måste jag afbryta och stanna.Grefvinnan. Nej fortsätt! läs! han får inga hemligheter hafva, ochicke du, Jacques Jean – läs!Jakob (läser). ”Det är för min tillärnade bruds alla så kallade full­komligheter, jag flytt. Hon är så dygdig – o Gud – flyr då jag för dyg­den? jag, som är dygdens förklarade enthusiast? Nej – men jag flyr, jagflyr ändå. Jag ilar bort ifrån det, som blott kallas förträfflighet, till det.. till det (o himmel, måtte jag träffa det!) .. som är förträfflighet. Jagdrar mig åt sidan – min bror, förstå mina uttryck – jag skyr, som döden,en stel pastellmålning, en figur med emaljögon och vaxläppar. Såraicke den beskedliga, den öma, den – ja – så aktningsvärda Emilie. Ach,jag förgås i granskapet af denna atmosfer, som låter känna sin tryck­ning på tre famnars afstånd rundt omkring. Farväl, men tro mig, jag ärnu, som förr, dygdens förklarade riddare: jag blir det in i döden, ochöfver dödens gräns ännu. Jag älskar äran, men jag står kall för det högt­ärade i titeln utanpå ett bref. Hedern är min idol – men jag stiger bak­länges för det hedervärda, aktade, välaktade, vördiga, ärevördiga, väl­förståndiga, och så mycket annat mera, som man kallas af en nådigkonung. Jag har blifvit en så afgjord enthusiast för ren aktning, försann noblesse, att jag rättnu finner allting föraktligt, ignobelt – nej,icke så ändå; jag endast flyr derför och tiger; jag föraktar ej. Om dukan, Jakob, så gör min ursäkt för mamma, och för fröken-friherrinnan,när du träffar henne. Vänd icke mina uttryck så, för Guds skull, somom jag skulle önska Emilie utan dygd, utan religion. Uff då, Jakob –har man en gång förebrått mig, att jag brukade predika, så skall manåtminstone icke säga, att jag predikar oseder, för det att jag älskar enegentligare dygd än konsten att sitta väl i ett förmak, och gå skickligt påen promenad.”Grefvinnan. Hvilka orättvisor emot oss? – Upsala! Upsala! – hvilkatänkesätt har min son insupit?Jakob (läser). ”Säg den lilla Emilie – men, jag glömmer mig, hon äricke så liten, hon har min längd – säg, med ett ord, åt Emilie– men säghenne icke med mina ord, utan med dina, omsorgsfullare och vördsam­mare uttryck – säg, och låt henne vara förvissad om, att hon, utom attvara välboren, äfven är den mest hedervärda, aktade och välaktade per­son jag för min del känner; och att hon, för sin del, långt skild ifrånden ofullkomlige, häftige, orimlige Fredrik, bör söka sig, och utan tvif­vel också skall finna en annan man, den bäst borna i Sverige.”Emilie. Hvad måste jag höra! Med hvad har jag förtjenat så sårandeuttryck? Hvarthän hafva vi då kommit med hvarann!Jakob (läser). ”Dit äro vi nu komne, Jakob, att man af ren kärlek tillreligionen måste sky för hvad som endast kallar sig så. Af kärlek till ettsamhälle, som – åtminstone i Sverige – står på den ädlaste, den förträff­ligaste grundval, måste man stiga undan för tillbehöret af så många sed­nare inrättningar och stadgar, bland hvilka icke få äro nyttiga blott tillnamnet. Af kärlek till himmelsk sanning måste man, som jag, fly ifrånDygderiet – ifrån en fason att vara, hvilken, ibland tio vackra miner,ljuger nio –”Grefvinnan. Nog – kasta lappen på elden, om der står mera ännu.Fredrik, min son, min son, till hvad hafva de gjort dig? Och sådant kal­las grundsattser?Emilie. Min mor! min mor! men hvad säger jag? förlåt ett namn,som blir mig så svårt, att vänja mig ifrån – men hvad skulle jag säga –Grefvinnan. Emilie! min stackars Emilie!Emilie. Det är icke gref Fredrik, som talar så, som det står i hansförfärliga bref; nej, de hafva förledt, vilsefört, bedragit honom.Grefvinnan. Förhatliga studier! fins då ingen akademi i Sverige,hvarifrån man kan få hem sina barn likadana, som de foro?Jakob. Min nådiga mor ..Grefvinnan. Fredrik har likväl nu varit öfver ett år ifrån Upsala, ochkan aldrig bli hvad han bör: aldrig uppmärksam son: aldrig finna sig iverlden. Insigter? hvad har han då förvärfvat för insigter, när han änicke begriper, att det ingenstädes är frågan om allt det, som han jemttalar om. Och tjuguett år gammal!Jakob. Min mor, jag känner igen dessa Fredriks tänkesätt ifrånlängesen. Ingen har intalat, ingen lärt honom dem, det är hans medföd­da öfvertygelse, hans grundsattser.Grefvinnan. Grundsattser? Jag fattade tidigt i min ungdom princi­per; dem har jag troget hållit, och jag ville önska, att mina barn för­värfvade sig sådana, de skulle deraf finna sig bättre, än af sina så kalla­de grundsattser.Jakob. Min mor! Jag har gjort till min första princip, att icke hysanågra grundsattser. Till hvad skulle väl det gagna, som allenast skadar?Grefvinnan. Men hvart har då Fredrik rest? står det icke i brefvet?Gråt icke, min Emilie, söta Emilie!Emilie. Min Fredrik – min olyckliga Fredrik – men hvarföre kallahonom min?Grefvinnan. Du skall ännu en gång kalla honom din.Jakob. Så här står det vid slutet: ”Farväl! fråga icke nu hvart jag re­ser; men Ni skall snart höra vidare ifrån mig.”Grefven (inkommer). En vacker sälle! ha! ha! Han liknar mig sjelf imin ungdom; dock litet för mycket. Åh, han kommer nog åter; det kanej räcka länge.Grefvinnan. Har du nyheter?Grefven. Jag har fått färska underrättelser, och verkligen af ett gans­ka färskt slag.Emilie. Jag förskräcks!Grefven. Gå ut, Emilie lilla; det skulle ej gå an för edra öron. Förlåt,friherrinna, men lemna oss ett ögonblick.Emilie går.Grefvinnan. Jag förskräcks!Grefven. Gå ut också du, min vän. Jag tror äfven det är bäst för dinaöron.Grefvinnan går.Jakob. Jag förskräcks!Grefven. Ne-nej, du måste bli inne, min kära Jakob, ty jag har likvällust att meddela mig med någon här.Jakob. Men om ..Grefven. Ha! ha! Jakob, vet du hvad som har händt? illa nog. Ja,minsann, rätt lustigt, såvida det kan undvika att bli ett förargeligt tal­ämne i salongerna. Saken sjelf kan ingenting betyda; jag har fått helahistorien af min goda vän, Clas** – det kan icke räcka många veckor.Fredrik har rest bort med en flicka, som han enleverat ifrån fru B*.Välkänd ort.Jakob. Som icke är väl känd, jag vet. Men, min far, med hvem harhan då rest?Grefven. Med en sjuttonårig courtisane, en viss Colombine.Jakob. Och han, som är förlofvad! Så har då dygdens enthusiast flyttbort ifrån dygden – med lasten!Grefven. Lappri – men tala icke om det för mamma eller Emilie. Jagskall gå ut och hos alla laga att det hålles hemligt. Jag kan icke hafvanågonting emot, att ungdomen är ung; jag har en gång varit så sjelf,och det var icke det ledsammaste. Jag vill bara önska, att han kommerihåg sin permissionstid vid regimentet. Icke, att han just behöfver avan­cera för lön skull, Gud ske lof; men löper han öfver tiden, så kan hanbli känd för en narr. Jacques Jean, lofva mig en sak!Jakob. Min far!Grefven. Om du gör dina goda föräldrar ett dylikt spratt någon gång,så laga, att det aldrig räcker öfver fjorton dar.Jakob. Det skall ske, min far, om min mor tillåter!Grefven. Jag har verkligen intet emot, gosse, om du tar dig för att blilitet lifligare; jag ville gerna känna igen mig en smula uti dig.Jakob. Äfven min nådiga mamma har sagt mig, att hon högeligenhoppas få känna igen sig i mig.Grefven. Fan – hvem kan tjena två makter, och likna två så himmels­vidt olika personer?Jakob. Fan – min far – förlåt mig –Grefven. Nå ja, kanske jag ej kan få den nåden att svärja i ditt nådigasällskap? åh skäms, min kära Jakob. Svärj liten smula sjelf, det skullealls icke misskläda dig.Jakob. Fan vete det.Grefven. Se så ja, för tusan dj –, försök dig bara en smula. Men duskall dervid icke se ut i ansigtet, som om du tog in mixtura simplex. Detär icke så förbannadt farligt heller; icke må du tro, att din gamla far villlära dig något ondt, och tycker du icke om den jargonen, sa tag dig nå­gon annan. Jag hör också, att det icke numer är så brukligt att svärja,som när jag gick in i armeen, och folk anfäktar sig nu på annat sätt.Gör som du vill.Jakob. Om min far befaller –Grefven. Fan anamma dig med hull och hår! om min far befaller –om min nådiga mor befaller – Pojke! jag vill, att du någon endaste gångi dina dar skall kunna vara olydig också. Hvad pocker är det för slag!har du diat åsnemjölk? Kan det då aldrig falla dig in, att utan befallningvilja gå din egen stråt någon gång?Jakob. Jag vill gå i mina föräldrars fotspår, om jag får.Grefven. Du får så fan heller. Jag vill ingen hafva, som trampar migi hälarna. Jag vill att min son skall vara en karl för sig.Jakob. Det skall jag visst, min far.Grefven. Jag vill, att om jag till exempel en vacker dag skulle ropaoch säga: ”Jacques! i dag är det ett satans vackert väder, tag din skym­mel, och rid ut till Järfva, motionera dig en smula!” – så skall du kunnasvara mig: Nej, min far, det gör jag djefvulen besitta mig icke! – Om jagdå blir litet sticken och säger: hur så, mon frère? – så vill jag, att minson skall kunna säga: Nej, för tusan, jag ärnar mig på spektaklet ochvill icke rida; rid sjelf så långt vägen räcker!Jakob. Det skall jag visst säga, min far, men –Grefven. Åh drag till blåkulla!Jakob. Det skall jag – men jag förstår icke min fars mening?Grefven. Jag menar, att du är en åsna. Gud välsigna dig, mitt barn.Jakob. Jag tackar; nu känner jag igen min vördade far.Grefven. Ja, fy fan, jag har också känt igen dig hela tiden. Du ärmycket säkert din mors son.Jakob. Men huru i Herrans namn skall jag då göra, för att behagamin far?Grefven. Du skall obehaga mig, du skall icke stå der, som en chine­sare, och fråga hva’ befalls? – utan du skall veta misshaga mig emellan­åt, någon gång, så der, så att jag ser, du har en egen själ uti dig; – duskall, korteligen, bära dig så åt, att jag kan få någon lust att älska dig.Jakob. Om jag icke bedrar mig, så har jag haft den olyckan, att enhel stund vara min far obehaglig – den lyckan, skulle jag säga, ty jagkan då deraf hoppas min fars kärlek.Grefven. Hvaba? åh, det var ej ett så dumt infall. Hörpå, JeanJacques – begrep du, att du var qvick den gången?Jakob. Jo, jag begrep det rätt väl, med min fars tillåtelse.Grefven. Nu är du på rasande väg igen – med min fars tillåtelse! an­fäkta! kan du då aldrig våga vara qvick på egen hand?Jakob. Åjo.Grefven. Nå, det är förbannadt bra. Så var det alltjemt. Lofva mig,att aldrig vara dum, så gör du din gamla far det högsta nöje.Jakob. Nej, det lofvar jag visserligen icke.Grefven. Hur så? hvarföre icke, om jag får fråga? ifall du kan, nemli­gen.Jakob. Jo, men jag vill icke jemt göra min far till nöjes.Grefven. Nå det vore väl fan så kuriöst! hvarföre icke, om jag får be?Jakob. Jag hoppas, att derigenom någon gång vinna min fars yn-nest.Grefven. Aha, bravo. Du lär dig, nå det fägnar mig. Men hörpå, Ja­kob; en sak begriper du icke. När man gör folk emot eller är näsvis, fårman icke, såsom du nyss, se ut som en mes. Man vinner då intet behagdermed, utan kan hitta på att få en örfil, i fall man ej är grefve – ja, tilloch med ändå, i fall man är i enrum med sin far.Jakob. Huru önskar då min far, att man skall se ut?Grefven. Man skall hafva utseende af en smula karakter uti sig. Manskall stå rak och djerf, när man säger djerfva ord, min son. Man skall seut som fan.Jakob. Den som bara kunde det. Nej, men det är rätt, det vill jagändock icke.Grefven. Nå, hvarföre frågade du mig då, huru jag ville att du skullese ut?Jakob. Jag frågade, för att få veta min fars önskan.Grefven. Nå så – den fick du ju veta – räta nu upp dig, och se ut förnågot!Jakob. Nej, jag tänker på Guds makt göra min far emot.Grefven. Bravissimo, Jacques! Men sade jag dig icke nyss, att du ejskall se gunådlig ut, när du gör din far emot.Jakob. Jo, det hörde jag, och derföre bjuder jag till att se gunådligut.Grefven. Du börjar bli mig en inpiskad skälm. Men jag skall sägadig, på detta sätt tycker jag icke om att misshagas. Jag vill hafva ett kar­lavulet motstånd, som grundar sig på egen vilja, eget tycke, karakter;och som har smak af karl. Men din fason är bara sliperi, och smakarkäring, mon frère. Jag vill misshagas på ett nobelt, på ett behagligt sätt.Tusan! detta är blott ett dubbelt misshag.Jakob. Jag hoppas det.Grefven. Såhå?Jakob. Ty jag kan då våga hoppas dubbel kärlek vid tillfället.Grefven. Du är mig en sakramenskad Jesuit. Nej, millioner skock –på det sättet duger det intet. Sådana ormkrokar!Jakob. Men huru i Herrans Jesu namn skall jag då kunna göra minfar till viljes?Grefven. Pojke, blanda icke Jesu namn i sådana saker, och i allting.Det har också din fru mor lärt dig. För fan i helvete – Jakob – du skallhafva respekt för Gud.Jakob. Ja gubevars!Grefven. Och när jag vill lära dig, huru du skall bära dig åt, för atten gång vara karl för dig, så skall du veta så mycket, som att icke kom­ma med Jesu namn. Det är litet för stort både för mig, och dig, ochgrefvinnan till på köpet.Jakob. Jag lofvar, att så ofta min nådi’ mor icke är närvarande, ald­rig yttra Jesu namn för min far.Grefven. Men säg mig, är du då en alldeles utfullkomlig Jesuit? ochblott aderton år! – Nej, det är och blir du ändock aldrig, Jacques – nejGud ske lof – dertill är du för dum – det är första gången jag hjertligengläds öfver min sons inskränkthet. Jesuit! fy, attan sju tunder tusandedjeflar!Jakob. Jesuit – min bästa far, då jag lofvar, att aldrig nämna Jesunamn, hur kan jag då misstänkas för Jesuit?Grefven. Ja, jag hör allt mer och mer, Gud ske lof, att du är förban-nadt dum.Jakob. Men min far behagade ju ej så längesen tycka, att jag icke varutan qvickhet?Grefven. Åja, det är icke utan, du har dina momanger.Jakob. Gud vare lof.Grefven. Ja men, Gud vare lof, i brist på bättre så.Jakob. Jag skulle så obeskrifligt gerna vilja göra min far lika myckenglädje, som jag har den nåden och lyckan, att göra min mor, grefvin­nan. Finnes det en möjlighet dertill, så låt mig allenast veta. Det minstaord skall för mig vara såsom ett ord ifrån höjden.Grefven. Städadt – helvetes städadt. Hvilket tal? – det har guvernan­ten satt uti dig; anamma, att jag skulle låta den menniskan lära dig läsa,spela, rita och dansa. Jacques! som du talar, så talade icke pojkarne imin ungdom, och de voro grefvar lika så väl som du. Och jag, min käravän, är också grefve, och vet nog att hyfsa mitt språk, när jag talar införKonung och på Riddarhus, eller annars när det behöfs. Men inför minson, på tu man hand, kan jag låta munnen löpa; och Gud gifve, minkära Jacques, att du hade så mycket hjerta uti dig, att du också kundetala en smula ostädadt med din gamla far. Det gör mig en innerlig, frä­tande grämelse att se dig.Jakob. Min Gud –Grefven. Ja, Jakob, du kan icke göra dig ett begrepp om, icke detringaste, det allraminsta begrepp om, huru fatal du är.Jakob. Lefvande Gud! huru skall jag vara? fins det då någon, som ärmin far till behag, så nämn honom, att jag får rätta mig efter hans ex­empel och vinna min fars hjerta.Grefven. Mitt hjerta? jo, var helt simpelt som din bror Fredrik.Jakob. Som Fredrik!Grefven. Det är eld i den, du.Jakob. Som helt nyss har gjort sina föräldrar den allrastörsta sorg!Grefven. Åh prata.Jakob. Ja, om min far sjelf icke fullkomligt ogillar honom, så är detåtminstone visst, att mamma blifvit alldeles förtviflad öfver hans lätt­sinniga och obetänksamma steg.Grefven. Förtviflad? och gråtit sen?Jakob. Ja, hon har gråtit oändligt, obeskrifligt. Och likaså friherrin­nan Emilie.Grefven. Och du tror icke, att grefvinnan älskar Fredrik, efter honär förtviflad?Jakob. Hon måste väl, då det är en son, hon beklagar.Grefven. Ach du mes. Jag skall säga och förkunna dig, att Fredrikälskas tio gånger mer af sin mor nu, än förr.Jakob. Nu, än förr?Grefven. Ja, och tio gånger mer än du sjelf.Jakob. Det ville jag för min brors skull af hjertat gerna önska, men –Grefven. Ja, du kan också vara öfvertygad derom. Det är någon lustuti, att söka vinna, ega och behålla en sons kärlek, som af öfvertygelsetalat emot en, så ofta och så dugtigt, som Fredrik gjort emot sin moroch emot mig.Jakob. Gillar då min far bror Fredriks besynnerliga grundsattser?Grefven. Hans fosforismer må fan behålla; men, vore de på svenska,så vet Gud, om jag icke skulle tycka om dem. När man ser sin Fredrikstå der midt på ett golf, blodröd på kinderna, kanoneld i ögonvrårnaoch en värjudd på hvar fingerspets – när han står der och försvarar sinsak – lika godt huru orimlig hans satts må vara, det bryr sig fan om, ochicke jag – när han står der ensam, oförskräckt, oböjlig – rummet fullt afmotståndare, liksom ett tjog banditer kring Cæsar vid Pompeji stod –det är likväl någonting att se, min kära Jacques! – dervid kan hjertatdansa en smula i en faders bröst, och det kan känna igen sig litet grann.Jag har också kunnat blossa upp, mon frère; Gud vet för hvad, det harjag längesen glömt, och det gör detsamma. Men saken är, att kunna ståder, rasande, varm, vred och öfvertygad om sin sak ifrån topp till tå –och bjuda både fan och hans mor spetsen: se, det är hvad du icke kan,mon frère.Jakob. Jag tror, att min mor håller mig räkning för det.Grefven. Ja, det är möjligt, att hon är så pass lik dig, att hon håller afdig. Men jag tror knappt det är möjligt. Ty hon tyckte, en gång i sinadar, om mig.Jakob. Men, min bästa far, sedan min goda mor nu blifvit äldre ochlugnat sig ifrån passionens storm, så kan det ju vara en möjlighet, atthon håller af mig?Grefven. Mera än mig, menar du, ja. Hon må då i Guds namn göradet. Smaklig måltid. Men att hon älskar och håller af din bror Fredrik,åtminstone fem gånger mer än dig, derpå kan du vara viss.Jakob. Det vore likväl besynnerligt. Hvad ondt har jag då gjort minagoda föräldrar?Grefven. För fan – du har gjort oss det onda, att du ingenting ondtgjort oss.Jakob. Jag tackar Gud för detta vittnesbörd af min far.Grefven. Åh skäms – begriper du icke, att du skulle vara tio gångermera älskad af din far och mor, om du vore kapabel till att göra oss ettlitet streck – honett nemligen; men du är och blir monsieur l’incapable.Jakob. Jag skulle så innerligt gerna vilja göra mina föräldrar ett litetoch honett streck, om jag kunde få något sådant åt mig uppgifvet attgöra.Grefven. Fy sjutton! du är alldeles ohjelplig. Huru tror du ett sprattskulle smaka föräldrarne, som de sjelfve satt sin son i handen att göra?Jakob. Jaha, de böra icke veta deraf, så är det, jag finner det.Grefven. Du finner det verkligen?Jakob. Det faller mig något in. Om jag skulle resa bort hemifrån omtorsdag – det vore ett spratt – och det kan icke min far veta af nu förrän det sker.Grefven. Men mon frère skulle bara icke nu hafva talat om det sjelf.Jakob. Ja, men se, jag reser icke förr än om fredag, och då är minfar narrad på sin torsdag.Grefven. Jojo visst; i synnerhet nu, då du sagt till. Men res! res! förmig vore det visst intet ledsamt spratt, att slippa se dig en liten tid.Jakob. Och min far skulle verkligen ej illa upptaga ett sådant litetskälmstycke? och skulle utverka hos grefvinnan, min mor, att hon för­lät mig?Grefven. Hon skulle falla i förtviflan och tårar, nästan som öfverFredrik. Hennes kärlek till dig, hvilken nu, liksom min till dig, litetslumrar, skulle derigenom resas upp, blifva varm, ja, häftig. Och hurmycket ett litet artigt af dig tillstäldt narri – NB hederligt både börjadtoch slutadt – skulle roa mig, det kan jag knappt beskrifva. Jag skullederigenom få ett begrepp, som jag nu gunås saknar, om dina själsgåf­vor.Jakob. Af allt hvad jag hör, finner jag, att jag kan göra min far ettännu mycket större spratt.Grefven. Såå –? och det vore?Jakob. Att jag stannar hemma.Grefven. Du börjar bli rasande fintlig: fan vet, hvad jag skall tänkaom dig – är du dum, du?Jakob. Får jag lof att göra min far en fråga: om man tänker göra sinaföräldrar ett streck, så böra de ju icke veta det ringaste deraf på för­hand?Grefven. Alldeles, min son.Jakob. Får jag lof att göra min far ännu en fråga. Mina goda föräld­rar hafva ju mycket tyckt om det sprattet, att Fredrik for bort med enflicka – deras kärlek till honom har ju derigenom vunnit tiodubbel styr­ka?Grefven. Icke derföre, att han reste bort med en flicka, men för atthan visat sig vara en djerf och kapabel gosse, som kunde göra något påegen hand.Jakob. Sprattet skulle fördenskull ligga deruti, att göra någontingdjerft, och tillika bör det vara okändt för föräldrarne. Jag inser det.Grefven. Förbanna mig, om jag icke tror att du ärnar gå åstad ochställa till någonting?Jakob. Jag säger icke ett ord på förhand. Men jag hoppas, att min farskall älska mig efteråt.Grefven. Det vore väl ändå till sluts sju tusan –Jakob. Ja, om min far på allvar tror, att det blir någonting utaf, dågör jag det icke – ty då består, så som jag ser saken, sprattet uti, att jaglåter bli. Men, om min far vill vara så god och föreställa sig, att jag ärnog imbecille att ingenting kunna våga, så skall jag bringa något tillväga, som mina goda föräldrar skola förundra sig öfver.Grefven. Nå topp! jag slår vad, att du ingenting uträttar.Jakob. Det var bra; nu vet jag, att min far har den öfvertygelsen. Dåskall jag också göra ett fullkomligt streck.– Paus.Grefven. Du funderar, Jakob?Jakob. Min goda far! jag funderar.Grefven. Du lärer ångra dig?Jakob. Nej, jag ångrar mig icke; men jag beder, att ödmjukast ännufå göra en tredje fråga. Ett ibland mina förnämsta ögonmärken skallalltid vara, huru jag må kunna göra min far en glädje; men jag finnerhögst ovanligt, att min far kan vara så begifven på, att blifva spelad ettstreck. Så inskränkt också min far behagar hålla mig för, inser jag lik­väl, att föräldrar nästan aldrig pläga önska sig sådant af sina barn. Härmåste då vara någon särskild egenhet, som gör, att min far, olik andrafäder, så högeligen intages af spratt?Grefven. Spratt? din tok. Det är icke sprattet, din bror Fredrik gjort,som intar mig mer än annat, utan det är djerfheten, raskheten, oförväg­enheten hos en yngling, som gör, att jag med förtjusning ser i honomen blifvande dugtig karl, och är derföre icke så nogräknad om ett sned­språng mer eller mindre.Jakob. Men min nådi’ mamma ser det icke så, och jag känner ingenfader i Stockholm, utom min far, som så tänker. Månne icke detta skul­le vara en liten alldeles egen egenhet hos min goda far sjelf? olikt allaandra?Grefven. Anamma dig; på sitt vis har du icke så orätt. Muntra, raskamenniskor blifva allt sällsyntare här i verlden, och jag torde vara ensamnog i lynnet att icke se så på småsaker. Hos mig är det ett slägtdrag, detvet jag: jag har varit tåcken ifrån barndomen, och Fredrik brås på mig,det är klart. – Annars är det verkligen så, att vissa slägter inom sig bärafröet till mera glädje än andra, och vissa personer i en af naturen raskoch frimodig slägt, skjuta häruti ännu högre upp, än de öfrige i ätten.Hvem har icke med förtjusning hört omtalas Fabian Wrede, hvars infallmed sin guvernör under studieåren voro så originelt qvicka och glada,att en författare borde samla dem till en skatt, såsom bevis på svenskalynnets högre och friare uppfinningskraft. Wredes upptåg äro odödliga.Nå än en Hampus Mörner? kan någon glömma honom? Nej, Jakob; ochicke heller min ungdomsvän, Wilhelm Ankarkrona. Också jag har gjortmitt till i mina dagar att muntra verlden, och det är icke så förbannadefarligt heller, som somliga stackare tro. Än sen? jag vet på själ och salig­het, att jag af tusen lifliga upptåg aldrig gjort någonting gement – nej fysju tunder – allt infamt hatar jag som döden – och var säker du, minkära Jakob, att det nedriga, kanaljösa hjertat smyger sig mycket oftarefram just hos den bleklagda, beräknande, tysta mannen, som går deroch lurar, men är så helvetes ordentlig i allt hvad som synes för ögo­nen. Så har icke jag varit, jag har gjort tusende hokuspokus, och haftmitt nöje af att sätta en hel hoper i oordning. Men så vet jag, att jag ald­rig menat det ringaste illa dermed, utan allenast roat mig och annatgodt folk: derföre ser jag också tydligt, att vår Herre hjertligen har hål­lit utaf mig, och hans goda försyn har funnit sitt nöje uti att ställa allttill rätta igen efter mig. Detta är långt ifrån skämt, Jakob; du skall se,jag har betraktat många sådana der mesar, som du håller på att bli: ochhur tror du det har gått med deras väl uttänkta planer och all derasomsorgsfulla rädsla? Jo, åt fanders. Och hvarföre? Jo, de hafva meren­dels kanaljen under tungan, och djefvulen sitter i midten på deras or­dentlighet, derföre älskar vår Herre dem icke det minsta, och af derashärliga finurlighet blir lutter elände. Deremot har jag sett, att ingenenda af alla mina oordningar och muntra infall slutats annorlunda änförträffligt och i god ordning. Och menniskorna sen? tror du, att detyckt det minsta illa vara? Fan heller. De hafva svurit artigt nog, när jaggjort dem ett och annat; men efteråt hafva de skrattat, och vi hafva blif­vit de hjertligaste, de varmaste vänner. Ty folk behöfver också litetgrann uppfriskning här i verlden. Derföre ville jag ock att du, minstackars pojke, skulle taga sakerna liten smula högre och friare, så skul­le du bli mera afhållen, än du nu kan bli.Jakob. Min far behagar nästan tala som en viking.Grefven. Som en Viking? hvar fan fick du det ifrån? Nå ja; hvad voreför illa häruti? När man hör vissa sorgliga historici tala om vikingar,kan man må illa. Det är sjelfva dj–n, hvad det är mycket, som filosofer-ne icke begripa!Jakob. Hvad begripa icke filosoferne, min far?Grefven. En rask Sälles lif.Jakob. Ja, det är ej så godt att förstå, heller; jag begriper det icke.Till exempel: att roffa, stjäla och mörda, kan jag, med min fars tillåtel­se, aldrig finna bra.Grefven. Å vet hut, Jakob, det behöfver du icke lära mig. Om nu förtiden någon mördar, så är det vanligtvis en satans karl, en fähund, enlurifax, som går och passar lifvet ur sin nästa; eller om någon stjäl, så ärdet – fy, jag skäms att tala derom. Så gjorde man icke sina saker for­dom, min son. Jag är icke historicus, Jakob, men jag känner så väl påmig, huru man bar sig åt, den tiden; och det var helt annat. Nå, det ärväl möjligt, att vi hafva haft en eller annan kanalje förfader, som gått pårof som en niding, och varit en ordentlig skurk. Men icke så i det hela– nej, fan besitta – de må predika om vikingarne hvad de vilja: det varmitt folk, och derifrån härstamma vi ock förmodligen. Var säker du:krämarlynne, usla betänkligheter, ignobla uträkningar och en låghet,som öfverallt stannar i stöpet – ja – så är det nu för tiden, och deri serjag lika liten heder, som nytta. Hvart för djefvulen hinna de då med alltsitt räknande? uträtta de något? Åh, det är ett helvete att se, och enskam att höra. Skickade icke vår Herre då och då en frisk karakter, så­som mig bland andra, att vända upp och ned på diverse, så skulle verl­den dö af mal. Och dessa arma hjon mästra våra fäder? understå sig talailla om vikingar, hvilka i sina dagar lyfte litet på saker och ting, så attdet vardt frisk luft i landet!Jakob. Bästa far, slog man då den tiden icke ihjäl hvarann, så attman dog? eller tog man icke bort med sig, det man stal?Grefven. Ja, du duger till häfdatecknare i vår tids manér, det hörs.Jakob. Jag duger till ingenting, min far, men ändå –Grefven. Hvartill skulle det då tjena, att för dig draga upp en taflaom, huru raska karlar i alla tider handla och äro beskaffade? Ser du,min lilla vän, man slogs af nöje, man gick emot hvarann med öppetbröst, och, att man dog här och der, ansågs för lappri, emedan man iden hedniska tiden på rent allvar trodde sig lefva efter döden. – Änsen? – Nå, visst fan tog man guld och silfver ifrån hvarann. Men enannan gång gaf man. Det var en allmän flyttning både för folk och bo­hag, och dervid mådde man.Jakob. Efter hvad jag finner, borde min far hafva kommit till verl­den för tusen år sedan.Grefven. Men du, min son, har kommit lagom. Likväl skall jag sägadig, att många hålla mer af mig och ett raskt lynne ännu; och, ehurumycket du passar efter vår tid, skall du blifva föga älskad. Ty, fast stack­are passa för hvarann, så älska de dock icke hvarann. De äro usla satar.Jakob. Min goda far lärer allt hafva gjort en hop bedrifter i sina dar;det vore en glädje att få höra något deraf.Grefven. Min sann? det skulle roa dig?Jakob. Min far – som Fredrik så högt liknar – har väl också gjortenleveringar i sina dar?Grefven. Hvarför icke – jag mins icke så noga.Jakob. Min far torde kanhända hafva enleverat min mor?Grefven. Din mor? grefvinnan? nej – fy tusan djeflar.Jakob. Jag menar icke efter giftermålet, utan förut. Det tycker jagskulle hafva varit skäl uti.Grefven. Skäl? Nej, deruti kan jag icke se ringaste skäl. Hon – enperson, så fullkomligt lik dig? nej, ursäkta mig.Jakob. Jag tänkte blott, ifall min far varit så god och hållit utaf ..Grefven. Din mor, ja. Det är så. Men lappri, jag tar detta gifte lätt.Verlden och menniskorna, som jag spelat så många spratt, skulle välockså en gång spela mig ett, och så kom jag att få din goda mor till gref­vinna. Men sörj icke öfver dessa utlåtelser, min gosse. Likasom aldrigverlden och menniskorna förargats öfver mig för de upptåg, jag gjortdem af godt hjerta; så är jag icke heller ond på verlden, som gifvit migdin mor. Försynen lämpar allt, och det går. Emellan henne och mig harallting varit ordentligt, och blir ej annorledes.Jakob. Men hvem skulle min far då hafva enleverat?Grefven. Enleverat? du måste tro, att man icke kan göra andra upp­tåg? Något fruntimmer vet jag mig just aldrig hafva bortfört; det jag kanminnas.Jakob. Jag tänkte bara, efter Fredrik har den lyckan, att vara minfar så lik – så skulle också min far hafva gjort något likt honom –Grefven. Ha! ha! nå det är sant. Jag red en gång på en landsväg iorten, der våra slott ligga; då stod ett barn innanför gärdsgården ochklappade händerna åt min vackra kappa och sköna häst. Jag tog uppbarnet i sadeln och red bort dermed; det fann ett stort nöje i ridten, ochjag gladdes åt, att äfven kunna göra en liten menniska ett nöje.Jakob. Nå, det var likväl ett enlevement. Gick barnet hem sjelf?Grefven. Hem? det vet jag icke så noga, det skulle då hafva gått fleremil. Jag lemnade det efter mig på slottet: der var godt om mat och klä­der. Det har säkert ingen brist lidit, jag har en artig betjening på allamina slott och gårdar. Det hade lika roligt och bra der, som på någraandra ställen i verlden: det är nu många år sen, och jag mins knapptnågot derom.Jakob. Men då kan det, med min fars tillåtelse, hända, att min farsson, Fredrik, nu blifvit bortryckt ifrån min goda fars sida för omaket –som man säger.Grefven. Fredrik? Var icke rädd – honom har jag förlorat likaså litetsom dig, min son Jakob. Han kommer nog åter. Försynen rättar förreller sednare alla små oordningar, åtminstone alla, som jag gjort, detvet jag. Denna händelse är lappri och betyder ingenting.Jakob. Den som kunde hafva min fars ståtliga humör.Grefven. Var bara mindre trångbröstad, så går det.Jakob. Jag börjar finna ett sådant nöje uti, att höra på min far, attjag beslutat icke resa och göra det tillämnade strecket.Grefven. Ja, vet du, det är så godt. Ty, när djerfve personer företagasig något djerft, så går det alltid bra: och de värsta upptåg, som görasmed gladt, godt hjerta, slå alltid till sluts väl ut, såsom det beständigthändt med mig. Men om en mes företar sig något dristigt, så går det åtblåkulla. Låt man bli.Jakob. Jag hade annars tänkt taga Fabian Wrede och Hampus Mör­ner till mönster. Ja, min far sjelf skulle hafva blifvit mitt ideal vid dettatillfälle.Grefven. Låt man bli hvad som fordrar snille, min son. Du skulletaga grefve Bjelke till ideal; i hans genre skall du kunna gå tusan djeflarlångt.Jakob. Men nu har jag beslutit, att gå ingenstans, utan blifva hem­ma.Grefven. Och läsa högt om qvällarne, midtemellan grefvinnan ochguvernanten.Jakob. Och tillika hafva den äran roa min far med hemspratt.Grefven. Hemspratt?Jakob. Att rymma bort är obeqvämt och kostar onödiga pengar. Äf­ven har min far försäkrat, att det kan gifvas andra spratt, än enlevering­ar. Jag har upptäckt något att göra hemma, som, om det också ej ärstreck, likväl skall kunna roa min goda far.Grefven. Hvad fan då?Jakob. Qvickheter.Grefven. Ja, om du kan säga mig sådana, så blif hemma.Jakob. Jag skall, med min fars tillåtelse, säga min far sottiser.Grefven. Ha! ha! Jacques! – det ger jag dig lof till, om du kan säganågra som duger. Låt höra.Jakob. Jag skall säga, att min far är en viking.Grefven. Å strunt, det var icke qvickt.Jakob. Min far är en bulvan –Grefven. Pojke –Jakob. En stor ture –Grefven. Vet hut –Jakob. Ödmjukaste tjenare – min far är icke min far. – – Ajaj – jagskyndar in till min mor, grefvinnan.Han springer ut, och grefven, förbittrad,skyndar efter.SCEN III.Skåne. Ett litet hus vid stora landsvägen. Inne i ett rum.Colombine (ensam). Han är ute! han står vid sin vagn – de betslaåter upp hästarne – sköna manar! – Huru länge skall hans förvillelseräcka? Hjerta! – o hjerta! – Han har lemnat, öfvergifvit, försmått sin sto­ra, präktiga slägt och ett så vackert umgänge, för hvad? för – himmel! –för mig. Slå af stolt glädje, o du mitt bröst! – Ovärdiga – – Men ett värdeskall jag hafva ändå, ja, jag skall hafva ett. Han skall få veta allt, hanskall lära känna mig i grund; så här går det ej an; det går icke an. Vimåste vara långt borta, vi hafva rest länge, fyra dagar, hvar kunna vivara? i hvilken landsort? Var det icke genom Norrtull vi foro ut urStockholm? jag tyckte så. Kanske; ja kanske. Se – det är så, att när enyngling, en förnäm yngling, som herr Fredrik, reser i täckvagn med enflicka – en flicka, som jag – då måste vagnsfönstren vara väl tillslutna.Dock lät han det mörka fängelset ej räcka längre än genom staden, ochden första halftimmen derutanför. Sedan, hvilken luft har jag icke frittfått andas! hvilken täck sommar! hvad det är roligt att åka! Men ach –det går ej an – det går ej an –Fredrik (inkommer). Nu, Colombine, är det färdigt igen. En gudom­lig eftermiddag! Hästarne hafva pustat och vattnats.Colombine. Måste vi resa genast? Stanna litet härinne.Fredrik. Är du då emot, att vi resa?Colombine. Hvart skola vi? hvart? hvar skola vi sluta? hur –Fredrik. Dina ögon glimma, Colombine; men likväl ej så, som jagönskar. De hafva en fin, men mörk teint, såsom luften, när himmelenämnar sig till vår-regn. Hvarföre så?Colombine. Förlåt mina ögon; jag skall icke gråta, efter det icke fäg­nar Er, herr Fredrik.Fredrik. Herr Fredrik? skulle icke detta vara aflagdt oss emellan?Colombine. Förlåt min mun!Fredrik. Icke förr, än den lär sig att säga något bättre, än herr Fred­rik. Hvad var det, du lofvade mig?Colombine. Jag är icke den, som Ni – som du anser mig för – herrFredrik, det går icke an – Fredrik! det går omöjligt –Fredrik. Hvad går icke an?Colombine. Denna resa. Hör mig, dröj här inne en liten stund först,innan vi gå ut till vagnen. Bästa, ädla Fredrik – jag har inga ord –Fredrik. Sätt dig, och var mindre upprörd, Colombine. Hvilar någonstor och ännu för mig okänd hemlighet på ditt hjerta, så tala om denutan fruktan. Vi äro ostörde och ensamme. Hvad är det, skönasteflicka? Colombine, förskräck mig ej!Colombine. Kalla mig icke Colombine. Säg Lotta.Fredrik. Heter du då icke Colombine?Colombine. Jo, jag heter så. Ja – jag heter så!Fredrik. Då –Colombine. När jag drömmer, tycker jag, att jag kallas Lotta. Jag vil­le drömma nu, när jag är hos dig, Fredrik.Fredrik. Drömma? o nej. Var vaken hos mig, var säll och glad. Ljuf­va lockar!Colombine. Jag är icke den – ach, icke den, Ni håller mig för.Fredrik. Colombine eller Lotta – hvad gör det till saken? Men tala;hvad ville du tala om? önskar du något? din önskan är min himmel.Colombine. Res hem! res hem! Ni har öfvergifvit en stor, en vackerslägt. Ni – Du har öfvergifvit en ädel, en dygdig flicka – o Fredrik – ochför hvad? för hvem? af nåd, låt mig icke utsäga för hvem! .. Men reshem, och låt mig –Fredrik. Säg ut – hvad skulle jag låta dig?Colombine. Låt det förlorade falla, min herre. Det är icke bättrevärdt.Fredrik. Grymma skämt! Du förlorad? Och jag? hvad jag har öfver­gifvit? Du känner icke hvad det är, som jag har lemnat: detta usla, tom­ma, ömkliga, eländiga, som endast bär namnet af heder, utan att vara –Colombine. Men jag, Fredrik, jag hvarken bär namn deraf, ej hellerär. O, lär känna mig, lär känna mig rätt i grund, och återkom från den­na farliga förvillelse om mig. Tänk på en förlorad – en lastens – Vissnaoch dö, mina ord!Fredrik. Sköna läppar, Ni har likväl läst så mycket, Ni har fått såmycken uppfostran, att Ni borde tala bättre om den, som eger Er.Colombine. Uppfostran? Visor – några romaner – modejournaler –hos S* – hos R* – hos – hos fru B* –Fredrik. Besynnerliga ton i sådana ord ... Nåväl, hvad är nu heladin mening?Colombine. Min hela mening – mening? Min herre, jo, det är minmening, att Ni är mycket bedragen om mig, dock ej så mycket af mig,som icke mest af Er sjelf. Ni har öfvergifvit högsinta menniskor och enaktningsvärd krets, derför, att den endast egde skendygder, såsom Niså ofta försäkrat mig. Kanske hade den endast sådana .. skendygder ..sken .... oh! det är dock något litet .. litet af det, som jag eger intetutaf; litet af det, som glimmar så för mig på afstånd .. långt, så långt,oändligt borta – dit kommer aldrig jag –Fredrik. Grymma flicka, när skall du upphöra att vara så hård?Colombine. Du skall höra på hvad jag menar – du har lemnat ochrest ifrån din förlofvade!Fredrik. Hon var aldrig min förlofvade. Det kom aldrig – tack, minGud! – så långt.Colombine. Du lemnade en aktningsvärd qvinna – o, om du visteoch förstod, Fredrik! – du skall veta, en aktningsvärd qvinna – det ärnågonting. – Nej Fredrik, tyst! tyst! och hör på mig! – aktningsvärd? –aktningsvärd! – du har en gång sett, en gång funnit, en gång haft ensådan qvinna – och du kunde lemna henne? olycklige! hvar tror du digkunna finna henne igen? och du har kunnat resa bort ifrån henne? –Och jag, som aldrig har sett en sådan! jag, som ville gifva mitt lif för attfå betrakta en sådan qvinna, och skåda hur hon ser ut; falla till hennesfötter, och lära mig – lära mig blott det, om jag kunde – lära mig, huruhon håller sina händer? Håller hon dem så här? eller så här? Nej – bort– sådana händer, som mina, kunna aldrig hållas väl – stackars finger,Er hjelper ingen fason.Fredrik. Låt mig kyssa deras spetsar, det skall hjelpa dem.Colombine. Nej tyst, tyst, och hör mig – tro icke dig sjelf, då du sä­ger, att jag bedrager mig om mig sjelf, eller att jag är hård. Jag är icke,såsom du säger, blott till ytan ... Nej, äfven i grunden är jag .. o Gud!Du har icke i mig funnit det verkliga, som andra hade blott till skenet!Hos mig fins det hvarken till sken eller verklighet! hvarken till yta ellerdjup! hvarken i ansigtet eller i hjertat! O – hvarföre bär jag så vackrasidenkläder – Fredrik – Fredrik – Fredrik –Fredrik. Olyckliga, englalika Colombine, jag behöfver endast någrafå ord för att vederlägga dig. Låt oss tala ännu mer rätt fram med hvar­ann, och svara mig på några frågor. Om du skulle vara eller hafva varitså i ditt hjertas innersta tycken – om du skulle hafva varit lik alla deöfriga derborta, derifrån du flydde med mig – kan du då förklara, hurujag en enda sekund skulle hafva kunnat fästa ett tycke, äfven det obe­tydligaste tycke vid dig?Colombine. Jag hade vackra lockar, herr Fredrik.Fredrik. Och vackra händer, icke så?Colombine. Se icke på mina händer, och icke på mina lockar – ach –de hafva stundom varit utslagna, då voro de icke vackra.Fredrik. Ännu en fråga, Colombine; en fråga, som fordrar den störs­ta uppriktighet, och hvars besvarande skall upplysa hela vårt ämne.Hvarföre följde du med mig? hvad nöje kunde du finna af min person?– har jag sagt ett enda ord, har du hört af mig den minsta andedrägt uratmosferen derborta? Nej, du har icke hört det, och likväl lyssnade dupå mig; du hörde länge, ofta, gerna? Du bedrog alla fru B:s planer;hvarföre gjorde du det? Hur kom det till, Colombine, att du kunde haf­va tycke för sådana ord, som mina?Colombine. Det var nytt för mig – så hade jag aldrig hört någon tala– det var outsäjligt – så alldeles nytt –Fredrik. Nytt? endast derföre, att det var nytt? – Så länge, så tyst, såuppmärksamt, med så klappande hjerta och så klara ögonkast lyssnaricke en flicka, af fru B:s slag, på ord af den mening, som jag talade tilldig.Colombine. Du känner oss ej –Fredrik. Fy, säg icke oss. Du är icke en af dem.Colombine. Misskän oss icke – vi få aldrig höra något vackert.Fredrik. Bort med oss, säger jag – vid Gud!Colombine. Vi voro ju tre, då du gick förbi oss i alleerna på CarlXIII:s plats, den der aftonen. Månen glänste och klockan slog half tolf iJakobs torn – ach, det var mitt lifs allraförsta afton! – när du skulle gåförbi oss andra gången, stannade du hos oss tre.Fredrik. Förbannade ord! säg icke oss ännu en gång! blott ögonen iett ansigte var det jag stannade att se. De öfriga – vid Gud! – det varicke dem, jag följde hem! – icke dem –Colombine. Misskän dem icke så, Fredrik – icke alla – min Gud, deförtjena en mildare dom.Fredrik. Jag talar icke om dem, säger jag. Jag eger blott sinne ochtanke för en.Colombine. Tro icke mig så väl, herr Fredrik. Res hem, res genast!vakna upp ur denna grymma förvillelse om mig. Ach, res nu – det ärbättre nu, än sedan. Hvad skulle det blifva af mig, om jag icke nu vorefullt uppriktig, utan bedrog – och du en dag framdeles sjelf vaknade –om du fann mig ovärdig – då! då! den stunden vågar jag icke tänka.Derföre, res nu!Fredrik. Nu är det endast du, som finner dig ovärdig; men du skallsnart upphöra med detta misstag, äfven du. Du har ännu icke besvaratmin sista fråga; icke svarat, hvarföre – om du varit lika förkastlig, somde öfriga – du kunde finna behag i att höra mig? följa mig?Colombine. Låt mig icke säga, hvaraf det kom; ty jag är ovärdig, attuttala hvad jag tänker.Fredrik. Himmelska uppsyn. Hvad är du ovärdig att uttala?Colombine. Att uttala, hvarföre jag hörde på dig – du, som bland ossalla valde mig ensam att tala till.Fredrik. Oss alla? bruka ej detta uttryck, Colombine. Du är Colom­bine, och är såsom ingen annan.Colombine. Men så förkastlig skall jag aldrig bli, att jag tillåter mig.. utsäga, hvarföre jag lyssnade och hörde så länge, så varmt, så outsäj­ligt på .. dig! (O, nu går detta ord lätt att säga) .. hvarföre jag glömdeallt der hemma –Fredrik. Hemma? säg icke så – der var du aldrig hemma.Colombine. Hvarföre jag glömde allt för din skull, hvarföre min själlyfte sig som med nya, okända vingar vid dina ord –Fredrik. Jag vet hvad det är, du icke anser dig värd att få uttala.Detta heliga hvarföre! Men, Colombine, äfven häri gör du dig orätt. Detvar icke derföre, att du älskade mig (förlåt – sade jag ut ordet rätt?) –det var icke derföre blott; nej, icke för min person. Den rena, enklastämman af dygdens himmelska ton behöfde blott låta höra den obetyd­ligaste klang i ditt väsen, och genast märkte du den midt igenom denhögljudda concerten af alla förströelsers och lasters charivari omkringdig. Du lyssnade – du följde – och derföre säger också jag om dig, att duär sant dygdig i väsendets grund. Du just är, hvad så många i den öfrigaverlden endast heta.Colombine. Jag? för det? hvem skulle icke höra, när du talar? hvemicke följa, när du går? Icke är jag dygdig för det, Fredrik; då skulle allaflickor i verlden vara så, ty alla skulle med förtjusning lyssna på dig.(Fast vi – vi voro icke bättre folk!)Fredrik. Alla lyssna? – nej, visst icke.Colombine. Din ädla brud –Fredrik. Gudskelof, hon blef det ej.Colombine. Din ädla brud – nej, låt mig tala – månne icke hon lyss­nade och hörde på dig gerna? Mycket gerna hörde hon på dig, när dutalade om dygd, om kyskhet, om himmelriket, om G –Fredrik. Du marterar mig förskräckligt med denna brud. Så vet då –ja, förlåt min häftighet, min värme och mina ögonkast – jag borde min­nas, att du ej sett dessa cirklar, som utgjort mitt hem; jag borde kommaihåg, att du ej känt ett doft ur dygdens boningar. Ah .. de som äro såstolta, för att de ega i behåll hvad ingen har velat hafva! – Colombinevet! hos min mor, hos Emilie, hos alla är det så dygdigt, så rent, att omdygd och renhet kan ingen der öppna sin mun, emedan det skulle varaoanständigt. Om Gud och himmelriket är det väl tillåtet att tänka – äf­ven att, med iakttagande af en viss bienseance i orden, tala derom –men alltid likväl med vilkor, att talande och åhörande förhålla sig somchinesiska dockor derunder.Colombine. Jag förstår dig ej.Fredrik. Och skall, som jag hoppas, aldrig begripa det.Colombine. Chinesiska dockor? af postlin?Fredrik. Nej, gunås, af kött och med menniskoblod. Dock bjuda detill att vara af postlin. – Har du icke sett postlinsdockor? jo visst. Enchinesisk docka är en figur, som rör hufvudet åt alla håll, under dethela varelsen för öfrigt är fullkomligt stilla. Så är det också i de derkretsarne tillåtet och öfligt, att med hufvudet i alla direktioner, i reson­nemanger åt alla håll, umgås med Gud, med himmelriket och de skö­naste ämnen, allenast hela den öfriga varelsen är på sin vakt och förhål­ler sig chinesiskt derunder: fortfar i orubbadt skick, i välbehagligt stilla­stående. Men, låt oss lemna denna ömklighet. Jag har öfvergifvit minmors och hela den soi-disant städade, soi-disant dygdiga, soi-disant ädel­modiga, soi-disant förträffliga verldens chinesiska hemvister – – O Co­lombine, om du viste hvad jag längtar efter Christendom.Colombine. Och du reser likväl med mig?Fredrik. Försmå icke mig, och försmå ej dig sjelf. Jag vet, att du ären synderska.Colombine. Gud ske lof, för detta ord; nu är du på sanningens väg.Fredrik. Lofvar du nu, att aldrig mer säga herr Fredrik?Colombine. Men – nej! – det går ändå icke an, vi måste skiljas. Tydu, du Fredrik, du har dock aldrig varit det jag är och har varit!Fredrik. Har jag aldrig varit – store Gud! skulle detta skilja oss åt –Colombine. Du, min Fredrik, har aldrig varit en syndare.Fredrik. Men Gud skall ändå förbarma sig öfver mig! Guds nåd skalländå sänka sig ned till mig, fast jag känner, att jag icke så i ödmjukhetoch själens skönhet kan knäböja, som den, öfver hvilken den heligaAposteln sade, att der synden öfverflödar, der öfverflödar nåden ännumer. Jag hoppas och tror, att ändå skall Christus förbarma sig öfvermig!Colombine. Fast du icke är en syndare? jag förstår dig icke rätt – sät­ter du Christi nåd i fråga derföre? derföre, att du icke är en så stor syn­dare, som j ..Fredrik. Colombine, det var allenast ett kort ögonblick; men jag sät­ter den icke mer i fråga, ty jag har synd och ömklighet i fullt mått. Minaså kallade fullkomligheter – just se der mina uselheter! Det är öfverdem, som jag behöfver och hoppas Guds oändliga, öfverflödande nåd,lika mycket som du öfver –Colombine. O Fredrik – Fredrik – hvad jag älskar dig!Fredrik. Vågade du ach nu tala ut –Colombine. Ty nu kom en stråle i min själ, liksom att jag vågadeanse oss – kanske – som jemlikar – likväl endast hos Gud – min Fredrik– der kunna vi kanske, om det är möjligt, blifva som jemlikar. Men ickepå jorden. Ständigt här är jag den förlorade – den förskräckligt förlora­de – litet luft! – luft! – låt oss gå ut – om det är möjligt – bort, förbi vag­nen, Fredrik! – Jag ser genom fönstret derute en gångstig, som gårifrån stora vägen, uppåt i gräset, på andra sidan om gärdsgården der –Ah, men det är sant – Fredrik T* kan icke gå vid min sida i hagen bort­om gärdsgården – hans folk skulle stå vid vagnen och förundras deröf­ver – det passar ej, det går ej an –Fredrik. Colombine!Colombine. I vagnen kunde vi åka tillsammans, det kunde gå an. Enherre kan färdas i samma åkdon med ..... , med sina tjenare, sina tje­narinnor. Sitter icke hans kusk på kusksätet, och bärs af sammafjedrar, gungas af samma fjedrar, som hans herre? men ... luft! luft!Fredrik. Hvilka griller? hvilka tankar, Colombine?Colombine. En gruflig smärta trycker mitt bröst. O, hvad jag gernaskulle vilja gå. Jag måste hafva åkit för mycket? jag är icke van att åkaså länge, så mycket –Fredrik. Försmå icke denna hand, Colombine; kom, vi skola gå ditbort i lunden. Vagnen kan vänta.SCEN IV.Hagen innanför vägen.Fredrik. Gå icke längre, vackra Colombine. Du är utmattad af densmärtsamma och förfärliga berättelse du gjort om sådana öden: sätt dighär på den mossiga mjuka stenen, se här är äfven ett ryggstöd.Colombine. Fredrik! Fredrik! skall jag, efter allt hvad jag nu låtit dighöra, ännu få kalla dig min? Omöjligt! du skall uppvakna – ja, du harredan vaknat ifrån din villfarelse om mig. Min Gud! uppriktig har jagvarit: måtte smärtan, måtte förfärligheten af, att inför dig göra bekän­nelsen om en hel lefnad, belönas af ett enda – af ett, Fredrik – det, attdu anser mig sann!Fredrik. Olyckliga! ängel ännu i hjertblommans innersta kalk, hvar­före har du gjort en berättelse, som så skakat hela ditt väsen?Colombine. Jag är nu så lätt. Den grufliga tyngden har fallit ifrånmitt bröst. Jag vet nu, att jag har uppdagat mig för dig: du har sett migsom i ett bad: jag är förbi! men ach, jag har fullbordat hvad jag skulle.Res!Fredrik. Af allt hvad du sagt, Colombine, har du icke vidrört någonovärdighet, någon synd, så stor som den vore, om jag lemnade dig.Colombine. Gör icke orätt, urskulda mig ej, ursäkta mig icke. Dethar varit min skuld, Fredrik! hvad skulle de alla hafva kunnat annars?hvad hade de förmått emot mig? nej – nej – min skuld är det, min! – Oett allenast .. hade jag sett dig vid mina femton år – jag är nu aderton –min Gud, min Gud – vatten – litet vatten – fins ingen källa i dennanejd?Fredrik. Sitt, Colombine; nej, sitt stilla, du behöfver det. Jag skall gåbort, att söka en källa.Colombine. Mitt hufvud! förfärliga svindel!Fredrik (för sig). Hennes ögon lock sluta sig till. Är det en svindel,eller är det sömn? Hon får sofva? arma, förlorade himmel! Jag skallemellertid gå att uppsöka en källa. Jag kan icke återgå dit upp till lands­vägen, till min vagn, eller efter någon af mitt folk; ty, om hon i derasnärvaro åter uppvaknar, kunde hon börja dessa sjelfanklagelser, dessaberättelser, som ingen, och i synnerhet ingen af dem, får höra. Besyn­nerligt, att just först här, efter fyra dagars resa, skulle hon börja på det­ta sätt? hvilken uppriktighet? hvilken serafisk kärlek till sanning? Honhar rätt, Fredrik, svara dig sjelf, hvad ämnar du? hvart? hvart? huruskall detta äfventyr slutas? Bah, hvilka frågor! Jag skall fullfölja detverk, jag begynt. Jag reser hit ned till en af min fars skånska egendo­mar. När jag framkommit till **röd, eger jag att befalla: der ordnar jagallt som jag vill. Heliga Försyn! jag skall lyckas att rycka denna vilse­komna ande ifrån förderfvets stig, tillbaka till dig, o Gud, och till mig.Hvem skulle se mig, grefve T*, i denna stund och icke kalla mig ensvärmare? Men jag tackar himmelen härför, jag ångrar intet, och skallej vika tillbaka. Hon sofver! nej, det är icke en sjuk svindel, utan engod, mild sömn, hon njuter, för första gången nu efter flera nätter.Täcka slumrerska emot skogens mjuka mossa! men jag måste skynda ..Helige Frälsare, se ned på denna brottsliga med samma ögon här, somdu en dag nedsåg på henne, hvilken badade dina fötter med sina tårar,och torkade dem med sitt hår.SCEN V.En stuga i nejden. Två personer sitta derinne.Fredrik (stiger in). Ursäkten, mina vänner, jag är en resande, somkommit litet afsides ifrån stora vägen. Visen mig en källa häruppe nå­gonstans.Gumman. Gudsfred herre. Skall jag visa herren till en källa häruppenågonstans?Fredrik (för sig). En patriarkalisk stuga! hvilket besynnerligt behagkommer emot mig ifrån alla de gamla möblerna här?Gubben. Mor, du hörer ju, att herren vill hafva källvatten.Fredrik. Ursäkta. Jag ser, att Ni är upptagen af ett arbete?Gubben. Ih bevars, ja. Mor har för sed att gå omkring och sälja visoroch historier. Hon har nyss fått hem en packe ifrån Lund; men vi mås­te sy ihop arken, innan hon kan gå ut och sälja.Fredrik. Dessa ansigten, har jag sett dem förr? Jag begriper icke, attjag känner igen dessa åldriga drag? hvilken mild treflighet i denna gum­mas anlete? hvilken vördnadsbjudande hållning i denna krökta gubbesgestalt? (högt) Jaså, mor, Ni säljer visor. Ni kan då äfven sjunga?Gumman. Ih bevars, nej. Far sjunger sjelf.Fredrik. Sjunger ni, far?Gubben. Gunstig herre, jag är klockare.Fredrik. Och mor poetissa, icke så? Får jag se: ”Sköna Helena Anto­nia af Constantinopel,” den känner jag. ”Lunkentuss”, ”Prins Rosi­mandro” vackra saker. ”Hönsgummans sista visa”, ”Sagan om grå kat­ten som krökte rygg, tryckt i morse” – bra – har ni mycken afsättning?Gumman. För barnlöst folk räcker förtjensten väl till.Gubben. Du försinkar herren med ditt tal – herren vill hafva dricks­vatten.Fredrik (för sig). Hur kan jag glömma bort mig så hos detta folk?Fort! fort! jag förstår icke – men det är deras ovanliga snygghet, somdrager mig till dem. Jag får icke dröja längre.Gumman. Se här, drick, herre.Fredrik. Tack, min goda gumma, men det är icke åt mig sjelf jagönskar vatten. För mig till en källa, om någon fins deruppe i hagen. Jaghar ett resesällskap, som .. Jag vill hafva vattnet så friskt, som ur käl­lan sjelf.Gumman. Vill herren gå till källan i Kläravänget?Fredrik. Jag ser, att jag gör Er besvär: se här en liten vedergällning.Gubben. Guldmynt? gunstig herre, behåll.Gumman. Vi hafva ej alltid varit så fattiga som nu, men vi behöfvaej mer än vi hafva.Gubben. Tyst! – och kom, skola vi visa herren till källan. Tag dinpacke under armen, mor, så försinkas ej arbetet, vi kunna nästa ihoparken deruppe i Kläravänget, så följer jag med. Vi skola medsammabetrakta och se efter det der –Gumman. Ja, ja; med detsamma!SCEN VI.Källan i Kläravänget. Bakom den en hög svart häll.Lummiga bokar rundtomkring.Fredrik. En skön källa.Klockarfar. Vattnet är här lika helsosamt som vid Ramlösa. Är her­rens resesällskap sjukt, så för bara hit ner’et. Nej – nej – gunstig herre,låt bli! på det lilla trädsätet vid vattnet får herren icke klifva!Fredrik. På brädet här vid källan?Klockarfar. Låt vara det, herre; på det får ingen menniska hvarkensitta eller stå.Fredrik. Hvad?Klockarmor. Låt far hafva sin vilja med brädet: han har icke alltidvarit så kinkig som nu: han har af gammalt en liten vana att befalla.Fredrik. Min vän, svara mig, Ni har då icke alltid varit klockare? Nihar varit förmögnare?Klockarfar. Har jag icke alltid varit klockare? ih bevars, jo.Klockarmor. Alla hafva de icke så godt om sina resepengar, som Ni,herre. För somliga kostar det mycket att resa verlden omkring; men,när man inga barn har, så kan man ock vara utan sina pengar. Låt vara– var så beskedlig och låt stå, det der –Fredrik. Huru? får jag icke röra skålen? hvad skall jag då dricka ur?Klockarmor. Låt tennskålen stå i bergskrefvan; i den får ingen men­niska taga, och icke dricka dermed i min tid.Fredrik. Hvad?Klockarfar. Låt mor hafva sin vilja med tennskålen: den är gammal,ser herren, och hör till berget. Låt den stå.Fredrik. Mina vänner, jag lemnar Er. Men bevisa mig den godheten,att dröja qvar här vid källan, tills jag kommer ned med mitt resesäll­skap, som sitter deruppe i hagen. Kanske är dess helsa icke så god, attej ert biträde kan behöfvas. (går).Klockarfar. Så, så. Dröj icke länge. – Vik ihop arken, mor, så får jagsy.Klockarmor. I morgon ut och sälja!SCEN VII.Uppe i hagen.Fredrik. Gudskelof, hon har icke ännu vaknat. En ljuf rodnad målarhennes kinder. En lätt andedrägt –Colombine. Straxt! straxt! (vaknar) Ah – hvar är jag? hvilken dröm?Fredrik. Älskade Colombine, hur mår du nu?Colombine. Colomb ... kalla mig icke så. Lotta – det namnet låterså godt för mig. Jag vet icke säkert – jo – jag har nyss drömt derom –Lotta hette jag åter i min dröm.Fredrik. Colombine tycker jag om, det betyder på svenska en dufva.Colombine. Så har jag alltid hetat, när jag varit vaken. Men jag villehelst drömma, Fredrik. Ja, de hafva också förr sagt mig hvad Colombi­ne betyder, och de hafva kallat mig Dufvan. Men jag tycker icke om deläppar, som sagt mig så; jag tycker icke om Colombine, och ej omdufvan. Jag är ingen dufva! ach Fredrik. Säg mig hvar jag är? har jagvaknat?Fredrik. Vi hafva vagnen deruppe vid vägen, och vi skola resa, såsnart du vill. Men jag har funnit rätt på en källa, om du är törstig, Co­lombine?Colombine. Ja, ja – till mitt straff måste jag alltid heta Colombine,till min vanära skall jag kallas Dufvan. Jag drömde ändå så vackert. Jagtyckte, jag fick heta Lotta? fick jag icke?Fredrik. Svärmiska ögonkast? hvad menar du? Menniskor, J, somkallat dessa ögon brottsliga, skåden hit ett litet ögonblick.Colombine. Jag förstår mig icke på träden här omkring mig, Fred­rik. Ser du den der höga boken med sin utskjutande gren högt upp ikronan? och midt emot en ek, lika hög, med böjd topp – Fredrik, serdu?Fredrik. Jag har ofta sett sådant.Colombine. Kanske. Men du skall veta, att just den skepnaden, somde begge träden göra tillsammans, ser jag så ofta inom mig – ja – i minadrömmar – jag har sett dem många gånger, innan jag kom hit – så der –så här – ja, alldeles så! tycker du ej, att det skall förundra mig, Fredrik?säg mig, om jag är vaken, min vän? när jag blundar, ser jag trädenännu, bara att de då stå ännu större och resligare. Ah, hvad jag är törs­tig –Fredrik. Kom, skola vi gå ned till en berghäll i dalen; der är en källa.Colombine. Tillåter du mig, att jag stödjer mig vid din arm? Det härperlbandet, det rika vackra perlbandet, som du skänkt mig, min Fred­rik! förlåt mig, att jag tar det af halsen. Jag vet icke, men min andedrägt– det är så trångt – luften smakar ändå här så godt – det blir nogbättre –SCEN VIII.Vid källan. Klockaren sitter och syr ihop de ark, som mor sammanviker ochlägger på gräset. Fredrik och Colombine komma utföre i skogen.Modren. Far! der kommer han med sällskapet. Skall du icke gå uppoch hjelpa ned dem?Fadren. Det är ett fruntimmer han har med sig? – hon går bra – kangå sjelf. Tag hit mera ark.Modren. Stackars liten, Gud vete om hon är sjuk, men nog har honnågon gång gråtit. Stig upp och helsa, far!Colombine. Så, släpp mig, Fredrik; nu kan jag gå sjelf. Se, hvilketbeskedligt folk står der nere? hvad folket ser anständigt ut här på orten,Fredrik? Jag tycker om dem här. Se på det berget – en svart häll – enganska svart häll ända ned till källans rand!Modren. Gud signe!Fadren. Gudsfred.Colombine. God dag – god dag – Fredrik, är det här Norrland? hvil­ka hyggliga menniskor?Fredrik. Jag tror du skall tycka om vattnet i denna källa; det synsmig klart, och torde vara lika helsosamt som vid Ramlösa här borta.Colombine. Ramlösa? i Skåne? är det till Skåne jag har kommit!Fadren. Låt bli, fruntimmer! – ah – jag är icke gerna ohöfvisk! Fru,var så beskedlig, var så barmhertig, och ställ sig icke på det der lillabrädet! Jemmer! jemmer! hon står der redan!Colombine. Hur så, far? Det här brädet tycker jag just om att stå påvid källbrädden.Modren. Far, låt icke dina sorgsna tankar uppvakna; håll i dig ochvar dig lik.Colombine. Hvar har jag min lilla skål i bergskräfvan här? Förlåt –förlåt mig, goda beskedliga folk, att jag är så hemmastadd; men om dethär har jag drömt många gånger. Jag har sett detta bräde, på hvilket jagsutit i drömmen. Ach, se der – jag viste det nog, Fredrik – ser du minlilla tennskål med handtaget? så skall det vara – riktigt! – Fredrik, väckmig ej ur min dröm: du vet kanske icke, att jag brukar gå i drömmen?Modren. Milda Gud! hon tar min helgedom ur berget! låt bli mintennskål! låt vara’n!Fadren. Ursäkta! jag har här tagit med mig ett fint drickesglas afglas åt Er att dricka ur.Colombine. Det vill jag icke hafva. O hvad vattnet smakar i dennaskål – så gammal, gammal, gammal och så svart! Förlåt, lilla handtag,att jag kysser dig.Modren. Gud signe, jag tror hon tycker om skålen? Men ställ den nutillbaka i skräfvan; der skall han alltid stå, och icke röras; han är baraatt se på och betrakta.Colombine. Nej, jag vill dricka mera derur.Modren. Var rädd – var rädd – fäll den icke ner i källan. Det är minsista ro och min enda glädje.Fadren. Tig mor och var tyst!Colombine. Jag sätter mig här. Låt icke den herrn eller mig störa Eri ert arbete. Var icke rädd för oss.Fredrik. Vet du, Colombine, hvad detta beskedliga folk håller påmed? Mor, här, säljer visor.Colombine. Är Ni en viskrämerska?Modren. Det är ingenting att läsa för bättre folk.Colombine. Hvad har Ni för visor?Fadren. Inga visor just; här har kommit bara historier, denna gång­en.Fredrik. Hvad har Ni för historier utom Lunkentuss och Sköna He­lena?Fadren. Jag vet icke. Hvad fick du hem sist i går, mor? Har det kom­mit nya historier?Modren. Se der, far, läs på främsta bladet.Fadren. ”Carsus och Moderus”; nej, det är gammalt.Modren. Den der –Fadren. Det är fin stil.Modren. Sätt på glasögonen.Fadren. ”Ömklig historia om tiggaren Agesilaus, som kom till detstora Brittanien och vardt hängd” – vardt hängd, ja. Nej det är ocksågammalt.Modren. Den här då?Fadren. ”En ynklig och angenäm historia om en dufva ifrån –”Modren. Om en fågel! Nu trycka de ej längre historier om mennis­kor, och det är väl. Eller mån det åter är om Blåfågel? då är det medgammalt.Fadren. Nej, en ny historia. Jag såg ej titeln riktigt, men jag skallläsa om igen: ”En ny, ynklig och angenäm historia om dufvan ifrånSkåne, det är, om en flicka, som tre år gammal bortröfvades ifrån sinaföräldrar, icke långt ifrån Ramlösa brunn.”Modren. Hvad läser du för slag, Nicolas?Fadren. Ramlösa – tre år gammal – dufvan – dufvan kallas hon,mor.Modren. Läs! läs in på sidorna, Nicolas, så får du se. Hvad står der?Häckelkrämarn – tre år gammal – läs!Fadren. – – ”der fingo föräldrarne för sista gången höra en skymttalas om henne. Men den utklädde häckelkrämaren, som först stulithenne, fick ingen rätt på. Dock blef hon icke länge der på slottet, utansedan visar historien huru hon kom –”Modren. Läs fort – fram bättre på den der sidan: bortröfvad vid treår? står det så?Fadren. – – ”och som hon slutligen var vid den vuxna åldern, komhon i en annan förnäm herres sällskap, och sedan i en annan förnämherres sällskap, och sedan i en annan förnäm herres –Modren. Dufva! det är vår flicka! vår flicka! skynda dig och läs påallrasista sidan, att vi må veta i hvilken förnäm herres sällskap hon sisthar kommit? Gud nåde oss!Fadren. Jag måste upp! jag måste bort! fort! fort! men hvart? hvart?hvar skall hon nu vara till finnandes? o min store Gud.Modren. Ja, det skall väl stå att läsa på sista sidan, Nicolas.Fredrik. Hvad betyder denna hastiga oro, mina vänner?Modren. Herre, vi hafva inga resepengar nu mera. Far får icke åkanu, utan han måste gå; då får man icke dröja att gifva sig ut på vägen.Fredrik. Hvart skall Ni då resa? har Ni gjort resor förut?Modren. Resor förut? Ja, ja, herre. – Ni är, begge två, ett ungt sköntfolk, Ni har kanske inga barn ännu, då vet Ni icke stort hvad det villbetyda, att mista sitt lilla endaste barn. – Läs på den der raden, far; läsfort, få se?Fadren. Det är vår flicka! det är hon, som det här är skrifvit om, detser jag tydligt, jag upptäcker det mer och mer! Dufvan ifrån Skåne? –ja, på hvar rad! Oh skam! stor skam! de hafva gjort en historia om mittbarn!Fredrik. Jag tyckte Ni från början sade Er hafva varit barnlösa?Modren. Hafva vi varit barnlösa? ja, ja, herre; det hafva vi varit allt­sedan den kungliga festen vid Ramlösa brunn. Ser Ni här – se hit, herre– detta lilla bräde, denna lilla skål har alltsedan varit vår enda tröst, vårklenod, och en stor nåd för oss att betrakta och se på, med våra ögon.Ty ur denna skål drack hon sist, och på detta bräde satt hon vid källan,det vet jag, samma dag som hon försvann upp igenom denna hage, bortifrån oss – samma väg, som Ni kom hit ned, herre.Fredrik. Store Gud! och Ni har aldrig sedan sett henne?Modren. Aldrig sett, herre. Men stora landsvägen går häruppe näraförbi hagen; och vi fingo höra för tretton år sen –Fadren. Femton år sen –Modren. Femton år, och tre, ja, ja! lefver hon, så skulle hon bli ader­ton nu – o jemmer, att du räknar bättre än jag, Nicolas! – För femton årsen, herre, då fingo vi höra omtalas, likt en saga, att en ryttare i storkappa ridit denna vägen fram, och haft en liten vacker flicka med sigpå sadelknappen. Knappt syntes hon för kappan!Fredrik. Hvilken kunde den grymme hafva varit?Fadren. Hans namn står icke här att läsa.Fredrik. Hvart red han?Fadren. Bort, herre.Modren. Bara bort! bort!Fredrik. Och om henne hörde Ni aldrig mer?Modren. Ett rykte gick, att en okänd flicka uppföddes bland be­tjeningen på stora gods i Skåne –Fredrik. På hvilket gods?Modren. Än talades om ett, än om ett annat. Men det var som ensaga ur gamla dar, om den förtrollade prinsessan, som ingenstädessågs. Man hörde blott om henne på långt håll.Fredrik. Är då bruket så i Skåne, att barn bortröfvas?Fadren. Icke allmänt bruk, herre. Men med mitt barn brukades detså, med mitt allenast.Fredrik. Och Ni gjorde resor efter henne?Fadren. Herren kan fråga det.Modren. Först egde vi pengar; vi voro yngre då. Men det är icke sålätt för en klockare; han måste sjunga i sin kyrka. Han kommer ickelätt ut, och får icke resa utan lof. Vår första resa skedde ändå snart efterbortröfvandet: vi foro till **rup, till **holm, till **röd, och ända tillSölvesborg. Det kostade min arfvelott i pengar; hälften åt honom, somgjorde tjensten här under tiden, och hälften att åka med.Fredrik. Hvad fann Ni?Modren. Höga slott och långa alleer, leende betjenter, och inga svar.Colombine. Oh ...Fadren. När sist vi kommo hem, då dröjde vi icke länge, förrän viåter – Men jag! hvi står jag här och försinkar tiden hos Eder! Med dettatryckta ark i handen skall jag åter ut till vester, till öster, till söder .. ja,om det ock vore till sjelfva den grymma nordiska skymningens hem, tillStockholm! Måste jag också dit, att leta, der alla stora herrar bo, ochalla betjenter skratta .. skam och fasa! .. men jag skall ändå dit. Mittbarn! mitt barn! kan det vara möjligt, att du kommit ända dit bort, ändatill det yttersta mörkrets boningar? fort – fort – efter mitt enda barn –mitt förlorade –Colombine. Förlorade.Fredrik. Dröj litet ännu; kanske jag kan gifva Er några upplysning­ar. Men säg mig först, hvart ställde Ni er andra resa?Fadren. Jag mins icke! Tala om, du mor.Modren. Ach herre, när vi återkommo ifrån vår första fruktlösaresa, om Ni då hade stigit in i stugan hos klockaren härnere och hanshustru, då var det så tomt och öde i huset, vår lilla Lotta hoppade ickemer och log omkring oss. Om qvällarne lyfte hon icke på mammastäcke, att få sofva på hennes arm.Fadren. Tig, och tyst med det! vi hafva icke tid till ... Berätta förherren om vår andra resa .. ifall han får höra något, så kanske han kansäga något .. Jag mins intet mer, än att det var för intet .. Att räddavårt barn ifrån undergång till kropp och själ, utsträckte vi våra svagaföräldra-armar förgäfves –Colombine. Förgäfves.Modren. Far, far, tala ordentligare! Herren kan kanske gifva digupplysningar för en ny resa, om du talar klokare.Fadren. Tala klokare, du.Modren. Så hör, herre. När vi ifrån vår första resa kommo hem tillvårt ödsliga hus igen, då kunde icke min man sjunga längre. Dufvanvar borta ifrån mig, och näktergalen ifrån honom. Hans tunga var lång­sam och rösten hes; men socknen måste hafva en klockare, som sjöng.Då sålde vi våra stora bohagsting; de voro sköna och vackra; dem ficken ung man, som sjöng i Nicolas’s ställe; han fick dem efter ett högtvärde af femtio riksdaler.Colombine (för sig, räknande på perlbandet). En, två, tre perlor –göra redan hundrafemtio riksdaler.Modren. Han kunde sjunga med en röst, så klar och ren, ty han varicke gift och kunde ingen Lotta mista. Men jag skall berätta hur dethände sedan. Jag gick omkring onyttig, tyst och utan gagn; ty hvad ären mor utan barn, herre? hon är ett ris på marken, ett torrt ris utanblad och blommande ros.Fadren. Klokare, mor! fortare, mor!Modren. Jag gick hit upp ibland bok och asp, der Lotta med sinasmå händer hjelpt mig att rifva löf åt fåren. Hon gjorde ej mycket gagnmed sina händer än; men hon muntrade mig att rifva; med skratt ochglada rop gjorde hon mera nytta, än jag med mina starka händer. Mennu gick jag onyttig, oduglig omkring, och ref intet löf åt fåren.Fadren. Om resan, mor! herren väntar på dig – och jag väntar påherren.Modren. Jag gick omkring på hela Kläravänget. Då fick jag se, justhär! brädet låg ännu vid källans brädd och tennskålen bredvid, somhon brukade sitta och hjelpa mig ösa vatten med, i min kruka – dethade hon gjort sin sista dag – nyss innan hon försvann, herre – ty jagmins, att jag sett henne springa hit upp åt Kläravänget, en liten stundinnan vi sedan fingo höra talet om den stora ryttaren på vägen.Fredrik (för sig). Afskyvärde! .. dock jag tackar dig för hvad dugjort, jag skulle icke annars nu –Modren. Men jag sprang ner till far och talade om hvad jag sett vidkällan; då kom han upp med mig; jag föll på mitt knä och kysste detlilla brädet och tennskålen här, och sade: Ur dig skall ingen dricka hä­danefter, och ingen menniskas mun skall röra vid dig, som sist rördesaf mitt lilla barns oskyldiga läppar.Colombine. Så förlåt mig, mor! nu förstår jag ert utrop, när jag våga­de utsträcka min hand efter denna klenod. Förlåt mig – far – och Nimor – att jag med mina syndiga läppar kommit vid denna .. denna .. oGud! som ingen rört, sedan ert oskyldiga barn .. er oskyldiga flickadrack derur? Hvilken helgedom!Modren. Gud signe Er.Colombine. Och är det visst, att ingen rört den med sina läpparförrän jag i dag?Modren. Ingen på snart aderton år. Jag har vaktat och betraktat denhvar dag.Colombine. Icke förrän jag i dag med fräcka läppar kom dervid?Modren. Fräcka? – Ni är täck, och icke fräck.Fadren. Berätta blott om det du skall! annars begynner jag; ty her­ren står och vill gifva upplysningar, det ser jag.Modren. Ja, ja, herre; fader Nicolas redde sig ut till en ny resa nord­vest-vart. För den sålde vi alla umbärliga saker, som voro qvar, och vårabästa kläder. Det gick icke till litet, herre, det steg till sina fyratio riks­daler.Colombine (för sig). Fyra, fem perlor – göra hundrade riksdaler –redan mer än dubbelt af fyratio –Modren. Och så reste han norrut öfver Hallands-ås och först åt Sper­lingsholm till. Men sedan bröt han af, och for inåt Småland, till Wexiö– hvad vet jag alla ställen? – han for ensam den gången – sist kom hantill Jönköping – det är mycket långt dit, herre; der togo pengarna slut,och han kunde icke åka längre. Så vände han om då, och gick till fotsifrån Jönköping hem till mig. När jag såg honom komma gående öfvervår lilla gård, ensam – och jag hörde honom röra klinkan på dörren,började jag sjunga högt –Colombine. Ni sjöng högt, mor?Modren. Sång dämpar ångest, och mycken ångest smälter af sång.Han började gråta, när han hörde min röst. Då föll jag om hans halsoch teg, efter jag också måste gråta. Men folket i socknen voro sedanmycket barmhertiga; ty nu kommo många år, herre, många år, då Nico­las låg sjuk efter sin resa och klockarsubstituten sjöng för intet i kyrkani Nicolas’s ställe. Vi stå hos honom i mycken skuld för alla de åren, detgår visst till flere hundrade riksdaler, ty det var i många år: men hanvill icke kräfva oss ännu – få se, hvad jag kan vinna på mina visor ochsagor. Denna historien om Dufvan finge jag visst mycket pengar för,om jag gick ut och sålde henne, ty många menniskor hafva gråtit öfvermitt barn och de skulle köpa mycket – men skam tage det! – jag vill läsain och gömma henne, det skall ingen menniska läsa i bok om mittbarn. Han, som har att fordra af oss, är rätt beskedlig och väntar nogännu med sina tvåhundra riksdaler, fast det också kan vara svårt förhonom.Colombine (för sig). Sex, sju, åtta, nio perlor – gör tvåhundra riksda­ler – och alla de öfriga – för mig så lätt fångna! (högt) Se här ett perl­band, mor.Modren. Hvad skall jag göra med det?Colombine. Ni, som är utan skuld, skall icke stå hos någon i skuld.Tag och betala hvad Ni har utlagt i fruktlösa, fruktlösa utgifter. De haf­va alla varit fruktlösa.Modren. En stor och dyrbar gåfva. Gud signe Er!Colombine. Också jag fick det till skänks, tag! Vill Ni tacka någon,mor, så tacka den herrn här. Det är han, som –Fredrik. Tala ej om ett lappri. Tag perlbandet, goda, vördnadsvärda,högst vördnadsvärda – (för sig) Jag har funnit hvad jag sökt! ett folk,värdigt sann aktning! (högt) Tag detta, som en liten ersättning för allthvad Ni utlagt och påkostat för att återfinna er dotter.Fadren. Utlagda pengar? – – ursäkta mig – tack likväl, gunstig herre;jag ser herren är godlynt. Men herren lofvade ju gifva upplysningar?nya upplysningar? – på dem väntar jag mer än på perlor –Fredrik. Reste Ni aldrig sedan ut någon gång mer?Modren. Jo, en gång till efter tio år, då far var blefven frisk, restehan åter ut.Fredrik. Hvad hade han då att resa med?Modren. Nu hade vi intet att sälja.Fredrik. Ingen dyrbarhet? intet mera qvar?Modren. Jo, en dyrbarhet hade jag ännu; men den kunde icke säljas.Som flicka hade jag väft mig ett svart tyg af finaste garn; det vardtmycket fint, herre. Jag gjorde det så långt, att hälften deraf skulle räckaåt mig till brudklädning. Den andra hälften –Fredrik. Sålde Ni?Modren. Himmelska Guds nåd! förr skulle jorden uppsluka mig ochKläravänget! Den andra hälften gömde jag; ty den hade jag från börjansom flicka, när jag satt och väfde, ärnat till klädning åt min egen dotter(ifall Gud skulle gifva mig en, tänkte jag), att bära på sig den dagen, dåhon skulle gå till Herrans nattvard sin första gång.Fredrik. Och Ni fick också en dotter. Men när dottren försvunnit, såsålde Ni tyget?Modren. Herre, jag hoppades alltid och tänkte, hon kommer välåter; då skall hon läsa på gången och gå till skrift i detta sköna tyg. Jagräknar – jag räknar åren – det är nu snart aderton år, sedan hon föddes– min flicka! – vid sina femton år, der hon då var, borde hon hafva gåtttill Herrans bord, om allt gått rätt med henne, och hon fått lära salig­hetens väg, der hon var. Hon fick då icke gå till kalken och brödet imin klädning – stackars barn! – eller – himmelska Gud – kanske – ty jagrädes – kanske, om hon lefver – har hon icke – fast det är tre år öfvertiden! – icke än fått komma till skrift – kanske, fast så gammal, ännu –ty i skämtande sällskap –Colombine. Aldrig!Fadren. Hvad brinnande utrop? hvad menar hon?Fredrik. Stilla – Colombine! – låt oss icke afbryta – jag sjelf bäfvarför hvad jag hör – men afbryt icke! – Skedde då den tredje resan? hvarfick Ni medel till den?Modren. Till den tredje resan sålde vi intet, ty vi hade intet mer somdugde sälja. Mitt tyg, det gömmer jag än. Men gubben – nu var hangammal och skumögd, fast ej af år – han tog sin käpp och gick ut tillfots, och jag följde med, att se om honom, stackare, på vägen. Och detbeskedliga folket gaf oss alltid till skänks hvad vi behöfde, under det vigingo omkring ett år, herre; letade, frågade och begärde. Jag tänkte,hon borde väl nu synas till, om hon fins: hon skulle vara stor och sinafyllda fjorton år vid den tiden. Men förgäfves, vi funno ej igen vår oskyl­diga Lotta.Colombine. Då – då fans hon icke mer.Fadren. Förfäransfulla utrop – jag förstår icke – men Ni, herre – Nilofvade, att gifva mig goda underrättelser?Colombine. Ert oskyldiga barn fins icke mer!Modren. Himmelska Guds nåd! hvad? hvad? hon till mina fötter! vidmina knän! för Guds skull –Colombine. Mor! mor! min mor! skänk mig det vackra tyget, som jagskulle få.Modren. Nej, det kan jag icke gifva bort; det skall min dotter hafva.Tag hellre igen ert perlband.Colombine. Din dotter .. ah! det är sant .. jag är icke eder dotter ..icke er oskyldiga, goda Lotta ... Bort! bort åt heden! åt vilda, öde sko­gen! Jag måste långt, långt härifrån!Fadren. Undransfulla ord? Hon störtar bort! Men vi måste hjelpa,om hon är en menniska, som fallit i förtviflan –Fredrik. Colombine! Colombine! kom hit ännu – för Guds skull –Nej – icke åter bort – låt mig hålla qvar din hand –Fadren. Till mina fötter? Ni! Ni?Colombine. Fader, fader, o fader – jag är icke din Lotta – icke denLotta, som du har haft på jorden.Fadren. Har Ni någon underrättelse, att gifva mig om henne?Colombine. O hör mig likväl – jag är icke din Lotta – jag är allenasten dufva. En dufva var jag, som flugit långt bort – jag söker kommahem till mitt dufslag igen, om det är möjligt för mig att hitta. Fader, omin fader, stäng icke till dufslaget för mig. Min moder, gif mig mitt tyg,jag vill gå till skrift, det hafva de icke låtit mig få ännu – aldrig! aldrig!Fadren. Hvad skall jag tänka, herre? hvad skall detta vara?Fredrik. Fader Nicolas, Ni skall tänka, att det är er återfunna dotter,Ni här ser för edra ögon, och Ni behöfver icke resa längre.Fadren. Och det är Lotta?Modren. Lotta!Colombine. Bort! bort! tag ej min hand – kom icke vid mig! O fader– o moder – jag drömde så ofta, att jag ville tillbaka till Er – till Er villejag fara – fara hem. Edra anletsdrag viste jag icke, er gestalt kände jagej. Nu är jag här, och jag måste återigen bort. Kom icke vid min fräckahand – moder! rör icke mitt hår – fula händer hafva smekt detta hår,sedan du kammade det sist. Kom icke vid min hals, mina kinder! – för­aktliga ... hafva rört dessa kinder, sedan du tvättade dem vid källanhär på Kläravängets berg.Fadren. Och du är Lotta?Modren. Om du är Lotta, så tala mildare med oss. Så stor? och såvacker? kunde Lotta bli så vacker, min Gud?Colombine. Fader, du min fader, försmå ej den fattiga, som nalkasbegärande till din dörr. Du blickar så strängt, fader Nicolas! Ach unnadin brottsliga gäst, att sitta på din oskyldiga Lottas bräde vid källan –Fadren. Brottsliga!Modren. Guds nåd i himmelshöjd – ja, ja – det kunde vi väl tänkaoch förstå.Colombine. Ser Ni, hvar jag sitter? Här, just här satt Lotta vid tre år;gjorde hon icke så? satt hon icke barfotad, mina föräldrar?Modren. Ja, ja, min Gud – barfotad – det var sommar –Colombine. Och nu är det också sommar, men sen likväl på mig,mina föräldrar – silkesstrumpor – sidenskor, och fina präktiga reskäng­or derutanpå – hur tror Ni, att bara fötter blifva så –Fadren. Brottsliga?Modren. Blif icke så mörk i ansigtet, far!Colombine. Min mor, min mor, svara mig och berätta: i liten, ran­dig, hemmaväfd kjol – säg mig – ty så har jag drömt om mig .. nej omhenne – så har jag sett henne i mina drömmar stundom – säg, sprangicke Lotta så?Modren. Randig – grön och röd – det är en glädje att minnas! jag harännu en lapp qvar af det tyget.Colombine. Men se hit, se på detta smärta, vackra lif: detta tyg hetergult sidensarge, mina föräldrar – edra ögon hafva ej sett sådant förr –men kom icke vid detta sidensarge – det frasar! – och sträck icke utedra armar omkring er dotters smärta, fina lif; det har omfamnatsförr –Fadren. Af brottsliga!Fredrik. Colombine, var mild emot dig, och emot dina föräldrar.Hela skulden hvilar blott på den förskräcklige bortröfvarens hufvud –dock äfven på honom har jag svårt att vredgas; ty huru mycket har jagicke honom att tacka för? hvilken salighet har jag icke genom honomfått nalkas? hvad har jag ej fått se? – Gläds, Colombine, himmelensmilda sol skiner öfver detta sköna landskap; frid ångar här omkring dinbarndoms bokar och aspar; spegla dig ännu en gång i denna källas renaglas, och tro, att fast det är Colombine, som knäböjer och lutar sigofvanför spegeln, så är det likväl Lottas bild, som kommer emot henneder nere ur vattnet, ur det inre, det hemlighetsfulla, tysta, heliga dju­pet.Fadren. Herre – herre – hvem är Ni? – är Ni denna flickas .. jag ärblott en fattig man, men svara skall Ni mig inför Gud! är Ni denna flick­as ..Colombine. Ängel.Fadren. Ve mina ögon! så ser jag då framför mig mitt barns för­derfvare, förstörare, för –Colombine. Han är ditt barns ängel, min fader.Fadren. O – herre! – om Ni vet hvad fasa och skräck är, så bäfve ertsamvete nu. Stig undan och räds för en faders hämnande ögonkast.Kän ångest och svart förfäran vid blicken på denna förlorade, sorgsnamoder!Fredrik. Fattige ädling – säg mig allvarsamt – om Ni hade ett svärd ier hand, skulle Ni ej stinga det i mitt bröst i detta ögonblick?Fadren. Ha – ler Ni åt den fattiges krafter?Fredrik. Säg mig – Nicolas – Ni ser, att jag är ung och stark, men Niär gammal – skulle Ni ändock ej, med blicken på er dotter, hafva lustoch en brinnande håg, att, med glömska af Er sjelf, flyga på mig, slåmig till marken och trampa mig med edra fötter, om Ni kunde?Fadren. Skall du begabba svagheten! – herre? herre?Fredrik. Säg ut, rent ut, fader Nicolas! – om du ensam, som du stårder, såge mig omgifven af många mina likar och af tappre försvarare –skulle du ändock ej, med ett ögonkast på din dotter och din hustru,hafva flammande lust att rusa emot mig med pistol och spänd hane,och jaga en kula genom mitt hufvud, fastän du säkert viste, att fången­skap genast väntade dig? att du straxt skulle blifva häktad, afförd,dömd till döden, och inom kort, lik en brottsling, fukta afrättsplatsenmed ditt blod?Fadren. Du – du – hvem du ock är! – du blygs ej att håna en menni­skas hjerta, af hvad blod är du då född? men var viss, att, fastän ditt an­lete är fagert, och du dermed har bedragit mitt barn, så skall du ickeundfly mig, döden räds jag ej, och jag skall icke skona dig – dig –Fredrik. Stilla, jag är icke den, du håller mig för. Fattige ädling! engren af Sveriges okända och glömda, men sanna adel – Nicolas, vore jagkonung, jag gjorde dig till adelsman i denna stund. Men, lika godt;Gud, i sitt majestät, har ock ett Riddarhus vid sin sida, der har du enröst och en stämma, och ditt sköldemärke hänger der å gyldne vägg.Ditt ättenamn står upptecknadt i en sal med mörkblått tak, der evigastjernor tindra. En sådan ära är nog för dig. Vördnadsvärde, för digböjer jag mig, och hvem skulle icke aftäcka sitt hufvud för dig?Fadren. Hvad skall jag tänka härom? skämt låter icke så?Colombine. Du skall tänka, min fader, att han är ditt barns räddan­de vän. Hvad den okände, grymme ryttaren en gång förde bort ifråndenna täcka lund, det har han, som du här ser, återfört i dag till digånyo. En obekant man, ett hemlighetsfullt väsende, en gåta var det,som har brutit: – men en bekant, denna vän, med ögon af himmelskönskan, har gjort det brutna godt igen. Min far, höj dig af tacksamhettill honom!Fredrik. Stilla, sen icke på mig. En helig försyn, en obekant, etthemlighetsfullt väsende, en gåta af ännu högre slag – af det allrahögsta– är det, som oupphörligt fröjdar sig af att ordna, godtgöra och bota,hvad menniskor brutit sönder för hvarann.Fadren. Herre – men säg mig likväl – hvem är då Ni sjelf?Fredrik. Verlden kallar mig en svärmare. Mig sjelf kallar jag lycksa­lig, ty jag har nu funnit hvad jag så länge sökt: sann dygd, ren ära ochkärlek.Fadren. Herre, jag begriper Er icke.Fredrik. Nej, Ni förstår föga det jag sagt, och än mindre kan Ni yttraEr derom med ord. Men Ni är, och Ni har, hvad som utgör ämnet förandra menniskors vackraste tal.Fadren. Jag ber om en gunst – herre – ert ansigte tyder godhet lik­väl; så svara en bedjande och sorgsen fader: återför Ni mitt barn hitoskyldig inför himlarnes Gud?Fredrik. Ja.Colombine. O min fader – nej – missförstå icke en ängels ord! Hanhar återfört – blott hvad han kunde – hvad han fann, o Gud!Fredrik. Samma dotter har jag återfört, som den okände bortfört.Colombine. Han är utan skuld i min skuld, o fader! Han har räddatoch fört ur Stockholms afgrunder er dotter hit till Er – han är ren somaftonens stjerna öfver den dimmiga blomsterängen – men jag, jag – jag,min fader, är gömd i töcken – jag, o moder, är höljd i dimma. – Välsig­na honom, som fört mig hit tillbaka: och förbanna icke mig, om Nikan.Modren. Guds nåd! tala icke så.Colombine. Välsigna och tacka honom, som här står framför Er,mina föräldrar; han kunde icke göra mer än han har gjort. Han kundeej föra tillbaka densamma – ej densamma, som var bortröfvad. Tidernaefter den grymme röfvarens illbragd äro utan hjelp. – Ach, Fredrik kun­de icke hjelpa mig! och du, min fader, kan icke hjelpa mig! ej heller du,min moder! Ingen kan hjelpa mig, utom –Fadren. Hvem?Colombine. Gif mig det gömda, bevarade klädningstyget, min mo­der; låt mig gå till skrift i den svarta klädning, som du väfde en dagmed dina händers –!Fadren. Och du har icke läst för någon prest till nattvarden?Colombine. Menniskorna läste icke till skrift med mig, min fader;och ingen var, som förde mig vid femton år, dit jag då borde gå. Nuönskade jag – ach – få dröja här och läsa: – mina föräldrar, kan jag få bohos Er?Modren. Lotta får jag åter hos mig!Colombine. Jag vet väl, att när andra unga qvinnor gå till Herransbord för första gången, så stå de vid barndomens gräns, komma uroskuldens verld för att gå in i syndens, och taga nattvarden derpå. Förmig är det tvertom: jag kommer här ur syndens verld, för att försöka enbättre vandel, om jag kan, och ingå i ett oskyldigt lif hos Er, min faroch mor. Men kanske tillåtes det ej, att taga nattvarden i detta fall, efterdet är tvertemot ordningen?Fadren. Vi hafva en god pastor i vår socken; om det är möjligt, såtillåter han, att du får läsa för honom, fastän du är kommen så långtöfver tiden.SCEN IX.Ett halft år derefter. Planen utanför *** kyrkogård.En vagn håller på litet afstånd.Fredrik. Hit!Betjenten. Herr grefve?Fredrik. Klockan är half ett; gå in i kyrkan och se åt om guds­tjensten snart är slutad: och tillsäg kusken att emellertid hålla stilla der­borta.Betjenten går.Fredrik (ensam). Märkvärdiga halfår! först så många stränga brefifrån vår nådiga mor, fru grefvinnan, med de ömmaste beskrifningarpå, huru friherrinnan fröken Emilie smälte i tårar öfver mig. Två må­nader derefter, likväl, bref ifrån min bror, att hon tröstat sig; tredjemånaden, att hon blifvit förlofvad; fjerde månaden, att hon redan ärgift! Bra nog. Hon heter icke nu längre Emilie S*, utan Emilie R*; detär hela förändringen med henne. – Och ifrån min far sen? Det förut­spådde jag genast! – Först muntra bref: – snart derefter likväl hotfulla,om jag icke genast gjorde slut på ett äfventyr, som, efter hans tanke,redan räckt för länge: – sedan åter skämtsamma biljetter, uppfylldamed beklagelser öfver, att han så länge måste dragas ensam med sinson Jakob, hvilket umgänge skulle föra honom i grafven, om det ickeuppspäddes af nöjet att hastigt få återse mig, ”sin djerfve älskling.” –Nå godt! hur länge räckte detta beröm? Ej långt efter får jag de för­skräckligaste hotelser, ”ty nu var likväl tålamodet ändtligen uttömdt;”– hotelser till och med, att göras arflös, om jag icke afstod ifrån mitt”afvita” förslag. Eldiga natur! jag älskar dig, min far, om jag ock ej kangilla alla dina hastiga omkastningar. Hvad hände? När jag svarade, attjag alls icke fruktade arflösheten, får jag litet derpå en skrifvelse, derihan rent ut gillar det parti jag tagit, och framdrar sjelf Jan Carl Adel­svärd och Per Erik Skjöldebrand, såsom goda exempel. Min far, hvadbehöfver jag andras exempel? Men kunna de vara en glädje för dig, såanför dem, min far; mins dem, tänk på dem; för min del, anser jagColombine ensam i sitt slag, och bryr mig icke om andra. Men nu, idag,hvilket bref, som sätter kronan på alla de öfriga? Min far, min älskade,min ståtliga far – han skrifver, att han blifvit otålig ända till den grad,att han öfvergifvit Stockholm, och hals öfver hufvud nu begifver sig hitner till Skåne, för att se oss! Att han i synnerhet blifvit upptänd af nyfi­kenhet att se henne, skrifver han, som han aldrig sett – att han villomfamna oss, emedan han ett helt halfår dragit sig fram i den rysligasteaf alla plågor, den, att icke hafva en enda menniska att hjertligt omfam­na – att han promt och bestämdt skall vara här till middagen på minutsatta dag, just i dag – o välkommen du, min egen far! dig håller jag af.– Men tyst, betjenten visar sig, han är tillbaka ur kyrkan. Himmelskadag, jag får betrakta Colombine kommande ifrån sin första Nattvards­gång – ah – der – jag ser henne redan träda ut ur kyrkdörren. Hvilkengestalt? hvad den svarta klädningen upphöjer henne. På ett halfår, somjag, enligt öfverenskommelse, icke skådat henne, hvilken ännu högreskärhet hafva icke hennes kinder antagit? Hon går emellan sin far ochsin mor. Klarheten i hennes blick tillkännagifver, att hon nu bär enhimmelsk nåd i sitt hjerta, försoning öfver sin panna, frid öfver sitt vä­sende. Goda prest, tack skall du hafva för allt hvad du uträttat underdetta halfår; välsignelse öfver dig, för det du läst till skrift med minColombine. – Men tyst, föräldrarne nalkas.Modren. Guds fred!Fadren. Guds fred!Fredrik. Frid öfver Er, mina vänner. – Din hand, Colombine, så sti­ga vi upp i vagnen. Blott en half mil härifrån ligger **, ditt och mittsäteri. Middagen är redan färdig, och bröllopsgästerna vänta. 
Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar413Skillnader mellan OE och bevarad kancellandi Åboexemplaret416Varianter417A. Bevarade manuskriptutkast417TB VII417B. Varianter avseende OE och tidigare publicerad version419TB VI419Accidentalier419Substantieller421Utgivarens ändringar gentemot OE422Kommentarer och ordförklaringar424Förkortningar436Textkritisk kommentarAv Törnrosens bok förelåg band V i bokhandeln i december 1834, bandVI i april 1835 och band VII i november 1835. De var alla tryckta påHörbergska boktryckeriet i Stockholm.Band V omfattar Ramido Marinesco, som efter ett inledande vik(titelsidorna) pagineras s. [1]–86 och som kollationerar12⁰:π²1⁸ 2–3¹² 4¹⁰.Inget manuskript finns bevarat. Bastext för denna edition av band Vhar varit det exemplar av originaleditionen (OE), som tillhör Lunds UB.Detta har jämförts med 9 andra exemplar som tillhör KB (1 ex), Uppsa­la UB (2 ex), Nobelbiblioteket (1 ex), Litteraturvetenskapliga institutio­nen i Lund (1 ex), Göteborgs UB (1 ex) samt utgivaren (3 ex). Samtligadessa exemplar är lika. Band V utkom ej i någon ny upplaga underAlmqvists livstid.Band VI omfattar Baron Julius K* och Dialog om Sättet att slutaStycken, som efter ett inledande vik om om ett blad [I–II] (titelsidorna)pagineras var för sig: Baron Julius K* s. [3]–160 och Dialog om Sättetatt sluta Stycken s. [1]—34.Band VI kollationerar 12⁰:π² 1–8¹².Inget manuskript finns bevarat, men avsnittet ”Om två slags Skrif­sätt” i Dialog om Sättet att sluta Stycken (s. 175–177) har tidigare varittryckt i tidskriften Skandia, första bandet 1833, s. 266–270. De obe­tydliga skillnaderna mellan tidskriftstryck och boktryck registreras ivariantapparaten.Bastext för denna edition av band VI har varit det exemplar av OE,som tillhör Lunds UB. Det har jämförts med 9 andra exemplar somtillhör KB (2 ex), Uppsala UB (2 ex), Nobelbiblioteket (1 ex), Litteratur­vetenskapliga institutionen i Lund (1 ex), Göteborgs UB (1 ex) samtutgivaren (2 ex). Samtliga dessa exemplar är lika. Band VI utkom ej inågon ny upplaga under Almqvists livstid.Band VII omfattar Signora Luna och Colombine, som inledes medett oktavark i duodesformat, omfattande titelsidor och personförteck­ning [I–IV] samt en törnrosinledning till Signora Luna s. [V]–XVI. Debåda styckena pagineras därefter var för sig: Signora Luna s. [1]–190och Colombine s. [1]–99. De har också arknumrering var för sig.Band VII kollationerar 12⁰:π⁸1¹²(±1₁,₂)2–6¹²7¹²(-7₁₂)8¹² 1¹² 2–4¹²5².I ett häftat exemplar av Band VII, som tillhör Åbo akademis biblio­tek, skiljer sig scenanvisningen till femte aktens sjunde scen (s. 335)från den här återgivna. I Åboexemplaret är kancellanden 7₁₂ bevarad,som visar sig motsvara 8₁. (Jfr kollationeringsformeln ovan.) Skillnadenutgöres av scenanvisningen s. 168. Dessutom finns en kustod ”Jag” i7₁₂, som givetvis saknas i 8₁. Den skiljaktiga versionen återges underrubriken Skillnader mellan OE och bevarad kancelland i Åboexempla­ret. Albert Lysander har sett ett exemplar med samma varianter, somhan återger i sin slutanmärkning till tredje delen av Almqvists Valdaskrifter, 1875, s. 452. 
Det är uppenbart, att Almqvists önskan att ändra scenanvisningenhar ställt till problem för tryckeriet. Man har där valt att ersätta 7₁₂ med8₁. Detta förklarar varför ark 8 i Signora Luna inleds med s. 167 i st. f.den väntade s. 169.För ovanlighetens skull finns några manuskriptsidor bevarade tillband VII. Ett fragment av koncept till Signora Luna finns i Uppsala UB(X 251 k 2:6) motsvarande akt II, scen III, r. 1–30. Likaså finns ettutkast till första scenen i Colombine, s. 355–359, som också innehållerkritiska synpunkter på de samtida svenska tidningarna. Almqvist togemellertid inte med dessa synpunkter i Colombine, utan förde i ställetdetta utkast samman med manuskriptet till avsnittet ”De fundersam­För uppslagsrika råd under kollationeringsarbetet tackar jag docent Lars Bur-man.me”, som kom att ingå i Recensionsutskottet uti herr Hugos akademi,som finns tryckt i SS XVII. Här har de ursprungliga namnen Fredrikoch Colombine ändrats till Herr Hugo och Herr Edeman. Manuskriptetfinns i Nordiska museets Almqvistsamling, NM 52964 j (2 blad folio).Manuskripten återges i variantapparaten. De återges av Holmberg i ny­stavad version i SS VII, s. 464.Bastext för denna edition av band VII har varit det häftade exemplarav OE som ägs av utgivaren. Det har jämförts med 10 andra exemplarsom tillhör KB (1 ex), Uppsala UB (2 ex), Nobelbiblioteket (1 ex), LundsUB (1 ex), Litteraturvetenskapliga institutionen i Lund (1 ex), Göte­borgs UB (1 ex), Åbo akademis bibliotek (1 ex), samt utgivaren (2 ex).Med undantag av Åboexemplaret är samtliga dessa exemplar i huvudsaklika. Band VII utkom ej i någon ny upplaga under Almqvists livstid.Skillnader mellan OE och bevarad kancelland i ÅboexemplaretS. 335OE, s. 168:Palermos slott. En florsgardin skymmerfonden af scenen, och gifver utseendetaf ett på detta sätt itudeladt rum.Innanför floret märkes lågan af enlampa, och flera föremål urskiljas,ehuru otydligt. Tvenne figurer synasgå fram och tillbaka, stundom nalkas,kanske omfamnas, stundom skiljas.Rustningar skramla, som vid enpåklädning: leende höres, citterslagmed muntra tonvändningar, och ensång:Åboexemplaret, s. 168:En sal i fängelsepalatset. Ingenperson synes på scenen; menen dörr till ett sidorum stårhalföppen, och derifrån hörman rustningar skramla,liksom vid en påklädning.Stundom tyckas tvenne figurerskymta förbi dörren. Citterslagoch en sång:S. 334OE, s. 167 har arksiffran 8, vilken saknas i Åboexemplaret.S. 335OE, s. 168Saknar kustod.Åboexemplaret, s. 168Har kustoden ”Jag”VarianterA. Bevarade manuskriptutkast.TB VIISignora LunaSignora LunaMS Uppsala UB X 251 k 2:6Act II. Scen III[Sc 7]S. 243 r. 1–30Sc 7_ ‿ / _ _ / ‿ / _ ‿ ‿ / _ _/ __ ‿ ‿ / _ _´ / ‿ _ / ‿ _ / ‿ _ / ‿ _ /[Himmelska överstr]Afton. Skönaste dager hvilar öfver ett landskaputanför Palermo. På höger synes Medelhafvets omätliga spegel; i horizonten åtvenster. Torn och palatser från staden. Ett kapell vid foten af berget – – – , lund af– – – Utanför kapellet en Madonna bild af hvit marmor. En qvinnofigur, som nyssoffrat en krans af [tomrum] åt Madonna bilden, doppar derefter sin hand i källanvid marmorbildens fot, stryker med vattnet öfver sin panna och knäböjer. 
Signora Luna:Himmelska jungfru! du fordom mina böner hört!Blommiga offret [då överstr] tag och lyssna nådigt [ä fr hör den fallna] nu[Mig omslöjar i blånande skuggor Natt överstr]Blånande skuggor i svart allt mer förvandla sig,I [överstr] Dimmiga töcken skrudar om mig gå [ä fr kläda sig hvitt] [om mig .. ommig då ställa sig! överstr] i åskors skrud[omhvärfva mig, överstr]Blind har jag varit! i mörkret dig [ä fr och] jag tackat [dig har överstr] ochHeliga ljufva! [ä fr Sanctissima [Virgo mater överstr]] – mitt hjertas [ä fr min ljusa]himmel [fyra oläsliga ord överstr] sken skönt af digFlammande stilla: din Underkraft omkring jag spred [ä fr min ro jag saligt spred ommig]Gerningar gjorde din saligt starka hand, min handSkådade folket, men djupets sanning [ä fr dig i djupet] tillbad Dig [ä fr jag] –Nu, o Maria, nu Undran slut [ä fr ej Under mer], all [ä fr ej] kraft är slut!Eviga SonensTB VIIColombineColombineMS Nordiska museet NM 52964 jScen IS. 355–359 [Fredrik. Lappri i tidningarne. Deras tidöverstr] är nu egentligen förbi, om det också icke än öfverallt märks [ä fr ehuru detän icke mycket märks]. De läsas och hållas visserligen, och skola det alltid; dels till[ä fr som] ett oskyldigt [ä fr oläsligt ord] tidsfördrif, dels för att inhemta underrättel­ser [ä fr fakta] om timade tilldragelser; men utan [ä fr med förlorad] vigt i afseendepå hela den afhandlade sidan, d.v.s. omdömena om saker, [ä fr diskurserna] resone­mangerna: det hvarpå de likväl sjelfva lägga mesta vigten och utan inflytelse påsamhället i stort. Det går snart med tidningarne, som med de tvenne politiskastridsfrågorna – Liberalism och Ultraism, jemte alla deras underafdelningar ochförmedlingar – hvilka mången ännu tror vara så stora och djupa, att större ochvigtigare frågor för menniskor och samhälle icke gifvas. Men länge dröjer det icke,förrän den europeiska kulturen skall se andra ämnen uppstiga framför sig, af denrang, den underbara röst och höga betydelse, att menniskorna häpna skola förund­ra sig öfver, huru de någon tid kunnat vara små [ä fr barnsliga] nog, att gå och lekamed hvarann inom skrankorna af det nuvarande lilla politiska gnabbet, hvilketendast kan behålla sin vigt, så länge allmänheten tillsluter [ä fr roar sig att tillsluta]ögonen för [de överstr] handlingssättet hos de löjligaste och uppenbaraste Charlata­ner –[Colombine. Charlataner? herr Fredrik, hvad är det? charlataner? överstr]H. Charlataner?[Fredrik. ä till] E. Ja, jag menar härmed någonting [ä fr Någonting] oöfversätt­ligt på god svenska. Men det vill säga personer [ä fr betyder folk], som gifva sigutseende af att vara det de icke äro, såsom händelsen hittills i allmänhet [ä fr än]befinnes vara [med överstr] 1o med förfäktarne af regeringarnes sak, 2o med förfäk­tarne af massornas [ä fr folkens] sak; hvilka beggedera i grunden och framför alltäro förfäktare af deras egen personliga uppkomst till namn och anseende, om detär möjligt, äfvensom [ä fr och] till penningar, om [ä fr såvida] det vill falla sig så[ä fr är möjligt] – en idoghet, hvilken [ä fr som] icke kan förtänkas någon medbor­gare, så snart [ä fr fort] den ärligt tillstås. Men skillnaden är, att när en annannäringsidkare, till exempel en Kryddkrämare, säljer sina varor, så erkänner han sigvara köpman, och tillstår, att det är för vinstens skull, han står der med sina russin:att det är för sin lifsbergning han utbjuder sin krakmandel. En [ä fr Men en] s. k.Publicist, deremot, påstår det vara för sanningen han lefver, för mensklighetens välhan kämpar, och, ifall han händelsevis dör, är det ej mindre än som martyr för sinöfvertygelse. Heter i öfversättning: ”det är för att göra sig gällande, han lefver; försin enskilda person, han kämpar; och, när han publice afsomnar, är det en förb.ledsam händelse för honom, men som mycket roar de öfriga.” Uppgåfve nu publi­cisterna öppet detta sitt [ä fr deras] tillstånd, så vore de icke charlataner: vore ickeföraktligare, än andre, som arbeta för uppehället. Men när göra de väl nånsin ensådan bekännelse? När tala de om sig, ur hjertat? – Om hvarandra inbördes göra [äfr tillstå] de det emellertid ymnigt: om hvarandra ådagalägga de, huru den enadelen säljer sin dyrbara öfvertygelse åt regeringarne [ä fr regeringen], den andrahåller sin på folkets marknad, allt efter som hvarje [ä fr hvardera] finner sig bästkomma ut med, och anser sig kunna draga mesta profiten af. Men just genomdenna [oförsigtiga överstr] afundsjuka sins emellan och begäret att blotta hvarann,är det som allmänhetens ögon öppnas, och den finner sig stå och se [ä fr höra] påtaskspelare i drägter af abbeer, hyrkuskar, spögubbar, arlekiner med doftande pu­dervippor och ljushårige [ä fr rödhårige] paggiazzos med byxor utan ben i. Visst gålikväl ej alla så argusiskt enfaldigt till väga, att de i hvarje rad, i hvarje manér afhöljasig; derföre äro de i samma förhållande [desto överstr] större charlataner: och omArgus sjelf kan man numera verkligen ej säga, att han längre är charlatan, ty dertillfordras utan tvifvel någon förmåga att bedraga, hvilket han på mycket länge ickehaft [ä fr hvilken denna arma man icke mera kan [eger överstr]]. – [Men i allmänhettaladt, hvem – med några få undantag – tror numera på överstr] allvarsamt på en[tidningsartikel? överstr][Colombine. På hvad område skola då de stora ämnen stå, som i stället väntaoss?Fredrik. överstr.]B. Varianter avseende OE och tidigare publicerad version.TB VI1. Accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skiljetecken)Dialog om Sättet att sluta Stycken, s. 177–179 tidigare publicerade i Skandia I1833, s. 266–270.Dialog om Sättetatt sluta StyckenSkandia 1833Om två slags Skrifsätt.OM TVÅ SLAGS SKRIFSÄTT.S.r.1778 riktigtrigtigt9 läsarenLäsaren15 perspektivperspectif16 riktningrigtning19 produktivproductif31 pikturpictur1781 hellreheldre5 han blir sjelf Verkethan blir sjelf Verket7 läserläser7 blirblir10 faktorerfactorer10 sjelfsjelft,11 det, idet i12 befintliga,befintliga12 anslagetanslaget,13 Och emedanOch, emedan15 förfärdigasförfärdigas17 direktadirecta17 sjelfuttömdasjelf-uttömda18 ögon ochögon, och19 existeraexsistera22 demdem,23 faktorerfactorer25 beggebägge27 riktigtrigtigt28 vettenskapligvetenskaplig29 linierlineer30 dede30 denden32 bana;bana:1792 intresseinteresse5 fraktionärerfractionärer6 hemisfererhemisphärer9 vilkorvillkor10 fraktionärt,fractionärt;10 behöfvande,behöfvande;10 hemisferiskthemisphäriskt19 skrift –skrift, –21 medarbete;medarbete:21 deromkring,deromkring;23 fragment;fragment,24 blott och barblott och bar2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)17713en gång Skandia: engång20dermed ej Skandia: ej dermed21än författaren Skandia: än dit författaren1788inbildnings verld Skandia: inbildnings-verld15fInnebär det ej en outtömlighet, en viss evighet, som icke saknar interesse?Skandia: Innebär det, som icke saknar interesse, ej en outtömlighet, enviss evighet?28matieren Skandia: materien1792såvida Skandia: så vida17betraktare Skandia: läsare17läsare Skandia: betraktare22flif, jemte sin individuella helhet, tillika nödvändigt Skandia: lif nödvän­digt 
Utgivarens ändringar gentemotoriginaleditionenTryckfel samt konsekvensändringarTB VRamido Marinesco20cedrars OE: cedras22túmulo OE: tumulo62, r. 11BIANCA OE: BLNCA70ridderskap.” OE: ridderskap.TB VIBaron Julius K*82klippans fot OE: klippan fot85frågande OE: frågade89icke?” OE: icke?100efternamn? OE: efternam?102Löwenstjerna OE: Löwensjerna109hufvud OE: hnfvud109nöjd?” OE: nöjd?111nämnt OE: nämt119köksträdgården, OE: köksträdgården120icke. OE: icke.,120Julius K* *) OE: Julius K*)126huset. OE: huset.”137utsigter.” OE: utsigter.139minsta.” OE: minsta.144Montpellier OE: Montpollier146har här intet OE: har här här intet158på.” OE: på”Dialog om Sättet att sluta Stycken171har. Deraf OE: har Deraf180νεοςOE:νέοςSignora Luna189–194är i OE paginerade med romerska siffror [V]–XVI.1891835?” OE: 1835?215landsknecktarne OE: lansknecktarne222stilettbeväpnad OE: stilettbeväpad227cymbaler OE: cymbaler.228LUNA för OE: LUNA. för236LUNA för OE: LUNA. för239OMBRUCCI. OE: OMBRUCCI261mig OE: min320MIRAFLOR. OE: MIRAFLOR326Till OE: Til328men ock OE: men och336[rad 3 saknar i vissa exemplar av OE ”i”, troligen till följd av typensbortfall under tryckningen.]350ach jag OE: och jagColombine356liknelse? OE: liknelse388”Prins OE: Prins388”Sagan OE: SaganKommentarer och ordförklaringarFör uppgifter hämtade från Olle Holmbergs kommentarer till SS VII hänvisas heltenkelt med (Holmberg).TB VRamido Marinesco[3]			penitente – (spa.) botgörare.	6			huerta – (spa.) trädgård.	6			Guadalaviar – flod i östra Spanien.	7			frescotaflor – av it. al fresco, på färsk [mur], d.v.s. muralmålning utförd påännu fuktig kalkputs.	7			repercussionens – reperkussion, upprepad omtagning av en ton; i en fugagenomföring av temat resp. svaret genom alla stämmorna.	9			rosmarin – välluktande buske, vars blad använts till kryddor och läkemedel.	12			stuccatur – av it. stuccatura, dekoration i stuck, en konstmassa av kalk, gipsoch limvatten.	13			guld-damascerade	 – damaskera, bearbeta metall i mönster.	 
16		 
		 
		 hidalgo – (spa.) adelsman, ädling.	17			alicanter – druvor från Alicante.	17			granater – av it. granato, granatäpple.	20			Alamada – felaktig form för spa. alameda, poppelallé. En sådan förbinderValencia med dess hamnplats Villa el Grao. Grao självt betyder strand (Holm­berg).	20			solano – (spa.) östanvinden.	20			orangers – apelsinträds, pomeransträds.	20			pastañeters – möjligen förspanskad namnform till någon hybrid av kastanjoch platan (Holmberg).	20			palomar – (spa.) duvslag.	21			redondillas – pluralis av spa. redondilla, fyrstavig strof med dubbelrim.	22			Bernard del Carpio – berömd spa. sagohjälte. Namnet har varianterna Ber­nardo, Bernaldo. Se vidare s. 22–30.	22			Al piè de un túmulo negro	 etc – strofen ursprungligen hämtad ur den storaromanssamlingen Romancero general o. 1600 (Holmberg) och översatt i A:s						 						 			egen not VII, s. 70.	23			Cid Campeador – Rodrigo Diaz de Vivar (1043–1099), spansk krigare ochnationalhjälte, kallad el Cid (herren) och el Campeador (den som segrar påslagfältet). Tidigt centralgestalt i spanska epos och romanser har han förevi­gats också i Corneilles fransk-klassiska tragedi Le Cid (1636).	23			Orlando Furioso – ”den rasande Roland”, huvudperson i Ariostos eposmed samma namn (1532).	23			Alfonso Casto – Alfonso VI, 1065–1109 kung av Leon och Kastilien.	24			don Pelayo – besegrade morerna vid Covadonga 718 och grundade kungari­ket Asturien i norra Spanien.	24			uraniskt – himmelskt.	24			turmaliner – grupp mineral, tillhörande silikaterna. Varianter saluförs somädelstenar.	24			Don Rodrigo – Rodrigo (Roderik), den siste västgotiske kungen i Spanien,regerade 710–711.	24			Florinda perdiò su flor! – översatt i Almqvists not VIII, s. 70.	25			Xeres la Frontera – Jerez de la Frontera, stad i provinsen Cádiz i sydvästraSpanien.	25			Carmona – stad i Andalusien i södra Spanien.	25			España perdiò su flor – översatt i Almqvists not VIII, s. 70.	25			Mahoma – Muhammed.	25			Viscayas berg – Biscaya, den nordligaste av de tre baskiska provinserna inorra Spanien.	25			Covadongas grottor – Covadonga, stad i provinsen Oviedo i norra Spanien.	25			Aquitanien – Akvitanien, landet mellan Pyrenéerna och Garonne. Kungari­ke 781. Förenades slutgiltigt med Frankrike år 1453.	25			Gijon – stad på Biscayabuktens kust i Asturien, nordvästra Spanien.	27			amaryller – Amaryllis, släkte av fam. narcissväxter.	33			Vespern – vesper (lat.) aftongudstjänst.	45			glaf – glaven, svärd.	46			sycomorer – sykomor, mullbärsfikonträd.	46			sombrero – (spa.) bredbrättad hatt med hög kulle.	46			cappa – capa (spa.), kappa, slängkappa.	47			gaz – tunn vävnad, flor.	49			baien – bukten, viken. Jfr s. 100.	49			Pithyusiska öarne – ingår i Balearerna.	51			Yviza t.o.m. Espalmador – Se nedan under Balearerna.	51			Balearers – Balearerna, ögrupp i Medelhavet öster om Spanien. B. består avtvå grupper: 1) Mallorca och Menorca jämte flera mindre öar, 2) Pityuserna,som bl. a. omfattar Ibiza och Formentera. Bland de öar Almqvist räknar upp,finns några som han ger varianter i stavning och benämning: Yviza (Ibiza),Tagomagu (Tagomago) och Espuntel (Espardel). Vidare påpekar Holmbergatt Plañas brukar skrivas Planhas. Cañas har inte kunnat identifieras.	68			nitida – prydliga.	68			Titulados – personer av rang.	69			Diodorus Siculus – århundradet f.Kr, grekisk historiker från Sicilien, bosatt						 						 			 
i Rom. Skrev en världshistoria, Bibliotheca (Boksamling), som går fram till år54 f.Kr.69			Βαλλειν		– (grek.) ballein, kasta, slunga.	69			πιτύα		– (grek.) pitya, furu.	69			Λήϑη		– (grek.) Lete, glömskans ﬂod.	70			Colonus		– (lat.) nybyggare, kolonist.	70			שפד (Safàn)		– kanin.	70			dagescheras		– (it.) daghesciare, dubblera, fördubbla; här ungefär = förstär­		ka, göra hård.	70			länderierna		– länderi l. landeri, ståndsmässigt bebyggd jordbruksegendom.	71			aspiration		– utandning, ett språkljuds uttalande med efterföljande utand­		ningsljud (h-ljud).	71			h, ָה		– av lat. quasi, såsom om, d.v.s. ej riktig i sin art,		oäkta, sämre.	71			locitets-ändelse		– ändelse, som anger lokal, plats eller land.	71			contraheradt		– sammandraget.	71			עבר (Avar: transivit [...])		– Almqvist översätter det hebreiska ordet till det		latinska transire, gå över.	71			flumen		– (lat.) flod.	71			appelativt		– appellativ, artnamn i motsats till proprium, egennamn.	71			proprium		– egennamn.	71			sibilationen		– av lat. sibilare, väsa. Ålderdomlig benämning, som syftar på s-		och sje-ljuden.	71			עבר (Eber)		– se ovan under förklaringen till hebreiska Avar.	71			ערב (Ereb)		– afton.	71			Murcia		– stad i sydöstra Spanien. 
	Professor Gösta Vitestam har haft vänligheten att granska de hebreiska tecknens. 70—71.Baron Julius K* 
76			pirat		– stor väska av tyg.	77			kalesch		– fyrhjulig, fjädrad åkvagn med två mot varandra vända säten, öppen		framtill och med sufflett baktill.	77			lorgnering		– av fra. lorgner, snegla på, förstulet betrakta.	77			gentila		– fina, flotta.	77			trilla		– tvåsitsig, enspänd, öppen åkvagn med fyra hjul.	77			mamsell Rönnqvist		– guvernanten som är huvudperson och berättare i		Fredrika Bremers roman Presidentens döttrar (1834). Hos Fredrika Bremer		heter hon Emma, men Almqvist låter tant Eleonora döpa om henne till An­		gelika (s. 80).	78			Forsell		– Carl F., 1783—1848, adlad af Forsell, kartograf och statistiker,		författade bl.a. Statistik öfver Sverige (1831, 4 uppl. 1844).	79			afklöpp		– preteritumform av afklippa i stark böjning.	79			tournure – (fra.) vändning, uttryck.	80			mellanskof – avbrott för en tid; mellantid, varunder något tills vidare avstan­nat.	80			Nya Teckningar ur Hvardagslifvet – Nya Teckningar utur Hvardagslifvet,samlingstitel för Fredrika Bremers 8 romaner 1834–1848. Sidhänvisningentill Presidentens döttrar.	81			kusin Beata	 – Beata Hvardagslag, som berättar Fredrika Bremers roman Familjen H*** (1830).			 82		 
		 
Calla palustris – kalla, tillhörande familjen Araceae.	83			Talk-jord – av ty. Talk, grått, grönt eller vitt mineral; den viktigaste be­ståndsdelen i bergarten täljsten.	83			Magnesia – magnesiumoxid, ett luckert vitt pulver, olösligt i vatten.	84			bensvärta – pulveriserade benkol, som används till svart målarfärg eller till­sats till skosvärta.	84			Anchusa officinalis – oxtunga, tillhörande familjen Boraginaceae.	85			Areka-palmen – betelpalm, Arecha catechu, odlas på många håll i Indien,Malaysia och tropiska Afrika.	85			Ramajon – Ramayana, indiskt epos nedtecknat c:a 200–300 e.Kr. Där före­kommer hjälten Ramo (Rama) och kungen Dscharrasonda (Dscharrasandha).	86			Hyoscyama nigra – Hyoscyamus niger, bolmört. Den giftiga örten nämnshär i feminin form.	86			Pays bas – Nederländerna, Holland.	88			Käglan – skogbevuxen höjdsträckning i norra Närke.	89			Mimosa sensitiva – Mimosaart i subtropiska länder, ofta använd i folkmedi­cin.	90			hypokondriska – av hypokondri, svårmod, tungsinne.	 
92		 
		 
		 lofvera – kryssa sig upp i lovart, d.v.s. på vindsidan.	92			grefvinnan Augusta – den äldsta av presidentens döttrar i Fredrika Bremersroman.	93			tellurisk – jordisk.	94			regime – (fra.) régime, levnadsordning.	 
95		 
		 
		 syrtut – livsydd långrock.	95			karickel – karikel, ett slags tvåhjuligt åkdon draget av två hästar.	 
96		 
		 
		 Linnäs – herrgård 1,5 mil öster om Örebro (Holmberg).		 
		 
97		 
		 
		 röda kyrkan – den gamla stadskyrkan av tegel.	97			blå kyrkan – den gamla birgittinska klosterkyrkan, uppförd av kalksten frånOmberg (Holmberg). – Båda kyrkorna beskrivs av Almqvist i brev till systernLouise 17/6 1827.	97			Steyernska trähuset – en gren av släkten Vult von Steyern var bosatt i ochkring Vadstena (Holmberg).	99			Engelbrekt [...] utanför denna borg – tant Eleonora tar fel; Engelbrekt varaldrig på slottet, som byggdes först 100 år senare (Holmberg).	100			bai – bukt, vik; Almqvist har uppenbarligen förblandat it. baia, fra. baie ocheng. bay.	102			situation – läge, belägenhet.	102			klav – nyckel.	103			Aske härad – skall vara Aska härad; rättat av herr Hugo i noterna till Signo­ra Luna.	103			hemsk – här: förvirrad, tokig, förskräckt.	103			teint – (fra.) färg, färgskiftning.	107			berget Carmel – Karmel, bergmassiv i nordvästra Israel, skådeplats för pro­feten Elias uppgörelse med Baalsprästerna i 1 Konungaboken 18: 19–39.	108			Clarke – E.D. Clarke,Travels in various countries, London 1816–1824.	108			Hasselqvist – F. Hasselquist, Iter palestinum eller resa till det heliga landet,utg. av Linné, Stockholm 1757 (Holmberg).	108			pelegrim – pilgrim.	109			Siloa – Shiloa, damm byggd på 700-talet f.Kr., där dalgångarna Tyropoionoch Kidron möts.	109			Bethanien – Betania, by på Oljeberget 3 km öster om Jerusalem, där Jesusuppväckte Lasarus från de döda (Johannes 11).	109			Bethphage – Betfage, by på Oljeberget. Omnämnes i evangeliernas berättel­ser om Jesu intåg i Jerusalem.	110			Thabor – Tabor, berg i Galileen, Israel.	110			Hermons berg – Hermon, berg i Libanon vid Israels nordöstra gräns.	110			Gads ängar – område för en israelitisk stam i landet öster om Jordan.	110			Arnons bäck – flod, som från Moab rinner österut till Döda havet.	110			Horebs berg – bergmassiv på Sinaihalvön, detsamma som Sinai, där Mosetog emot lagen av Gud.	110			Kidron	 – dal och bäck i Israel, som mynnar ut i Döda havet.	110			Moriah – Moria, det land dit Gud befallde Abraham att gå för att där offra sinson Isak.	113			Jorsalafarare – Jerusalemsfarare.	114			Joppe – (grek.) namnet på staden Jaffa i Israel.	114S:t Jean d’Acre – officiellt namn på staden Akka eller Akko i Palestina.	114			sjörå – sjöfru, havsfru, sjöjungfru. Övernaturligt väsen som fiskaren bör hål­la sig väl med.	121			marokin – av fra. maroquin, marokäng, läder från Marocko av färgat får­eller getskinn. Det har ofta begagnats till finare bokband.	122			Tunelds geografi – Eric T. (1709–1788) Inledning til geographien öfwerSwerige. Kom i många uppl. mellan 1741 och 1833.	123			inpromptus – impromptu (fra.), improvisation.	124			schabrak – prydligt utstyrt sadeltäcke, främst använt vid parad.	125			Centauren med Dejanira – kentauren Nessos med den bortrövade Deianei­ra, Herkules’ hustru.	128			eclat – éclat (fra.), uppseende.	128			par grace – (fra.) av nåd.	129			Jeddo, Miako – japanska städer. Jeddo eller Edo är nuvarande Tokyo; Miakoeller Miyako nuvarande Kyoto.	132			royalt – kungligt.	134	℔– skålpund, 0,425 kg.	136			pastor Carlander – Per Olof C., sedan 1831 kyrkoherde i Horn (Holmberg).	137			kyrkoherden i Wiby – G.W. Gumaelius (1789–1877), präst, författare, ung­						 						 			domsvän med Almqvist. Författare till den historiska romanen Thord Bonde(1828).	137			den åldriga skald – F.M. Franzén (1772–1847) var kyrkoherde i Kumla1817–1834.	137			krayon – (fra.) crayon, blyertspenna, krita.	139			juste-milieu – le juste-milieu (fra.), den gyllene medelvägen.	140			en annan berättelse – Elisiv omnämnes i Cypressen, som Almqvist aldrigutgav själv.	141			infantint – infantilt.	141			sidensarge – av fra. serge, ett slags sidentyg.	142			Parathemer – av paráthema (grek.), något som är satt bredvid eller tillagt,bihang, tillägg.	143			hertig Fredrik Adolf – F.A. (1750–1803), arvprins, hertig av Östergötland,yngre bror till Gustav III.	144			Montpellier – huvudstad i dep. Hérault i södra Frankrike.	145			mademoiselle Hagman – Sophie H. (1761–1826), skådespelerska, FredrikAdolfs mätress.	148			esquisse – (fra.) skiss, utkast.	152			silfiden – sylfid, kvinnlig luftande, smal och graciös kvinna.	154			rosace – (fra.) rosettfönster.	160			courtoisie – (fra.) höviskhet, ridderlighet.	165			angläs – av fra. anglaise (engelsk), dans som var populär under första hälftenav 1800-talet. Den var huvudsakligen inledningsdans på baler.	Dialog om Sättet att sluta Stycken169			Litteraturtidningarne – Svenska Litteratur-Föreningens Tidning nr 5 och 7,där Atterbom recenserade Drottningens Juvelsmycke och Ramido Marinesco.	170			fini – (fra.) avslutad.	171			Scott – romanförfattaren Walter Scott.	172			Araucana – epos av spanjoren Alonso Ercilla y Zuniga (1533–1594), somhandlar om indianstammen aurakanernas uppror i Chile vid slutet av 1500-talet.	172			theoretice – teoretiskt.	174			nemesis – Nemesis (grek.), gudinna som tilldelar lycka och olycka, hämnd­ens och vedergällningens gudinna; ”nemesis divina”, den gudomliga veder­gällningen.	174			penitens – botgöring.	176			läser – låser.	177			moyen – (fra.) medel.	177			piktur – måleri.	179			fraktionärer – brottdelar, delar brutna ur en helhet.	179			hemisferer – hemisfärer, halvklot, halvdelar.	179			amabile fractum – behagligt brottstycke.	179			slurfvig – slarvig.	179			rafs – något sammanrafsat.	180			Menander – Menandros (342–290 f.Kr.), grekisk dramatiker.	182			chimère – vidunder; hjärnspöke, inbillningsfoster.	182			Animal cœleste, Animal terrestre – (fra.) himmelskt djur, jordiskt djur.	183			en korrespondent i Upsala – C.A. Hagberg, som i tidningen Corresponden­ten 4/3–14/3 1835 bistert recenserade Drottningens Juvelsmycke och Ra­mido Marinesco.	183			Atterboms nyss utgifna Skrifter – A:s Skrifter, Band I, innehåller Studiertill filosofiens historia och system (Holmberg).	183			contre-sens – (fra.) motsägelse.	183f	C.A. Hagberg, i tidskriften Skandia IV. I – uppsatsen är ”Bidrag till den	grekiska dramatikens historia”, 1834 (Holmberg).	185			Byron – B. använder ordet ”romaunt” i Childe Harold’s Pilgrimage (1812).	185			föresyn – förebild, föredöme.	Signora Luna189			prosodisk – av prosodi, läran om stavelsers längd, styrka, tonhöjd och hör­barhet.	190			trimetriskt – av trimeter, orimmad sextaktig jambisk vers.	190			Calderon – Pedro Calderon de la Barca (1600–1681), spansk dramatiker.	190			trochaiskt – trokeiskt, med trokéer.	190			Guarini – Giovanni Battista G. (1538–1612), italiensk diktare. Skrev bl.a.herdedramat Il pastor fido (Den trogne herden) 1590.	191			azuriskt – himmelskt.	193			divinisering – gudomliggörande.	196			kyrkan la Martorana – Santa Maria dell’ Ammiraglia eller la Martorana icentrala Palermo grundades o. 1100.	197			principi – plur. av it. principe, furste.	197			signori – plur. av it. signore, herreman.	198			kanonisation – den akt varigenom påven förklarar någon för helgon.	198			Sanctissima Dei mater – (lat.) Guds allra heligaste moder.	199			rob – av fra. robe, festklänning.	199			Virgo beatissima – (lat.) sällaste jungfru.	201			Cagliari – stad på Sardinien, huvudort i provinsen C.	201			Corsar-Arab – av korsar, sjörövare. Jfr Arab-korsar s. 204.	201			skimmersälla – skimrande lyckliga.	201			våg-örn – Antonia Luna i kaparparets farkost liknas vid en örn, som jagandesveper fram över vågorna. Jfr liknelsen med den jagande falken i ”Vikinga­balk” i Tegnérs Frithiofs saga.	204			oleandrers – oleander, rosenlager, buskväxt i Medelhavsområdet.	205			Sanct Laurentii dag – 18 augusti.	211			serafisk – änglalik.	213			cherubimiskt – av hebr. kerub, plur. kerubim, vingade blandväsen i GamlaTestamentet, som så småningom liksom serafer inordnades bland änglarna.	214			Santa Vergine – (it.) heliga jungfru.	214			Santopadre – (it.) helige fader.	214			Sanct Januarius – San Gennaro, Neapels skyddshelgon.	220			Houri – (arab.) huri, inom islam himmelska jungfrur, som förljuvar tillvaroni paradiset för rättrogna män.	224			azuren – den blå himlen; jfr s. 191.	224			Mogreb – l. Magreb, arab. al-Maghrib, vanlig benämning på nordvästra Afri­ka, omfattande Tripolis, Tunisien, Algeriet och Marocko.	225			Candia – it. namnet på Kreta; hamnstad på Kreta.	226			Aglab – Ibrahim ibn al-Aghlab, grundare av aghlabidernas dynasti i norraAfrika.	226			Orans kust – Oran, stad i nordvästra Algeriet.	226			Tarento – staden Taranto, det romerska Tarentum, huvudort i provinsen T.i Apulien, södra Italien.	227			Tancredi – ädel riddare i Torquato Tassos epos La Gerusalemme liberata(Det befriade Jerusalem), 1581.	227			Calabria – administrativ region i sydligaste Italien.	227			demanter – diamanter.	227			Tarentulerdansen – tarantella, syditaliensk folkdans från trakten kring Nea­pel; jfr Tarenteldansen, s. 228. De tre namnen på dansen är alla härledda urstadsnamnet Taranto. Tidigare förknippades dansen med en febersjukdom,som troddes förorsakad av bett av den apuliska spindeln tarentola (dettanamn likaså av Taranto). Mot en dylik sjukdom var enligt folktron ett ihållan­de dansande det enda botemedlet.	229			Lipari – den största bland de Lipariska öarna norr om Sicilien.	229			Stromboli – den nordligaste av de Lipariska öarna, med aktiv vulkan.	231			Cagliari – huvudstad på Sardinien.	234			moslemisk – muslimisk, muhammedansk.	235			Rhegium – Reggio di Calabria, huvudstad i provinsen Calabrien.	235			Gibello – vanligare Mongibello, annat namn på Etna.	236			Zafaranga – Almqvist kan möjligen syfta på Capo Zaffarano, som är belägenöster om Palermo, eller på Zafferana Etnea, en lavabemängd provinsstad påEtnas sydöstra sluttning.	236			Kâba – kubformad byggnad i den moské i Mekka, som innehåller den svartasten, som anses härstamma från paradiset.	236			kafarisk – av Kafarnaum, Kapernaum, nuvarande Kefar Nahum, stad i Israelvid Genesaretsjön.	238			cavalliero – av it. cavaliere, ryttare, riddare, adelsman.	239			purissima mater – (lat.) renaste moder.	242			cramoisy – karmosinröd färg, här syftande på dräkten.	243			pistacier – pistaschmandelträd.	244			Madonna sancta – (lat.) heliga madonna.	244			mater Dei – (lat.) Guds moder.	252			Mon Real – Monreale, stad sydväst om Palermo, med katedral berömd försin skönhet.	259			morla – mullra.	261			Lampedusa – den största av de Pelasgiska öarna, söder om Sicilien.	261			Girgento – Agrigento, stad på södra Sicilien, med berömda tempelruiner.	262			sjöand – and som lever ute till havs eller vid hav; särskilt stjärtand.	262			Catania – stad på Sicilien, den mest betydande efter Palermo.	262			Siragosa – Siracusa, det antika Syracusae, stad på sydöstra Sicilien.	264			sardonyx – ädelsten, smyckesten bestående av mineralet kalcedon med pa­rallella skikt i omväxlande brunt och vitt.	275			portik – kolonn­eller pelarburen förhall framför ingången till en byggnad.	281			rol – roll.	281			vanka – gå hit och dit, utan något visst ändamål.	291			Amarant – växt som tillhör fam. Amaranthaceae; poetiskt ofta sinnebild förodödlighet.	291			Monte Pellerino – Monte Pellegrino, 606 m högt kalkstensberg norr omPalermo.	294			Marinan – Piazza Marina, nära stranden i Palermo.	294			Casali – plats i Palermo.	295			Kraterens – kraterns.	297			nobili – plur. av it. nobile, adelsman.	312			himlahåfvor – himlagåvor.	314			fara om – förbigå, hoppa över.	332			Baggarias fält – Bagheria, lantlig stad nära Palermo.	332			Oreto – flod, som mynner ut vid Palermo; också namn på en stadsdel idenna stad.	332			Ammiraglio – jfr s. 243. Torde här åsyfta Ponte Ammiraglio, d.v.s. Amirals­bron l. bron över Ammiraglio.	333			förbidan – förväntan.	337			biläger – bröllop.	337Rosalia Sancta [...] fac! – (lat.) Sankta Rosalia, rädda oss i mörkret.	337	Stella jucunda [...] nobis – (lat.) Du havets stjärna/ Ljuv för dödlige,/ Duandens/ Bottenlösa djup,/ Bed Rosalia! bed du upphöjda,/ Bed, bed för oss.	338			Spira, regina [...] pro nobis – (lat.) Andas, drottning,/ Mildhetens ord!/ Duoskuldens källa,/ Serafiska ljus,/ Bed Rosalia! bed du upphöjda,/ Bed, bedför oss.	345			mogrebinerflicka – flicka från Mogreb; jfr s. 224 och 225.	348			anomali – avvikelse från det normala, från en regel eller en lag, orimligtförhållande.	348			lacune – (fra.) lakun, lucka, tomrum.	349			qvatrainer – av fra. quatrain, fyrradig strof.	350 Rättelserna till Baron Julius K* avser SV 7, s. 103. Emellertid missminnersig tant Eleonora något, eftersom hon där skriver Aske härad och inte Aska.Professor Birger Bergh har haft vänligheten att granska översättningarna från latins. 337–338.Colombine355			charivari – kattmusik, oväsen varmed man tillkännager missnöje med någoneller någonting.	355			nullo’s – nullo (it.), något som saknar värde.	356			lettrée – (fra.) bildad, beläst.	356			efemeren – (fra.) éphémère, dagslända, kortlivad företeelse.	356			Argus – liberal oppositionstidning 1820–1836.	356			illiberalitet – av illiberal, småsinnad, trångbröstad.	356			charlataneri – av charlatan, humbugsmakare, bedragare.	357			fanfaronader – av fra. fanfaronnade, skryt, skrävel.	358			lappri – strunt, obetydlighet.	360			eklaterad – offentliggjord.	360			fronderi – opposition.	361			noblesse – adel, ädelhet.	361			ignobelt – av fra. ignoble, gemen, nedrig.	364			courtisane – (fra.) kurtisan.	364			mixtura simplex – (lat.) enkel blandning, en medicin.	364			jargonen – jargong, fackspråk, språk.	365			pocker – djävulen.	365			mon frère – (fra.) min bror.	365			chinesare – kines.	366			Hvaba – vaba, av ”vad behagar”; jfr vafalls av ”vad befalls”, jfr da. vaba.	366			kuriöst – märkvärdigt, egendomligt.	366			Bravissimo – (it.) mycket bra.	367			gunådlig – gudsnådelig, fromlande.	367			karlavulet – uppträdande som en riktig karl, karlaktigt.	367			sliperi – av ”slipad”, listig, knipslug.	367			sakramenskad – förstärkande kraftord.	367			skock – ord med förstärkande innebörd, vanligt i eder och kraftuttryck.	367			ormkrokar – slingrande figurer; listiga förehavanden.	367			utfullkomlig – i alla avseenden fullkomlig.	367			fy, attan sju tunder tusande djeflar	 – den ståtliga svordomssekvensen ärbelagd sedan 1600-talet; den förekommer senare hos bl.a. Bellman, Ehren­svärd och C.F. Dahlgren. Vanligtvis står dock ”tunnor” i st.f. ”tunder”; emel­lertid använder Almqvist också i Skällnora Qvarn ordet ”tunder”. Detta ordhar också betydelsen ”fnöske”, vilket ytterligare associationsmässigt under­stryker det eldfängda i svordomen.Ordbokschefen Lars Svensson har haft vänligheten påpeka ovanstående bety­delse för utgivaren, som han dessutom flerfaldigt bistått i dennes jakt på ord.	368			momanger – av fra. moments, momenter, ögonblick.	369			fosforismer – uttryckssätt, utmärkande för de samtida fosforisterna; dun­kelt, överlastat blomsterspråk.	370			honett – hederlig, tillbörlig.	370			incapable – (fra.) oförmögen, ur stånd.	371			imbecille – av fra. imbécile, dum, korkad, imbecill.	372			tåcken – tocken, sådan.	372			Fabian Wrede – osäkert vem som åsyftas. Holmberg framför försiktigt hypo­tesen att det är fråga om Rabbe Fabian W. (1802–1837). Ett annat förslag ärFabian Jacob Wrede (1802–1893), general, vetenskapsman, uppfinnare.Han var kusin och god vän till Fredrika Bremer och säges ha haft en livlighetoch kvickhet, som roade alla.	373			Hampus Mörner – (1763–1824) greve, general, bekant kvickhuvud (Holm­berg).	373			infamt – nedrigt, gement.	373			hokuspokus – trolleri, knep.	373			lutter – idel.	374			historicus – (lat.) historiker.	374			kanalje – slyngel; slyngelaktig.	374			stanna i stöpet – gå i stå, bli stående.	374			mal – en obetydlig l. eländig varelse.	376			enlevement – enlèvement (fra.), enlevering, bortförande.	376			man – bara.	377			grefve Bjelke – möjligen Nils Adam B. (1706–1765), som övergick till kato­licismen och blev kammarherre hos påven (Holmberg).	377			sottiser – sottise (fra.), dumhet.	377			bulvan – konstgjord lockfågel; person som dold företräder en annan.	377			ture – en munter fyr, en glad skit.	383			bienseance – bienséance (fra.), anständighet, det passande.	384			soi-disant – (fra.) så kallad, sig så kallande, föregiven.	388			Sköna Helena Antonia af Constantinopel	 – svensk folkbok, som finns iflera tryck. Det är dock inte fråga om den sköna utan om den tålmodigaHelena, vilket framgår av titeln till trycket 1679: Een Skiön och SanfärdighHistoria Om Den Tohlmodige Helena aff Constantinopel. Ganska liuflig atläsa.	388			Lunkentuss – Lunkentus, svensk folkbok, tryckt f.f.g. 1785, handlar om dethjälpsamma trollet L.	388			Prins Rosimandro – Almqvists egen anonymt utgivna folksaga Grå kappan,eller bedröflig och mycket angenäm historia om den däjelige prinsen Rosi­mandro [...] (1818).	388			Hönsgummans sista visa – poem av Olof Carelius, 1751 (Holmberg).	388			Sagan om grå katten som krökte rygg, tryckt i morse – titeln torde varahemmagjord av Almqvist (Holmberg).	395			Carsus och Moderus – svensk folkbok, troligen översatt från tyskan. Oftaomtryckt, tidigast kända tryck 1699.	395f 
	Ömklig historia om tiggaren Agesilaus, som kom till det stora Brittanien	och vardt hängd – denna titel har inte kunnat identifieras.	396			Blåfågel – eller Fågel blå, svensk folkbok, vars första kända tryck är från1794. Dess stoff ligger till grund för Atterboms ofullbordade sagospel FågelBlå (1858).	396			En ny, ynklig och angenäm historia om dufvan ifrån Skåne, det är, omen flicka, som tre år gammal bortröfvades ifrån sina föräldrar, icke									 						långt ifrån Ramlösa brunn – Almqvist använder sig här av samma greppsom i Amorina. Den kvinnliga huvudpersonen visar sig vara föremål för enberättelse, som ingår i fiktionen.	396			häckelkrämaren – försäljare av häcklor, redskap för häckling av lin.	401			klockarsubstituten – substitut, ersättare, vikarie.	409			afvita – vanvettigt, dåraktigt.	409			Jan Carl Adelsvärd – (1776–1852), baron, begick en omtalad mesallians.	409			Per Erik Skjöldebrand – (1769–1826), baron, landshövding, begick liksomAdelsvärd mesallians (Holmberg).	410			säteri – sätesgård, ursprungl. lantegendom tillhörig frälseman och befriadfrån allmänna skatter. Från mitten av 1800-talet benämning på stora, väl­byggda lantgårdar.	FörkortningarBrev – Brev 1803–1866. Med inledning och kommentarer av Bertil Romberg,Stockholm 1968DA – Dagligt AllehandaMS – ManuskriptNM – Nordiska museetOE – OriginaleditionSLFT – Svenska Litteratur-Föreningens TidningSS – Samlade skrifterSV – Samlade VerkTB – Törnrosens bokä fr – ändrat frånöverstr – överstruket 
