 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS HANDLINGAR IFRÅN ÅR 1886 FEMTIOFEMTE DELEN 1944 STOCKHOLM 1945 KUNGL, BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER 450053 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR SVENSKA AKADEMIENS ARKIV P. D. A. ATTERBOMS BREV TILL J. E. RYDQVIST 1 8 2 9 - 1 8 5 5 
 
 
 
 
 Enligt Svenska Akademiens beslut pub- liceras härmed brev från P. D. A. Atter- bom till J. E. Rydqvist, förvarade i Aka- demiens arkiv. Utgivningen har varit an- förtrodd åt fil. lic. Torgny Höjer. 
 
 
 
 
 Ups. d. 13 Maj 1829. 1 besv. d. 25.2 Broder Rydqvist ! Af ett bref från Dig till Palmblad har jag sett, att Du önskar för II e i m d all en Recension af 1 Johan Erik Rydqvist, som i början av sin Uppsalatid — 1820 och några år framåt — flitigt umgåtts med fosforister- nas främste män Atterbom och Palmblad, frigjorde sig all, mer särsk. under inverkan av Tegner från Uppsalafosforismen. Tydligen har detta förhållande även inverkat på de personliga förbindelserna mellan honom och Uppsalafosforisterna. Efter Rydqvists definitiva flyttning till Stockholm (1826) växlades efter vad man nu vet inga brev mellan dem, förrän Rydqvist i brev till Palmblad hörde sig för om denne var villig att skriva recensioner över historiska och geografiska arbeten i Ryd- qvists tidning Heimdall. Detta brev är förlorat, men Palm- blads svarsbrev av den 18/ 4 1829 är bevarat i Svenska Akade- miens arkiv och ger besked om det missnöje, som fanns i Upp- sala, med Heimdall och särsk. med tidningens sätt att be- handla Atterbom. Rydqvists svarsbrev av den 28 — enl. hans anteckning på Palmblads brev av den 18/ 4 ____ är likaså förlorat och är med all sannolikhet det brev, som Atterbom syftar på i sitt första brev till Rydqvist av den 13/ 5 . 2 Detta brev av Rydqvist är i utdrag tryckt av K. Warburg i Litterära och personliga uttalanden av J. E. Rydqvist 
 
 
 
 
 Grubbe öfver min philos. afhandl. i Svea.' Men Grubbe recenserar aldrig, åtminstone ytterst oger- na, och är nu öfverhopad af andra göromål. Annars skulle jag visst ej vara °belåten med, att grans- kas af Honom. Då det mellertid icke är mig lik- giltigt, att denna afhandling snart blir anmält och bedömd i Sveriges enda litterära tidning — D i fl: så föreslår jag, om Du så för godt fin- ner, att till Din be- och utarbetning öf- versända med nästa post en af mig isjelf gjord simpel innehålls-exposition på en qvartlapp, som kanske kan tjena Dig till ledning och minska Ditt besvär. Jag vill till och med anmärka sådant, som af mig sjelf skulle klandras, i fall skriften vore författad af ,en annan och jag sål. vore dess or- dentl. legitimerade recensent. Naturligtvis är det Dig obetaget, att tillägga ännu mer klander, i Svenska studier tillägnade G. Cederschiöld den 25 juni 1914, s. 219-222 (cit. i forts. Warburg). Dateringen är där felaktigt satt till slutet av 1828; brevets slut med dateringen saknas. Se även T. Höjer, Johan Erik Rydqvist och Heimdall, Edda, 1937, s. 338, J. E. Rydqvists Självbiografi, utg. av C. San- tesson, SAH 45, ° 1934, s. 58, C. Santesson, J. E. Rydqvist, Stockholm 1944, s. 31, 319. 1 Atterboms uppsats Om Philosophien och hennes för- hållande till vår samtid i Svea, h. 12, Upsala 1828, s. 97— 234. 
 
 
 
 
 om Du dertill finner skäl; äfven några goda ord, i fall Du finner mig förtjena dylika.' Jag har aldrig varit st ött öfver Dig, såsom Du skrifver till Palmblad; men väl har jag ibland ej riktigt vetat, hvad jag skulle tro om Ditt tänke- sätt mot Dina gamla Vänner. Hvad mig enkom an- går, så har jag visserl. aldrig gjort den oriml. fordran, att Du borde i allting tänka lika med mig; ej heller den, att Du skulle upphöja mig till skyarne såsom en stor författare. Men väl har jag tyckt mig märka ett bemödande, att i allmänhet i g n o r er a mig så mycket som möjligt ; då der- emot talenter, ännu mindre än min a, blif- vit framställda i den mest lysande dager. — Dock, detta är kanske en synvilla; och den explication, som Du gifvit i Ditt bref till Palmblad, synes röja, att Du i alla fall har, såsom det heter, en g a ur- mal klockar-kärlek för Dina ungdoms- vänner. Helsa hjertl. Franzén, Beskow och alla be- kanta. Från Leopold har jag i dag erhållit notifict. bref om hans Frus död. Jag bör väl svara honom något derpå ? eller hur? — När det blir sommar, torde jag väl skicka ett och annat bidrag till Heim- dall. — Artikeln öfver U t 1. L i t t. i Svea är 13 /6 1 Atterboms avhandling recenserades i Heimdall 1829, s. 97 f. 
 
 
 
 
 till en del skrifven af Palmblad, till en del af E. A. Schröder och till en del af mig.' Visserl. är in i n portion den drygaste. Tuus Atterbom. lips. d. 31 Maj 1829. Bäste Broder! Hjertl. tacksägelse för Ditt vänskapsfulla bref! Jag hinner icke i dag att besvara det; Kal- senianska klagoskrifter, 2 annat Facultets- och Con- sistoriigräl, bref angående Flodinska Stipendierna (hvilkas Inspector jag nu är blifven), Tentamina och Examina, etc. etc. etc. hopa sig i dessa dagar öfver mig utan uppehåll. Första m öjliga 1 e- dighet skall jag begagna, att utförl. förklara de skäl till missnöje, som jag tyckt vara mig gifna af Heimda 11; mellertid kan jag heligt bedyra, att jag hvarken fordrar något oinskränkt beröm för mina äf ven i mina ögon ganska ofullkoml. 1 Svea, h. 12, s. 242-320: Utländsk litteratur för året 1828. 2 Den 2 juni justerades Större akademiska konsistoriets underd. utlåtande, uppsatt av Atterbom, i anledning av lektor C. F. Björkmans och doc. J. A. Säves besvär över för- slaget till den lediga Kalsenianska professuren (Konsistorii prot. 2/6 1829). C. E. Fahlcrantz blev utnämnd. 
 
 
 
 
 arbeten, eller att Du skall i alla stycken öfverens- stämma med mina litterära åsigter. Charakte- ren af hela min litterära bana är sådan, att jag ej bör kunna misstänkas för så ,oriml. fordringar. — Föröfrigt ser jag med nöje, att det oss emellan uppkomna missförståndet icke hunnit bli större, än att det förmodl. redan är nära sitt slut. Mera härom innan kort.' Grubbe recenserar aldrig. Vid närmare besinnande är det tvifvelsutan bäst, att Du sjelf ensam gör expositionen af min afhandling; utom det att min tid för närvarande är så oupp- hörl. upptagen af akademiskt bestyr, skulle väl kun- na hända, att jag, oaktadt allt bemödande om kort- het och planhet, ändock gjorde uppsatsen längre och speculativare, än han, för att passa i Heim- dall, bör blifva. Deremot skall jag framdeles, om Du så vill, meddela bidrag af en kanske mera po- pulär beskaffenhet. — Det är en verkl. ära, att bland hela hopen af svenska tidningsblad vara det enda af litterär syftning; detta omdöme i Den irritation, som just då rådde mellan Atterbom å ena sidan och Rydqvist och Beskow å den andra, hade för de båda senares del särskilt vållats av några reflexioner av Atterbom om »det slags beundran, som mången icke- Fransos hemburit åt de fransyska Romantikernas bemödan- den» (Svea, h. 12, s. 274). Misshälligheten beröres även i Atter- boms och Beskows brevväxling vid denna tid (P. D. A. Atter- boms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 78-83). 
 
 
 
 
 menades i Svea ganska upprigtigt, 1 och i dess näs- ta häfte, som (vill Gud) utkommer i October, skall Du få se Heimdalls öfriga »goda egenskaper» ganska varmt och fullständigt specificerade. Det- ta kunde icke ske n u, då utländska lit t e- r a t u r e n, icke den inhemska, var öfversigten s ämne ; det kunde icke ske f ö r r, ty alltsedan Heimdalls begynnelse har ju ej något häfte före detta utkommit. Till d e t dröjsmålet är j a g icke skuld ; m i n närmare befattning med Sveas Re- daction daterar sig först från slutet af October, eller från Guma1ii afflyttning till Strengnäs. Då voro blott ett par ark af Delldens afhandl. tryckta, och för öfrigt allsinga materialier för handen. 2 ' Hvad näst Num er gå , k ja stäl till, att större delen kan tryckas under sommarn, när man alltid har mest godt om tid på Tryckeriet. — Långt ifrån att söka här motverka Heimdall, har jag rådi flera att pränumerera på honom; 1 I översikten Utländsk litteratur för året 1828 i Svea h. 12 möter följande omdöme om Heimdall (s. 283): »Vid slutet af denna afdelning torde böra erinras, att åt Frankrikes och Englands nyare ästhetiska litteratur en särskild uppmärksam- het egnas af vecko-tidskriften Heimdall, som föröfrigt, bland flera goda egenskaper, först och främst har den, att bland Sveriges redan öfverflödigt många tidningar ännu vara den enda (!!!), hvars tendens är litterär». 2 Bidrag till Fäderneslandets Lag-Historia av C. 0. Dellden, Svea h. 12, s. 3-96. 
 
 
 
 
 sannolikt får' han innan kort räkna alla stud. Na- tionerna, eller åtminst. de bättr e, bland sina prcenumeranter. Mera härnäst ! Helsa alla gemensamma Vän- ner från Din redl. vän Atterbom. besv. d. 31 Maj 1831. 2 Broder Rydqvist Engelke har återrest genom Upsala, utan att jag då träffade honom ;3 ty jag var ute på landet. Jag hade än-mat med honom skicka Dig för ro skull den tyska öfversättningen af Lycks. Ö, som nu är i mina händer. Vacker upplaga. De dialogiska par- tierna taga sig bra nog ut på de lyriska har öf- versättarn i allmänhet kommit till korta. Bäst har han kanske slagit sig ut med »Ungmön i kommer överstruket och får skrivet över raden. Atterboms brev måste ha skrivits under tiden 22/5— 30 /5. Det nummer av Samlaren, vilket Atterbom åsyftar i slutet av brevet, kom ut den 21 /5. 3 Robert Engelke, slutligen sekreterare i kommerskolle- gium, omtalas i Rydqvists Självbiografi, s. 31, 33. 1 2 
 
 
 
 
 - l o - lunden», »Ser du Sylfen hvar han far», och ett par andra. Han har i allmänhet sträfvat att vara myc- ket trogen, men dervid ofta varit nog hårdhändt vid sitt eget språk. Astolfs och Felicias dialog under stjernhimmeln, efter balen, har misslyckats alldeles ; de genom sina rim på ett eget sätt , sam- mankedjade ottave Rime hafva gjort honom för stort bryderi. Öfverhufvud kan man säga, att tyska läsare väl få ett begrepp om innehållet af mitt poem, men föga eller intet om dess språk och vers. — Mellertid lärer det i Kritische Blätter der B ö r s e n h a 11 e ha erhållit en tre num- rors lång recension, med mycket loford; jag har hör omtalas den, men vi ha ej denna tidning i Upsala. Bifogade nummer af 'Strengnäs-Tidning- en Samlaren innehåller, såsom det tyckes, re- sultatet deraf. 1 Gud vet, huru de i Strengnäs kom- mit åt nämnda kritiska tidning. — När rummet så medger, kunde Du för ro skull i Heimdall aftryc- ka notisen, eller bearbeta den ad libitu m, för att förarga de lymlarne Argus och Landtvärns- 1 I Kritische Blätter der Börsenhalle 4/ 4, 11/ 4 och 18/4 1831. Recensionen innehåller en redogörelse för de två första äventyren med prov på H. Neus' översättning (Die Insel der Gliiekseligkeit, tr. i Leipzig). Den omnämnes såsom Litterär nyhet i Samlaren Strengnäs, 21/5, nr 20, 1831. 
 
 
 
 
 - 11 — kaptenen.' — Du kunde vid tillfälle återsända. Samlar e n, ty han tillhör härvarande Läse-säll- skap. Jag vet ej, om Du i Stockholm har tillgång till honom. — Kanske kommer jag sjelf innan kort, på ett ryck, till Stockholm. Hetsning och vänskap! Din Atterbom. Svea kommer ut i denna veckan. 2 Ups. d. 2 Jun. 1831. Broder! Härmed skickas Lycks. Ö i sin tyska drägt. Du finner lätt, att hvad jag yttrade i allmä n- k e t om de lyriska partiernas beskaffenhet, lik- väl här och der tål undantag. Så är t. ex. den rimmade dialogen i början av 2dra acten icke illa gjord. — (Vyers. synes ha velat vara så trogen 1 Heimdall tar upp notisen den 30/ 7. Landtvärnskaptenen åsyftar Anders Lindeberg i Stockholmsposten. Denne började sin militära bana vid lantvärnet och fick 1821 kaptens avsked. 2 H. 1 3. 
 
 
 
 
 — 12 — som möjl., men hans eget språk har icke alltid fa- rit väl dervid. I Svenskan tyckes han vara grund- ligt nog bevandrad; dock har han någongång sla- git bom; sås. t. ex. när han öfversätter t r e flig med trefflich o. s. v.' Jag har bedt Lindblad ombesörja bokens framkomst till Dig. Du kan sedan återlemna den antingen till Lindblad, eller skicka den till Palm- blad, som bestyr att den kommer till mig i öster- göthland, dit jag mot slutet af nästa vecka afreser, — om jag dittills hinner bli fri från en ögonsjuk- dom, som nu ånyo i åtta dagar plågat mig. Din trogne Atterbom. Helsa Din Fästmö; jag längtar efter hennes bekantskap. — Helsn. till Beskow etc. 1 Atterboms synpunkter på H. Neus' översättning följas noga i Heimdallsartikeln Svenska litteraturen /utomlands. 14:de artikeln, 30/ 7 1831. I brev till Atterbom den 31/ 5 1831 finner Rydqvist det vara »sällsamt nog, att Heimdall icke kan yttra ett ord det minsta förmånligt om Dig, utan att en in- sändare skall stormskälla i St. Post. och i smyg intrigera i Journalen.» Jfr Atterboms brev till Beskow den 13/3 1830 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 121). 2 I ett par brev till Beskow från aug. 1830 (Beskows samling, SA) talar Rydqvist om sin förestående förening med den 18-åriga Carolina (Lina) Wilhelmina Krechler. Förälskel- 
 
 
 
 
 — 13 — Ups. d. 18 Mars 1832. Broder Rydqvist! I anledning af den vänliga hetsning, som Du för någon tid sedan skickade med min svåger No- tarien Ekenstam,1 angående den under verk varan- de samlingen af mina skrifter, sänder jag Dig nu den på följande bladet projec te r a d e notis, hvilken Du, om Du så för godt finner, kan vid till- fälle i Heimda 1.1 införa.' Du äger full rätt, att ändra och lägga till efter behag. Mera bestäm d och fullständig kunde jag visst göra under- rättelsen, om det ginge an, och ej såge ut som för- fattaren sjelf talade; dessutom kunde t. ex. af- sättningen på Lycks. Ö alldeles upphöra, om jag nämnde att den i3 denna samling erhåller en ny, förkortad och (såsom jag hoppas) förbättrad upp- laga o. s. v. Vill Du se noggrannare uppgift om sens epilog skildrar den vanligen så förtegne Rydqvist i sitt gripande, öppenhjärtiga brev till Beskow den 2/ 9 1832. Jfr Santesson, J. E. Rydqvist, s. 196. Lina Krechler gifte sig den 9 /11 1834 med dåvarande kommissionären i järnvågen Paul Robert Pauli (Tyska församlingens vigselbok, SSA). Gustaf Fredrik af Ekenstam, 1831 vice notarie i bergs- kollegium, sedermera bergmästare (G. Elgenstierna, Svenska adelns ättartavlor, 2, s. 522). 2 Heimdall 24/ 3 1832. 3 Härefter den tredje al överstruket. 
 
 
 
 
 — 14 — samlingens inrättning, så kan Du vända' Dig till Beskow, till hvilken jag för längesedan skref der- om,2 okunnig att han då sväfvade i en lifsfara, som nu (Gudi lof) lärer vara öfverstånden. — Innan kort skall jag skicka en annan notis om en L i t- t er atur-Tidnin g, som vi ämna härifrån ut- gifva, och som skall med nästa år taga sin början. — Tryckningen af mina skrifter börjar, enligt med Palmblad träffad öfverenskommelse, den 1 April ungefär. Hetsning och Vänskap! ! ! Din redlige väll Atterborn. Upsala d. 23 Maj 1832. Bäste Broder! Härmed öfverskickar jag, för ro skull, ett ex- emplar af min nyaste poetiska product hvilken, såsom Du ser, är ett såkalladt Tillfällighets- stycke. 3 Vill eller kan Du deraf göra något bruk Ändrat från erhålla. Här måste åsyftas Atterboms brev till Beskow den 10/ 2 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 1832 238 ff.) 3 I Heimdall inflöt den 2/6 1832 den på distika skrivna dikten Vid e. o. bibliotheks-Anianuensen Magister Olof Wilh. Sjöströms Graf, den 4 Maj 1832, vilken dikt här åsyftas. 1 2 
 
 
 
 
 — 15 — för Heimda 11, så står det Dig fritt, på hvad vis Du för godt finner; i det fallet önskar jag blott, såframt det antingen helt eller till någon del af- tryckes, att correcturet noga besörjes ; ty jag är mycket ömtålig för tryckfel. — Jag har vigt i g a saker att tala med Dig om; men emedan jag hop- pas kunna snart" inträffa i , Stockholm, samt der få tillbringa ett par dagar, så sparar jag dem till muntligt samtal. — På första delen af mina Skrifter (den prosaiska näml.) tryckes nu ; men Disputations-trängsel mot slutet af terminen gör, att det går långsamt. Under sommarn, särde- les efter min återkomst i början af Augusti, skall det gå hurtigt fr a m å t. Måtte jag, vid min ankomst till Stockholm, träffa vår älskade Beskow vid förbättrad helsa och sinnesförfattning! Evigt Din tillgifnaste Atterbom. Ett nytt häfte af Svea utkommer innan medlet af nästa månad.' 2 Ändrat från d. 2. Juni. H. 14. 
 
 
 
 
 — 16 — Ups. d. 27 Jan. 1833. besv. d. 5 Feb. Broder Rydqvist! Troligen har vännen Beskow meddelat Dig mitt till honom för några dagar sedan afsända bref, hvari jag dels underrättade, dels bad honom om åtskilligt i af seende på Litt. Föreningen och dess Tidskrifter.' Jag får nu nämna till Dig, hvad jag nämnde till honom : att, utom de öfriga bidrag, hvarmed I kunnen understödja företaget (och hvilka, såsom af sig sjelft förstås, äro välkomna), hafven I uti Eder makt, att göra hvad ingen annan af våra bundsförvandter kan göra, — näml. skicka oss underrättelser om hvad i St o c k h o lm för dagen tilldrager sig, af något allmänna r e in- teresse, inom den vetenskapliga, ästhetiska, artis- 1 Se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 248 ff. I Atterboms brev, dat. 23/1 , säges, att man i Stock- holm lär vara missnöjd med att Svenska Litteraturföreningens tidning börjat med en lång avhandling i teologi. Till de »miss- nöjda» i detta avseende hörde även Rydqvist, vilket framgår av dennes långa brev till Atterbom av den 3-5 febr., i utdrag tryckt av Warburg, s. 222-225. »Rydqvist skrifver till oss oupphörl. gravamina», klagar Atterbom i brev till Beskow av . 17/ 2 1833 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväx- den ling, 1, s. 256). Jfr Santesson, J. E. Rydqvist, s. 124. 
 
 
 
 
 — 17 — fiska, musikaliska, theatraliska regionen. Jag har fått mig uppdraget, utom Philosophien och Vitter- heten, att äfven redigera artiklarne Utländsk Litteratur (i den första Nummerns hade jag ingen del) och Strödda Underrättelser. Jag har, efter all sannolikhet, långt rikare tillgång på utländska journaler och tidningar, än Du hade för Heimdall, ty i Stockholm lärer på sådana (NB. i någon mån litterär a) vara stort armod; men också vet jag bättre hvad som för ett par må- nader sedan passerade i Paris och för tre måna- der sedan i Milano, än jag vet hvad som skedde förra veckan i Stockholm. — Lägg denna omstän- dighet på hjertat! — Obs. att de' Stockholms-ny- heter, som jag önskar, äro så beskaffade, att de kunna interessera S v e r i g e, och icke Stockholm ensamt. — Ännu ankomma Subscribenter postdagl. Sub- scriptionssumman stiger i dag till circa 4300 Rdr Bco. Dessutom hafva (hittills) 200 Pränume- ranter blifvit oss bekanta. Troligen kommer den förra 'summan (hvad vi aldrig förmodade) att gå till 5000 fullt, och den sednare åtminstone till 250. — Honorarierna komma att vid nästa Redactions- sammankomst definitift bestämmas. Minst blif- 1 vid så beska/fade överstruket och de skrivet över raden. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 55. 	 2* 
 
 
 
 
 18 — va de väl 20 Rdr Riks. för Tidn :n och 20 Bco för Skandia (arket). Din tillgifnaste Atterborn. P. S. D. 30 Jan. Mitt bref kom i Söndags för sent till' Posten, o. blef ej mottaget. Den förtre- ten medför den fördel, att jag får tacka för Din i dag anlända Rec. öfver Pehr Sparre — som väl tyckes komma post f at ali n, i thy en recen- siuncula af P. öfver samma bok redan är tryckt, och just i denna dags ( D Nummer; men vi komma troligtvis att ändock införa Ditt om- döme; sådan är åtminst. både P :s och min tanka. 2 Boken har äml. i Sv g s t e h n r - lat if vigt. — Stöt på Beskow, att han snart in- sänder sin Subscr :s-lista, ty Ledamöternes namn skola innan kort tryckas P — — I dag går Pränumeranternes antal till 216. — Lef väl! Din A-rn. Ändrat från på. Palmblads recension av P. Sparres Den siste iriseglaren lästes i SLFT 3°/, 1833, Rydq-vists recension av samma arbete den 28 /8 S. å. Se Santesson, J. E. Rydqvist, s. 136 f. 3 Subskriptionslistan skickades av Beskow i brev den 5 / 2 1833 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 251). 1 2 
 
 
 
 
 — 19 — Papperet till Skandia är nu kommet, och tryckningen börjar i dessa dagar. [10 febr. 1833] 1 Broder Rydqvist! — För min enskilda del får jag likaledes af varmaste hjerta tacka Dig för Ditt vänskapsfulla och utförl :a bref, beröml :t vittnan- de om Ditt nit för Litt. Fören :s bästa och fullt af en sådan kritik, som vi önska oss och behöfva, — näml. en, som innehåller ej blott klander (lik- som vännen Arwidstsons förmaningar pläga göra), utan äfven råd, förslager, anvisningar till brister- nas afhjelpande. Hvad nu först och främst den planmessigare operationen be- träffar, så sträfva de f å af Redactörerne, som på allvar deltaga i Redactionen, derhän med gemensam god vilja, och jag hoppas, att detta be- mödande skall innan kort tydl :re märkas. Hittills ha vi, hvar på isat vis, experiment e- 1 Som svar på Rydqvists brev av den 3-5 febr., som innehöll kritik och råd beträffande den nystartade Svenska Litteraturföreningens tidning, skrevo Palmblad och Atterbom gemensamt ett brev, dat. av den förre den 10/2 . Atterboms del av brevet består av tre sidor, av vilka den första utgör sista sidan av Palmblads ark. Det gemensamma brevet ligger bland brev från Palmblad till Rydqvist, SA. 
 
 
 
 
 — 20 — r a t 	 och detta kunde ej undvikas. Så blef t. ex. min Rec. öfver Vinterbl :a 1 ä n g r e, än boken egentl. förtjenar, blott af det skäl, att jag då ännu ej kände förhållandet mellan min copists hand- skrift och den stil, som i Tidn :n nyttjas.1 När jag blef varse detta, kunde den redan färdiga recens ej mer väsendtl :n förkortas dock uteslöt jag unge- fär en spalt af slut-reflexioner, som jag hade äm- nat tillägga (NB. De reflexioner, som stå qvar, synas mig dock skäligen ampra och till och med synbart rigtade just mot Cadett-poe- s i e n, om jag ock mot Vinterbl :as skalder, såsom Du påstår, förfarit med nog mycken blidhet). Li- kaså blef jag, i afseende på längden i tryck, narrad af R : a s och H : s till utseendet ganska glesa och spatiösa manuscripter. Mellertid röjer dock H:s en verkl. talent, och man kan någongång statuera exempel med en dylik eländig bok, för att sedan slippa om deras vederlikar säga mer än 5 eller 10 rader. 2 Men allt sådant skall små- Winterblommor för år 1833. 1 Atterboms recension av Samlade af G. H. Mellin, Stockholm 1832, i SLFT 9/1, 16/1 och 23/i 1833. Rydqvist hade i sitt brev vänt sig mot Karl- bergspoesien. 2 Rudas recension av Childe Harolds pilgrimsfärd, af Lord Byron, öfversatt af A. F. Skjöldebrand, Stockholm 1832, i SLFT 81)/1 1833. Sign. H var C. A. Hagberg, som i SLFT 6 /2 1833 levererade en nedgörande kritik av Dikter av Victor, Jönköping 1832. Sign. Victor var Victor Aug. Alten. 
 
 
 
 
 — 21 — ningom komma i ordning och jemnvigt, äfven tror jag, att charakter och physionorni icke skall i flertalet af uppsatserna komma att saknas. Men vissen vore bäst, om e n Hufvud- Redaetör funnes. Den' Weimarska Regeringen, se- dan den gjort 8 ehiller till Professor i Jena, lät honom hålla föreläsningar blott en enda ter- min, men sedan, med bibehållande af sin lön, nju- ta tjenstledighet för att dikta T r a g e d i e r. Vil- le (sans comparaison föröfrigt mellan Regering- arne och Litteratörerne) den Svenska likaså bevil- ja m i g tjenstledighet, för att såsom syssla behandla Redactörskapet af Fören :s tidskrifter : så 'skulle jag gerna gå in derpå, ehuru jag visserl. ej har a 11 a de egenskaper, som dertill fordras. N u kan jag ej öfver en viss grad dermed befatta mig; men hade jag blott hälften af t. ex. den late Gumaelii p h y s i s k a energi, och framförallt hans goda ö g o n, så skulle man i alla fall få se, hvad jag kunde uträtta. Mellertid ämnar jag nu använda en vecka eller två på några större ar- tiklar för Tidn :n (bland h[vil]ka jemväl en öfver Leopolds 4 : e De 1, hvarom väl torde komma att talas — om till skada eller gagn, vet jag ej) ehuru pinsamt det är, att så tid efter annan slita mig lös från mitt stora philosophiska verk Meningens början överstruken: Ville, liksom. 
 
 
 
 
 — 22 — (mina Pros. Skrifters under tryckning varande första Del), för hvars färdiggörande jag erhållit sex veckors tjenstledighe ► . Får jag ej denna bok färdig till d. 1 Maj, så kan jag ej heller få 1:a Del. af mina Poet. Skrifter utgifven till Jul, — h[vil]- ket ligger mig synnerl :n om hjertat. Lifvet är så kort, — och tråden så lätt afbruten! — Helt och hållet är jag med Dig ense, ej blott i af s. på »vig- tiga och omvexlande ämnen», utan ock om hvad Du yrkar om ut v i d g a n d e t af artiklarne TT t- ländsk Litt. o. Strödda Underrättel- s e r. Men om denna punkt herrska ännu inom Re- dactionen t v å skiljaktiga meningar. Snart måste likväl någondera segra, om en rätt c o n s e- qv e n t plan skall utmärka det hela. M i n har alltid varit, att man, hellre än att söka uppnå en ändock oupphinnel. fullständighet af inhemsk lit- teratur, borde — åtminstone till det mesta — fylla det rum som vigt i g a svenska skrifter lemna öfrigt, med recensioner och relationer öfver märk- värdiga' utländsk a. Segrar denna ,åsigt : , så tror jag, att Tidn :n skulle derpå mycket vinna i allmännare interesse. — Tro för ingen del, att vi vilja stöta Stockholms publik för hufvudet, el- ler liksom ambitionera att misshaga den. Men var öfvertygad, att ehuru vi ock må anstränga våra 1 Ändrat från interessanta. 
 
 
 
 
 — 23 — krafter, skall alltid en betydl. publik i Stockh. fin- nas öfrig, som föraktar eller missaktar allt hvad vi göra, — blott der f ör e, att det göres i p s a 1 a, eller der ifrån utgår. 1 Jemnfö- relsen mellan plebs Holmiensis och plebs Upsa- liensis må vara rigtig. Blott må anmärkas, att flertalet af härifrån till Ämbetsverken utgående Civilister ingalunda böra kallas här bildade; de äro allsicke bildade, och mottaga sitt slags bildning först i Stockholm. Så länge deras studier ej göras till verkl:n akademiska (och hvar- ifrån har detta i alla tider varit ifrigare motarbe- tadt, än från hufvudstaden?), och så länge ej de Stockholmska Ämbetsverken, samt framförallt Re- geringen sjelf, vid befordringar lägga företrä- des-vigt på sådana studiers innehafvande : så länge skall man visserl. fortfara, att lägga den 1 I Rydqvists yttranden å ena sidan, Atterboms och Palmblads å den andra bryta sig motsättningarna mellan storstad och universitetsstad. Rydqvist fordrade, att man framför allt skulle ta hänsyn till den stora publiken och ej vända sig alltför mycket till de få lärde. Dessa isolerade sig enligt Rydqvists uppfattning, vilket han ansåg vara en fara. För de båda Uppsalarepresentanterna hade storstaden ej mycket annat än flärd och ytlighet att bjuda på. Palmblad uppehöll sig särsk. vid musiklivet i Stockholm, vilket han an- såg präglat av virtuosvälde. Liknande synpunkter som Ryd- qvist hade C. F. Dahlgren framhållit i brev till Atterbom av den 31h 0 1832 (G 8 g, UUB), i vilket han sade sig äv. ha »talat med Heimdall» [= Rydqvist]. Denne hade lovat skriva till Atterbom och Palmblad. 
 
 
 
 
 — 24 — civilistiska uselheten vårt Universitet till last men med lika stor orimlighet, som obillighet. Hvad som under det sista decenniet betydligt, och m e r än allt a n n a t, förderfvat en stor mängd af den studerande Ungdomen, har föröfrigt varit det från hufvudstaden utgående Publicist-sladdret. Det af Dig citerade exemplet om Heimdalls utvo- tering (året derpå besinnade man sig likväl), här- ledde sig just från denna källa och ehuru majori- teten vid denna skaml :a votering blott hade (om jag rätt minnes) 2 rösters öfvervigt, så var dock denna renommist-seger ett märkl :t tidens tec- ken.' Nu synes likväl denna skoj-period här be- gynna upphöra och i allmänhet var väl 1820- talet dessa lumpna Tidningars gyllene å 1- d e r, som icke mer kommer tillbaka. — Hvad slutl. beträffar uppgörandet af för Dig någorl. förmån- 1:a vi l 1 k o r, i afs. på de af Dig äskade Nyhets : bidragen : så kan jag derpå n u ingenting svara men skall mellertid med de öfrige Redactörerne ; I brevet den 3-5 febr. 1833 hade Rydqvist påmint om hur »Östgöta nation, som likväl är under dina och Palm- blads auspicier, utvoterade den enda litt. tidn. i Sverige — Heimdall —, för att ta Aftonbladet». Den 13/, 2 1830 prenume- rerade nationen på Aftonbladet men ej på Heimdall, den 10112 1831 däremot på båda. Några detaljer om röstningarna ha ej influtit i prot. Protokoll 1830-1849, Östgöta nations arkiv, UUB. 
 
 
 
 
 — 25 — derom rådgöra. — För de skickade Nyheterna tac- kar jag; de skola med första införas (nästa Ons- dags-Nummer är redan tryckt). Endast den om de bägge V i r t u o s e r n e anser jag ej kunna utom Stockholm interessera ; också torde väl den om Götheborgska Theater-trouppen behöfva hopdragas' — Mera en annan gång! — Ännu en gång: tu- senfaldig tack för Din nitiska och redliga välvilja, äfvensom för alla Dina upplysningar, råd och bi- drag ! ! ! Alltid Din trofaste Atterbom P. S. Interessantare, än notisen om Virtuoser- ne,vore t.ex.en om Harmoniska Sällska- p e t sjelft, om dess nuvarande anda, öfningar, beröml :a kärlek för den gamla classiska Musiken, om det allmännare deltagande, som (enl. Ditt bref) börjat för densamma spridas etc. etc. etc.' Jfr s. 26. Härefter har Palmblad direkt fortsatt: »Intressant och förträffligt jemväl om Du utför Ditt project angående Upp- sattsen om Literärt intresse hos Regeringen.» 2 
 
 
 
 
 — 26 — 18331 Broder ! Här är den Dig felande Nummern. Jag har anmält hos Palmblad Ditt project om några ex. öfverskottsnumror hos Berg — han finner det förnuftigt, och derom skall öfverläggas vid nästa, sammankomst.2 Hvad ändringarna i Di- na artiklar beträffar : så bestodo de om Fru R o- senbusch endast i förkortningar dem Redactionen ålade mig, och hvarigenom be- römmet e j blifvit för st o r a d t, men väl c o n- c e n t r er adt — Intet af de få tadlande dragen är borttaget. Dessutom kunde endast i den sup- position, att Fru R. är en stor Talent, ett ruin åt henne i Litt. För. Tidn. inrymmas.' — Hvad 1 Årtalet 1833 sannolikt påtecknat av Rydqvist. Atter- boms brev har av innehållet att döma skrivits under tiden 16/3_31 / 3 och utgör svar på Rydqvists brev av den 15/ 3 . 3 2 I brev av den 15/ hade Rydqvist skrivit, att han i Bergs boklåda velat skaffa sig ett nytt exemplar av Svenska litteraturföreningens tidnings sista nummer. Något dylikt hade dock ej kunnat erhållas. Rydqvist hade klagat över att det inte medskickas ett enda exemplar utöver prenumera- tionsnumren till försäljning, »hvaröfver bodlärlingen syntes lika förundrad, som jag blef». 3 1 brevet av den 15 /3 hade Rydqvist i ganska irriterad ton även påtalat, att ändringar gjorts i två av hans artiklar, nämligen artikeln om Konstföreningen (6/ 3, sp. 159 f.) och om en tysk skådespelartrupp i Göteborg ( 134, sp. 175 f.). 
 
 
 
 
 — 27 — Konstförening s-artikeln angår : så förekom mig den första perioden så lång — och jag blef narrad deraf, att Du efter Målningarna satte »m. f 1.» till den tro, att icke alla Sculptur- arbetena voro uppräknade.' — Din A-m. Ups. d. 31 Mars 1833. Broder ! Väl har Adjuncten L u n d b 1 a d från Lund längesedan erbjudit sig, att recensera Lind e- blads bok ; ehuru han ej sedan låtit höra af sig. 2 Härigenom hade enligt Rydqvist ej blott formen utan även innehållet förändrats. 1 Rydqvist anmärker i brevet av den 1b/3 på följande me- ning i artikeln (SLFT 6/3, sp. 159): »Vi vilja nämna bland Sculpturarbeten:», då samtliga skulpturarbeten uppräknas och han från början alltså ej kunnat skriva så. 2 Rydqvists skarpa recension av Assar Lindeblads Svenska Sången 1, akad. föreläsn., Lund 1832, inflöt i SLFT 29 /5 och 5 /6 1833. Rydqvist skickade den i brev av den 9/ 5, där han karakteriserade arbetet som »en i det hela temligen lumpen skrift, som ej gör det Akad. lärarekallet i Lund någon heder». Jfr Santesson, J. E. Rydqvist, s. 133 f. Någon recen- sion av Lundblad infördes ej i tidningen. 
 
 
 
 
 28 — Men han må göra hur som helst, så är bokens ä m- n e sådant, att det väl kan kräfva t v å recensen- ters åtgärd. Skrif alltså iderpå löst, i Herrans namn! — Hvad Franzén angår, så har jag längese- dan uppsatt prima st a m i n a till en recension öfver hans sista del; men emedan jag allt se'n slu- tet af Januari knappt haft någon frisk dag, och specialiter varit ögonsjuk, så har uppsatsen ej blif- vit färdig. 1 De få dagar och timmar jag kunnat ar- beta, ha måst egnas åt min under oafbruten tryck- ning varande philosophiska bok. 2 Jag tvinar hög- ligen, att Franz, blir mera nöjd med m i n recen- sion, än med Din; sannolikt kommer motsatsen att inträffa. Jag kan blott vara hö fli g, — icke rentaf ljug a. A propos : Var god och genast påminn Franzén om hans (sedan årets början*) utlofvade Rec. af Runebergs Elgskytttar.3 Fråga, * Enl :t Fahlcrantz' uppgift. 1 Atterboms recension av Franzéns Skaldestycken in- flöt i SLFT 13 /6 och 21/8 1833. 1 det förra numret uttalade sig Atterbom berömmande om Älgskyttarna (sp. 391). 2 Studier till philosophiens historia och system (= Skrifter 1), Upsala 1835. 3 Ingen av de av Atterbom nämnda publicerade vid denna tid någon recension över Runeberg, utan det blev i stället R ydqvist som skrev den (SLFT 1/, 1834). Se E. Brydolf, Sverige och Runeberg 1830-1848, H:fors 1943, kap. II: 4-5. 
 
 
 
 
 — 29 — om den kan påräknas, och snart påräknas? I annat fall måste Palmblad eller jag ofördröjl. der- an. Det är en 'skam, att den enda dugliga pro- duct af den nyaste Svenska Vitterheten ej med ett ord i vår Tidning nämnes. Tuus Atterbom. Notisen om Konst-Fören :n är välkommen. Upsala d. 29 Maj 1833. Broder Rydqvist! Olyckligtvis var jag ej i Upsala, när Ditt sista bref kom; utan i Rasbo hos Doct. Hagberg, hvarifrån jag först i förgår åter- vände. Då var N :o 22 just under full tryckning. Det hade visst varit bäst, om Dina sista nyheter hade kunnat strax införas; dina skäl inser jag och gillar fullkomligen. 1 Mellertid äro de nu redan uppsatta, och intaga i nästa Nummern en välför- tjent plats. De äro rätt interessanta, och motsvara I brev av den 24/ 5 hade Rydqvist riktat en förstucken kritik mot den takt, i vilken redaktionen publicerade insända bidrag. 
 
 
 
 
 — 30 — helt o. hållet min (för längre tid se'n i bref till till Dig yttrade) åsigt af huru musikaliska notiser böra vara beskaffade, för att passa för vår Tidning.' — Tack för Din grundliga, och här a 11- mänt omtyckta recension öfver Assar. Den hade blifvit tryckt en Nummer tidigare, om den ej hade kommit så sent i mina händer. Den låg i en paqvet af papper till Skandia-omslag, som Palmblad, händelsevis, ej på lång tid kom att öppna. Lef väl! Mera härnäst ! Din Atterbom. Upsala d. 16 Oct. 33. besv. d. 4 Nov. Bäste Broder ! Mycken tack 1:o för din lilla interessanta och trefliga bok om St o c k h o 1 s D j u r g å r d, och det åtföljande vänskapsfulla brefvet, hvars besvarande jag, tyvärr, måst från Härmed åsyftas Rydqvists notis i SIAT 5/e bl. a. om Harmoniska sällskapets högtidsdag 23/ 5 och om Fra-Diavolo- föreställningen på Kungl. Teatern. 
 
 
 
 
 — 31 — vecka till vecka uppskjuta ; 1 2 :o för Din artikel om S a p p h o och Ditt nya bref, hvaraf jag ser mitt hopp besannadt, att Du ingalunda misstydt min långa tystnad. Den förra till Tellbom sända sap- phiska uppsatsen var nyss lemnad i sättarens hän- der, då din sednare ankom. Välkommen med Din recension! Oaktadt sina oförnekliga svaghe- ter, f ör t j enar dock den Grillparzerska trage- dien, och förmodl. äfven den Grafströmska öfver- sättningen, en sådan — och en sådan som D u tillräckligt documenterat Dig kunna prestera. — I Wien 1819, under detta styckes lysande period, såg jag det flera gånger uppföras, inför fullt hus och med lifligaste bifall. Action, decoration o. s. v. voro förträffliga; dock tror jag, att en hufvudsak- lig del af framgången bör tillräknas den ypperliga, skådespelarinnan M a d. S c h r öder s utomor- dentliga talent att recitera och declamera vers; maken dertill har jag aldrig hört. Klangfull och smidig röst, instinkt, studium, tact, — framför allt s j ä 1, — allt förenade sig till ett sådant helt, att jag tyckte mig höra och se sjelfva Pr o s o d i e n lifslefvande personificerad. Så, som en skön vers låter i Skaldens inre öra, men han sjelf sällan eller 1 Rydqvists Djurgården förr och nu, Stockholm 1833, medföljde hans brev av den 4/ 9 . Om detta arbete se Santesson, J. E. Rydqvist, s. 199 f. 
 
 
 
 
 — 32 — aldrig förmår framsäga den, — s å förnam jag den här från Fru Schröders läppar.' — Tack jem väl för Din utlofvade granskning af Sondens nya uppl. af Hammarsköld ! 2 Tvifvelsutan blir den grundl :re än Mellins, och i alla fall kan ett så vig- tigt arbete väl förtj ena behandlas af t v å grans- kare. Jag förmodar, att Du redan blifvit underrät- tad om Redactionens vid sista månads-samman- komsten fattade beslut, att betala Dig dubbelt honorarium för allt, hvad du i nyhets- väg från Stockholm meddelar oss och detta räknadt från d. 1 Juli till årets slut. Träda ej alltför många - 1 I brev av den 15/10 skickade Rydqvist en ganska kort artikel om Sappho-föreställningen på Kungl. Teatern i stället för den dagen förut skickade, som han vid närmare efterseende hade funnit vara ej fullt rättvis mot Grafströms översättning. Rec. infördes i SLFT 23/10. Rydqvists bedömning av föreställ- ningen är i det hela ej uppskattande. Av samma brev fram- går dock, att han egentligen ansåg den ha förtjänt en ännu negativare kritik. Av rädsla för att bli uppfattad som inspi- rerad av Beskow, den forne teaterdirektören, som ansågs vilja komma åt den nuvarande, dämpade han ned tonen. I SLFT 27 /n kom ännu en uppsats av Rydqvist om Grillparzers sorge- spel se s. 36. Jfr Santesson, J. E. Rydqvist, s. 137. Atterboms entusiastiska omdömen om mad. Schröder under vistelsen i Wien 1819 finnas i Minnen från Tyskland och Italien, 2, Örebro 1859, s. 553 f. 2 Rydqvists löfte att granska Sonäns Hammarsköld- utgåva meddelades i brevet den 14/10. 
 
 
 
 
 — 33 — Förenings-ledamöter och andra afnämare ifrån oss, så kommer detta beslut att vid nästa års bör- jan förnyas. — Huru som helst anteckning och prenumeration för nästa år må slå ut, ämna vi åt- minstone (i värsta fall) ännu ett år fortfara, och det med all möjlig ansträngning af våra krafter, att lemna den bästa litterära tidning vi förmå. Vill nationen ej ha någon Litteratur- Tidning, .så skall den sedan i fred och ro få vara utan, och vi vädja, hvad vårt försök angår, till framtidens dom. — För att kunna åstadkom- ma mera mångfald, rörlighet och ny- h e t, ämna vi då utgifva 1 1/2 ark i veckan; ett om. Onsdagarne, liksom nu, och ett halft om Lördagar- ne. Vore blott mängden af våra medarbetare mera nitisk och verksam! ! ! Jag har nu, alltsedan min återkomst från ös- tergöthland d. 3 Augusti, o af b r u t et arbetat för Litteratur-Föreningens båda tidskrifter, och ensam, i samråd med Tellbom, bestyrt Tidningens redaction. Jag smickrar mig med den förhoppning, att dessa bemödanden ej alldeles varit fruktlösa; ehuru de varit till stort men för fullbordandet af mitt philosophiska verk, hvars tryckning nu allt- sedan slutet af Maj månad måst hvila.' Ännu åter- står slutet af min recension öfver Leopold; sedan 1 Studier till philosophiens historia och system, tr. 1835. Sv. A lrad. Handl. fr. 1886. 55. 	 3* 
 
 
 
 
 — 34 — måste jag, på' begäran af Rudas vänner, beledsa- ga en i Örebro under tryck varande samling af hans poemer med ett litet företal.' Jag längtar oändl:t efter att få göra min bok färdig; vill Gud, skall väl tryckar-arbetet derpå efter 14 dagar åter begynna. Jag är så mycket mera förpligtad dertill, som jag (emot förmodan) erhållit ett ganska stort antal Subscribenter ; hvarom Palm- blad nyss underrättat mig. Gud gifve, att jag må kunna raska ifrån mig allt detta prosa- skrifveri till framåt Nyåret; för att sedan få full- borda redactionen af mina poetiska försök, — en vederqvickelse, hvarefter jag längtar, som hjorten efter friskt vatten. Och nu — lef väl! Posttimman slår. Helsn :r till Dig o. alla Vänner! Evigt Din Atterbom. P. S. Leopold skall väl aldrig hädanefter komma att göra någon Recensent synnerl:t be- svär. i Ändrat från enligt. 2 E. W. Ruda, Skaldestycken, med förord av Atterbom, utkom i Örebro 1834. 
 
 
 
 
 — 35 — Ups. d. 17 Nov. 33. besv. d. 26 d:o. Broder Rydqvist! Mycken tacksägelse för Din sista remiss! Din förträffl :a rec. öfver 8 a p p h o sättes alltredan, och inkommer i N :0 48; trol. rym- mes i samma Nummer jemväl Din interessanta ar- tikel om Molbechs Ordbo g, med sina till- börl :a1 taggar och hullingar för Vederbörande.' Vid Sappho-recensionen har jag tillåtit mig någ- ra f å och s m å ändringar, med hvilka jag ej tror Du skall bli missnöjd. De angå hufvudsakl. det historiska i begynnelsen; föröfrigt ett o. annat ställe, der jag tyckte Din mening ej vara n o g klar t uttryckt. Anmärkn :n vid Graf ströms Ändrat från vederbörl:a. Härmed åsyftas Svenska Akademien. I Rydqvists artikel framhålles den danska historiska och filologiska forsk- ningens försprång före den svenska alltsedan 1700-talet. En enda man — Molbech — har nu utfört, vad Svenska Akademien ej hunnit med på 50 år och »sannolikt aldrig hinner att verk- ställa; med mindre en verklig philolog uppsökes». Även skill- naden mellan den danska regeringens frikostighet och den svenskas oginhet i dyl. fall påpekas. Den som Rydqvist fram- förallt vill komma åt är Enberg, som fått Akademiens uppdrag att utarbeta en grammatik och som enligt Rydqvists mening ej var det ringaste filolog, jfr T. Höjer, Johan Erik Rydqvist och Heimdall, s. 371 f. 1 2 
 
 
 
 
 — 36 — vers har visserl. sin fulla rigtighet. 1 — I Din sista dramatiska artikel ha några stött sig öfver utlåtelsen, att »o n d s k a n -- måste vara grundad på bonhommi o. hjertlig- h e t».2 Äfven mig, vid manuscriptets genomläs- ning, förekom detta ställe oklart, ehuru jag gissa- de Din mening; men jag vågade ingen ändring, emedan jag ej sett eller läst stycket, o. således lät- teligen kunde ha ditsatt ett ännu mera opassande uttryck. — Din belåtenhet med min b e tänkl :a Leopolds-recension fägnar mig. När den ändtl. i N :o 49 hunnit slutas, o. Du kan 'öfverskåda det hela såsom helt, längtar jag efter Ditt total-om- döme. Mina härvarande vänner i allmänhet, och hela det unga Publicum, förklara mig lifl :t bi- fall. Endast ett par personer äro i viss mån miss- lynta, särdeles den ena — hvilka? kan Du lätt gissa.3 — Jag fruktar endast, att mången läsare 1 I brev av den 4/, skickade Rydqvist Sappho-recen- sionen. Anmärkningen mot den Grafströmska översättningens brister vid återgivandet av versens musikaliska element säger han sig gärna stryka, om »Atterbom såsom den mest musi- kaliske verskonstnär» ogillar den. Jfr s. 32. 2 Förklaras av Rydqvist i brevet den 26/„: ondska här = överilning, uppretat tillstånd. Uttalandet hade fällts om Hjortsberg i komedien Överraskningen av Contessa, SLFT 13 /11, 1833, sp. 735. 3 Atterbom syftar här i första hand på Hans Järta men även på Geijer, se P. D. A. Atterborns och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 260 (brev av Atterbom den 24/1i). 
 
 
 
 
 37 af annat slag skall finna min artikel för lång o. för 1 ä r d. Men 1) torde det ej vara obilligt, att af hela årgången 2 1/2 Nummer inrymmes åt Philo- sophi; 2) skall man vid slutet finna, att jag i sjelf- va verket recenserat Leopold hel o. hållen, eller samtl :a f e in banden 3) fanns i Redactionens gömma intet annat bidrag, som genom mit t blef undanträngdt, förr än Din Sappho ankom, för hvilken jag genast lemnar plats och 4) har jag gjort mitt yttersta, att philosophera så p l an t och 1 ä t t, som möjligt. Jag trotsar hvem som helst, att deruti kunna gå 1 ä n g r e. — Då jag icke kunde undslippa att åtaga mig denna Recension, har jag velat göra den så, att — i det närmaste — allt vidare recenserande af Leopold skall för alla tider bli öfverflödigt. 1 Var god och nämn till vår vän B e s k o w, h[vil]ken Du förmodl. snart råkar, att jag åter- sänder de ark af hans Resbeskrifning, som han skickat mig till genomläsning, med en vän a f F at s check, en Tysk Musicus, L a x, som re- 1 I Rydqvists brev av den 26f11 utlovas ett omdöme om Atterboms Leopold-recension. Rydqvist kallar Leopold »i sitt slag en utmärkt och kraftig personlighet» och har stor hög- aktning för hans intellektuella spänstighet trots ålderdom och blindhet. Rydqvist råder Atterbom att ge kritiken »en försonande upplösning». Brevet delvis tryckt av Warburg, s. 227. 
 
 
 
 
 38 ser härifrån till Stockholm nästa Onsdag. Lectu- ren är högst angenäm; men, öfverhopad af många göromål, har jag ej ännu hunnit or d e n t l :t studera alla arken. Haf äfven den godhet, att helsa Sonden och säga honom, att hans sist sända notiser skola med allraförsta användas. Rådgör dessutom med honom om, att dela Böt tiger s och R u n e- ber g s sist utgifna Qväden emellan Er, ifall ing- endera vill ensam åtaga sig dem.1 Det vore v ä 1, om ett par små recensioner — eller äfven längre — öfver dessa båda kunde komma i Tidningen innan årets slut; då vore väl intet under detta år utkommet phänomen af vigt i Svenska poesien förbigånget (En kort artikel öfver n y a u p p 1. af Stagnelius kommer ofördröjl.) Runebergs sista Dikter inneh :a onekl. åtskil- liga rätt vackra stycken, af mycken n a t u r-b a s- tanthet o. natur-friskhet — och för dem bör man göra honom rättvisa, ehuru han upp- Rydqvist finner det i sitt svarsbrev av den 26/1, vara bäst, att den överseende och foglige Sonden tog recensionen av Böttiger och han själv »som har litet mer skinn på näsan, Runeberg, hvilken man får tilltala med mera allvar». I följande brev av den 3/12 meddelar han, att Sonden ej vill åtaga sig uppdraget, »derföre att våra unga poeter äro något anspråks- fulla, och vänta sig rikare loford, än han på samvete kan ge dem. Detta är ock orsaken, hvarföre jag såg helst att äfven slippa.» 
 
 
 
 
 — 39 — fört sig som en hundsfott emot oss. — J a g har ej tid — alltsedan d. 1 Aug. har jag nu arbetat för Litt. Fören :n, och ifrån d. 1 Dec. vill jag e n- d a s t lefva för min bok (hvars tryckning under hela tiden måst hvila) tills den blir färdig. Evigt Din Atterbom. Lings As ar recenserar Geijer, vid nästa års början.' Ups. d. 15 Dee. 33. Broder Rydqvist ! Du är, liksom »gubben Noach», en heder s- m a n. Din correction till underrätt :n om H a r- mon. Sällskapet kom i går just i gref- vens t i d, och fråntog mig det bekymmer, hvari jag i anledning af artikelns slut befann mig; ty jag anade, att det, som der sades skola sk e, redan var sked t.2 Sättarn hade redan avan- början i sista sidans marginal. Jfr s. 48. Lings Ändringen gällde en uppgift om utförandet av J. S. Bachs motett Ich Lasse Dich nicht i Harmoniska Sällskapet (SLFT 184 2 1833, sp. 816). — 2 
 
 
 
 
 40 — cerat inemot slutet. — Ytterligare tack för den snart ankommande, och hjertl. välkomna re- censionen öfver Runeberg!' — Slutl. ännu en tacksägelse för Din artikel om den cyniska fransyska piesen, hvilken skulle ha fått sin plats redan i N :0 51 (nu kommer den först i N :o 52), om icke (m irabile diet u!) min hustru först i dag upptäckt bland mina papper det bref, som innehöll 'den.' Sannolikt har man postdagen d. 4 Dec. i min frånvaro lagt in det på mitt skrif- bord (hvarest det sedan betäckts af papper), , och glömt underrätta mig derom. För Molbechs D i a 1. L e x. finner jag sannolikt ej flere prae- numeranter, än mig, Ak. Bibliotheket och måhända Geijer.' — Att Du längtar få vara i fred för re- censions-författande, undrar jag ej ; samma öns- kan har jag länge haft. Glöm dock ej Ditt löfte angående Sondens nya upplaga af Ha m- mar sk ölds Sv. Vitt; ty hvem skall eljest anmäla den? M e 11 i n har väl talat deroln; men Införd i SLFT ih 1834 jfr s. 000. I SLFT if, 1834 inflöt Rydqvists notis om pjäsen Trettio år af en spelares leinad av Ducange och Dinaux, som sedan premiären den 25/11 1833 getts på teatern i Operahuset. Uttrycket cyniska finnes i Rydqvists brev av den 3/33 1833, där han säger, att pjäsen »genom sin cynicism och vidrighet fört] enar en särskild epistel». 3 Rydqvist hade den 3/12 skickat subskriptionslistan. till Atterbom. 2 
 
 
 
 
 — 41 — det blir visst aldrig af — och blir det af, så fruk- tar jag att det sker på siad. — Hvad Sonden sä- ger om B ö t t i g e r, är nog sanni, tyvärr ! Just derföre vill också h ä r ingen åtaga sig hans Dik- ter, utom Fahlcrantz — men som jag fruktar blir in e r a skarp, än billigt. — Palmblad och Hagberg tänka för närvarande ej på annat, än grekiska öfversättningar och specimina. Törneros skrifver nu omsider på en philologisk recension; Bergfalk på en historisk (öfver Geijers Sv. Folkets historia, hvaröfver Gumaelius lo f va de skicka oss en granskning till den 15 sist 1. J anuarii !!!) Geijer sjelf på en ästhetisk, öfver Lings Asar. För öfrigt ha vi, hela hösten igenom, blifvit afspisade med löften; t. ex. af Lector Järta, som på sitt hedersord lofvade skicka tre historiska re- censioner till d. 15 October ; af D :r Hartman, som sagt, att hans recension öfver Agards Botanik skulle i hvar vecka komma o. is. v.* Hade min Rec. öfver Leopold ej blifvit längre, än jag ville, så, hade Tidningen rentaf stannat. Hvad denna re- cension angår, så inser jag nu, sedan den ligger såsom ett helt framför mig, att innehållet af N :o 46 och N :o 47 hade kunnat och bort sammandra- * Så lofvade ock Grafström sjelf- mant, att recensera Din Djurgårdsbok; jo vackert ! 
 
 
 
 
 — 42 — gas till en enda Nummer, och att tonen i N :o 47 på ett par ställen bort vara mildare. Men nå- got menskl :t kan lätt hända en, under en artikel af denna längd, hvilken jag nödgats skrifva c u r- r e n t e c a 1 a m o, under mångahanda embets- manna-afbrott, och icke alltid i en gynnande sin- nesstämning. — Hafva mellertid de sista N :rna varit för många läsare nog entonigt philosophiska, så blir N:o 51 ett opus non minus va- rium, quam ipsa natura; jag tror der talas om 20 böcker i åtskilliga ämnen. — Har ej Arwidsson lust att recensera något? — Öfver Stagnelii Skrifter (nya upplagan) kommer jag innan kort att säga några ord. När jag en gång får tid, skall jag öfver den mannen skrifva en hel artikel.' — E. A. Schröder och P. W. A f z e 1 i u ,s 2 biträda nu flitigt med bidrag till feuilletonen. Der insätter jag med första några ord om nya arbeten af den outtröttl :e Molbec h, som han nyl. skickat mig. — Det i N :o 50 ut- lofvade Bihanget, om Leopolds afhandling mot Schelling, hinner ej tryckas till utdelning med näst a Nummer.3 Det består till det mesta af 29 1 Atterboms tankar härpå togo form i en art. i SLFT /, och 12/ 9 1834. 2 Per Wilhelm von Afzelius, bibliotekarie vid Uppsala universitetsbibliotek. 3 Bihang till SLFT 1833, nx) 15, 16. 
 
 
 
 
 — 43 — anmärkn :r, dem jag slöt ut, på det att recensio- nen ej skulle öfverskrida äfven den sista Num- men. — Jag har der gjort en mot Leopold ganska, höflig ingress; men har vid slutet ej kunnat und- gå, att hänvisa på den t o n, hvilken h a n till- låtit sig i sina sista ästhetiska stridskrifter ; hvil- ka, märkvärdigt nog, äro till sitt nuvarande skick redigerade under hans allr as e d n as t e lef- nadsår. Stridskrifter mot Schelling är der- emot skrifven flera år för e hans blindhet. Evigt Din Atterbom. Ups. Juldagen 1833. besv. d. 27 Dec. Bäste Broder ! Tusen tack för Din artikel om Sv. Akademiens sista Sammankomst! Den synes mig vara så lämplig och i hvarje hänsigt svarande mot sitt ändamål, att jag visst ej skulle dervid till- låta mig någon ändring, — äfven om Du ej hade yttrat någon önskan om' bevarandet af dess oför- Härefter cless överstruket. 
 
 
 
 
 -- 44 — ändrade beskaffenhet. Men — nu kommer en led- sam omständighet. Menar Du med »plats före årets slut» en plats i nyss slutade årgångs sist a Nummer (hvilket jag fruktar), så är detta all- deles ogörligt; den trycktes redan i går, och har vid denna tiden sannolikt inträffat i Stockholm. Du har då, troligen, antingen missräknat Dig om Numrornas antal, eller ock om dagen för deras utgifvande h ä r, som alltid är Onsdage n. För att kunna utdelas här på Onsdagsförmid- dagen och tillika samma dag skickas till Stock- holm, måste de vara tryckta redan på Tisdags- aftnarna. — Menar Du deremot i allmänhet ett in- förande genas t, så att artikeln kommer in i N :o 11 för 1834, hvilken redan är under sättning, och utbekommes i Stockholm d. 2 Januari: så fin- nes deremot ej den minsta svårighet. Låt mig med omgående post veta, om Du, i fall Din mening va- rit den förr a, tycker Dig böra ha någonting i Din artikel förändradt. Visst är det förtretligt, att Sv. Ak :n då förmodl. bekommer försprånget med relationen i sin Tidning; men gör Franzén. ej sjelfva denna relation till en afhandling, så sy- nes mig Din artikel gälla, i hvad som är hufvud- saken (neml. Ditt yttrande om hans apologetik), 1 Härefter af överstruket. 
 
 
 
 
 — 45 — lika mycket som förut.' — Högst förargligt, och i oräknel :a afseenden för Tidningen menl :t, är, att vi ej kunna utgifva t v å Numror i vecka n. Ingenting vore lättare, om ej pluraliteten af så- kallade Medarbetare vore sådana nöt, som de äro. De äga klippans orörlighet, —och emot denna strandar slutl :n (måhända snart nog) hela Förenings-företaget. Mellertid skall det dock å t- mins t o n e under nästa år fortsättas, och det med all möjlig drift å de få verksamma per- sonernas sida. Palmblad oeh jag hafva ä n d å yrkat på två N :r i veckan (ett ark och ett half- ark) för nästa år. Men — N :o 1 af nästa årgång kommer att öppnas af Din R u n e b e r g. Jag hade velat sätta några ord om 2dra upplagan af Stagnelius i spetsen, icke för min, 1 24 Infördes i SLFT 1/1 1834. Rydqvist hade i brevet den / 12 begärt, att artikeln skulle införas »före årets slut, och innan Ak:s program inkommer i Post- och Inr. Tidn.». Han bad bestämt, att artikeln måtte införas oförändrad, då änd- ringar, som gjordes av en vid sammankomsten ej närvarande, lätt kunde leda till misshälligheter. Rydqvist väntade sig »säkert i alla fall en obehaglig tete å tete med Franzen, som är ytterst ömtålig och detta mer om Akad., än om sig sjelf Men, som Du vet, tar han i disputer ej reson, och om han ock en annan gång är oändligen god och älskvärd, får man dock utstå många bitterheter, om man vill motsäga honom.» Ryd- qvists kommentarer i Litteraturföreningens tidning till Franzens tal om »Vitterheten under Gustaf III:s tid» äro ganska elaka. 
 
 
 
 
 — 46 utan för poeternas skull. Men ett utlofvadt företal till Rudas Dikter, hvilket jag i förgår afsände till Örebro, borttog hela förra veckan. Ef- ter Din rec. öfeer Runeberg kommer en theologisk (icke lång) recension af Wieselgr e n, o. der- efter åtskilligt småplock.' Bland annat Dina Trettio År etc., hvilka, till min ledsnad, ej fingo rum i N :o 52, emedan den (eljest interes- santa) philologiska recensionen af Törneros fyll- de det mesta af Nummern. Helsa Beskow hjertl! — A propos : Wieselgren har skic- kat hit en anmälan af ett nytt poetiskt häfte af Ass ar L i n d e b 1 a d, men hvilken egentl. är en apologi för denne mot Dig. 2 Den är lyckligtvis ej lång, och vi skola väl snart införa den, för opartiskhetens skull; jag befarar, på Dina, vägnar, allsicke, att den i mångens ögon skall sy- nas vederläggande. Lycka till god fortsättning af Julen, o. ännu 1 Wieselgrens recension av J. J. Thomaeus' båda böcker Jesus af Nazareth, Kristianstad 1831, och Frågor till Nattvards- barnen rärande Christendomens läror och historia, Ystad 1832, infördes i SLFT 1/ 1 1834, sp. 6. 2 I SLET 22/1 1834. Den 27/12 1833 svarade Rydqvist: »Wieselgren må gerna skrifva, hvad han vill; det qvittar mig alldeles lika. Hvar och en må tänka och skrifva om mig hvad han vill; så gör jag om andra, och dermed är det qvitt». 
 
 
 
 
 — 47 — bättre Nyår!!! Tellbom skickar Dig troligen pen- ningar med nästa post. Alltid Din tillgifnaste Atterbom. Ups. d. 2 Mars 34. besv. d. 7 d:o Broder Rydqvist! Har Du ämnat recensera Beskow's Minne s- teckning öfver Stjernstolpe? Det förekommer mig, som hade Du någongång skrifvit till mig derom. 1 I annat fall skall jag väl vidta- la Palmblad (som nu lyktat sina grekiska specimi- na och ämnar gripa recensent-pennan), att säga några ord öfver denna lilla trefliga bok. En re- cension öfver B:s Vandrings-minnen, för- fattad af P. Afzelius, kommer i N :rna 12 och 13. 2 Geijer öfver — In a kort få Du se c. a 1 Rydqvist hade skrivit om sin granskning av manu- skriptet till Beskows bok om Stjernstolpe i brev till Atterbom av den 4/ 9 1833. Hans recension infördes i SLFT 16/4 1834. 2 SLFT 19/3 och 26/3 1834, jfr Atterboms brev till Beskow den 5 / 2 1834 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 262). 
 
 
 
 
 — 48 — Lings A s a r, och en af Bergfalk öfver Geijers Sv. Folkets Historia.' Kommer Din öfver Ham- marsköld snart? Efter en månad skall Du erhålla en bestämd uppgift om Föreningens nuvarande financiella ställning, och våra utsigter för nästa år. För inne- varande år tror jag mig kunna garantera, att honorarierna ej undergå någon förminskning. Ännu synas våra saker ej stå illa. Blott ts t ö r- r e concurrens och flit af Medarbe- tare!!! Men detta är infandum renovare dolorem. Alltid Din trofaste Atterbom. Vi speculera nu här starkt på inrättande af ett K onst-Museu m. Nästa Lördag förekom- mer väl saken till discussion få se, om den ä s t h e t i s k a sectionen af Consistorium kan seg- ra.2 — Jag har nu ändtl. återbörjat arbetet med 1 Tanken på en rec. av Lings Asar slog Geijer ur hågen, se hans brev till Ling den 30/, 1834 (Erik Gustaf Geijer, Samlade skrifter, 13, Utg. av J. Landquist, Stockholm 1931, s. 641). Bergfalks recension infördes i Skandia bd 4: 2, s. 313. 3 2 Se även Atterboms brev till Beskow den 9/ 1834 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 269). Efter bibliotekets flyttning till Carolina inrättades översta våningen 
 
 
 
 
 — 49 — mitt i sju månader ad acta lagda philoso- phiska verk. —. Ups. d. 23 Mars 1834. d. 28 d :a Broder! Mycken tack för Din Hammarsköldska Re- cension, hvilken jag med uppmärksamhet och stort nöje genomläst.' Jag finner deri, hvad stridsfrå- gan mellan den forn-akademiska och den nyare vit- terheten angår, ingenting från mina egna tankar afvikande. Enhvar, som uppmärksamt och för- domsfritt läst min recension öfver Leopold, bör kunna inse, att j a g inrymt honom precist lika mycken och samma slags för- i Gustavianum till museum för universitetets samlingar, se C. J. Bergman, Upsala och dess nejder, Jönköping 1842, s. 118. 234 30/4 1 Rydqvists Hammarsköld-recension i SLT'T 7/5 1834. Jfr Santesson, J. E. Rydqvist, s. 144 ff. I brev till och Atterbom av den 18/ 3 1834 klargör Rydqvist, i vilken anda han har bedömt Hammarsköld. Hans redogörelse vittnar om den djupa strävan efter en objektiv syn, som besjälade Rydqvist. På visst sätt hör hans recension ihop med Atterboms Leopold- recension. Det framgår, att Rydqvist tänkte sig den som ett svar från neutralt håll, från en person, som hade goda personliga förbindelser med båda lägren — Wallmark och Enberg möjligen undantagna, såsom Rydqvist själv framhåller. Sv. Akad. Havd'. fr. 1886. 55. 	 4* 
 
 
 
 
 — 50 — tjenst, som Du. Skillnaden är blott den, att då jag inskränkt mig till att vara billig (enl :t m i n öfvertygelse), men dervid understundom ej myc- ket skrädt uttrycken, har Du tillika bemödat Dig att synas vara det — och Du har, i Din lit- terära ställning, gjort fullkomligt rätt deri. M i g låg det om hjertat, att tala på ett sätt, som en gång för alla skulle göra slut på det mångåriga, dumma prat, att jag uppoffrat mina fordna öfver- tygelser af feghet och lycksökeri, att jag gjort af- bön hos Leopold, att jag co urtiserat , Sv. Akade- mien för att omsider bli dess ledamot o. s. v. Man må säga om mig hvad man vill, blott ej att jag någonsin varit otrogen hvad jag anser för Sannt, — allraminst af en så lumpen ärelystnad. Blott e n punkt kan jag nu påminna mig, der jag med Dig tänker olika : det är om V a l e r i u s. Hafva Hammarsköld och jag (fordomdags) talat för i 11 a om honom, så tyckes Du vara i det mot- satta fallet. Men kanhända har jag orätt, och den- na sak är föröfrigt af ringa betydenhet. Att Din rec. införes oförändrad, förstås af sig sjelft.1 — Dina anmärkta tryckfel har jag i dag lemnat till Tellbom (som besörjer correctur-läs- . 1 Rydqvist hade i brevet den 18/ 3 understrukit, att då recensionen behandlade »flera kinkiga punkter» och han ogärna ville såra någon i onödan, den måtte införas oförändrad. Signaturen, ej redaktionen, finge ju stå för formuleringen. 
 
 
 
 
 — 51 ringen). Han förundrade sig huru han kunnat låta de »hektiska arbeten a» passera, men klagade öfver manuscriptets svårläslighet.' — Tack för Stjernstolpe Evigt Din Atterbom. En re censiuncul a öfver Leopolds s j e t- t e del har jag ,ej längesedan (skrifvit. 3 Jag und- rar, om man äfven d e r skall finna stötestenar. Ups. d. 30 Mars 34. besv. d. 21 Apr. Gode Broder! Jag hinner i dag ej mer, än tacka Dig för Ditt sista bref och recensionen öfver den lilla interes- 1 I Rydqvists notis om Harmoniska Sällskapets fram- förande av Spohrs oratorium »Die letzten Dinge» (SLFT 19/ 3 1834) står »hek i a b n stäl för »hek i a n se brev av Rydqvist den 21/3 1834. 2 Rydqvists recension av J. M. Stjernstolpes Efterlem- flade skrifter, utg. av v. Beskow, stod att läsa i SLFT 16/ 4 J. E. Rydqvist, s. 142 ff. 1834, jfr Santes o 3 Har tydligen ej publicerats. 
 
 
 
 
 — 52 — santa Kr ausiska boken,' samt skicka, på be- gäran, de sista om materialen etc. handlande bladen af recensionen öfver Hammarsköld. 2 Du behöfver allsicke förkorta den; blir den något längre, så kan sådant, vid en s å vigtig bok, ej lända Tidningen till förebråelse. — Efter som Föreningens financer nu stå, •synas dess Tidskrif- ter kunna fortsättas äfven för nästa år. Att honor ar i e r n a för detta året bli oförmins- kade, är numera afgjordt. — Hade Du,' Beskow eller någon annan vän en artikel att sända för nästa häfte af S k a n d i a, så vore det väl. — Eklun d, som öfversatt F r. Schleg els Philosophie des Lebens, och Haeg g- st rö m, som utgifver den på sitt förlag, hafva enträget ansatt mig och ändtligen aftvungit mig ett F ör et al till denna bok. Uppdraget är så- dant, att jag ej med heder och godt samvete kan säga nej, utan måste endera dagen gripa mig an dermed ; men bra olägligt faller det sig för mig nu, sedan jag åter kommit in i mitt större verk, Rydqvist recenserade F. S. Silverstolpes 1833 anonymt utgivna biografi över J. M. Kraus i SLFT 30/ 4 1834, jfr Santes- son, J. E. Rydqvist, s. 147 f. 2 Syftar på Rydqvists begäran i brev, dat. långfredagen [28/ 31 1834, att Atterbom skulle skicka tillbaka »de blad af Hammarsköldska recensionen, som angå materialen, upp- gifter och detaljer» i och för komplettering. 3 Härefter eller överstruket. 
 
 
 
 
 — 53 — att ånyo deraf rån bortstjäla åtminstone en åtta dagar.' -- A propos häraf, så är det besynnerligt, att Rudas Dikter, till hvilka jag likaledes skrif- vit Företal, och som längesedan äro utgifna från tryckeriet i Örebro, ännu hvarken ankommit till Stockholm eller Upsala. 2 Tuus Atterbom. Kan Du ej komma till oss i Pingst? Upsala d. 16 Apr. 1834. be sv. d. 21 d:o Gode Broder ! Nu sättes på Din Hammarsköldska Rec. med full fart ; i N :o 17 kommer en stor del deraf. Den kunde ej förr börjas; ty, af skäl som äro Dig nogsamt bekanta, var det vigtigt att få den F a h 1- crantziska rec:n öfeer Bergqvists bok , 1 E. A. Schröder recenserade F. v. Schlegels Likets Philosophi, översatt av j. Ekelund och med företal av Atter- bom, Stockholm, Haeggström, 1834, i SLET 21/1, 1835 . 2 Jfr s. 34, 11/ 2 28/1 oc h 
 
 
 
 
 — 54 — snart införd och fullbordad.' Men var nu god, och skicka, om möjligt är, med nästa post eller nästa diligence slutet af Ditt kritiska opus, hvil- ket jag, för längre tid sedan, på begäran öfver- sände. Eljest måste vi i N :o 18 sätta något annat. Du nämnde engång, ibland de umgängsvän- ner som verkade polemiskt irriterande på Ham- marsköld, äfven A f z e 1 i u s.2 Men honom gjorde Du orätt. Jag har kännt honom sedan 1810, och alltid funnit honom lika fredälskande, som i allmänhet godsint och gladlynt. Har jag någongång återsändt en från Dig undfången Molbechsk Subscriptions-lista? eller månne den ännu ligger qvar hos mig?' Din Atterbom. 1 I SFLT 5/ 3 1834 började en recension, undertecknad. —st— (d. v. s. C. J. Boström), av Bengt Jacobsson Berg- qvists Förnuft och Uppenbarelse (Lund 1833) och avslutades 12 /.. Den 5 /8 meddelade redaktionen, att ännu en recension av detta arbete var att förvänta. Fahlerantz' artikel började den 2/ 4, fortsatte den 9/ 4 och avslutades den 16 /4. 2 Med all sannolikhet Arvid August Afzelius. 3 Jfr s. 40, 
 
 
 
 
 — 55 — Upsala d. 27 Maj 1835. Besv. d. 9 Juni Broder Rydqvist! Jag har i dessa dagar hört af den älskvärde hedersmannen Professor Fries, hvilken nu, såsom Du vet, är bland oss bosatt, att en ästhetisk pro- fession äfven i Lund är på fullt allvar beslutad att innan kort tillsättas. Du, såsom vistande i ome- delbarare närhet intill sjelfva Canzlers-Trimurti (der H. K. H. är Brahma, Tannström Vischnu och Fredenstam förmodl. Schiva1), kan lätteligen från sjelfva källan inhämta tillförlit'. upplysning- ar härom. 1 fall saken förhåller sig så, som Fries menar : skulle Du icke ha lust, att intaga den läro- stol vid det södra svenska universitetet, som jag lär komma att bekläda vid det norra? Har en tan- ke ditåt aldrig hos Dig upprunnit? Mig synes, att 1 I den indiska treenigheten (sanskr. trimurti av tri, btre›, och murti, *kropp) företrädde Schiva döden och för- gängelsen. Elakheter om kanslerssekreterare Johan Julius Fredenstam finner man även på andra ställen i Atterboms brevväxling, se brev till v. Beskow den 25/ 2 1824 och 2/5 1830 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 24 och 161 f.). Hans Arta tycks ha haft samma uppfattning om Fredenstam att döma av en sarkasm i ett brev till v. Beskow den 16/5 1826 (Hans Järtas och B. v. Beskows brevväxling, 2, SAH 40, 1930, s. 53). 
 
 
 
 
 — 56 — Din ställning såsom Professor borde kunna bli sjelfständigare och åtminstone derige- n o m angenämare, än Din ställning såsom Stock- holmsk Bibliotheks-Amanuens är — med den njug- gaste lön, och inga utsigter till större. Wallmark kan lefva länge än, och sedan står ju Arwidsson ho- nom närmast? I Lund finge Du 800 å 1,000 Rdr Banco genas t, och sedan, i tour, 250, ända till 300 tunnor. Om jag icke hört alltför vilse, är det Lundensiska Löne-väsendet nu ställdt på en så- dan avancements-fot. — Men, säger Du kanhända, jag är icke Magister; hur skall jag kunna söka? Härpå kan svaras: flera exempel gifvas, i alla Fa- culteter, att män blifvit Professorer utan att vara Magistrar, såsnart de genom offentliga litterära förtjenster documenterat sig till en sådan plats. Jag tror, att om Vederbörande äro Dig bevågna, skulle denna omständighet ej göra något oöfver- vinnligt hinder. Du har ju dessutom tagit den ju- ridico-philosophiska examen, och är tillika (om jag rätt minnes) Juris Candidat. — Men, säger Du till- äfventyrs, Lund är ett så fanners tråkigt näste. Häremot har jag väl ingenting direct att invända; men lägg på sinnet n o n, si male nun c, e t olim sic er it; äfven der måste väl en bättre tid gry (ty det egentl. tråkiga består der i det oaflåtl. inbördes grälet och kifvet), och en 
 
 
 
 
 — 57 — stark motvigt ligger i grannskapet med Köpen- hamn, — en oändl. interessantare, lärorikare, tref- ligare hufvudstad hufvudstad än Stockholm. — Nog af : tag saken i öfvervägande Kl. har slagit 7— Mera härnäst ! Din Atterbom Upsala d. 20 Mars 1836. Bäste Broder! Mångfaldiga hjertinnerl :a tacksägelser för Recensionen öfver Wieselgren. Den är med stor flit och omhugsan utarbetad, och synes mig skola göra så väl Dig, som vår Tidning, mycken ära. Visserl. blir W. ganska misslynt; men den verk- ligt genialiske mannen, som borde kunna göra nå- got bättre, om han allvarl:t beslöte att arbeta mindre i fläng och tillika med mindre anspråk på ut om or dentlighe t, bör ock besinna, hur 1 I sitt svarsbrev av den 9/ 6 diskuterar Rydqvist på sitt klara och objektiva sätt för- och nackdelar med en ev. befordran till professor i estetik i Lund. Tonen i brevet röjer ganska stor tveksamhet inför ändringen av levnadsbana, Brevet är delvis tryckt av Warburg, s. 231, 
 
 
 
 
 58 oändl:t misslynt han gör mången annan, som vill begagna hans forskningar och upptäckter till förutsättningar och hjelpreda för e g n a. Det går tvifvelsutan lätt, att på sådant vis, i stor hast, sammanskrifva stora, och till och med skimrande, böcker; men hvartill gagna de? Jag skall inskärpa hos Fören :s Secreterare, att han läser correcturet noggrannt ; 1 om jag möj- ligtvis2 kan få tid, iskall jag ;sjelf läsa ett. Sanno- likt kommer Din artikel att börja N :o 14. Vid dess ankomst var en uppsats af E. A. Schröder, 0 m Nord-Amerikanska Litteraturen, 3 redan bö j i N :o 12 — ch Pr f. Knös a be- gärt N :o 13 för en recension öfver Thomanders Öfversättning af Nya Testamentet.' — Har Du ej I SLFT nr 14, 6/4 och nr 16, 20 / 4 1836. Denna recension hade kostat Rydqvist »både möda och hufvudbråk>> skrev han i brev av den 8-15 mars 1836. Brevet skrevs den 8, men Rydqvist dröjde en vecka med att skicka det för att än en gång kunna nagelfara sin granskning. Han sade sig ha strävat efter att vara oerhört noggrann vid citering o. d., just därför att han i detta avseende anmärkt på Wieselgren. Y brevet inskärp- tes, att det var av största vikt, att korrekturläsningen sköttes perfekt. Om Wieselgren-recensionen se Santesson, J. E. Ryd- qvist, s. 162 ff. 2 icke annat överstruket och jag möjligtvis skrivet över raden. 3 E. A. Schröders osignerade recension ingick i nr 12 -14. 4 I nr 13, 393, nr 18, 4/5, och nr 19, 195, undert. A. E. K. 1 
 
 
 
 
 — 59 — lust att säga några ord om Bonnierska samlingen af Svenska Klassiker? eller om Sandströmska tolk- ningen af Tusen o. en Natt ?' Du behöfde väl icke på någondera nedlägga mycken tid o. möda. Kanske har Du undrat, hvarföre sista häftet af Skandia f. 1835 ännu ej synts till. Orsaken är, att Törneros der skrifver på en philologisk afhandling in inf initu m. Interessant blir den tvifvelsutan — men den har svårt att få slut. 2 I öfvermorgon skall jag, vill Gud, in- troduceras i mitt nya ästhetiska läro-ämbete, efter ett svenskt Programm (af Grubbe), med ett Tal om rätta betydelsen af Ästhetik, Vit terhet och modern Vitterhet, betraktade såsom föremål för aka- demisk undervisning. Evigt din P D A Atterborn. Min första föreläsnings-curs kommer att be- handla Vitterhetens, och företrädes- vis Poesiens, Historia. Ingendera recensionen blev skriven. Härmed åsyftas Törneros' avhandling Blick på den latinska språklärans behandling i närvarande tid, tr. i Skandia 6; 2 (1835). 2 
 
 
 
 
 — 60 — Ups. d. 24 Apr. 1836. besv. d. 29. Broder Rydqvist! Stor tacksägelse på mina o. alla härvarande vänners vägnar för Din sista Recension. Den gör så väl Dig, som Litt. Tidningen, mycken' heder. Första correcturet på båda Numrorna läste jag sjelf, och hoppas, att inga fel, åtminst. af betyden- het, skola vara till finnandes. — Jag är nyfiken, att se, hvad parti W. 2 kommer att taga. Det för- nuftigaste vore, att lägga Dina varningar och råd på sinnet, till framtida efterföljd. Jag önskar Dig af hjertat lycka till Din stun- dande utländska resa. Detta ypperl :a util e- dul c i för Dig sjelf kommer att för fädernes- landet — jag är viss derpå medföra mycken båtnad. Gud gifve, att Törneros blefve så förstån- dig, att han gjorde Dig sellskap. I annat fall se hans vänner ingen räddning för hans helsa, hans lynne, hans lif. Kommer han sig ej åstad n u, så sker det troligen aldrig. Alltid Din trofaste Atterbom. 1 2 st[or] Överstruket. Wieselgren. 
 
 
 
 
 — 61 — Mina ästhet. föreläsn:r äro nu i full gång, och ha ett talrikt Auditorium. — Få vi ej se Dig något i Upsala, före Din stora resa? Upsala d. 8 Maj 1836. besv. d. 14 juni. Bäste Broder! Det fägnar mig, att Du blef nöjd med min correctur-åtgärd. Jag hade tyvärr ej tid, att sjelf läsa fler correcturer än det första. Jag jemnförde då noga med Ditt manuscript, men der voro, nå,- gongång, små ouppmärksamheter' 	 t. ex. vid bruket af anförnings-tecken 	 — som jag, icke ägande c o r p u s d e 1 i c t i (boken) tillhands, måste' låta qvarstå. — Huru W-n upptagit Din. granskning, derom ha vi här ännu ej hört det ring- aste. Troligen få vi dock snart förspörja det. Ännu har Litt. För, ej fixerat honorarii-be- loppet för innevarande år ; det kommer att ske i slutet af denna månad. I allmänh. blir det väl nå- got mindre, än det varit hittills dock håller jag 1 2 Ändrat från inadvert[enser]. ej vågade överstruket och måste skrivet över raden. 
 
 
 
 
 — 62 sannolikt, att man till Medarbetarne utom Uni- versitetet betalar detsamma, som förut — och till D i g tvifvelsutan allrahelst. Allmän sammankomst hålles ej före sista Thorsdagen i denna månad; men Ledamöterne öfverhufvud tyckas vara af den mening jag nyss nämnt. Jag tror sål., att Du kan tryggt skicka Ditt manuscript, när som helst. Det blir för Skandia och oss alla välkommet. Jag har hört Geijer tala derom med ganska deciderade lof- ord — och emedan han hittills just icke varit bland, de Dig allra-bevågnaste, så bevisar detta så myc- ket mer för skriftens värde.' Du har blifvit gement hutlad af både Stats- Tidning och andra. Mellertid kunde Ditt af sked från Statstidnen måhända medföra några förde- lar för Litt. Tidningen. — Med Föreningen och dess I sitt brev av den 29/ 4 hade Rydqvist redogjort för sina ekonomiska svårigheter särskilt inför den utländska resan, då han måste avstå halva årslönen från Kungl. Biblioteket och dessutom blivit lurad vid beräkningen av honorar för sina bidrag till Statstidningen för första kvartalet 1836. Han hade samtidigt hört sig för om han kunde få »samma hederliga honorarium» som förut av Litteraturföreningen, nämligen 30 rdr arket för den artikel, som skulle inflyta i Skandia. Härmed åsyftade han avhandlingen Nordens äldsta skådespel, tr. i Skandia 7: 2 och belönad med Vitterhets-, historie- och an- tikvitetsakademiens högsta pris 1836. Om denna avhandling se Santesson, J. E. Rydqvist, s. 214 ff. Geijer var en av de av Vitterhetsakademien utsedda granskarna. 1 
 
 
 
 
 — 63 — tidskrifter förhåller det sig i oeconomiskt afseen- de så, att antalet af Pränumeranter har stigit, men antalet af Ledamöter aftagit ; och stigandet å ena, sidan är ännu ej nog starkt, att fullt uppväga af- tagandet å den andra. I landsorterna har man öf- verhufvud varit oss trognast ; den största affäl- ligheten har försports i Stockholm. Afgjordt sy- nes vara, att ännu kan i Sverige, f ör l ä n g r e tid, intet egentligen litterärt tidskrifts- företag bära sig, utan offentligt understöd. Detta är i sjelfva verket så mycket mindre underligt, som de till och med i Tyskland, England, Frank- rike behöfva slikt bistånd (Berliner Jahrb. f. wis- sensch. Kritik, Wiener Jahrb :r, .Götting. Anzei- gen, Quarterly Review, Journal des Savans m. fl.). Men d e r erhålla de det. Sv. Akad. har mot Dig visat sig förnuftig och liberal. Vänta ej på Törneros! Det ser nu ut, som skulle hans vänner ej förmå honom att röra sig ur fläcken — d. v. s. åtminst. icke utom Uplands och Södermanlands gränsor. Han är en sjelfspilling af egen art. Jag reser nu på morgonen ut till Stening e, den bekanta, 3 1/2 mil härifrån belägna Fersiska Sätesgården, för att der — sannolikt — hyra en för sommaren utbjuden bostad. Jag hoppas, att 
 
 
 
 
 — 64 — kunna der, boende och kringvandrande från mor- gon till afton i en park, hvars skönhet prisas af alla (jag har aldrig sett den), fullborda redactio- nen af mina Poet. Skrifters första band. — Dröjer Du framåt sommaren med Din afresa, så besök mig der ! Flyttar jag dit — och det gör jag troligt- vis — så sker det redan i första dagarne af Juni. Argus lär ha i en lång ramsa, på sitt maner, utöst ovett mot Upsala philosopher i all- mänhet och mig enkanner1.1 Emedan inom Upsala blott ett enda ex. af Argus finnes, och detta icke på Läsesällskapet, utan på Gillet, så är detta ut- fall här så godt som obekant, och jag har ej haft tid att sjelf deraf taga någon kännedom. Lef väl, bäste Broder! Alltid Din tillgifnaste Atterbom. 1 I Nya Argus 30/ 3 riktades ett angrepp mot Atterbom, och detta fortsatte under april ( 2/4, 6/ 4, 9/4, 13/4, 20/4 och 23/4). I förbifarten fingo även Grubbe, E. A. Schröder och Böttiger hugg — den senare i nr:et den 23/4, där hans brev från Paris, införda i Statstidningen, avhånas. Om dessa brev, ursprung- ligen ställda till Beskow, se P. Fröberg, Skalden Böttiger, Stockholm 1943, s. 129, 287. 
 
 
 
 
 65 — Steninge d. 17 Aug. 1836. besv. d. 19. Broder Rydqvist ! Här har Du några introductions-lappar, hvil- ka jag hoppas skola bereda Dig åtskilligt nöje.' Hos den beskedlige Flor ello i G reifswald (Thorilds måg) är Du tillräckl :t recommenderad genom att vara Svensk Litteratör. Helsa ho- nom från mig hjertl :t. — Af Steffens kan Du säkert få veta, om Fruarna H e r z och v. B a r- deleben nu äro i Berlin, eller icke. Med den för- ra har jag mycket lefvat och rest tillsammans (i Neapel bodde vi i samma våning) med den sed- nare har jag i Berlin och Dresden tillbragt oför- gätl :a tider. Hon var Fru v. Helbligs intimaste vän; äfven lierad med Tjeck o. s. v. Båda kunna skaffa Dig många interessanta bekantskaper. 0, att min Mäcenas Gneisenau ännu lefde ! Men han, Wilh. Miller i Dessau, Malsburg och Loeben i Dresden, m. fl. äro redan försvunna från jorden. Råkar Du i Berlin Bildhuggarne R a u c h och Tieek samt Målaren Hense 1, och i Dresden Målaren Har t m a n n, så helsa dem mycket 1 Den 8 aug. redogjorde Rydqvist i brev till Atterbom för sin resplan och bad om några rader till introduktion hos litteratörer i Tyskland och Italien. I sitt sista brev före resan av den 19 aug. tackade Rydqvist för Atterboms vänlighet. 8v. Akad. Handl. fr. 1886. 55. 
 
 
 
 
 66 ifrån mig. Vistas ännu T h e r e s e a u s dem W i n k el i Dresden, i sitt lilla allrakäraste hus »im Italienischen Dörfchen», så kan hon göra Dig bekant med alla märkliga personer i den staden. Passerar du N ii r n b e r g* (och det gör Du tvif- velsutan) så har Du Erlangen strax bredvid; Räck er t s bekantskap skall då mycket interes- sera Dig. Är E n g e l h a r d t der qvar, så helsa honom hjertl.t. Jag skall skicka honom (och flera andra) mina Poemer, såsnart de hunnit utkomma. (NB. Glöm ej i Dresden att på det varmaste helsa Tjeck ifrån mig. Då Beskow skrifver till honom., behöfves det icke af mig.) I Mfinchen vill Du sä- kert lära känna Schelling, Cornelius, T h i e r s c h. Theosophen B a a d er interesserar Dig troligen mindre, emedan han ogerna talar i andra ämnen, än mystiskt-speculativa; annars kunde jag skickat Dig en lapp äfven till honom. Råkar Du honom, så framför mina vänskaps- och vördnadsfulla helsningar. — Till Italienska Litteratörer etc. blir Du säkert af Beskow till- räckl.t utrustad. A propos af dessa, så har jag * Uppsök der en hederlig Baron von Haller st e i n, Han brukar spisa i värdshuset Z. Rothen Ross. cousin till Fru v. Helwig, grund- lig konstkännare; han blir Din Cicerone. Helsa från mig — jag hinner ej skrifva. 
 
 
 
 
 -- 67 under denna sommar, med mycket nöje, studerat Silvio P ellic o. Af deras nyaste författare kände jag förut blott M a n z o n i. Nu skall jag verkligen, så fort jag hinner, skaffa mig de öf- riga. Att dömma efter dessa båda, råder i den nyaste italienska vitterheten en vida bättre (d. ä. renare, allvarligare, ärligare, oskyldigare, christligare) anda, än i den nyaste fransyska och nyaste tyska. Jag vet ej, om första bandet af mina »Poe- tica» hinner utkomma till nästa Jul, eller nästa Midsommar. Curieust skall bli att se, huru de, kom a t up g s. J h r ö mi ed Sv ns- ka Vitterhetens både Patricier och P 1 e- b e j e r. Emellertid skall det nu snart bli afgjordt, om, å ena sidan Superi (Sv. Akademien), å andra sidan A c h e r on (Aftonbladet etc.), kun- nas utstryka mig ur antalet af Sveriges Skalder ; eller om jag bland dessa, midt för bådas näsor, kommer att intaga en någorlunda 2 hederlig plats. När Du återkommer hem, är förmodl. saken de- ciderad. — Ändrat från skola. — Sammanställningen superi, d. v. s. Svenska Akademien, och Acheron, d. v. s. Aftonbladet, var tydligen omtyckt av Atterbom. Den återkommer i brev den "h 1837 till C. J. L. Almquist, se A. Ahnfelt, Nektar och gift, 1, Stockholm 1881, s. 148. 2 Ändrat från skäligen. 
 
 
 
 
 -- 68 — Allsköns välgång på Din resa, och lycklig hemkomst!!! — Guds välsignelse öfver Dig! Alltid Din trofaste Afterbom. Visste jag, om den förträffl. 0 v e r b e c k nu är i Rom, så skrefve jag iifven till honom. Rå- kar Du honom, så helsa honom hjertligen — tips. d. 15 Nov. 1837. besv. d. 27.1 Bäste Broder! Hjerteligen välkommen åter på Sveriges jord, — ehuru föga treflig denna i månget afseende månde vara; välkommen ändock till alla dem, som der veta att värdera Dig! Att föröfrigt här, lik- som redan långt före din bortresa, ogräset frodas och förqväfver allt annat, — det är en an- blick, vid hvilken Du nu åter måste vänja Dig. Tusenfaldig tack dernäst för helsningarna från marginalen. Brevet daterat den 28 nov. ' Visste — kieraigen i 
 
 
 
 
 69 Tyska Vänner!' Det gläder mig, att mitt minne hos dem ej slocknat. Hvad Sv. Akademien angår, så är den conse- qvent och jag äfvenså. Den har, en gång för alla, föredragit den döda Leopold framför den lefvande Atterbom; ioch idervid må det förblifva. 2 Af mina Samlade Dikter utkommer andra bandet till Jul. Jag har materialler till tre band till; men jag vågar ej fortsätta förr, än jag får någon kunskap om' första delarnes afsätt- ning. Förlaget är mitt eget ; och jag är ännu oviss, om jag får igen förlags-kostnaden. All den upp- I brev av .den 3, n tackade Rydqvist för den hjälp han haft under resan av Atterboms introduktioner och fram- förde hälsningar från dem, som han råkat. Han kunde hälsa Atterbom från Tieck, Cornelius, prof. von der Hagen och från fruarna v. Bardeleben och Herz, däremot hade han ej råkat SteffenS eller Schelling. Till Fahlcrantz hade han hälsningar från bröderna Grimm och Dahlmann. Se även Rydqvists Resa i Tyskland, Frankrike och Italien, 1, Stockholm 1838, s. 51, 108, 303. 2 Rydqvist hade den 'j, skrivit: »Jag har temligen häftigt och allvarsamt grälat på vederbörande, i anledning af de sista valen i Svenska Akademien. Utom dig, som oaktadt gamla förhållanden och sista kritiken öfver Leopold borde varit sjelfskrifven, har man ju haft att välja mellan Törneros, Fahlcrantz och Palmblad.» Till efterträdare i Akademien efter Rosenstein, Wetterstedt och Lagerbjelke valdes den 18/9 1837 Berzelius, Strinnholm och Wingård, se H. Schack, Svenska Akademiens historia, 5, Stockholm 1938, s. 86. 3 Härefter huru överstruket. 
 
 
 
 
 — 70 — muntran jag hittills skördat, består i iskall likgil- tighet å den ena sidan och ursinnigt ovett å den andra. Eljest hade' meningen varit, att oafbru- tet fortsätta, till dess hela samlingen vore 2 full- ständig. Kan du skicka något för Litt. Tidningen och Skandia, så gör Du en god gerning. För n ä s- t a år åtminstone komma de att fortfara. Om Lit- teratur-Föreningen och dess nuvarande ställning skall jag en annan gång skrifva utförligare. — Med få ord: erhåller den ej på något vis of va n- e f t er något financiellt understöd, så kan den ej längre bära sig. Vi höllo häromdagen en samman- komst, och beslöto, att med ansträngning af alla våra krafter söka åtminstone c a d e r e c u ni decentia. Hetsa vännen A r w i d s son ifrån mig på det hjertligaste, och tacka honom på mina vägnar för andra delen af hans Svenska Folkv i- s o r, om hvilka jag längesedan vidtalt Geijer, att i Litt. Tidn. recensera dem. Jag påminnte honom sista postdagen om det löfte, han i detta afseende gifvit, och hoppas, att nämnda artikel snart skall komma.' i Ändrat från vore. Ändrat från varit. 3 Geijers rec. kom i SLFT 'il, 1835. 
 
 
 
 
 — 71 — Har Du ej någonsin funderat på, att efter- träda Tannström såsom C an sle r s-S ecr et e- r ar e? och kunde Du ej, genom Beskow, Wallin och andra Gynnare, bli detta, tills vidare, åtminsto- ne i sur viv an c e? Du vore till denna befattning särdeles passande, känner vårt Universitet och är vid detsamma väl anskrifven — och befattningen är sådan, att den kan ganska väl förenas med ett par andra. Tänk på den saken !' Jag har redan stött på Wallin derom — och till Beskow har jag äfven tänkt skrifva. 2 Hjertl. helsningar från Mig o. de Mina! Din tillgifnaste Atterbom. 1 Om detta Atterboms förslag skrev Rydqvist i sitt svarsbrev på sitt vanliga resignerat pessimistiska sätt, att det nog inte vore någon utsikt. Han klagar här över sin osäkra ställning och över de ogynnsamma förhållanden, under vilka de litterära ämbetsmännen hade att lida på grund av de ledande juridiskt inställda ämbetsmännens oförståelse, jfr Santesson, J. E. Rydqvist, s. 249 ff. Brevet tryckt i utdrag av Warburg, s. 233. I Atterboms brev till Beskow från denna tid finnes intet härom. 
 
 
 
 
 — 72 — Besv. d. 27 Nov. 1 Bäste Broder ! Emedan Du tvifvelsutan antingen sjelf, eller genom någon alter Eg o, besöker Bok-auctio- nen efter vår så i offentligt som enskildt afseen- de oersättlige oersättlige S o n d e n, så vågar jag anhålla, att Du för min räkning ropar på, och (om ske kan) inropar följande böcker : Sid. 9, N :o 79 - Wieselgren, Sv :s sköna Litt :ur. Sid. 15, N :o 215 --- Hammarsköldiana — N :o 223 — Sondens uppl. af Ham- marsk. Sv. Vitterh. med interfol. anteckn :ar — Sid. 24, N :o 472 	 Stjernhjelms Vitterh.arb. utg. af Hammarsk. Sid. 25, N :o 473 — Creutz och Gyllenborg — N :o 490 -- Oxenstjerna — Sid. 27. N :o 538 	 Schlegels Romant. Dich- tungen*. 2 Sid. 28. N :o 568 	 Markalls Sömnl. Nätter med handskrifna An- teckn :ar — * Denna har jag redan, i Saml :n af iSchlegels alla skrifter. i Svarsbrevet daterat den 2 Sid. 27 -- Dichtunyeit överstruket. 
 
 
 
 
 73 — NB. 1) Vill Du sjelf ha någon af dessa, så vill jag ej strida med Dig. Jag håller ej osannolikt, att Du vill komma i besittning af 223 och 568. Den förstnämnda lär äfven Palmblad vilja för sin räkning inropa — hvilket jag just nu påminner mig. Kanske vore bäst, om Du hörde efter hos Sondenska Sterbhusets Commissionär och Reprä- sentant vid detta tillfälle, hvilka böcker det är som Palmblad vill ha, så att vi tre, i collisions-fall, ej uppstegra priset för hvarandra, och Du, — i fall Du vill i något fall öfverbjuda honom, — får ve- ta hur högt han ämnar gå. Hvad de bägge med Sondens handskrifna anteckningar försedda ver- ken (N :a 223 o. 568) angår, så synas de icke böra få komma i några andra händer, än an- tingen i Din a, eller i Palmblad s, eller i m i n a. 2) Hvad priset beträffar, så vill jag i allmänhet icke gerna gå ö f v er boklåds-pri- set, åtminst. ej betydligt; men under denna gräns kan Du stiga efter behag. Endast i afs. på, 223 och 568 blir väl nödvändigt att göra undan- tag, antingen Du, eller Palmbl., eller jag blir af- nämaren. Föröfrigt förklarar jag mig i förväg nöjd med hvad Du gör och låter. En och annan dylik souvenir skulle jag dock önska äga efter vår bortgångne Vän. 1 Härefter köpa] överstruket. 
 
 
 
 
 — 74 — Vore jag ej så enormt fattig som jag är, så hade jag nu ett ypperligt tillfälle, att ur Son- dens bokförråd skaffa mig en någorl. complett samling af hela Svenska Vitterheten (åtminst. af allt det i någon mån läsbara deraf). Så t. ex. ville jag gerna äga Sv. Akademiens Handl:r, — ehuru föga interessanta de till största delen äro. —Skulle Sahlstedts Ordbok och Gram- mat ic a vilja gå bort för något synnerligt lågt pris eller godt köp, så kunde jag väl vara hu- gad att anmäla mig till dem.' — 1 h r e s Glo s- 1 Härpå svarade Rydqvist den 28/11: »Böckerna på auk- tionen efter honom [Sonden] ha gått mycket högt; något skall du väl nästa Onsdag erhålla, såsom minne af den bort- gångne. Anteckningarna till Hammarskölds Sv. Vitt. måste vi för Bibl. inköpa, och fingo betala 23 Rdr B:ko. Det inter- folierade exemplaret till Markalls Nätterna borde vi väl ock ega; men ehuru väl W[allmarkj icke så mycket befattar sig med Bibliothekarie-göromålen, att han ens begär att få se listan af inköpta böcker, och han således, såsom aldrig besökande Bibliothekslokalen, aldrig behöfde på denna väg få veta af det värde vi sätta på hans ärestod, så bör man dock ej onödigtvis ge anledning till förargelse. Jag har derföre tänkt för din räk- ning inköpa arbetet (som, under alla förhållanden och till hvad .pris boken uppgår, ej bör komma i profana händer), under förbehåll att få afskrifva noterna, och att, vid Wks bortgång, ha rättighet till bokens utlösning, i fall sådan skulle åstundas, ty oss bör väl en sådan sak tillhöra. För öfrigt äro resterna af mindre vigt, än jag väntade. Askelöf, du och andra få komplettera, medan minnet är friskt.» Se 1837 års inlagor och förteckningar (nr 118) (med tr. katalog) och Protokoll 
 
 
 
 
 -- 75 -- s a r i u m1 blir förmodl., efter vanligheten, ofantl. dyrt. Auctionen börjar redan d. 25 dennes (nästa Lördag). — Af mina Dikter s andra Del äro nu 15 ark tryckta. Lef väl, bäste Broder! Din A tterbom. Ups. d. 22 Nov. 1837. Curiöst, att jag icke finner Fru Len n- g r ens Skrifter i en så pass fullständig samt. af Svensk Vitterhet. 2 D. 7 Febr. 38. besv. d. 12 d:o Bäste Broder ! I går afton erhöll jag de Son- denska böckerna; dem jag samtligen behål- ler. Min skuld, 17: 34 (är det icke så?) skall Du /11 1837, Bokauktionskammarens arkiv, SSA. Atterbom står i prot. antecknad för nr 472, 490 och 568 1/ 2 (Markall). Palm- blads namn förekommer ej i prot. 1 Härefter Auctionen lär överstruket. Curiöst -- Vitterhet i marginalen. 25 
 
 
 
 
 -- 76 — åtminstone innan d. 1 Mars erhålla liquiderad. 1 Kan Du ej vänta så länge, så säg mig upprigtigt till. Ditt förra bref har jag ganska rigtigt motta- git; men jag har hela tiden väntat tillfälle att skicka Dig 2.a delen af mina Dikter, och ville då skrifva på samma gång. Nu afgå ändteligen i öf- vermorgon exemplar till , Stockholm, till några Vänner der. Boklåde-Exemplaren bli förmodl. synliga der nästa Måndag. — Ovett och skoj har jag på ny räkning att vänta, och jag är derpå be- redd. Geijer har nyss skänkt mig N :o 1 af sitt Litt. Blad. Han tillkännagaf mig detta sitt förehar-van- de redan långt innan Jul. En ruptur med o s s innebär detta företag visst icke; men lätt kunde förutses, att det af Vederbörande skulle så uttydas. 1 dina reflexioner instämmer jag full- koml.t, och sådant synes h ä r allmänna tänke- sättet vara. 2 Mera härom innan kort; ännu har jag ej hunnit läsa bladet. Rydqvists redogörelse för uppdraget finns i brevet den 12/1 1838. Efter påstötning av honom den 8 :3 skickade Atterbom, som ej kunde erinra sig det exakta beloppet, den 21 / 3 16 Rdr 32 sk. 2 Rydqvists reflexioner om Geijer i brevet den 6 / 2, vilka Warburg avtryckt s. 237 f., föregås av följande passus: »Jag fick tillfälligtvis se ett korrektur af Geijers månadsskrift, inne- 
 
 
 
 
 77 Mellertid stå vi andra fast vid vårt beslut, att söka göra innevarandel Årgång af Sv. Litt. För. Tidning innehållsrikare, solidare, interessantare, än någon af de föregående. Måhända fortsätta vi, nästa år, företaget under en ny form. — Jag är nu sysselsatt med en artikel om Runeber g. 2 — Hvarje bidrag från Dig är högst kärkommet. Palmbl. har provisoriskt anmält Pet er sen; men detta hindrar icke Dig att komma med D i n uppsats.' -- Hvem , skall recensera mina Dikter? Din tid tillåter det förmodl., för det närvarande, icke.' hållande en recension af Wallins tal. Jag fruktar, att häraf upp- står rumor i lägret, icke så mycket för sakens skull, som mer för sättet. De, som häraf stöta sig, komma ofelbart med den anmärkning, att G., som har tjenstledighet för att skrifva Sv. historien och uppburit Sv. Akademiens pris för den utsatta historiska af handlingen, gjorde bättre att använda sin tid derpå, än att utgifva en journal . .». Nr 1 av Geijers Littera- turblad upptogs av utgivarens uppsats om J. 0. Wallins Tal vid invigning af nya Katedral-Skolehuset i Upsala d. 21 Okt. 1837. den{na] överstruket och inne skrivet över raden. Atterboms Runebergs-recension i SLFT 28/, 1838. 3 I brevet av den 8/, erbjöd sig Rydqvist att skriva om N. M. Petersens arbete om Svenska Språkets Historia, Upsala 1837, men i följande brev (12/ 2) sade han sig ej vara hågad, efter det han läst Palmblads recension. 4 Rydqvist verkar i sitt svar (12/2) på Atterboms halvt ut- sagda uppmaning ej just hågad för att recensera dennes dikter. Han förklarar, att han f. n. saknade »sinnesledighet, tid och 1 2 
 
 
 
 
 -- 78 Nu slog kl. 7; jag hade mycket att tillägga, som måste gömmas till en annan gång. Städse Din trofaste Atterbom. Ups. d. 25 Febr. 1838. Broder Rydqvist! Klockan slår strax, och jag måste ut med min hustru på visiter ; hinner derföre blott tacka Dig friskhet i lynnet», vilket allt fordrades för att göra Atterboms diktning rättvisa. »Ett omdöme i en journal, der du sjelf anses vara själen, af en person, som blifvit räknad till dina, om ock 'oäkta', lärjungar (för att tala med Aftonbl.) verkar ej mycket på de vilseförde.» Rydqvist framkastar i stället — Geijer, som vid samtal med honom säges ha betygat sin stora uppskattning av Atterbom. »Om han ej alltför mycket 'affallit från sig sjelf', har han säkert om din poesi ett högt begrepp, och han är, tills vidare, mannen för dagen. Äfven med sitt effektbegär tror jag honom icke vara egentlig popularitetsjägare, och han bör således ej frukta, att oförstäldt uttala ett beröm, oaktadt en hop skrikares smädelser. Han har här en vacker ställning, som pröfvar mannen.» Emellertid lovar Rydqvist, att om han skulle känna hos sig »någon egentlig kallelse» försöka skriva en recension, och föreslår f. ö. även namnen Törneros, Fahl- crantz och »den hurtige kritikern Hagberg». Rydqvists uttryck »oäkta lärjungar» syftar på Aftonbladets artikel den 28/1 2 1 837 , där Beskow och Rydqvist nämnas bland fosforisternas »oäkta söner, Dilettanterna», se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 297. 
 
 
 
 
 -- 79 af hjertat för Ditt sista bref och den interessanta Rec. öfver Lunds Domkyrka. Dina tillägg kommo ej försent.' Här har nu en tid varit i Litt. Tid- ningen en stor t r ä n g s el af artiklar; eljest vo- re Din redan införd. livad till denna trängsel va- rit i betyd'. mån orsak, skall jag härnäst förklara. Men nu skall icke länge dröja, förrän Din högst läsvärda artikel införes. Gerna hade jag till Din disposition velat ställa N :o 9, som nu der- emot innehåller begynnelsen af en uppsats af mig om R u n e b er g: men innan kort utkommer N :o 2 af Geijers Litteratur-Blad, der han sagt sig skola tala om in i g och den nyare Svenska Vit- terheten; derföre vill jag gerna komma i förväg med m i n Nummer, — dels för att jag icke må sägas ha lånat från honom det, hvari vi måhända öfverensstämma, dels på det en lämplig utgångs- punkt må vara gifven, hvarifrån jag (naturligt- vis utan all polemik) kan ställa skiljaktigheterna af hans och min åsigt i full dager, i fall några vä- sendtl :a differenser förete sig. Bilagda X e n i e r, som innehålla dels en 1 I sitt brev den 20/ 2 hade Rydqvist skickat ett tillägg med några ändringar i artikeln om C. G. Brunius' arbete Nordens äldsta Metropolitankyrka eller Historisk och Arkitek- tonisk Beskrilning ölver Lunds Domkyrka (Lund 1836). Re- censionen infördes i nr 11, den 14/3 . Jfr Santesson, J. E. Ryd- qvist, s. 165 ff. 
 
 
 
 
 — SO — fredlig (men ingenting i sak efterskänkande) blick på fordna stridsförhållanden och fiender, dels hjertha omdömen öfver några bortgångna och ännu lefvande vänner, har Du kanhända icke sett.' Den älskvärde Fransmannen Marmier har varit här ånyo i åtta dagar, och reste i går ifrån oss. Han sade, att han känner Dig. Hans bekantskap med Sveriges språk och vitterhet är förvånande. Du vet ju, att han skall bli Oehlen- schlägers måg': Evigt Din trofaste Atterbom. Upsala d. 21 Mars 1838. Besv. Älskade Broder! Jag ämnade i Söndags skrifva Dig till och skicka de penningar, som jag redan längese'n bort skicka men jag led hela dagen så svårt af magplågor, att jag, sedan jag med mycken möda pressat ur mig ett bref till vännen Marmier (hvil- , 2 Publicerade i Upsala-Correspondenten nr 13, 14/ 2 1838. `-` Jfr s. 75 f., 87, 89. 
 
 
 
 
 81 	 - ken jag länge varit skyldig svar på en ganska hjertlig skrifvelse), slätt icke orkade' frambringa en rad mera. — Tack för Ditt sista vänskapsfulla, i går afton erhållna bref! Den i dag utkomna Nummern var då redan tryckt; der stå de fel rät- tade, om hvilka Du tillskrifvit Johanson ; 2 de åter- stående kunna, tyvärr, ej komma förr än i dag åtta dagar till. Det har gjort mig högeligen för- tretad och ledsen, att så gr o f va tryckfel skulle kunna insmyga sig, under en Secreterare, som el- jest i allting är ett mönster af sorgfällighet emot sin siste företrädare (Wingqvist). Jag har med- delat honom detta missnöje, och tillika Din i går skickade' rättelse-förteckning. Väl vetande, att Du, liksom jag sjelf, är högst ömtålig för tryckfel, ville jag sjelf läsa ett correctur af Din uppsats (såsom jag förr vanligen gjort) ; men olyckligtvis inföllo correcturerne och tryckningen af denna sista just i de bägge dagar, då jag var helt och hållet upptagen af mitt svar på Geijers kritik; hvilket jag så nära ej hunnit färdigt i rättan tid, Härefter sk[riva] överstruket. Litteraturföreningens sekreterare sedan den 	 1838 magister Johan Fredrik Johansson. I sin recension av Brunius' arbete hade Rydqvist upptäckt flera tryckfel (brev till Atter- bom den 18/3). Rättelserna stå införda i SLFT 21/3, sp. 192 oc h 28/3, sp. 208. 3 Härefter lapp överstruket. Sr. A kod. Handl. f 18RG. 
 
 
 
 
 — 82 och hvarur jag i sista stunderna måste utesluta ett och annat, för att kunna inrymma det på ett halfark och i ett enda Bihang. — När Du här- näst sänder något för vår Tidning (den omnämn- da Pet e r s e n s bok recommenderar jag varmt, ty Palmbhs rec. är en blott anmälan), så hoppas jag i afs. på correctur-läsning kunna visa Dig samma tjenst, som jag gjort tillförene. Af hjertat gläder mig, att Du är nöjd med den ö r k 1 a r in g, hvartill jag ansåg mig föran- ledd af Geijers lika obetänkta, som välmenta recen- sion.' Här inom Upsala har mitt svar, så vidt jag kunnat förnimma, vunnit allmänt bifall, hos Gam- la och Unga; och att det äfven i Stockholm gjort en för mig fördelaktig verkan, har jag redan från ett annat håll hört. Jag har gjort allt hvad j a g förmår, att åtminstone inom min närmaste krets hämma och reda en uppstigande förvirring, som började fylla hela staden med kif och split, och som hotade spränga jemväl mångåriga förtroliga vänskaps- och umgänges-förhållanden. Den sorgli- ga tillfredsställelsen, att i denna brytning de flesta ogillade Geijers procedur och ansågo mig 1 Atterboms värdiga svar på Geijers recension av hans Samlade Dikter i nr 2 av Litteraturbladet kom i Bihang 1, den 14 4, till SLFT och hade rubriken Förklaring. 1 sitt brev den 18/ 3 prisar Rydqvist tonen i Atterboms svar. 
 
 
 
 
 — 83 grymt förorättad, var mig ingen ersättning för det djupa obehaget af allt detta virrvarr och af dess oafbrutna crescendo. Jag tog alltså Gud i håg e n, och skref så, som jag gjort. — Geijer har skrifvit, livad i hans N :o 2 angår m i g, all- deles så, som han icke sällan i enskilda sällskaper, bland goda vänner, plägar härva ur sig allt hvad en ögonblicklig stämning ingifver honom. När han fick se sitt omdöme svart på hvitt, fann han ge- nast sjelf, att han i åtskilligt hade bort tala om mig annorlunda, och framförallt i en helt annan t o n, än den, hvari nu åtskilliga tirader äro af- fattade. Han anklagade sig hos mig sjelf bittert derföre, och var melancholisk ända tills mitt svar, helt oförtänkt, utkom. Då kom han åter upp till mig glad, förtjust, tackade mig, grät, omfamnade mig, — och vi äro nu åter de bästa vänner i verl- den. Sådan är mannen! — Jag kan i afseende på denna affaire säga, för min per s o n l i g a räk- ning, »hactenus bene»; men allahanda följ d er af hans förflugenhet torde jag dock få uppbära, så länge jag lefver; och om Gud ej un- derbart vänder saken annorlunda, så har denne man, som gällt för den förnämste af mina v ä n- n e r, tillfogat mig såsom a u c t o r mer skada, än alla mina o v ä n n er tillsammantagna under snart trettio år. 
 
 
 
 
 — 84 — I replik på hans speciella omdömen ville jag ej inlåta mig. Åtskilligt' af hans klander uttrycker förmodligen hvad han ansett sig skyldig den akademiska convenancen, så t. ex. för- dömmer han nu »8 makbilder n a», ehuru han förr högeligen berömt både dem och M a r- kallias i Charons båt —der han till och med helt nyligen tyckte det vara onödigt och öf- verflödigt, att jag utbytte det forn-polyfemiska slutet mot det nya, i mina Dikter införda, på för- soning häntydande : »Men nitisk du för tempel, för Geronter stred Ja, vänj dig vid, att lifvet här är — poesi !»' Men så ombytlig, så hugskott-styrd är han. — I alla fall är det nyssnämnda stycket (efter jag nu kom att tala derom) det enda af de upptagna, minnena från min ungdoms-polemik, hvars om- tryckande jag ångrar. Det korn att slinka med un- Före Åtskilligt ett / överstruket. De två dikterna Redbarheten och Kärlekens ve, som i Dikter, 2, Upsala 1838, s. 119. ff. sammanfattas under titeln Srnakbilder, trycktes ursprungligen i Poetisk Kalender 1813, Suppl. s. 272 och 275 och ingå i Palmblads romanfragment. Markallias i Charons båt, Dikter, 2, s. 28, var en stridsdikt mot Wallmark och publicerades i Polyfem, 3: 4, 1810, jfr G. Ljunggren, Svenska vitterhetens hälder efter Gustaf liks död, 4: 2, Lund 1888, s. 212. 1 2 
 
 
 
 
 — 85 -- der en tidpunkt af förra hösten, då jag var öfver- hopad af Rectors-bestyr, och då redaction och tryckning af mina poemer fingo nästan sjelfva sköta sig bäst de kunde, eller gingo något vind för våg. Åtminstone borde jag i anmärkningen — men hvilken jag också nödgades skrifva i fläng — ha uttryckl.n sagt, att jag anser detta stycke för ett pojkstreck, som är upptaget sås. tillhörande sin tids charakteristik, men utan att af mig nume- ra försvaras. Det är näml. bland de upptagna ford- ra stridsminnena det e n d a, som har utseende af något personellt angrepp, och som kan gifva ett sken åt G eijers förebråelse (fastän Geijer allsicke nämner detta stycke), att jag »behagar mig på en föråldrad polemiks stånd- punkt». Jag har beslutat att derföre gifva Wall- mark, så snart något lämpligt tillfälle yppar sig, den fullaste reparation. En antydning deråt före- kom i de X e n i e r (i Ups. Corresp.), som jag för en tid sedan skickade Dig. Den berömmande recensionen i Litt. Tidn. är icke af Böttiger, men ganska rigtigt af en u n g p o e t, boende i Stockholm. Jag hoppas, att det följande skall bli försatt med något klan de r. 1 1 I brevet den 18/3 hade Rydqvist gissat på Böttiger som författare till rec. av Atterboms Samlade Dikter i SLFT 7/3. Rydqvist hade anmärkt på att »Rec. stält sig i ett underdå- 
 
 
 
 
 — 86 — Du har rätt, att det första är nog mycket panegy- riskt. Men vissa analyser äro ganska sinnrika. Din Atterbom .1 - W e n s j o e har jag råkat. Han tiger, som muren, med sin hemlighet. 2 — Ryktet om den i anledning af Geijer omtryckta Nummern är ogrundadt. 3 — Ett nytt ex. af mitt Bihang skickar jag, hvilket Du kan vara god och lägga på nigt förhållande till skalden, och (hittills åtminstone) blott framställ ljus-effekterna». Rec:s förf. var G. Kiellman-Göran- son. Förmedlare var Almquist, som i brev till Atterbom ( 23/ 12 1837, G g U B) sade i j älv kr a n ec. f u - tan för att Atterboms fiender åter skulle tala om »vexelbepris- Tång» och »quitterad räkning» (brev 5/2 1838). Atterboms brev till Kiellman-Göranson ( 11/2) ) finnes avtryckt av A. Ahnfelt i Nektar och gift, 1, s. 151. 1 Nog — Atterbom i marginalen. 2 Rydqvist hade i brevet den 18/ 3 bett Atterbom i sin tur be Wensjoe t. v. hålla tyst med vad denne fått se hos Rydqvist vid deras senaste sammanträffande. Vad Rydqvist åsyftar, har ej varit möjligt att fastställa. 3 Rydqvist sade sig i brevet den 18/ 3 ha hört ett rykte, att ett nr av Svenska litteraturföreningens tidning blivit om- tryckt på grund av en not, som Geijer undanbett sig. Ryd- qvist hade anhållit att få ett nr av »det genuina bladet». Möj- ligen syftar han på Fahlcrantz' recension i nr 7, den 14/ 2, av Geijers tal vid Svenska Bibelsällskapets sammankomst den 29 mars 1836. Jfr Atterboms brev till Beskow den 18/ 2 1838 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 303). 
 
 
 
 
 -- 87 »Lilla Sällskapet», i stället för det bortkomna.' — Äfven sänder jag 16 R :dr 32 Sk. Jag är ej i stånd, att hitta Ditt bref om min bokskuld, men 16 å 17 ligger mig i hurvudet. Är en rest qvar, så skall Du få den härnäst.' En vän har i dag skrifvit fr. Stockholm : »Ä r Geijer ärlig, så måste han nu ock- så låta oss höra sitt total-omdöme om andra — om Tegnér, och fram- förallt om Beskow — allt lika är- ligt, som om Dig! Då få vise, om upprigtigheten är nog stark, att besegra den akademiska convenan- cen lika lätt, som den förmått be- segra vänskapen. Det vore ett prof! Sker icke detta i något af de föl- jande bladen — så vet jag ej, hvad jag skall tänka.» 3 1 Om Lilla Sällskapet se Lundin och Strindberg, Gamla Stockholm, Stockholm 1882, s. 84, 459 f. 2 Wensjoe — härnäst i marginalen. — Jfr s. 75 f., 89. På en lös, inneliggande lapp. — Vännen var J. A. Hazelius. Det av Atterbom citerade stycket finnes i Hazelius' brev till Atterbom av den 20 3 (G 8 h, UUB). Orden »allt lika ärligt, som om Dig!» i Atterboms brev äro tillagda av denne. 
 
 
 
 
 — 88 -- Ups. d. 1 Apr. 38. Besv. 1 Broder ! Af ett bref fr. Landsh. Järta i går blef jag underrättad, att äfven det 2 :a exemplaret af min Förklar. mot Geijer blifvit från Lilla Säll- Detta svarsbrev, dat. den 4 , innehåller Rydqvists reflexioner om Geijers personlighet, tr. av Warburg s. 238— 239. Rydqvist fortsätter: »ilvad dig sjelf beträffar, synes mig din ställning vida bättre än du tror. Ingen fälles på en recen- sion; hvad deruti är sannt, quarstår, och det öfriga fördunstar. Förföljelser ha ock sin gräns, och allmänheten plägar taga parti af den oförrättade. Om ett år kan en man, med mindre vitsord än Geijer, säga motsatsen af hvad denne sagt, och vinna läsarna på sin sida. Auktoriteternas tid är förbi, både i god och ond mening. Jag besvär derföre både dig och dina vänner, att vara grandiosa mot G. (såsom du var i förklaringen), både för hans och sakens skull, och för er egen. Om kif uppstode vid Universitetet i anledning af denna schism, så skulle de lärde männen visa, att de ej vore bättre än profanum vulgus. G. är en man, som bör öfvervinnas genom ädelmod, i sina lyck- liga ögonblick har han sjelf denna känsla, ehuru den ofta icke rätt användes. Wieselgren, med sitt oefterrättligt slarfviga ar- bete, fick godt af G:s ånger i afseende på dig, och bör derföre vara dig tacksam? Men var detta kritik? Skall en granskning bero af tillfälligheter, som under en månad kunna uppstå? Hildebrand, som genomsåg de första arken (eller arket) hade lika mycket besvär att rätta felen, som det vore att utgifva sjelfva arbetet. G. har ändock knappast vidrört denna punkt. Derpå kan ej heller undras, då han satt sjelf sitt namn på Scrip- lores, hvilket, med hans och bror Schröders förlof, var under 
 
 
 
 
 — 89 s k a p e t bortstulet. 1 Tror Du det löna mödan, att ditlägga ett tredje, så skickar jag det. De »Li- berala» äro sig lika. Jag lefver nu, sedan någon tid, endast i stu- dium af R omer sk Poesi. Mera en annan gång. Din trogne Atterbom. Tack för åtsnusningen af Dagl. Alle- handa (hvars anfall jag föröfr. icke läst) i Mi- nerva! 2 Helsa hjertl. till Brodern Askelöf! Pengarna fick Du ju rigtigt? all kritik redigerade, och behöfdes alldeles omtryckas. Men detta må vara: att väcka ond blod, bör man ej göra, så vida det kan utan skada undvikas. Mildra rigoristen Fahlerantz, och tillse, att allt kvad i Lät. Tid. skrifves om G. blir utan passion.» Hänsyftningen på Wieselgren sammanhänger med Geijers res. i Litteraturbladets marsn:r av De la Gardieska arkivet. 'flirtas brev, dat. Stockholm 30,1 3, om det »skurkstreck», som Geijers nya vänner, »slöddret», begått (G 8 i, UUB). I recensionen av Atterboms Samlade dikter bd 2 i Dagligt Allehanda hade även en artikel (den 15/3) ägnats An- märkningarna till dikterna. Recensenten hade därvid även funnit språkliga fel hos Atterbom, t. ex. formerna Fridens i stället för Fredens, Coliseum i stället för Colosseum. I Svenska Minerva den 29/3, 5 /4 och 7/4 lästes en grundlig utredning i denna fråga, som helt gav Atterbom rätt. Artiklarna äro alla av Ryd- vist. Denne berör saken i brev till Atterbom den 18/3 och Se även brev från Rydqvist till Askelöf den 39' , Ep. A. 13, 3, KB. 
 
 
 
 
 — 90 — Upsala d. 3 Febr. 1839. Bäste Broder ! Mycken tack för Ditt kära bref, och än större tack för de hugneliga underrättelserna om det sätt, hvarpå »våra runor föras» af den extraordi- narie Styrelsen!' På sådant vis skola vi väl än- dock, med Guds hjelp, engång upplefva en bättre framtid. Kronprins Oskar var ordförande i den t.f. regering, som satt i Stockholm under Karl XIV Johans resa till Norge från början av dec. 1838 till mitten av juni 1839. 1 brevet den 1/ 2 hade Rydqvist berömt den dåvarande regeringens drift och ordning, som troligen skulle ha till följd, att den ordinarie regeringen vid sitt återinträde blott skulle ha sådana ärenden att överta, som ej kunnat avgöras av den förstnämnda. »Under- lydande äro förtjusta öfver den reda och fart, som kommit i de allmänna ärendenas handläggning. Allt går stilla, tyst, men efter plan och sakkännedom. Fortfar detta, så gå tidningarna under, och dö af svält, af brist på skandal . . . Sällan har sinnes- stämningen varit så emot den lumpna oppositionen, sådan den nu är.» Överraskande är, att den konservative Rydqvists inställning ganska väl överensstämmer med den liberala rikt- ning, som företräddes av Aftonbladet och Allehanda. Den yttersta radikala oppositionen, t. ex. Stockholmsbladet, angrep däremot även den t.f. regeringen. Se K. Wichman, Karl XIV Johans regering och den liberala oppositionen, Göteborg 1927, s. 165, 176, 195 ff. 
 
 
 
 
 — 91 Bergfalk, hos hvilken jag var en stund på för- middagen, är, för det närvarande, på väg att till- friskna — så tros det åtminstone ; men nog hänger hans lif i alla fall på en ganska hårfin tråd.' Jag skickar Dig här en minnesgärd åt vår bortgångne, för in i g i alla hänseenden o e r- s ä t tlige vän Törneros. Den har de två för- tjenster, att 1) vara framvälld ur mitt hjertas in- nersta, och 2) att framställa en bild, hvars san- ning ingen skall neka.' Mim e r tryckes ut i morgon, och blir för- modligen innan veckans slut synlig. 3 P o p u l ä r I sitt brev av den 1/ 2 hade Ryclqvist beklagat förlusten av Törneros, vars död gjort ett djup intryck särskilt på Hans Järta. »Ryktet hotar oss nu med en ny mistning för vänskapen och vetenskapen, — Bergfalk. Huru skall han ersättas, om han bortgår? Hvem skall fortsätta hans verk? Hvem skall upprycka våra okunniga och andefattiga civilister?» I slutet av samma år formulerade Atterbom i brev till Beskow av den 17/11 följande hårda omdöme om Bergfalk: »(en äkta politisk figurant af nutidens slag) är här Liberalisteriets egentlige hufvudman och underblåsare» (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brev- växling, 1, s. 340). 2 Åsyftar Atterboms dikt »i Universitetets och hans när- maste vänners namn, vid begrafningen den 31 Januari 1839» (Lyriska dikter, 3, Örebro 1863, s. 203). 3 Rydqvist hade i brevet den 1/ 2 förklarat sig vara »pick- hågad på Mimer». Atterbom talar här om tidskriftens första nummer (januari 1839). 
 
 
 
 
 — 92 — blir den näppligen i dessa tider, då endast sko j gör lycka. Tusende helsningar från mig och de mina! äfven från »Grekinnan b> 1 Din Atterbom. besv. d. 27 Dec. Bäste Broder! Här återföljer Böttigers brer. Gud låte den- ne älskvärde Skald och Vän vara vid ii f! ehuru visserl. Döden vore för honom en större lyc- ka, än för de flesta andra. Ii tsigten för honom på en treflig framtid i Sverige och Upsala är ingen — helst i en tid, sådan som denna, då äfven detta Universitet blifvit, om icke rentaf ett Inf e r- n u m, dock åtminstone ett ganska grundligt 2 Purgato i n . T ck v e d för G ij , som genom sitt olycksal. Litteratur-Blad öppnade Pandoras-asken; samt sedermera den store Tydligen ett smeknamn på Atterboms äldsta dotter Hedvig Catharina Fredrika, jfr brev från Atter-bom till Ryd- vist den 16/ 1845 s. 123. 2 Ändrat från skarpt. 
 
 
 
 
 93 — Almqvist och den ick-st o r e Lenström, hvilka båda nitiskt befrämjat' den i ständigt crescendo stigande villervallan ! Hvad Böttigers ansökning om »Urlaub und Gehalt» beträf rar, så kunna jag och mina vänner ej inse, att Kronprinsen derom behöfver höra Con- sistorium. 2 B :s för två å r erhållna p e r in i s- s i o n räcker tydligtvis ännu och hvad lönen Ändrat från understödt. i sitt brev av den 1 2/1i hade Rydqvist påmint om det brev från Böttiger, som han vidaresänt till Atterbom för åtta dagar sedan. Med detta ville Böttiger — sedan juni 1839 stadd på resa i Tyskland — påverka vännerna i Uppsala att arbeta för bifall till hans snart ankommande ansökan om bibe- hållen lön under utlandsvistelsen. Rydqvist skulle såsom hand- sekreterare hos kronprinsen inlämna Böttigers ansökan till denne och räknade tydligen med att remiss skulle ske till akademiska konsistoriet. Rydqvist sade sig ha hört rykten om Böttigers bortgång men trodde icke på dem. Ännu i svars- brevet av den 27/12 har Rydqvist ej fått meddelande från Uppsala om vad utgång Böttigers sak fått. I brev till Beskow av den 6 /1 1840 bad Atterbom denne underrätta Rydqvist om att Böttiger fått veta, att konsistoriet bifallit hans an- sökan (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 352). I skriv. den 14/1 1840 beviljade kanslern, kronprins Oskar, Böttiger rätt att fortfarande vara tjänstledig »intill nästa sommar» med bibehållande av lönen (anmält till Större akad. tronsist. prot. den V, 1840). Böttigers brev till Rydqvist av den 22 /10 1839 finnes i Rydqvists samling, SA. Om Böttigers Tysklandsresa se P. Fröberg, Skalden Böttiger, s. 164 f. 3 Härefter tm/gångna] överstruket. 
 
 
 
 
 94 angår, så äger han utan all fråga att njuta den alltifrån dagen af sin' fullmakt, så- snart han företer Läkare-Betyg, att han af en sjukdom blifvit utomlands qvarhållen. I alla fall, om H. K. II. remitterar detta till Consistorium, så är afgjordt visst, att Böttigers önskan ej möter ringaste svårighet ; ty intygad sjukdom är ett full- giltigt laga skäl. Vore han utnämnd till Pr of e s- s o r, då behöfde han särskild tillåtelse att få räk- na lön från fullmaktens datum ; ty eljest får man då ej 2 begynna räkna den förr, än från sin i -n- troducti on. Jag skickade för ungefär en månad sedan till Stockholm, med Presten och Poeten Göran s- s o n, en 8 ä 9 Ex. af några öfvertryck, dem jag tagit af en i Lenströms Konst-The o- riernas Historia införd exposé af mina ästhetiska åsigter. Bland dem var ett ex. till Dig, äfvensom ett till Arwidsson, ett till Beskow o. s. v. Det vore roligt, att (vid tillfälle) få veta med ett par rader, om de blifvit rigtigt framlemnade ; jag har ej från något håll' mottagit den minsta under- Ändrat från hans. ' Härefter räkna den överstruket. 3 Härefter hört överstruket. 
 
 
 
 
 -- 95 — rättelse derom.' — Under nästa års förlopp torde jag utgifva denna uppsats, amplificerad till 10 å 12 ark, såsom en liten sjelfständig bok. Helsa Beskow hjertl. och bed honom ej vara otålig på mig; med nästa post skrifver jag honom till. Då skall jag ock berätta om2 sanna förloppet och de heml. drif fjädrarna till vårt besynnerl. riksdagsmanna-val. — Underrättelsen om Fran- zén är bedröfl. 4 Hvad in i g angår, så dör min Sångmö, i mitt olyckl:a Professorskap och Up- Enligt Rydqvists uppgift i brevet den 27 / 2 hade Kjell- man-Göranson blott omnämnt, att han hade medfört Atter- boms skrift men ej lämnat den vare sig till Rydqvist eller Ar- widsson. Exposén var skriven av Atterbom själv, se J. Kulling, Atterboms »Svenska Siare och Skalder», Stockholm 1931, s. 8 f. Även till Beskow hade Atterbom skickat ett särtryck, se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 342 (brev den 2 Härefter det överstruket. 3 Syftar på valet av Geijer. I brevet den 12/, hade Ryd- qvist nämnt, att ryktet gick, att Geijer skulle blivit vald till riksdagsman. Rydqvist beklagade, att härigenom ett år togs bort från Geijers historiska arbete »utan stor fromma för honom och landet .. . ty han är ingen praktisk man. . . . Att I [d. v. s. universitetet] valt honom, förundrar mig mindre, då man dermed både kan tysta munnen på skrikarna, och låta mannen pröfva sig i gerningarne.» Atterbom behandlar även saken i brev till Beskow av den 17/11 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 339 f.). 4 	 brevet den i 2/, i underrättade Rydqvist om att »man berättar sorgligt om Franzéns helsa». 
 
 
 
 
 96 sala-lefverne, af strypsjuka. Luft! ljus! tid! upp- muntran! allting felas. Din trofaste A tterbom. Ups. d. 13 Nov. 1839. Midsommarsdagen 1840. Broder Rydqvist! Med E. A. Schröder skickar jag Dig nu de sista fem bladen af mitt Tal — ehuru jag, i fall med tryckningen kommer att dröjas öfver somina- ren, jag kanske begär manuscriptet (vid tillfälle) tillbaka. — quasi-bokhandlare, Bohlin, som står i sammanhang med Lundeqvist och Isberg, har frågat mig, om jag möjligen ville anslå den förmodade vinsten af detta Tal, sedan Förlags- kostnaden blifvit ersatt, åt L i n g s famil j, för bibehållandet af Annelundl — och på slikt vis bidraga till Subscriptionens be- främjande. Jag har svarat, att jag v i /1 det : om Ungs gård vid norra änden av Brunnsviken. 
 
 
 
 
 — 97 — i Stockholm någon tillförlitlig Förläggare vill åta- ga sig samtliga förlagsbestyret, och sjelf dervid ej påräkna någon vins t. — Kanske har han redan varit hos Dig; ty jag bad honom tala med Dig om saken. Mellertid vet jag ännu ej, huru der- med går. — Doctor Liedbeck, Lings måg, trodde att hans vän Lund e q v i s t kunde vilja åtaga sig detta förlag; han är nu i Stockholm, och jag har bedt Bohlin vände sig först till honom. Kan jag på sådant vis' kraftigare, än eljest, medverka till beredande af en fördel åt Lings Enka och Barn, så bör jag icke undandraga mig. Jag är dessutom van, att på mina skrifter, för egen räkning, ingenting annat skörda, än orätt- visa och ovett. — Din Atterbom. I anledning af Be sk o w s sista bref, lär jag ändock nödgas beqväma mig till, att på det ställe i slut-verserna, hvilket man bragt i en be- synnerlig combination med Mellins befängda bok, sätta k a n för skall — en oändligt sämre läsart Härefter bereda överstruket. Här åsyftas G. H. Mellins Sveriges sista strid. Fantastiskt nattstycke, som utgavs 1840. Se P. D. A. Atterboms och B. v. 2 Sv. Akad. Randi. fr. 1836. 55. 	 7* 
 
 
 
 
 — 98 — J ä r t a trodde det vara betänkligt att säga, att Lings förra hustru förtärdes äfven » g e n o m öfvermåttet af den lidelse, hvar- me d hon älskade s». Men man behöfver ju ej härvid tänka på, eller endast på, att han i sex- ual-förhållandet var henne för omåttlig och för stark ; han pinade henne äfven genom en ursinnig jalousi o. s. v. 1 Järta utdömmer f ör s 1 a g e r, och vill ha f ör sta g. Är den förra pluralformen alldeles otillåtlig?' Beskows brevväxling, 1, s. 383. Rydqvist finner i svarsbrevet av den 26/ 6, att skall ej är så »fasligt betänkligt». Han tycker även, att när Svenska Akademien haft mod att välja in Atter- bom, den kunde låta hans dikt »passera utan förtullning». Ändringen kom ej till stånd, se inträdestalet över Ling i SAH Jr. 1796, 20, s. 201. Rydqvist instämde i brevet den 26/ 6 i Artas åsikt. Uttrycket kunde verkligen tolkas »in malam partem, mera åt det materiella». Även om detta vore riktigt, borde man särskilt i ett dyl. fall skona minnet. Rydqvist föreslår: »för- tärdes äfven genom öfvermåttet af den oroliga lidelse, hvars föremål hon var», vilket med någon ändring — »oroliga» ströks — blev den slutgiltiga formen. Se SAH fr. 1796, 20 s. 195 f. 2 Järta — otillåtlig i marginalen. — Rydq-vist hade i fråga om förslag samma uppfattning som Järta. Han motiverade denna dels med analogiskäl: det enkla slag och samman- sättningar med -slag hade plur. = sing., dels med skäl, ut- gående från den romantiska språkvetenskapens förkärlek för vissa ljud och former. Rydqvist ansåg »substantiver, som i 
 
 
 
 
 99 Upsala d. 28 Juni 1840. besv. d. 3 Juli Bäste Broder! Skälet, hvarföre jag ej redan svarat på Din i1 sista brefvet förnyade fråga, är, att jag hela veckan af bidat få höra någonting från Bohlin el- ler Lundeqvist. Men de tiga — och nu har jag beslutat att fråga efter ingendera, utan låta tryck- ningen börja, på sätt Beskow och Du föreslagit. Jag har nyss härom lyktat ett ut f ö r l i g t bref till Beskow, hvilket han förmodligen meddelar Dig; det innehåller till punkt och pricka a 11 t, hvad jag om denna sak, för det närvaran- de, har att säga.' Jag hänvisar Dig alltså till flertalet äro oförändrade, utgöra språkets prydnader, såsom former på en gång nätta och kraftfulla; de ha något särskildt Svenskt och sammanträngdt, hvilket jag håller för egen för- tjenst». 1 Härefter går överstruket. — Rydqvists brev av den 26 16 åsyftas. 2 Atterbonis brev till Beskow den 28/, (P. D. A. Atter- boms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 389 ff.). Rydqvists »förnyade fråga» gällde, om Atterbom ville låta talet tryckas som övertryck till Akademiens handlingar. I sitt brev till Atterbom av den 3/, omtalade Rydqvist, att Bohlin nu varit hos honom men endast fått obestämt svar, eftersom Bohlin var anställd hos Isberg, »som i affärer har ett tvetydigt rykte 
 
 
 
 
 — 100 — detta längre bref och dristar hoppas, att Du ej vägrar mig det biträde, som jag i det' brefvets slut varit nog djerf att anticipera Manuscriptet fin- nes nu complett i Edra händer. Skulle någon Nor st e d t sk olycka drabba det tryckeri, dit det skickas, så äger jag ingen a f skrif t deraf ! ty en sådan har jag ej hunnit att låta taga. 2 Tack för Ditt förslag till ändring af stället om Lings förhållande till första hustrun ! Din Atterbom. Helsn. till Vännerne och anses bankruttmässig». Detsamma sades f. ö. om Bohlin själv. Rydqvist rekommenderade Lundeqvist eller — det allra bästa — Lings arvingar. Jfr Atterboms brev till Beskow den 28 /6 1840 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 389). 1 Ändrat från dess slut. 2 I brevet till Beskow den 18/ 8 hade Atterbom »icke utan ångest» tänkt på den möjligheten, att manuskriptet kunde brinna upp på Norstedts tryckeri, se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 384. Rydqvist förordade i brevet den 3/, Norstedts söner, »som trycka väl och äro heder- ligt och liberalt folk». 
 
 
 
 
 — 101 — Upsala d. 5 Juli 1840. Bäste Broder ! Visserligen är det enklast och tjenligast, att (såsom jag redan sista gången skref till Beskow) 1 förlaget mn s å Li A fv gar, dem B skow har lofvat att i detta afseende vidtala och råda. Han kan ju då i samråd med Enkan (såsom jag ock skref) bestämma upplagans storlek; måhän- da 1000 ex. kan vågas. Skulle, i stället för vinst, förlust komma sterbhuset till last, så ikläder jag mig d e n; ty annars vore gåfvan ingenting att tacka för. — Hade upplagan kunnat utgifvas som öf v er t r yc k, så hade vinsten för famil- jen blifvit större; men, såsom sakerna nu s t å, är det visserligen bäst, att Talet tryckes sär skildt — hellre, än att det kanske först långt fram på nästa år skulle utkomma. Som för- fattare interesserar det mig visserligen, att det typographiska blir »p r y dlig t». Hvad af stå- endet från det »förhöjda priset» beträffar, torde I väl ha rätt. 2 — Trycknings-arbetet kan alltså I brevet till Beskow den 28/.. /, d. v. s. Beskow och Rydqvist. Båda hade avrått från förhöjt pris. Rydqvist ansåg i brevet den 3/7 750 ex. lämpligast och 1 000 ex. som maximum. 1 2 
 
 
 
 
 — 102 — börja när som helst; mellertid kunna ju Lings Närmaste sjelfve utse en pålitlig och af dem väl- känd man (t. ex. Lundeqvist), att bestyra om ex- emplarens spridning och försäljning, samt derföre redovisa. Tack ännu engång för Din godhet med Cor- recturet!' — B o x h o 1 m är sjelft försedt med P o st-cont oir; .derföre behöfs i adressen in- tet stadsnamn. 2 Helsa Beskow (till hvilken jag i qväll ej hin- ner skrifva) hjertligt, och bed honom på H e d- b o r n s vägnar ombestyra utdelandet af 12 ex. af en Folksång' för Östergötlands G-y mn a s i i-Un g d om, ,som denne låtit här trycka. (Sannolikt skickar Boktryckarn Låstbom dem till Beskow4 med dagens post.) Meningen är, att Medlemmarne af Kungl. Familjen skulle er- hålla hvar sitt exemplar, Friherre Berzelius 2, och Rydqvist åtog sig i brevet den 3/ 7 att sköta om korrek- turet och lovade att skicka Atterbom sista avdraget. 2 Rydqvist hade i brevet den 3/ 7 undrat, om blott »Box- holm och Strålsnäs» räckte som adress och om intet stads- namn skulle bifogas. — Kan möjl. läsas Post-contor. 3 Ändrat från Marche. — Om tryckningen av Hedborns dikt se även Atterboms brev till Hedborn av den 5/ 7 (G 8 a, UUB) och till Beskow den 9/ 7 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 394). Dikten trycktes i Upsala Tid- ningar 1/, 1840. 4 Ändrat från honom. 1 
 
 
 
 
 — 103 — Beskow sjelf 1. — Kanske har Hedborn sjelf re- dan skrifvit honom till derom. Min hustru har råkat ut för en krasslighet, som liknar den, hvaröfver Du beklagar dig; i följd deraf måste vår Östergötlandsresa uppskjutas — till L ör da g, och kanske ända till nästa M å n- d a g. — Lef väl, och blif snart frisk ! 1 Din tillgifnaste Atterbom. Boxholm och Strålsnäs d. 7 Aug. 1840. besv. d. 11 d :o Bäste Broder ! Frånvarande på en liten lustfärd när Ditt bref kom, har jag måst behålla det längre, än annars varit nödvändigt. Tusen tack för allt besvär ! — I stället för händr en står nu handen; måt- te blott icke någon i detta »r ä c k a h a n d e n» inlägga betydelsen af hjelp a, bi s p ring a, hvilken man esomoftast förenar med detta tale- I brevet den 3/, hade Rydqvist omtalat, att han fått ett lindrigare anfall av frossa. 
 
 
 
 
 — 104 — sätt. — Deremot tror jag att ljuda d e kan bi- behållas, om än mera brukligt i poetisk än prosaisk diction något egentligt skäl m o t ordet inser jag icke, och det låter på detta ställe bättre, än den vanligare formen. Hvad f o 1 k sk r af t o. s. v. beträffar, sål synes det mig, att ör at ovillkorligen här (och i andra dylika) fordrar s' ts bibehållande men deremot i f o 1 k vi s a m. fl. dess bortkastande. — Rigt a bör väl skrifvas med g, till skillnad från rik t a (rikta sig, blifva rik). 0 v el d, ov eldig har jag ansett för det rättare skrifsättet har jag deri orätt ! och upp- kommer ej annars i o väldig en tvetydighet ? — På åtskilliga ställen har sättaren, eller kanske understundom Du, förvandlat de sto ra begyn- nelse-bokstäfverna till s ni å och dervid har jag mestadels låtit det bero, utom på ett och annat ställe, der jag ej kunnat underlåta att yrka de för- ras återställande. I citaten sid. 15 förekomma Är an och Minne t med stora beg :e-bokstäf- ver i sjelfva den urkund, hvarur de äro tagna — och detta, äfven enligt min tanka, med skäl. Men tiden medgifver ej, att här framställa m i n åsigt af stora begynnelse-boksttäfvers användande. 2 Härefter säger väl överstruket. J svarsbrevet den 11/ 8 säger sig Rydqvist ej vilja gå in på rättstavningsfrågan vid detta tillfälle, eftersom det för 1 2 
 
 
 
 
 — 105 — Jag är ej i stånd att bestämdt säga, hur länge jag här qvarblifver. Måhända till omkring den 19 —22 dennes.' Kan ej till dess något nytt correc- tur-ark hinna bli färdigt, så är ej värdt att skicka mig något förr, än i de första dagarne af Septem- ber, till U p s al a. — Måhända kunde Du, efter mottagandet af detta bref, vara god och med ett par rader låta mig veta, huru snart ett eller två nya correctur-ark möjligen kunde vara att hitförvänta ty droge idermed ej alltför långt ut,' så kunde jag väl, för att invänta dem, uppskjuta min af resa härifrån en och annan dag. — T e g n e r s sjukdom är en »infandus dolor», som på det högsta bedröfvat mig. Han har icke varit min vän men det gör härvid ingenting till sa- ken. Han har mindre förstått m i g, än jag h o- n o och jag värderar honom högre, än han kan- ske någonsin förmodat. Hans plötsliga bortgång vore en stor national-olycka — och huru förfärligt, om sättet deraf skulle bli sådant, som man befarar ! Men man är i vårt land frikostig med beskyllningen för vansinnighet. Jag vet, att han denna »i allmänhet är svårt att uppställa reglor, då etymologi och bruk, båda förtjenta att behjertas, i många fall äro mot- sägande». 1 Rydqvist meddelade i brevet den 11/ 8, att boktryckaren tänkte skicka två ark till Uppsala. 2 Härefter inemot slutet af månaden överstruket. 
 
 
 
 
 — 106 — är uppförd till Stockholm — och tilläfventyrs har Du redan genom egna ögon och öron hunnit öfvertyga Dig om beskyllningens öfverdrift.' Jag vill gerna i det yttersta fasthålla hoppet om en lycklig utgång. — Du har rätt : äfven i egenska- 1 Om Tegnérs sjukdom meddelade Rydqvist den 11/ 8: Med ryktet om arten af Tegners helsotillstånd har det ty värr sin fulla riktighet. Hans tillstånd är snarare i försäm- rande, och de fullkomligt rediga mellanstunderna bli allt kortare. Under dem (vanligen i samtal om litteratur, religion o. s. v.) talar han med strömmande ingifvelse, och han har satt Geijer och andra i förvåning. Under yran är fantasien jettelikt förspänd; planer af oerhörd storhet hvirfvla i hans hufvud. Hans varma fosterlandskänsla, hans goda och ömma, hjerta visa sig äfven då, i en besynnerlig blandning med ko- lossalt vällustiga bilder. Hans tillstånd har gjort hans många, vänner ytterst nedslagna. Denna händelse är en af de fasans- värdaste, som på lång tid inträffat, i afseende på någon en- skild person. En snar död är nästan allt hvad man nu kan önska. Jag talte igår vid D:r Sonden, van att behandla sådana patienter; han trodde T. ej kunna förbättras, om ej att för- falla till en ytterlig slapphet, som skulle nedsänka honom i djup melancholi och alla bräcklighetens vedermödor; han ansåg ett starkt slaganfall vara hans enda räddning. — Således, han får anses som förlorad! Wingård, Beskow och andra, som sett honom, ha bedt mig icke besöka honom, för att bespara, mig denna stora smärta, och för att ega hans minne oför- dunkladt; äfven för att ej ge honom ämne till nya griller, som hvarje nytt ansigte gör. Men han har flera gånger frågat efter mig, och jag bör väl ej undandraga mig den bittra stun- den. Att en sådan man skall på detta sätt sluta! Att från verldsryktet ej skall vara mer än ett steg till det psychiska eländet, och att det stora snillet skall stå så nära förnuftets motsats! Det är bedröfligt att veta det.» 
 
 
 
 
 -- 107 — pen af varm, ärlig och modig Svensk behöfves han och äfven ur d e n synpunkten vore hans bortgång oersättlig. Denna sommar är i det hela föga annat än höst; mellertid ha vi nu ändtligen här nedre haft ett par vackra veckor. Ovanligt, att ännu i de första dagarne af Augusti, och det i Götha Rike, se — oslagna ängar och höbergning! Jemväl smultronen ha ännu ej upphört. Gud med Dig, redlige Vän! Din tillgifnaste Atterbom. Hustru och Barn må förträffligt. Helsningar från oss alla! — Upsalal d. 23 Sept. 1840. besv. d. 9 Okt.' Bäste Broder! Jag undrar sannerligen ej på, att Du är miss- lynt, och att Boktryckarn vill göra uppror. 3 Min 1 Stockholm överstruket och Upsala skrivet över raden. Detta Rydqvist-brev är ej bevarat. 1 brev den 22/ 9 hade Rydqvist klagat över att han intet hört från Atterbom om de tre korrekturark, som han för fem 2 3 
 
 
 
 
 — 108 — vana är, att vara accurat, och jag ambitionerar att vara det. Att jag denna gång framstår i en helt annan dager, — dertill ligger orsaken i dumhet hos mitt husfolk, som ej förstått min vid afresan från Strålsnäs dem gifna tillsägelse, att min nästa adress vore Söderköping och Gusum, der jag uppehöll mig i 8 dagar. Min mening var, att de skulle ditskicka Ditt correctur-bref, i fall något vore kommet. Då intet kom, trodde jag, att intet vore hitsändt, samt att Boktr. beslutit afvak- ta tillkännagifvandet af min återkomst till Upsala. Sednare, än Gusum, kunde jag ingen adress upp- gifva, emedan jag alltsedan kringflackat mellan åskilliga ställen, samt uppehållit mig endast 2 å 3 dagar på h-vartdera — allt under hopp, att hinna tidigare hem, än jag sedan hann verkställa. Mitt husfolk hyste samma hopp, och tyckte , derföre, att de tunga brefven väl kunde afbida min hem- komst. — När denna ändtl. skedde i förgår kl. 1, efter tvål dagars resa i strömmande hällregn, fann jag på mitt bord, med både nöje och för- skräckelse, 4 ark correctur på engång. — Här medfölja de nu, samtligen. Förlåt mig, och urskul- veckor sedan skickade under adress Boxholm och Strålsnäs. Värst sade sig Rydqvist ha det med boktryckaren, som ho- tade med att riva upp stilarna, då han ej kunde så lång tid undvara fyra arks stilförråd av samma slag. 1 ström[mande] överstruket och två skrivet över raden. 
 
 
 
 
 — 109 — da mig hos Boktryckaren på bästa vis! Jag lof- var, att hädanefter, så vidt helsan fortfar, åter- skicka heart och ett af de återstående arken m e d omgående post. Sid. 34 rad 4 står förslagen Jag minns ej, om Du ej på något föregående ställe utmönst- rat denna plural-form. 1 Jag vill gerna behålla den — men har Du casserat och utplånat den på nå- got annat ställe, och satt f ör s 1 a g, ' så bör man väl vara consegvent. , Se efter, huru här- med förhåller sig. — Likaså med stafningen af nemlige n. Det förekommer på dessa ark både med e och ä. Jag skrifver nämligen; men o m (såsom jag vill minnas) på föregående arken detta blifvit ändradt till nemlige n, så bör man ock häri vara sig lik. noten å sid. 37 är använde imperativ; det strax derunder stående skådade bör vara sk å d e. Du ser, att det alltså verkl. är Ling, som här alltigenom talar. 2 Sid. 40 torde e i frukt erne kunna för euphoriens skull (e a f i st. f. a af) bibehållas. Sid. 43 rad. 5. Jag har intet manuscript till- hands att rådfråga — men gissar att der står så, som jag ändrat. Jfr s. 98. Rydcjvist hade i brevet den 21/ 8 undrat om på ett ställe (s. 36 noten) Atterbom eller Ling själv talar. 1 2 
 
 
 
 
 — 110 — Sid. 51. Under sista raden har du satt en hvars betydelse jag ej kan inse. Sid. 55 rad. 1. står för e s 1 o g. Månne ej i manuscr. står föret o g? (Dock är äfven i före slog en sann mening och träffande på mannen — så att jag äfven mot den läsarten har ingenting. Se mellertid efter, och välj hvilken du tycker.) Månne: kände, tänkte, företog och föreslog? Sid. 66. Heliga Brigitta — månne ej Ling på sitt titelblad stafvat Bir git t a? Jag har nu ej boken tillhands, och brådskan medgifver ej att anskaffa henne. Man bör väl skrifva titeln så, som han sjelf skrifvit den. Sid. 75 rad. 8. Se efter i mitt Manuscr. om ej der' förekommer äfven •eller F r e ya s: ty äfven lysande kärleks-öden berättigade till denna ar is tokr a tisk a odödlighet. Jag minns, att jag hade henne i hufvudet. Står hon i mitt Mscr. så har hon förmodl. rangen framför Brage. Sid. 80 rad. 15 står ett v ä 1, som näppeligen befinner sig i mitt manuscript. Antingen är här något uteglömdt, eller måste i st. för v ä 1 läsas o c k. 1 Ändrat från här. 
 
 
 
 
 — 111 — Sid. 85 rad. 10 nedifr. efter A s y n j orna synes något ord vara öfverhoppadt. Bäst är väl att binda och fylla, som jag gjort : A s a r n e och Asynjorna, eller skildring etc. Sid. 93 rad 10. »någonting a n n a t». Sanno- likt står i mitt Manuscr. ä n n u. I annat fall bör ordet försvinna ; annat är ren nonsens. Sid. 96 rad. 2 nedifr. Visst kan man säga äfven »f ör t r ollande öar» ; jag förmodar dock, att det förra kan vara rigtigt ; välj efter behag. Kan- ske ligger till och med något mer och vackrare i den activa formen.— På »Simro-skolan» skall jag fundera till härnäst.' Din tacksammaste Atterbom. Skulle jag ej kunna genast få mig tillsändt ett correctur-afdrag af .de blad särskildt, som in- nehålla episoden om Nord. Mytholo- o.ien? — Till eget bruk, som jag härnäst skall säga dig. — Låt nu mellertid de 4 arken tryckas. I brevet den 21 / 8 påminde Rydqvist om att Ling tro- ligen var den förste i vårt land som undervisade i simning. Själv hade han deltagit i denna Lings simskola 1811 eller 1812 i Göteborg. Han fortsätter: »Undervisningen skedde efter sträng metkod, med regelbundna rörelser, förut inomhus in- lärda och sedan praktiskt utförda i vattnet. Åtskilliga Gymna- sister och andra pojkar deltog(); man färdades i grupper af 1 
 
 
 
 
 — 112 — Ups. d. 7 Oct. 1840. besv. d. 9 d :o Broder ! Jag förmodar, att nu med det snaraste få se nya eorrectur-ark på min L i n g. Väl vore, ur flera skäl, om han kunde komma i dagsljuset just under denna månad. Skulle jag mellertid kunna erhålla åtmins- tone det begärda correctur-afdraget af episoden om Nordiska Gudalä- r a n, med omgående post? Jag skall just i dessa dagar hålla några föreläsn :ar öfv. detta ämne, — o. dessa blad skulle just komma mig till pass att då commentera öfver. Måtte Din helsa nu vara återställd! Din trogne Atterbom. båtar tvers öfver Götha Elf, i vassen vid Ramberget; man kas- tades handlöst ut i vattnet, eller ock med Simsele om lifvet.» Det var dock möjligt, att simskolan i Uppsala, vid vilken Rydqvist själv enligt egen utsago var promoverad, vore äldre. Saken förtjänade att beaktas såsom »stående i samband med L:s gymnastiska planer». 
 
 
 
 
 — 113 n ••••• nn Ups. d. 11 Oct. 1840. Bäste Broder ! Jag återskickar härmed slut-arken af Corree- turen på Talet. — Skiljdes och skildes tycks mig vara »utrumque recte» ; jag nyttjar, tror jag, mest det förra. — Tecknet fx (se sid. 103) förstår väl äfven Stockholms-sättaren, att det be- tyder ett helt (icke söndrigt) f. —Sid. 108, sista raden, står f ör e h a f v and e. Jag und- rar, om ej här i Mscr står f ör e h a f vand ev? — Sid. 113 är jag oviss, om rad 14 bör stå förs t- nämnda (såsom nu) eller förutnämnda. Kanske kan dock det förra stå qvar — Sid. 117 har jag, i afs. på Lings förra hustru, insatt den af Dig föreslagna ändringen, med undantag af epithetet orolig (lidelse).' Att hans lidelse skulle äfven i2 denna rigtning vara — på allt vis — »orolig», är i allt det föregående tillräckl :t så implicite som explicite, tillkänna- gifvet. Finner man nu uttrycket delicat a- r e, så är det mig visst icke emot ; blott icke m e- ningen blifvit en smula dunkla r e. Men jag vill ej förmoda detta. (Egentl. hade väl läsaren i 1 Jfr s. 98. Härefter detta /all överstruket. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 55. 	 8* 
 
 
 
 
 — 114 — alla fall, redan af den förra läsarten, bort kunna begripa, att här ej endast är fråga om f ö r mycket samla g, m. m. utan äfven om svartsjuka etc. etc. etc.) — I Verserna önskar jag, att de med anna stil utmärkta orden i stället måtte utmärkas med samma stil, spärrad eller spal- t a d det förra ser så oangenämt brokigt ut. (I sjelfva verket hade jag ock i sjelfva Talet hellre sett spaltade bokstäfver af samma stil för Mscr.s understrukna ord, än cursiv men som sättaren engång hade tagit saken på detta vis, så lät jag det vara, för att undvika för många ändringar. Också är det en något pedantisk prakt, att trycka namn i texten med capiteler, kan- ske afskaffar jag den vid omtryckningen i S. Akad :s Handl :r.) — Det fägnar mig, att is k a 11 (sid. 123, rad 9) åter fått intaga sin plats men icke behöfver detta ord på något särskildt sätt utmärkas på d e t ordets vill jag visst icke lägga någon tonvigt. Om Lings S i m in -undervisning har jag ej fått någon pålitl. uppgift, näml. i den hänsigt hvarom Du uppkastade frågan.' — Vore Beskow i staden, så kunde man visst af honom få in skri f- 2 Härefter ligger ingen tonvigt överstruket. Jfr brevet den 23/9. 
 
 
 
 
 — 11 5 — t e n på den Medalj, som Lings Lärjungar o. Be- undrare år 1820 1 slogo öfver honom; denna inskrift kunde då på sista, tomma sidan meddelas i en not till den sida af Talet, der denna Medalj om- talas. Jag har sjelf ett exempl. af denna Medalj — men vet ej hvar den ligger. Nu är Du väl god och arrangerar om Titel- bladet. Det blir ju helt enkelt : Inträdes-Tal 1 Svenska Akademien Den 292 Maj 1840 af Atterbom. Eller huru? — Har något tryckfel undfallit oss, hvilket Du måhända vid ett slutligt genomögnan- de af arken blir varse, så kan ett sådant e m e n- dandum få rum på sista tomma sidan. Och nu — farväl för denna gång! Men i Him- lens namn, hvad är det för en sjukdom, lång, oänd- lig, som grasserar med DigP — Låt mig snart i Härefter läto överstruket. 2 Ändrat från 27. 3 På hösten 1840 förvärrades den sjukdom »frossa», som Rydqvist kallade den —, som band honom vid sjuksängen under fyra år och avstängde honom från tjänstgöring i åtta år. Se Johan Erik Rydqvists Självbiografi, s. 112 ff., C. San- tesson, Johan Erik Rydqvist, s. 288 ff. 
 
 
 
 
 — 116 — få höra gladare underrättelser. — Hvad m i g angår, så är min lott, helst under påstående Ter- min och såsom Decanus, just ej heller f allen i det lustig a. — So ein Professors-Leben ist doch eine immerwährende Plackerei, wo man nie seines Daseins froh wird. Din Atterbom. Ups. d. 14 Oct. 1840. Broder Rydqvist ! Jag glömde, när jag i Söndags afskickade sis- ta Correcturen och då talade om titelbladet, att erinra en sak, som väl ej får glömmas. Nämligen : det1 f i n a n c i e 11 a syftemålet med detta Tals särskilda utgifvande bör väl någorstädes stå an- tydt, eller till hvars förmån det kommer att säl- jas? Antingen nederst på titelbladet, eller hvar det eljest brukas och bäst passar sig, torde man alltså böra sätta orden: S ä 1j e s till f örmån för Lings Enka och Barn. — Jag såg, 1 Härefter bör väl överstruket. 
 
 
 
 
 — 117 — att någonting sådant stod på Frösts tryckta per- sonalia.1 Måtte jag snart få höra, att Du blifvit rigtigt frisk igen ! Din trofaste Atterbom. Upsala d. 18 Oct. 1840. Broder Rydqvist ! fall slutbladen af Talet med verserna ännu icke äro tryckta, så var god och se efter, om i raden Ditt ljus var norrskensdagern; som, natten lån g, ordet Ditt står utmärkt genom spaltning. Om så är, bör denna utmärkelse borttaga s, -- såframt jag icke redan borttagit den i correctu- ret; ty något inre skäl gifves egentl. icke, att 1 Härmed åsyftas de Minnes-ord Over professorn .. . Henrik Ling, då han jordlästades å dess begrainingsplats P. vid Annelund i Solna Socken den 9 Maji 1839, som utgivits av församlingens dåvarande kyrkoherde Pehr Axel Fröst och till ett pris av 12 sk. B: co såldes »till förmohn för den aflidnes efterlefvande barn». 
 
 
 
 
 — 118 — h ä r på Ditt lägga en så stark betoning, och sannolikt finnes den icke heller i mitt Mscr. Förmodl. dröjer nu icke länge, förrän mitt lilla opus framträder i dagsljuset. — Jag bad för längesedan Beskow så uppgöra med Lings Enka, att hon — eller hennes Commissionär — från Boktr. afhämtar upplagan och ombestyr allt det vidare såsom s i t t. Jag yttrade mig då önska sås. honorarium några ex. för egen räkning. Men, vid närmare eftersinnande, anser jag mig böra inskränka denna önskan till det enda exemplaret för mig sjelf : ty delar jag ut en 20, 30 å 40 ex. bland vänner och bekanta gratis, så tager jag ju bort dessa exemplar (hvilka annars blefve k ö p- t a) från Enkan o. Barnen. Månne jag sål. verkl. kan skänka bort ett enda, utan att sjelf köpa det? Näppeligen. Om jag denna gång visar mig illibe- ral mot G-ynnare, Colleger och Vänner, så inse de väl genast orsaken till undantaget. — Endast D u, som haft så mycken möda ospard att biträ- da mig vid utgifvandet, bör erhålla ett fri-exem- plar ty näst Förf. sjelf har Du haft mesta be- sväret. Måtte jag snart få höra, att Du fullt tillfrisk- nat ! Och sedan Du då med ny lefnadskraft, undfått nytt lefnadsmod, behjerta då de förslag, som i 
 
 
 
 
 — 119 — af seende på gjorda!' S venska Biet blifvit Dig Din tillgifnaste Atterbont. Besv. d. 3 Juni. Älskade Broder! Jag hoppades i Söndags få inlägga i Wens- joes bref några tacksamma rader till Dig; men hann (för annat oundvikligt skrifveri) ej bli fär- dig. Älven i dag hinner jag ej mer, än förklara den innerliga hjerteglädje, hvari, efter så månget års förlopp, den nya anblicken af Din kända, mig så kära och oförgätliga handskrift försatte mig. Det var en rörelse, ej mycket aflägsen från den, att mottaga ett bref från någon vän, som vore uppväckt från de döda. 2 Beskow hade i brev den 4 /8 1840 lockat Rydqvist med gynnsamma villkor, om denne ville inträda i Svenska Biets redaktion. Rydqvist avböjde men har möjligen medverkat med någon enstaka artikel, C. Santesson, Johan Erik Rydqvist, s. 278 f. 2 I det första brevet efter sjukdomen, dat. den 7/3 1845, tackar Rydqvist för del 2 och 3 av Atterboms »sköna arbete», 
 
 
 
 
 — 120 — Gudi lof, att så är ! och att Du nu, dagligen, indricker förökad helsa med alla sinnen ! Redan, till och med, kunnat återbörja en litterär, ja p r d u c t if t litterär, verksamhet ! Med Guds milda hjelp, har Du ännu många sköna, för fädernes- landet och vänskapen dyrbara, lifsdagar att på- räkna. Du har, min själ, icke små helsokrafter redan, som kunnat uthärda, och med så mycken energi genomkämpa, den långa juridiska eller laghisto- riska strid, — hviiken Dina härvarande vänner tycka ha utslagit till din ära.1 Hvad mig angår, så har det besynnerliga händt mig, att under det flera verk i vers och pro- d. v. s. Svenska Siare och Skalder. Sitt tillstånd skildrar han så: »Jag börjar nu smått gå på egen hand, och krafterna ha i allmänhet tilltagit, fastän progressionen är obetydlig». — Wensjoes brev synes vara förlorat. I samma brev hade Rydqvist vidrört den litterära strid, som han trots sin konvalescens hade vågat sig in i. Han hade anfallit »den högfärdigaste bland Svenska författare, tillika en af de minst samvetsgranna man kan tänka sig . . . Mot- ståndaren, svårt sårad, har rasat fasligt.» Härmed åsyftas den polemik mellan Rydqvist och J. G. Richert, som sedan början av året förts med anledning av den förres kritik av förslaget till ny strafflag. Rydqvists artiklar inflöto i Minerva och i J. C. Hellbergs tidning Morgonen, Richerts i Dagligt Allehanda. Saken är utredd av C. Santesson i utgåvan av Rydqvists Själv- biografi s. 125, not 1, jfr även Santesson, Johan Erik Rydqvist, s. 290. 
 
 
 
 
 — 121 — sa, på hvilka jag tänkt i hela min lefnad, ännu äro oskrifna (och kanske alltid förblifva det), har jag helt oförhappandes kommit att skrifva ett annat, på hvilket jag aldrig någonsin tänkt, eller som jag aldrig ämnat skrifva.' Hade jag ve- tat eller förutsett, i hvilket förfärligt och ändlöst arbete jag skulle bli inledd, när jag efter en helt annan plan började »Svenska Siare och Skalde r», så hade jag säkerligen a 1 d- r i g börjat. Nu har jag gått för långt, för att kunna afbryta. Jag måste åtminstone göra den del färdig, hvars tryckning redan är börjad och sedan är jag tvungen, förr eller sednare, att bifo- ga ett supplement-band. — Om allt detta mera, när vi råkas. I alla fall behöfver jag, sedan den Tho- rildska delen utkommit, pauser a. Jag längtar efter ett lättare arbete — och framförallt, 1 Rydqvist förklarade i brevet de n 7/3, att det var ovisst, om han tänkte fortsätta sina litteraturhistoriska forskningar särskilt sedan Atterbom skapat sitt verk. »Att med min julle komma i kölvattnet efter ditt stolta skepp, vore föga lyckligt.» Möjligen skulle han behandla den äldsta tiden. »Genom den utländska resan fördes jag i nya rigtningar; fosterlandets äfventyrliga ställning kastade mig in i politiken, som slutligen kastade mig på sjukbädden, der språkforskningen blef den enda tillflykten under år af ensamhet och lidande. För vitter- heten, för allt som skakade känslan och fantasien, således nerverna, var jag rädd». 
 
 
 
 
 — 122 — efter ett föryngrande genom en p o etisk pro- duction. Till d e n n a spher längtar jag outsäg- ligt, att få vända tillbaka. I min själs innersta kän- ner jag mig ungd omligar e än någonsin. Får jag lefva, så skall hon ännu, fler än en gång, i Poesiens klara äther slå ut sina vingar till vid- sträckta glädjefärder. Emellertid hafva dessa »Siare och Skalder» tagit bort flera år af min lefnad — ungefär ett quinquennium. Franzen sade mig i ett bref kort före Jul, att han förundrade sig öfver mitt »t å- 1 a m o d.»1 Jag förundrar mig deröfver sjelf. Men, sedan jag var inkommen i detta arbete, blef allt- mera både för min känsla och mitt medvetande klart, att äfven d e t var en m i s s i o n, som var mig ålagd att på mit t vis (eller enligt mina bästa krafter) uppfylla, och som det ej var mig tillåtet att skjuta ifrån mig till någon annan. — »T å l a m o d s p r o f» är det föröfrigt, öfvernog — och i en grad, (som visserligen Franzen sjelf knappt mäktar ana. Jag har nu t. ex. en hel månad sutit fördjupad i ett ideligt si u- dium af Stockholms-Posten från 1 7 7 8— Välsignade Tryckfriheten, 1 7 9 4, i Franzén till Atterbom den 1/12 1844, G 8 h, UUB. 
 
 
 
 
 — 123 — Hvad Behagas, Sanning o. Nöje, etc. etc. etc. med en hel mängd andra qvart- och octav- luntor af den tidens vittra, halfvittra och ovittra ströskrifter (äfven diverse af dåtidens Dagligt All e h a n da o. s. v.). Nagelfarande, annoteran- de, excerperande, plock utan ända! och slutligen sjelfva mosaik-compositionen! Ännu nödgas jag i ett par veckor hålla ut med detta sällskap af tid- nings- och ströskrift-skräp från (Gustaf III:s tid — och först då få jag utropa med Dante: e poi uscimmo a riveder le stelle! 1 ty sedan har jag, återigen, mera att göra blott med Thorild e n s a m. — Den största belöning jag kunde erhålla, 2 vore föröfrigt att tillåtas (med oförminskade krafter) upplefva nödvändigheten af en ny upp laga; för att få ge åt det hela ett skick, i ett och annat berigtigadt, men öfver- hufvud förfullständigadt, proportioneradt, sym- metriskt, kort sagdt, mera fullkomnadt. Och nu, bäste Broder! farväl för denna gång! — Från de Mina, de hjertligaste helsriingar. — Min äldsta Dotter — din »Grekinna!»3 — är nu Slutraden i Inferno. Ändrat från uppleka. 3 Jfr s. 92. 1 2 
 
 
 
 
 — 124 — fullvuxen, åtminstone på längden; längre än sin Mor, och nästan än jag sjelf. Så löpa åren!!! Evigt Din tillgifnaste Atterbom. Ups. d. 16 Apr. 1845. Ups. d. 21 Maj 1846, kl. V, 8 f.m. besv. d. 9.' Älskade Broder! Nyss uppkommen ur min lilla maj-grönskande och till en del redan också maj-blommande trä- gård, der jag hört välsignelse öfver stad och land utblåsas från Domkyrko-tornen i de högtidl. to- nerna af »Hela verlden fröjdens Herran», kan jag ej angenämare tillbringa en morgonstund af denna herrliga Christi-Himmelfärds-dag, än att besvara Ditt sednaste kära bref, hvilket jag i går erhöll. På Ditt derstädes förnyade, mig förr mundtligen gjorda, ädelmodiga anbud, att till fullkomnande af mitt verk öfver Svenska Vitterheten få begagna de anteckningar Du sjelf gjort i samma — eller 1 Rydqvists svarsbrev är daterat den 9 juni. 
 
 
 
 
 — 125 — åtminstone närbeslägtad 	 hänsigt, kan jag ej annorlunda svara, än med förnyad tacksägelse och den önskan, att Du måtte låta dessa papper, eller samlingar, undergå den åtgärd, hvilken Du i Din skrifvelse antyder.' Mitt arbetes stånd- och syftpunkt har Du så klart uppfattat, att Du vis- sel. sjelf inser och kan frånskilja, hvad i afseende på d e n äger för mycken »1 ä r d» (vare sig lingvistisk, eller litterär-historisk) detaljbeskaffenhet. Att i denna hänsyn uppdraga någon demarcations-linea, är för ni i g, utan egen anblick och öfversigt af de ifrågavaran- de papperen, ogörligt. Hvad planen för mitt arbetes fortsättning angår, så förhåller sig dermed så. Sedan jag nu, i den curs af offentl. föreläsningar jag hållit fr. d. 16 sistl. 1 I sitt brev den 12/, erinrade Rydqvist om att han ej hört något från Atterbom sedan dennes besök hos Rydqvist kort före jul. Närmaste anledningen till att han nu skrev var för att fråga om Atterbom kunde ha någon nytta av hans an- teckningar till vitterhetshistorien. Endast till denne kunde Rydqvist tänka sig överlämna dem. Om han skulle tröttna på språkforskningen, tänkte han möjligen taga upp problemet om folkvisans uppkomst, i vilken fråga egendomliga miss- uppfattningar voro rådande. Rydqvists arbete bleve nog endast för de lärde, ej såsom Atterboms »mera beräknadt på allmän bildning, estetisk njutning, ehuru naturligtvis uppfördt på vetenskaplig grund, genomandadt lika mycket af tänkarens som skaldens själ». 
 
 
 
 
 126 — October till i förgår d. 19 Maj (då jag afslutade den), genomtågat hela fältet från Odins och Asar- nes hitkomst ända ned till Dahlgrens, Nicanders och Lings frånfälle (de ännu 1 e f v ande stå, utom kretsen af mina skildringar) : .så vore ingen- ting mig kärare, än att mina »Siare och Skalder» icke funnes, eller ock att denna upplaga vore to- taliter utsåld; så att jag n u finge utgifva mitt arbete såsom ett h e 1 t, i ordentlig continuitet och med symmetrisk behandling. Men såsom nu sa- kerna stå, så måste jag först utgifva den f j e r- d e delen af besagda Siare-bok, för att uppfylla min öfverenskommelse med Lundeqvist. Några ark af den ha varit tryckta redan öfver året; men jag har af Prins-bestyr och föreläsningar blifvit, gång efter gång, afbruten i dess fullbordande. Me- ningen är, att denna del skall innehålla T h o- r il d, och (om möjligt) äfven B ellman och L i d n e r. Troligen kommer jag sedermera, att — under någon lämpl. titel — utgifva ett par supplement-band: det ena, omfattande den Forn- Skandinaviska tiden och Medeltiden; det andra, omfattande tiden från Gustaf III:s bortgång in- till närvarande dag; med en appendix af smärre supplementer (och någongång rättelser), till hvad i de redan tryckta banden blifvit framställdt. — Du ser häraf, att, f örmodl i ge n, ganska 
 
 
 
 
 — 127 — mycket af Dina upptäckter och anteckning- ar är för m i g användbart. Hvad särskildt be- träffar »Medeltiden», så vet jag visserl. om den något mer, än för två å tre år sedan; men som jag i alla fall ej haft tid att deråt egna några 'spe- cial-forskningar, så är gifvet, att D u vet m å n g- d u b b e l t mera. Jag har sål. der mycket att af Dig lära; — och tvifvelsutan icke blott d e r. Mellertid har jag nu i brouillon, eller utkast, en hel Svensk Vitterhets-Historia färdig. Jag kom temligen »oförhappandes» in i detta företag; men har nu deri fördjupat mig för långt, för att ej nödgas gå än längre, och söka utbilda det till nå- got s å pass helt och dugligt, som jag förmår åstadkomma. Hufvudsaken härvid beror på den t i d, som Vederbörande hädanefter behaga (eller icke-behaga*) till en fullbordande handläggning lemna mig; en tid, så mycket mera nödvändig, som mina ögons (af det nu' fulländade akade- miska årets fatiger alldeles förstörda) tillstånd eljest skall, innan kort, göra mig till allt slags arbete obrukbar. Föröfrigt har jag, under den oafbrutet fort- satta ansträngningen af alla själs och kropps kraf- * I hvilket fall jag ämnar kasta alla mina Ma- nuscriptor på elden. 1 sista överstruket och nu skrivet över raden. 
 
 
 
 
 — 128 — ter, visserl. uppmuntrats af ett det talrikaste Au- ditorium (fullkorn'. så m a n starkt o. qvin n- starkt* som Geijers, när detta varit som talri- kast) och dess lofliga deltagande, som ända till det yttersta följt mig, och snarare ökats, än mins- kats. (Utom ,Studenterne, 1 Academici af alla åld- rar o. grader, Skol-Rectorer, Militärer, Civile m. m.) Troligen kommer jag till Stockholm i veckan strax efter d. 14 nästk. Juni, för att göra en rutsch nedåt Östergötland. Är Du då i Sthm eller på landet? — 1 förra fallet ville jag gerna med Dig rådgöra om en högst vigtig sa k, som nära, sammanhänger med mitt vitterhets-historiska ar- betes fortsättning; och hvarom jag redan i vintras erhöll från högre ort vinkar, ja uppmaningar eller nådiga önskningar, som, sedermera upprepa- de, satt mig i stort bryderi; helst, som de, sanno- likt i höst komma att upprepas ånyo. 2 * Nogare .sagdt : lika manstarkt o. d u b- b el t in e r a qvinnstarkt. 1 utom Studenterne över raden. 2 Måste syfta på de uppmaningar, som Atterbom fick bl. a. av Oskar I att hålla litteraturhistoriska föreläsningar i Stockholm. Se härom Atterboms och Beskows brevväxling 31 /12 1845, flerstädes under 1846 och början av 1847. Före- läsningarna, som skulle börja den 14/1 1847, blevo aldrig av på grund av Atterboms sjukdom, se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 2, s. 267. 1 en biljett, dat. »Tisdags 
 
 
 
 
 — 129 — Gud med Dig, käraste Broder! Hjertligaste helsningar från alla de Mina! Din Atterbom. Jag reser, i dessa dagar, med E. A. Schröder ut till Börjesson, för att hjertinnerhn tacka ho- nom för hans E r i k, — men också af rada honom från den förb-e tidnings-libelleringen. 1 Upsala d. 2 Juni 1850. Älskade Broder! Emedan jag hoppas innan kort på ett par da- gar komma till Stockholm och då råka dig, vill jag nu blott med några rader underrätta, att Din dyr- bara vängåfva, Svenska Språkets Lagar, 2 morgon d. 11 Jan.» [1847], till F. F. Carlson (dennes saml. RA) ber Atterbom, att hans sjukdom skulle anmälas för Hans Maj:t. 1 Jag — tidnings-libelleringen i marginalen. — Rydqvist avgav sitt omdöme om »Erik XIV» i brev till Börjesson av den 18 /, 1846 (konc. i Rydqvists samling, SA) och Börjesson tackade i sitt svarsbrev av den 28/, (Rydqvists samling). Jfr C. San- tesson, J. E. Rydqvist, s. 298 f. 2 Av detta verk hade då utkommit första bandets bok 1 och 2, vilka behandlade konjugationerna. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 55. 	 9* 
 
 
 
 
 — 130 — rigtigt kommit mig till handa. Gud, som underbar- ligen räddat Dig ur en den sällsammaste sjukdom, och gifvit Dig krafter till detta lika mödosamma som vigtiga verk, skall ock — jag hoppas det med förtröstan — uppehålla dem till dess fortsättande och fullbordan; ja, till utförande af ännu månget annat företag, för hvilket Du är utrustad till vårt fäderneslands gagn och heder. Under min sommarvistelse på landet skall jag grundligt läsa Din bok; hittills har jag endast hunnit titta i den — men hvarje gång till min stora belåtenhet. Jag har varit ungefär ett h a l f t å r (horresco referens !), eller under hela min s åk alla d e convalescens-tid, helt och hållet för- djupad i utarbetandet af mitt Minn e ö f v er Olof R u d b e c k; jag är det ännu; men hoppas att nu ändtligen efter några dagar, komma till slu- tet dermed. Det blir en gigas bland ► »Minnen», eller äfven i v o l u m en miniaturbild af Allan- tican.1 Efter många månaders fångenskap, — egent- ligen alltifrån sistl. October månads början, — under sjukdom, hosta, sömnlöshet, m. m. m. m., har jag nu omsider varit i tre veckor utsläppt un- der Guds fria himmel: och finner mig, för det när- 1 s. 31. Se J. Kulling, Atterboms »Svenska Siare och Skalder», 
 
 
 
 
 — 131 — varande, fullkomligt återställd. —Du har troligtvis hört, att äfven min s o n varit sjuk, och slutligen äfven min h u s t r u. Nu börjar det ljusna jemväl i afseende på henne. Ännu är hon mycket matt och har ej kunnat lemna rummen eller stiga utför trappan, för att sitta ute i trä- gården; men i morgon torde hon väl våga försöket dertill. Och nu — lef väl, gode Broder! Mera, när vi råkas ! — Din trogne vän Atterbom. Upsala d. 28 Sept. 1851. Bäste Broder! Hjertlig tack för vår sednaste glada samvaro ! — En sak glömde jag då, hvarom jag nu tager mig friheten att nämna. Beskow lofvade mig, att af mi- na Minnen öfver Rudbeck och Columbus erhålla särskildt 50 st. aftryck, att utdela bland mi- na närmare vänner och bekanta.' Oviss, huruvida 1 Atterboms Minne af Samuel Columbus ingår i SAH fr. 1796, 24, Stockholm 1851, jfr J. Kulling, Atterboms »Svenska Siare och Skalder», s. 31 f. 
 
 
 
 
 — 132 — Du derom blifvit underrättad, vänder jag mig nu till Dig, såsom Akademiens Vice Sekreterare, med anhållan, att dessa 50 aftrycks-exemplar måtte, vid lägligt tillfälle, till mig öfversändas.1 Hetsning o. vänskap! Din oföränderl. tillgifnaste Atterbom. besv. d. 14.2 Upsala d. 9 Oct. 1851. Bäste Broder! Med största tacksamhet får jag nu återsända de mig vänskapsfullt meddelade och rätt interessanta 1 Rydqvist har i denna fråga tydligen vänt sig till Aka- demiens ombudsman Enberg, som i brev den 1/10 (SA) medde- lade, att särtryck av Minnet över Rudbeck funnes men då intet blivit tillsagt om Columbus-minnet hade tryckeriet ej tagit några av detta. Enberg tillade, att dyl. frågor alltid brukade skötas av sekreteraren ej av ombudsmannen. Se även P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 3, s. 52, 55. 2 Rydqvists svarsbrev är ej bevarat. 
 
 
 
 
 — 133 — Beskowska brefven.' Jag gissar, att vår Sekretera- re ej kunnat motstå frestelsen att återse R o m. Kommer någon fortsättning af dessa bref, så gör Du mig högst förbunden, om jag får läsa äfven d e n. — Nu nyss har B ö t tiger återkommit hit, och har i dag meddelat mig en högst innehållsrik och lifligt underhållande beskrifning på s i n resa.' Tack för den nya delen af Akademiens Hand- lingar ! 3 Troligen kommer Post-Tidningen innan Två brev från Beskow, dat. Frankfurt a.M. 10 /8 1851 och Milano 81/ 8 s. å., finnas i Rydqvists samling, SA. De äro egentligen ställda till Akademien och ha tydligen cirkulerat bland Akademiens ledamöter (se brev från C. F. af Wingård till Rydqvist av den 27 /8 1851, SA). Det första redogör bl. a. för de arkivfynd Beskow gjort i Liibeck och för hans samman- träffande med Metternich, det andra omnämner bl. a. det omdöme, som värden på Zum weissen Rössel i S:t Gallen fällt till Beskow om Gustav IV Adolf: »Er war ein guter Mensch aber ein Starrkopf.» Se även Atterboms brev av den 16/11 1851 till Beskow efter dennes hemkomst (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 3, s. 50). 2 Böttiger företog maj—nov. 1851 en resa till norra Italien och Schweiz för studium av de rätoromanska dialek- terna. En frukt av dessa forskningar blev hans skrift Rhäto- romanska språkets dialekter, Upsala 1854. Jfr Samlade skrifter, 6, Stockholm 1881, s. 463 (bland Biografiska underrättelser). 3 SAH fr. 1796, 24, 1851, Om Atterboms påstötningar på Beskow för att få denna del anmäld se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 3, s. 51, 55, 57. Under året blev ingen anmälan synlig i Post- och Inrikestidningar. 
 
 
 
 
 — 134 — kort att anmäla den. — Börjar snart tryckningen af nästa del? Hjertl. helsningar från oss alla! Din tillgifnaste Atterbom. Helsning älven fr. B ö r j e s s o n, som just nu inträdde ! Ups. d. 25 Mars 1852. besv. d. 6 Apri1.1 Bäste Broder ! Här återkommer Correcturet. Tack för besty- ret dermed ! — Men å propos af detta sista ord (d er me d) : då Du synes tillåta, att man sam- manskrifver de rme d, dera f, de rtil 1, d e r- j emte, hvarmed, hvaraf, hvarom, dessförinnan, dessemellan, jemt- upp, ofvanom, ofvanefter, nedan- f ör e, numera, likafullt, allting, allt- ifrån, — hvarför får man ej likaledes skrifva 1 Rydqvists svarsbrev är ej bevarat. 
 
 
 
 
 — 135 — alltjemnt, alltigenom, ånyo, tyvärr, framförallt, 	 föröfrigt, 	 bfverhuf- vud, öfverallt, rentaf, omsider?' (etc.) Också är bruket, åtminstone vid de flesta af dessa, så allmänt, att det säkert för de fleste lä- sare blir en besynnerlighet, ja menings-förvirring, om man t. ex. i stället för ö f v e r h u f v u d och omsider skrifver öfver hufvud och om side r. (Icke heller är t. ex. alltigenom ständigt detsamma, som allt i g e n o in: »jag är alltigenom samme man» kan vara något helt annat, än ,»jag är allt igenom samme man»). Också skrifva ju våra fränder Tyskarne tveklöst iiberall, iiberhaupt, einmal, zumal, durchaus, reinaus, schlecht- w e g, o. s. v., äfvensom s o g e n a n n t och d a s s e 1 b e, — hvilkas motsvarigheter i Svens- kan (s åk all ad och d ets amm a) Du lika- ledes förkastar. Hvad innehållet beträffar, så må gerna allt uteslutas, som befinnes motstrida det akademiska 1 I brevet den 23/3 hade Rydqvist meddelat, att han vid korrekturläsningen av Atterboms Minne av Bellman observerat vissa sammansatta ord, vilka han som grammatiker hellre ville se delade i två t. ex. tyvärr, likaledes, löröfrigt, »hvilkas sammanskrifning förvillar begreppen om lagarne för samman- satta ords accentuering». Om Bellmans-minnet se J. Kulling, Atterboms »Svenska Siare och Skalder», s. 31 f. 
 
 
 
 
 — 136 — d e c o r u m. Men i det aftryck, som utkommer i »Siare och Skalder», återställer jag allt, hvad jag anser höra till bildens obj e ct iva sannin g, eller till fullständigheten deraf. 1 Bellman v a r, till en viss grad, en lättsinnig patron (ehuru helt annorlunda, än hopen 2 föreställer sig). Han f ör t j e n a r, att målas i en bild, som visar ho- nom en b e a u eller i möjligast fördelaktiga da- ger ; men icke få hans menskliga skröpligheter helt och hållet undandöljas. Han var visst ej någon liderlig sälle ; men till dygdemönster får man ej idealisera honom. Vexlingen af religiösa och bacchanaliska inflytelser redan under hans tidi- gaste ungdom, samtidigheten af de evangeliska dödstankarna och det första pontaksruset m. m. Beskow och Rydqvist hade vid tryckningen av min- nesteckningen över Bellman i Akademiens handlingar före- tagit »några små modifikationer, egentligen uteslutningar, i vissa detaljer», (Rydqvist till Atterbom den 23/3). Det gäller saker, som »i Akad. Handl. icke taga sig så väl ut som i ett ar- bete, der man talar blott i sitt eget namn». Som exempel nämnes Kellgrens strof om Bellman i första versionen av Mina löjen. Denna saknas i trycket i SAH fr. 1796, 25, Stockholm 1852, s. 112, men finnes i Svenska Siare och Skalder 6: 1, Upsala. 1852, s. 19. Sedan jan. hade Atterbom och Beskow diskuterat vissa ställen i Atterboms Bellmansteckning se P. D. A. Atter- boms och B. v. Beskows brevväxling, 3, s. 63 ff. Om strykningarna i Rydqvists eget inträdestal se C. Santesson, Johan Erik Rydqvist, s. 296. 2 Härefter inb[illar] överstruket. 
 
 
 
 
 — 137 — ingripa i hans följande karakters-utveckling på ett förberedande, motiverande, antydande sätt, hvilket genom borttagandet af dylika drag försvin- ner. — Polemiken mot Wieselgren må också efter behag förkortas men den är icke gjord för W :s skull, utan med af seende på den ännu gan sk a stor a läsare-hop, hvars omdöme öfver Bellman W. representerar.' Jag har under resor i lands- orterna erfarit, att den är vida st ör r e, än Du kanske förmodar. Hvad Fru L e n n g r en beträffar, så utgör hennes anförande just h u f- vud-exemplet eller förnämsta bekräf- t e l s e n i det raisonnement, der hon förekommer, och der uttryckligen säges, att det anförda icke länder henne till t ade 1. Att »C a tha rina i sin f ållbänk 1 å g» är af henne, visste o. sa- de hela verlden genast när den visan kom ut i »Skaldestycken satta i Musik»; jag minns den ti- den ganska väl, och att jag då hörde helt 2 ärbara fruntimmer (t. ex. P. U. Kernells Mor) sjunga den visan. Äfven sjelfve Franzén har jag hört er- känna, att visan är Fru L :s verk; och jag har 1 I Svenska Siare och Skalder 6: 1, s. 81-87 polemiserar Atterbom mot Wieselgrens Bellmansuppfattning. Detta parti är struket i Svenska Akademiens Handlingar. Rydqvist ansåg i sitt brev av den 23/3, att det var onödigt att försvara Bellman mot Wieselgren, »hoars faktiska oefterrättlighet och kritiska ensidighet knappt behöfver påpekas». 2 Ändrat från ganska. 
 
 
 
 
 — 138 — aldrig förr, än i Ditt bref, hört detta sättas i fråga.' Saken är ju icke nämnd såsom något klan- der mot Skaldinnan, utan blott såsom ett karak- teristiskt tidstecken på, hvad då äfven de dygdigas- te i all tukt och ära tilläto sig. — Jag hinner nu ej yttra mera härom ; ty posttimman slår. Nog: ren dermed som I viljen ! Men nog vore det besyn- nerligt, om man aldrig skulle få, i dylika ka- rakteristiker, nämna eller åberopa någonting, som ur samlingen af en författares skrifter blif- vit uteslutet. Med oändlig tacksamhet mottages allt, livad D u har om Bellman antecknat. Men haf då den godhet, att låta meddela mig dessa »tillägg» med allraförsta: ty redan i nästa vecka skall tryckningen i »Siare o. Skal- der» begynna. 2 Rydqvist hade i brevet den 23/3 föreslagit, att i Akade- miens handlingar kunde utgå, »hvad till Bellmans ursäkt yttras om t. ex. Fru Lenngren, synnerligast som visan: Cathrina i sin fållbänk låg icke med full visshet tillskrifves henne, och icke upptagits i någon af mig känd upplaga af hennes skrifter». I sina Siare och Skalder kunde ju däremot Atterbom införa dylika »enskildheter». Så blev även fallet, jfr SAH fr. 1796, 25, s. 275 och Svenska Siare och Skalder 6: 1, s. 143-145. Den ovan- nämnda Lenngrenvisan är tryckt i Samlade skrifter av Anna Maria Lenngren, utg. av Svenska Vitterhetssamfundet genom Th. Hjelmqvist och K. Warburg, 2, s. 90-92. 2 Rydqvist säger sig i samma brev gärna vilja ge Atter- bom »några små tillägg», hämtade från hans egna litteratur- 
 
 
 
 
 — 139 — På titeln står »Minne ö f v er B-n». Enligt mit t bruk, rigtigt. Men har ej Akademien alltid skrifvit »Minne a f»? Jag får väl lof att köpa mina »Siare» etc. för det Isländska Bibliotheket: ehuru det faller sig hårdt för en fattig författare. 1 Har Bohlin från Örebro skickat min tjocka philosophiska bok (Studier till Ph :s Historia o. Sy- stem?) Den hör till Palmblads fordrea, nu af Lindhska Firman köpta, förlag. historiska forskningar. Dessa detaljer sägas bestyrka Atter- boms uppgift, att Bellman »alldeles icke var någon dryckes kämpe», enligt vad Rydqvist själv uppger i brev till Beskow den 20 / 2 1852, där han för att visa, hur litet skäl Atterbom har att tala om Bellmans förkärlek för spriten säger sig vilja sända Atterbom »utdrag ur anteckningar, som han gjort för omkring 20 år sedan efter förmedlande af Bellmans personliga bekantskaper». Även i brev till Beskow 18/, och 12/3 s. å. vidrör han detta ämne (SA). Rydqvists källor voro främst Leopold och Hjortsberg. Vad Atterbom i Svenska Siare och Skalder (6: 1, s. 166, 172) anför om Bellman med dessa båda som sagesmän har han fått med Rydqvist som förmedlare. Det kan påpekas, att denne även till stor del står bakom de upplys- ningar om Bellmans musik, som Atterbom meddelar i sitt verk (Svenska Siare och Skalder, 6: 1, s. 308). Se även Ryd- qvists Självbiografi, s. 44, Atterboms brev till Beskow den 8 / 5 1852 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 3, s. 92). 1 Om den av Rydqvist organiserade insamlingen av svenska böcker till biblioteket i Reykjavik se Johan Erik Rydqvists Självbiografi, s. 132 ff. , 
 
 
 
 
 — 140 — Ditt bifall till min Bellmanniad gläder mig hjertligen. Mera härnäst! Din Atterborn. Tips. d. 4 Apr. 52. besv. d. 6 d :o. 1 Bäste Broder! Jag måste skrifva mitt sista bref till Dig rig- tigt i fyrsprång, och hann slutligen (ty post-tim- man var längesedan slagen) ej 'särskildt couverte- ra det. Dock hoppas jag, att det genom vännen Beskow rigtigt kommit Dig tillhanda; äfvenså, att jag ej glömde nämna, att Dina erbjudna Be 1 1- manniana skola mottagas med uppräckta hän- der, — och att de vore mig kärkomna, ju förr dess h e 11 r e. I morgon skall sättningen af den nya delen »Siare och Skalder» begynna. Gud gif- ve, att jag vore lika nära det sista arket deraf ! Oändligt mycket ville jag språka med Dig om, men tiden tillåter det icke. Hjertlig tack emeller- tid för Din trofasta vänskap! Huru godt, huru läskande den smakar mig i denna lärda Sahra- Rydqvists svarsbrev är ej bevarat. 
 
 
 
 
 — 141 — öeken, der jag är dömd att tillbringa min lefnads afton i en ensamhet som säkerligen hvarken Du eller Beskow kunnen föreställa er, — det kan jag med inga ord uttrycka. Alltid Din gamle Atterbom. Upsala d. 13 Maj 1852. Älskade Broder ! Emedan jag, om allt går efter önskan, redan efter få dagars förlopp får det nöjet att språka med Dig ansigte mot ansigte, inskränker jag mig n u endast till en kort, men hjertlig tacksägelse för de meddelade B ellmannian a. Ett och an- nat deraf skulle jag, om jag erhållit det förr, haf- va inflätat i texten af min Minnesteckning; nu får jag nöja mig med, att anbringa det i Noterna. K r a 11 s k a samlingen, och de derstädes be- fintliga brefven till K ä m p en sk öl d, hade all- deles fallit mig ur minnet — ehuru jag nu ihåg- kommer, att jag fordom hört talas derom. 1 Jag Ur sotarmästare F. Kralls samlingar i Uppsala inköptes 1863 åtta Bellmansbrev från åren 1792-1794 av Kungl. Biblio- teket (Vf 18). De äro utgivna i facsimile av Bellmanssällskapet genom 0. Byström: Brev till Titilvesta, Stockholm 1933. 
 
 
 
 
 — 142 — skall väl då göra en visit hos Hr Krall, innan jag lemnar staden. Något märkvärdigt nytt kunna väl dessa bref näppligen innehålla. Dock — ho vet? Ännu är oafgjordt, om jag reser härifrån nästa Onsdag eller nästa Fredag. Mera, när vi råkas ! Evigt Din trofaste Atterbom. Ups. d. 30 Jan. 1853. d. 22 Febr. Käraste Broder! Alltför länge har jag låtit Ditt vänskapsfulla bref af d. 16 Nov. ligga obesvaradt, ehuru jag ota- liga gånger ämnat tacka för den glädje det skänk- te mig. Mottag nu, om ock sent, dess enkla förkla- ring, jemte mina hjertliga nyårsönskningar! Ditt bifall är mig alltid en högt värderad uppmuntran. Att Du är belåten med min sednaste Siare-del, fröjdar mig alltså på det högsta. 1 1 sitt brev av den 16/11 1852 hade Rydqvist i entusi- astiska ordalag tackat för den senaste delen av Svenska Siare och Skalder (6: 1). Särskilt hade han berömt avdelningen »Bellmans fränder», vilken tycktes honom »ännu mera, än det 1 
 
 
 
 
 — 143 — S chr öder heim nödgades jag behandla flyg- tigt och på hafs, emedan förläggaren ville nöd- vändigt ha boken just i de dagarne färdigtryckt, till kringsändning. Detta var orsaken, hvarför jag icke tordes från Bibliotheket låna Schrö- derheims Tal »om Nöjen», ehuru jag ganska väl kände dess tillvarelse. Jag var näml. rädd för att dymedelst bli lockad till att än längre dröja vid Schröderheims bild. Jag skall i nästa del söka på något vis ersätta det.' I afseende på det Kungl. Priset var jag i en grym tvekans vånda, emellan Börjesson och Love n. evad Du yttrade f ö r den förre, var tvifvelsutan till alla delar sannt. A andra sidan hade Loven blifvit på det positivaste vis upp- muntrad af Svenska Akademien till fullbordan af föregående, spritta af lif och svälla af ungdomsfriskhet, hvilket jemväl, till min stora glädje tillkännagifver helsans fullkomliga återställande». Rydqvist sade sig här ha funnit, vad han satte högst i all kritik — sanning. 1 Rydqvist uttryckte i samma brev sin beundran för Schröderheims tal om nöjen i Vitterhetsakademien den 24/, 1791 (Vitterhets-, Historie- och Antikvitetsakademiens handlingar, 6, Stockholm 1800, s. 155-180). Talet omnämnes ej av Atter- bom. Rydqvist beundrade »den intagande stilen och den lediga, anspråkslösa tonen» och »det under en fin och lätt yta bevarade gedigna innehållet, icke i enskildheter fullt felfritt, men pålit- ligare än de lärda männen Ilammarskölds och Wieselgrens litterar-historiska verk». 
 
 
 
 
 — 144 — sitt företag, och det genom ett i ampla ordalag affattadt utlåtande (Beskow skickade mig det i afskrift), till hvilket just jag var författaren. J a g hade således svårt, att n u, då hans arbete var fullbordad t, neka mitt samtycke till hans utmärkelse. Skulle man öfverhufvud någongång utmärka h o n o m, så var väl den lämpligaste tidpunkten just nu. Men upplefva Börjesson och vi nästa högtidsdag, — då bör B. visserligen framför alla andra ihågkommas.' Är jag nu verkligen blifven så »p o p u l ä r», som Du förtäljer : så har det (såsom Du ock an- märker) inträffat alldeles utan min påräkning fastmera till min förundran. 2 Kunde jag tilltro 1 I brevet den 16/11 1852 hade Rydqvist varmt talat för Börjessons kandidatur till det kungliga priset. »Icke kan man belöna den flitige handtverkaren och lemna obelönadt snillet, med några fel i handtverket, också i ett och annat för öfrigt, men ändå ett afgjordt snille, som det gud nås, är ondt om i dessa dagar. »Hantverkaren» var Lusiadernas översättare, Nils Loven, som 1841 hade uppmuntrats av Akademien att slutföra sitt översättningsarbete, se H. Schtick, Svenska Aka- demiens historia, 5, s. 411. Loven tilldelades med stor majoritet 1852 års kungliga pris, se H. Schtick, Svenska Akademiens histo- ria, 6, s. 287 ff. I ett senare brev, den 22/ 2 1853, skrev Rydqvist, att det gladde honom, att Atterbom ville tänka på Börjesson i framtiden: »Det är ifrån Upsala, som han företrädesvis bör förordas. Här har han, utom mig, ingen vän, men väl mot- ståndare.» 2 I brevet den 16/11 hade Rydqvist försäkrat Atterbom, att denne tack vare Siare och Skalder blivit, vad han själv 
 
 
 
 
 — 145 — mig någon mindre vanlig styrka i själ och snille, så skulle jag anse den vara framförallt ådagalagd, d e r i g e n o m, att jag i nuvarande, på flerfal- digt vis ödsliga och nedstämmande »ställningar och förhållanden» ännu mäktar skrifva någonting, som menniskor finna läsvärdt, ja till och med vac- kert. Ägde jag ej mina b a r n, så begriper jag icke, huru jag skulle längre kunna i Upsala ut- härda. Också utgöra d e, i det hela, mitt enda, umgänge. — Min lekamliga helsa är, vid jemnfö- relse mot hvad hon under de nästföregående vint- rarna varit, betydligt bättre, — fastän jag ännu måste hålla mig inne alla dagar, då icke väderle- ken är någorlunda lätt och blåstfri men min hust- ru har deremot, alltsedan vår återkomst hit den 1 Oktober, icke haft en enda frisk dag. Hon är krank till kropp och själ, i ett oafbrutet afmattnings- tillstånd. Jag tänker på en saltsjöbadsresa för henne i sommar; men är i stor förlägenhet om me- del dertill. Ondt om penningar hade jag förut och att jag i år genom konkursen efter Palmblad förlorar några hundra riksdaler banko, gör icke min ekonomiska ställning bättre.' ej påräknat, nämligen »den populäraste bland vittra samtida; ty det är Du verkligen i detta ögonblick, d. v. s. hos den all- mänhet, som läser annat än tidningar och romaner». 1 Om konkursen efter Palmblad se Atterboms brev till Beskow den 5/12 1852 (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows Sv. Akad. Handl. fr. 1836. 55. 	 10* 
 
 
 
 
 — 146 — En af mig författad Minnesteckning öfver Palmblad blir snart synlig. I dessa dagar slutar jag mitt redaktions-bestyr med H e d- b o rns Dikter derefter återvänder jag för s i s- t a gången till L y ck s. Ö, — af hvilken innan kort en ny upplaga skall tryckas och sedan skall den nästföljande Siare-delen på allvar företagas. Huru det går med mina öfriga mångfaldiga auk- tors-planer, beror på utgången af ett i dessa da- gar anställdt djerft försök, att förskaffa mig ett oafbrutet otium lit t er a rium för min lef- nads afton. Du får höra derom af Reuterdahl och Beskow — eller har kanske redan hört det. Under- stöd denna plan i hvad D u förmår*! Jag tyc- ker, att jag i allmänhet bör härvid kunna påräkna Svenska Akademiens bistånd. 1 * Är Du t. ex. lierad med Nordström, så an- vänd hos honom Dina bona of ficia för mig. brevväxling, 3, s. 146). Minnesteckningen över Palmblad trycktes i Bihang till Svenska Tidningen. Dagligt Allehanda i Stockholm, nr 60, 1853, omtryckt i Minnesteckningar och tal, 2, Örebro 1869. Hedborns Samlade skrifter, 1-2, Örebro 1853, avslutas med ett biografiskt tillägg av utgivaren Atterbom. 1 Se härom P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brev- växling, 3, särsk. s. 159, 162, 164, 169 f., 174. Rydqvist säger sig i brev den 22/, 1853 ha talet med Reuterdahl och Nord- ström, som båda verkade vara »ganska välsinnade». Nordström var kanslerssekreterare, Reuterdahl statsråd och chef för Eckle- siastikdepartementet. 
 
 
 
 
 — 147 — Och nu — för denna gång farväl ! Tänk emel- lanåt på Din gamle oföränderl :t tillgifne Atterbom. Motala d. 1 Juni 1854. besv. d. 12 d:o' Bäste Broder ! I största hast, ett par rader i anledning af det akademiska ledamotsval, som förestår. Jag har förklarat för Beskow, att jag ingenting har emot H w a s s e r »an und fär sich», men att jag icke anser mig kunna rösta på h o n o m, hvars hufvudyrke ändock Vitterheten icke är, så länge sådana män a f f ack e t, som Arv. Afze- liuy och Börjesson, båda längesedan ut- — märkta genom skrifter af stor och i vår ästhetis- ka nationalbildning djupt ingripande poetisk för- tjenst, ännu återstå att invälja. För Böttiger har jag tillkännagifvit detsamma. Han delade min åsigt men ville gerna veta hur Fries gör (med Malms t r öm kan ingen om någonting öfver- 1 Rydqvists svarsbrev är ej bevarat. 
 
 
 
 
 — 148 lägga); icke gerna viljande blottställa sig n ä s- t an ens am för Fahlcrantz' och Hwassers miss- hag. Men dermed må gå hur det vill: röstar D u på B ö r j es so n, så får han äfven m i n röst ;* i annat fall vore jag hugad, att denna gång rösta på Afzelius, som är äldre o. s. v. 1 Den 27 sistl. landsteg jag här, kl. 7 på morgo- nen, vid det paradisiska Borenshult, och vandra- de2 på den löfrika kanalstranden, under den blåas- te himmel, på den grönaste jord, välkomnad af trastsång och gökrop, till min nära vid Vettern belägna, högst trefligt omgifna •och beqvämt in- redda boning. Allt omkring mig glänser, blommar och jublar; till och med till min 'stackars sjuka hustru tränger en och annan liten vederqvickande inflytelse deraf. Din tillgifnaste Atterbom. * Månne vi ej skulle kunna få R eut er dahl med oss? i Om valet efter Grubbe se Atterboms och Beskows brevväxling vid denna tid (P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 3, s. 238 ff.). Hwasser blev med 12 röster utsedd till ledamot vid valet den 3/, s. å., en röst — Atterboms — tillföll A. A. Afzelius, H. Schiick, Svenska Akademiens historia, 6, s. 83 ff. 2 Ändrat från vandrande. 
 
 
 
 
 — 149 — Motala d. 17 Aug. 1854. besv. d. 22 Käraste Broder! I hopp att dessa rader träffa Dig antingen i eller åtminstone nära v i d Stockholm, vänder jag mig till Dig med en bibliotheks-fråga. Till min förundran, finnes i Ups. Univ. Bibliothek, af Grefvinnan D 'Aulno ys roman Hipp o- lyte Comte de Douglas, hvarken det fransyska originalet, eller den engelska öfver- sättningen, eller den svenska. Den sistnämn- da har dock Fant sett i N e s c h e r ska Ka- talogen uppförd med denna titel: Hypolit e Grefvens af Duglas Historia. öf- versatt från Fransyskan af M :lle Bxxx. Sthlm (utan tryckningsår.) — Fant för- modar, att den finnes på Kongl. Bibliotheket i Stockholm, »dit en del af Nescherska samlingen kommit». 1 -- Mig förekommer, att jag för många, 1 Rydqvist svarade den 22/8, att utan tvivel Universitets- biblioteket hade såväl franska originalet som den svenska över- sättningen av mad. d'Aulnoys roman, »ehuru man sedan gam- malt försmår derstädes att katalogisera eller i allmänhet ord- na dylik litteratur». För att Atterbom inte skulle bli strandsatt, skickade emellertid Rydqvist originalet, intaget i Voyages Imaginaires, bd 27, och den svenska översättningen, tr. i Stock- holm 1746, jfr Atterboms företal dat. Strålsnäs den 12/ 9 1854, till Lycksalighetens ö, förra avdelningen, tr. Örebro 1854. 
 
 
 
 
 — 150 — många år sedan har med egna ögon sett denna boks fransyska text, och i den, berättad så- som en episod, Sagan om Lycksalighe- t e n s Ö. 1 Har jag icke drömt allt detta, så har jag alltså då förmodligen befunnit mig i 2 det Stockholmska Bibliotheket, och icke (såsom jag hittills föreställt mig) i det Upsaliensiska. Saken är för mig af vigt : ty företalet till nya upplagan af Lycks. Ö skall just i dessa dagar tryckas; och jag dristar ej äfventyra den uppgift, att sagans fransyska text förekommer i nämnda bok af Mad. D'Aulnoy, utan att först äga slik uppgift behörigt verificerad. Var derföre god, och låt mig med. möjligaste första (Företalet ligger re- dan framför mig i korrektur) få veta, om besag- da bok finnes i Sthms Kongl. Bibliothek, och om den svenska folksagans ur-text der verkligen så- som episod förekommer ; jemte ett par rader om, af hvilken person eller anledning den derstädes förtäljes o. s. v. — Jag vill till och med minnas, att Ön der kallades Ile de la Ffficit6 och att detta gaf mig anledning till namnet F e l i c i a. Men — såsom sagdt — jag är ej säker, att icke ha drömt alltsammans! — Troligen är den svenska 	 påstår Atterbom, att 1 1 brev till Beskow den 23/ han dittills ej känt till mad. d'Aulnoys version av sagan, se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 1, s. 35. 2 Ändrat från på. 
 
 
 
 
 — 151 — öfversättningen tryckt före 1750. Månne dess typographiska skick ej utvisar detta? Post-timman är förhanden, och jag måste slu- ta. Du ser, att jag åter börjat, så godt sig göra låter, fortsätta mina fordna värf. Vita d u c e n- d a e s t; — äfven när man har förlorat det kä- raste, det dyrbaraste man ägt — den bästa hälf- ten af sin varelse.' Din gamle trogne Atterbom. J ag är nyss återkommen från en resa till Kin- nekulle, der jag besökt Geijers Enka och ville besöka hans Dotter ; hvilken sednare dock ej var hemkommen från Jönköping, der hon länge vistats under läkarevård. Motala den 27 Aug. 1854. besv. d. 10 Okt. Käraste Broder! Med dessa rader skyndar jag att låta Dig veta, att de bägge böcker, som Dug haft den god- heten att sända mig, rigtigt framkommit. D u är Atterboms hustru Ebba hade dött den 9 juni. Härefter sänd överstruket. 
 
 
 
 
 — 152 — en hjelpare med besked. Tack! tack af hela mitt hjerta ! — Kanske behöfvas de ej förr tillbaka, än i begynnelsen af Oktober; då jag — om Gud vill sjelf anländer till Stockholm. I annat fall torde jag bli underrättad,1 om nödvändigheten af en tidigare återsändning. För längre tid sedan erhöll jag underrättelse på en lapp från Post-Kontoret i Stockholm, att ett b ok-p a k e t, till mig adresseradt (jag tror från Danmark), dit ankommit och vore att afhäm- ta. Jag bad, i ett bref till Beskow, denne vän ut- taga, å mina vägnar liqvidera, samt hitskicks det med någon ångbåts-lägenhet ; och sände honom postsedeln af mig qvitterad. Men troligtvis är han nu ej i Stockholm; kanske stadd på någon resa; — ty jag har alltsedan, angående dessa böcker, ej alls förnummit någonting. Var god och gör Dig underrättad, om bemälta bok-paket ännu ligger qvar å Stockholmska Post-Kontoret, eller om Bes- kow der låtit uttaga det.' Numera lönar ej mödan, att skicka det hit ned, — helst som jag innan kort bryter upp från Motala och sedan kommer att tä- tare ombyta vistelse-ort ; men väl vore, om det, vid min ankomst till Stockholm, funnes antingen Ändrat från erhålla underrättelse. I brev den 10/10 lovade Rydqvist be Beskow att avsända det bokpaket, som denne låtit uttaga på posten. 1 2 
 
 
 
 
 — 153 — å Post-Kontoret, eller (hvilket vore bäst) hos någon vän i säkert förvar. Mellan den 4-7 Sept. ämnar jag begifva mig härifrån, till det i min egentliga födelsebygd och nära vid Åsbo kyrka belägna Strålsnäs, hvars äga- re är min ungdomsvän Bergmästaren Carl Sjö- green.' Der kommer jag väl att qvarstanna under större delen af September. — Min adress blir då : Boxholm-Strålsnäs. Med oföränderl. vänskap Din gamle Atterbom. Käraste Broder! Genom Öfverste Hazelius, som gjort mig ett kärt besök, återsänder jag härmed de båda böc- ker, hvilka jag, genom Din godhet, erhöll till låns under mitt vistande i Motala. Tack! tack! Jag återkom hit den 30 Sept., men har mått illa nästan allt efter min hitkomst. I dag känner , Denne — jämte Adolf Lindblad — tillägnade Atter- bom sjätte delens första avdelning av Svenska Siare och Skalder. 1 
 
 
 
 
 — 154 — jag mig dock bättre. Helsa Beskow o. alla andra gemensamma vänner. Tillgifnast Atterbom. Upsala d. 9 Okt. 1854. besv. d. 10. Tips. d. 22 Okt. 54. besv. d. 27 d:o. Älskade Broder ! Alltsedan min återkomst hit, har jag ej haft en frisk dag; och äfven mestadels varit instängd. Jag är det ännu. llvad Choler an beträffar, befalla jag och mina Barn oss i Guds hand, och äro vid skäligen godt mod. Men mycket annat fin- nes, som tynger och nedstämmer lynnet, — i den af så många smärtliga minnen fyllda boning, till hvilken jag återvändt. Är F ogelber g sjelf för det närvarande i Stockholm? Helsa ho'nom hjertinnerligen! Måtte aftäckningsceremonien i går hafva varit honom till nöjes ! — Hvad mina »Siare o. Skalder» 1 Birger Jarls staty, modellerad av Fogelberg, avtäcktes den 21 okt. 
 
 
 
 
 — 155 — angår, så vill jag gerna köpa ett exemplar och skänka till det Skandinaviskt-Romerska Bibliothe- ket ; ä r han nu i Stockholm, så kunde han sjelf taga det med sig.' Dock önskar jag få bestämd upplysning, om Del 3 redan finnes der, eller icke. Det förra är väl troligast, och vore väl; ty de första delarne lära i allmänhet vara utsålda. Af årets täflingsskrifter har jag genomläst en hop, som Beskow tillsändt mig; dock ännu ej alla. C a r r i g t u r a är en bland de bästa, ehuru ojemn. Af Birger Jar 1, som ock har verk- lig förtjenst, äro slut-stropherna, som prisa Stock- holm, de förnämsta. Diamanter etc, som Du omnämner, har jag ännu ej sett. Hvad säger Du om »Medeltidens andliga Skåde- s p el»? Mig har den interesserat genom sakkär- lek, flit och kunskap.' 1 Fogelberg hade genom Rydqvist i dennes brev av den 10/10 /1 bett 0 Atterbom, att denne måtte skänka bd 3-6 av Svenska Siare och Skalder till det Skandinaviska Biblioteket i Rom, vilket Fogelberg grundat. 2 Av de omnämnda tävlingsskrifterna var Carrigtura en Ossian-efterbildning, som återtogs av den okände författaren i slutet av nov. Dikten Birger Jarl av C. G. Strandberg fick mindre priset och R. von Kraemers Diamanter i stenkol heders- omnämnande. A. Mankells avhandling Medeltidens andliga skå- despel belönades med mindre priset. Rydqvist hade i brev den 10 /10 funnit dessa skrifter förtjäna belöning. Om Diamanter i stenkol yttrar han, att om formen motsvarat innehållet och 
 
 
 
 
 — 156 — Till Kung 1. Priset rösta vi väl nu på B ö r j e s s o n?' — Har han sedermera visat Dig sina »B lommor och Tåra r»? 2 Kanske tor- de ännu en och annan af dessa elegiska dikter be- enskilda snilledrag skulle detta tävlingsbidrag kanske varit värt stora priset men det var »för att läsas i handlingarna nog skrofligt och stundom nog prosaiskt i uttrycket». Fahlcrantz och Beskow sägas vara av samma mening i detta fall. Den se- nare liksom Grafström är benägen att ge stora priset till Carrig- tura, vilket däremot Fahlcrantz och Rydqvist ej vilja gå med på. 1 sitt nästa brev av den "/„ meddelar Rydqvist, att han betraktar Carrigtura och Birger Jarl alldeles på samma sätt som Atterbom. Mankells avhandling berömmer han för dess ledighet och klarhet och föreslår mindre priset eller men- tion, trots att han är medveten om att den ej ger något nytt »i forskning, åsigter eller ideförbindelser, hvilket allt är i andra hand». Tävlingsskrifterna behandlas även i Atterboms och Beskows brevväxling vid denna tid, se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 3, s. 253 ff., 270. Se G. Ljunggren, Svenska Akademiens historia, 2, Stockholm 1886, s. 213 f., 11. Schiick, Svenska Akademiens historia, 6, s. 251 f. Rydqvist sade sig i sitt svarsbrev ("/„) vara besluten att verka för Börjesson »liksom för tu år sedan». Enligt Böttiger skulle kamraterna i Uppsala i fjol enat sig om att detta år ge Börjesson denna utmärkelse. »Huru Stockholmarne göra, vet jag icke ännu. För sakens framgång vore mycket gynsamt, om Du i tid derom underrättade Beskow, som visserligen äfven af mig skall ytterligare påstötas». Kungliga priset 1854 tillföll A. Uppström. Om de segslitna förhandlingarna mellan Aka- demiens ledamöter före detta beslut se 11. Schiick, Svenska Akademiens historia, 6, s. 292 ff. Jfr s. 143 f. 2 Se brev från Börjesson till Atterbom 30/5 1854 (G 8 b, UUB) med begäran, att denne ville se igenom manuskriptet till diktsamlingen. Atterbom säges vara »den ende lefvande, som kan bedöma lyrik». 
 
 
 
 
 — 157 -- höfva utgallras ; men flertalet syntes mig äga ett sannt poetiskt värde.' Följer det Kongl. Bibliotheket i Stockholm med sin tid i af seende på utländsk vitterhet? Äger det t. ex. 1 m m e r m a n n s verk? hans romaner. Miinchhausen och die Epigonen?' Hjertl. helsn. fr. oss alla! Din gamle Atterbom. Ups. d. 1 Febr. 1855. Älskade Broder ! Tusen tack för Ditt bref, Ditt omdöme, Din uppmuntran, Dina anmärkningar; alla voro mig 1 1 brevet den 27/„ meddelade Rydqvist, att Börjesson visat honom den snart utkommande diktsamlingen Blommor och Tårar på en dotters graf och tillåtit honom att göra några utgallringar (se härom brev från Börjesson till Rydqvist den. 21 / 8 1854, SA). Rydqvist finner det emellertid svårt att under- hålla allmänheten »med ett så enformigt ämne, om än ofta genomandadt af en sann poetisk flägt». 2 Rydqvist svarade den 27 10, att dessa ej funnos på Kungl. 1 Bibl. men väl hos kronprisen, »ur hvars samling de lätt stå dig till buds». Den 9 / 2 1845 bad Atterbom i brev till Beskow, att denne skulle försöka låna Immermanns skrifter ur Brink- mans bibliotek för Atterboms räkning, se P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, 2, s. 164. 
 
 
 
 
 — 158 — lika kärkomna. 1 Mycket hade jag velat gifva, om jag under revisionen af min Ö fått äga Dig i min närhet. Under andra omständigheter skulle den måhända lyckats ännu bättre, eller blifvit än- nu grundligare verkställd. Att den emellertid kunnat lyckas s å pass, är för mig sjelf och de få, som veta under hvilket enskildt tillstånd af hjer- tats mörker och grämelse den blifvit företagen och genomförd, ett underverk. Det är frukten af en ständig kamp mot dödens från alla håll omhvärf- vande skuggor, under daglig åsyn af en oförgätlig Makas långsamma häntyning, och har blifvit full- bordadt så godt som omedelbart i hennes sjukrum. Sådan min Ö nu är, har jag låtit henne sim- ma ut på vår nuvarande litteraturs döda haf. Kan- ske sjunker hon der till bottnen; kanske dyker hon upp igen, sedan jag sjelf hunnit någon tid va- ra död. Tegnér skref en uppsats öfver o r s a- kerna till sin popularitet; jag skulle kunna skrifva en öfver orsakerna till min opopularit e t. Han hade kunnat spara sig 1 I brevet den 12/i , vilket är det sista bevarade, tackar Rydqvist i varma ordalag för den nya versionen av Lycksalig- hetens ö. Han tror sig kunna förutspå ett varmare mottagande nu än förra gången. Det som minst tilltalat honom är »ett och annat» i början av första äventyret och i de republikanska sce- nerna i fjärde äventyret, vilket ej heller i första upplagan sär- skilt slagit an på Rydqvist. Högst skattar denne tydligen »de lyriska juvelerna», som »stråla i samma glans som fordom, och i samma infattning». 
 
 
 
 
 — 159 — mödan, liksom jag ämnar spara mig den; ty dessa orsaker ligga, å ömse sidor, öppet i dagen. — Mel- lertid har jag fått upplefva, att se mig utstyrd i en vacker upplaga ; och det är alltid n å g o t. Jag har nu definitift fattat mitt länge öfver- vägda beslut, att' nästa höst flytta till Stockholm. Gifve Gud, att jag dittills kunde der uppspana nå- gon välbelägen, treflig och icke alltför dyr vå- ning! — Våningarna i Din och Beskows närhet äro förmodligen dyra. T. ex. vid Slottsbacken o. s. v. (Schröder har talat om ISkomakar-Ämbetets hus — der äfven Fahlcrantz lär ha bott — såsom nå- got' synnerligen önskvärdt). Carl XIII :s torg, med angränsande trakter, äro äfven trefliga, fast- än längre bort belägna. Utsigt åt någon öppen plats — vatten, träd — vore något quam maxime desiderandum. — I ekonomisk hänsigt lär det numera vara lika (om icke mera) billigt, att bo i Stockholm, som här ; med undantag af hyror. Dock är minimum för en dräglig mindre våning här redan 400 Rdr B :ko. Jag har nu begärt formligt afsked, och den efter Romanson lediga Emeriti-lönen.' Hwasser Härefter till överstruket. Härefter i detta a/seende överstruket. 3 Större akademiska konsistoriet beslöt efter en lång diskussion med 12 röster mot 4, vilka avgåvos för Hwasser, att förorda Atterbom till den lediga emeritilönen (prot. 28 /3 1855, § 18). 1 2 
 
 
 
 
 — 160 — har begärt den ock. Segrar h a n, så sker det på, bekostnad af min efterträdare (B ö t tiger el- ler M alms t r ö m). Jag önskar och hoppas, att det måtte bli B ö t tig e r. 1 Helst ville jag draga honom med mig till Stockholm. Han är f ö r g o d åt det nuvarande Upsala; der han, med allt sitt snille och alla sina förtjenster, närmande sig till sitt femtionde års ålder, går och trälar sig till döds i ett lärdt vaktmästarskap, för en lön af 700 Rdr. Helsa Lindblad, och andra gemensamma vän- ner, hjertligen. 2 Till Lindblad 'skref jag för nå- 1 Böttiger utnämndes 1856 till ord. professor i estetik och modern litteratur med förbigående av B. E. Malmström, som först vid professurens delning 1859 blev ord. professor. Böttiger berör i brev till Rydqvist den 25/ 1 1855 (SA) de båda fienderna Atterboms och Hwassers tävlan om emeritilönen. Enligt Böttiger var det Atterbom personligen likgiltigt, vem som fick denna, eftersom han allaredan njöt full lön som pension. Om Hwasser segrade, skulle emellertid estetikpro- fessuren även i fortsättningen liksom i snart två decennier komma att skötas av vikarier. Själv säger sig Böttiger vara oviss, om han över huvud tänkte söka. I följande brev ( 21/ 6) är han synnerligen pessimistisk och finner det bedrövligt i Uppsala och tillägger: »Om icke Nordström snart skiljes från sin post är allt förloradt.» 12 / 1 hade Rydqvist skrivit: »Lindblad råkar 2 I brevet den jag ofta. Vi tala då alltid om Dig. Som Du tvifvelsutan känner, plågas han af ett nerflidande särskildt åt öronen. Det är hårdt för hvem som helst, men än mer för en tonkonstnär som lefver i örat.» Det av Atterbom omnämnda brevet till Lindblad 
 
 
 
 
 — 161 gon tid sedan, men visste ej hans nuvarande ad- ress. Jag skref under utanskriften :Lindblads musikaliska Institut. Måtte det ha rig- tigt framkommit! Post-timman slår — jag måste sluta. Guds välsignelse med och öfver Dig ! ! ! Din gamle trogne Atterbom är med all sannolikhet det brev, dat. den 25/i 1855, som är tryckt i Bre/ till Adolf Fredrik Lindblad, Stockholm 1913, s. 121 ff. SV. Akad. Handl. fr. 1886. 55. 	 11* 
 
 
 
 
 - 162 - Förteckning över J. E. Rydqvists brev till P. D. A. Atterbom. Breven förvaras i UUB, sign. G 8 k, med undantag av breven 31/ 5 och 16/ 6 1831, som finnas i G 8 d. (dat. [1829 25/ 5 ]5 1831 314, 15 /6, 1833 3-5/ 2, 26/2> 15 /35 24/ 5, 4/ 9, 14/ 10, 15/ 10, 4/ 11, 26/ 11, 3/ 2, 13/ 2, 17/ 2, 24/ 2, 2 7 /1 2, 9/5, 1834 Långfredagen 1 28/31, [21/4 saknas], 13 /6, 1835 27/2, 4, 14/ 8/1 8' 19/ 1837 5 3111, 2 8/11, , i 1838 12/ 1 , 6/2, 12/2> / 35 29/ 8 65 85 9 /6, 1836 20/ 2, 6/ 4, 1839 ii 2, 12/ 11, 2 26/ 3/ 7, 11/ 8, 21/ 8, 18/ 35 7/ 1 25 1840 19/6, 65 22 1845 saknas], 7 /3, 3 /6, 1846 12 /5, 9/6, 1847 16/11, 1849 /95 [9/10 23 ho, [1851 14/10 saknas], 1852 23 /3, [6/4 saknas], 16 /115 1853 22/2, 1854 [12/6 saknas], 22 /8 5 10/ 10, 2 7/ 105 1855 12/ 1. 7/ 3, 1 8/ 3, 21 ' 3, Förkortningar. KB = Kungl. Biblioteket RA = Riksarkivet SA = Svenska Akademiens arkiv SAR = Svenska Akademiens Handlingar SLFT = Swenska Litteratur-Föreningens Tidning SSA = Stockholms stadsarkiv UUB = Uppsala universitetsbibliotek P. D. A. Atterboms och B. v. Beskows brevväxling, utg. av C. Santesson, 1, 1822-1840, SAR 36, 1925; 2, 1841-1850, SAH 37, 1926; 3, 1851-1855, SAR 38, 1927. 
 
 
 
 
 Originalets stavning, interpunktion och användning av stora bokstäver har bibehållits. Den stundom använda be- teckningen 'ffi har dock återgivits med mm. Till de hos Atterbom ganska ovanliga felskrivningarna och över- strykningarna har hänsyn tagits endast om de ha ansetts röja något av vikt om brevskrivaren. Utgivarens tillägg ha betecknats med [ 1. I själva breven förekommande no- ter ha utmärkts med *. Understrykningar i originalet med ett streck ha angetts med spärr, med två eller flera streck med kursiv. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Afzelius, Arvid August, kyrkoherde, skald 54, 147, 148 Afzelius, Per Wilhelm von, bibliotekarie 	 42, 47 Agardh, Carl Adolf, professor, biskop . . . 	 41 67, 86 Ahnfelt, Arvid, publicist 	 Almquist, Carl Jonas Love, författare . . . 	 67, 86, 93 Alten, Victor August, skolföreståndare, 20 skald 	 Arwidsson, Adolf Ivar, bibliotekarie, för- 19, 42, 56, 70, 94, fattare 	 95 74 89 Askelöf Johan Christoffer publicist 	 Atterbom, Ebba Amalia Maria, dotter till 107, 145, 154 skalden 	 Atterbom, Ebba Fredrika, f. af Ekenstam, 40, 78, 103, 107, hustru till skalden 	 124, 131, 145, 148, 151, 158 Atterbom, Ernst Gabriel Amadeus, son till 107, 131, 145, 154 skalden 	 Atterbom, Hedvig Catharina Fredrika, dot- 92, 123 ter till skalden 	 d'Aulnoy, Marie Catherine, comtesse, fransk 149, 150 författarinna 	 , , , Baader, Franz Benedikt von, tysk filosof. 66 Bach, Johann Sebastian, tysk tonsättare 	 39 65, 69 Bardeleben, Henriette von 	 126, 135-141 Bellman, Carl Michael, skald 	 Berg, Per Gustaf, bokhandlare, bokför- 26 läggare 	 Bergfalk, Per Erik, professor, rättslärd . . 	 41, 48, 91 Bergman, Carl Johan, lektor, författare 	 49 Bergqvist, Bengt Jakobsson, professor, teo- log 	 53, 54 
 
 
 
 
 -- 166 - Berzelius, Jöns Jakob, professor, kemist 	 69, 102 Beskow, Bernhard von, friherre, Svenska Akad:s sekreterare, författare 	 5, 7, 12-16, 18, 32, 37, 46-48, 51, 52, 55, 64, 66, 71, 78, 86, 87, 91, 93-95, 97-103, 106, 114, 118, 119, 128, 131-133, 136, 139-141, 144-148, 150, 152, 154-157, 159, 162 Björkman, Carl Fredrik, lektor, kyrkoherde 6 Brinkman, Carl Gustaf von, diplomat, för- fattare 	 157 Bohlin, Abraham, bokförläggare 	 96, 97, 99, 100, 139 Boström, Christopher Jakob, professor, filo- sof 	 54 Brunius, Carl Georg, arkitekt, konsthistori- ker 	 79, 81 Brydolf, Ernst, fil. dr, litteraturhistoriker 28 Byron, George Gordon, lord, engelsk skald 20 Byström, Olof, fil. dr, litteraturhistoriker 	 141 Börjesson, Johan, prost, skald 	 129, 134, 143, 144, 147, 148, 156, 157 Böttiger, Carl Wilhelm, professor, skald 39, 41, 64, 85, 86, 92-94, 133, 147, 156, 160 Carlson, Fredrik Ferdinand, professor, his- toriker, statsråd 	 129 Columbus, Samuel, skald 	 131, 132 Contessa, Carl Wilhelm Salice, tysk för- fattare 	 36 Cornelius, Peter von, tysk målare 	 66, 69 Creutz, Gustaf Philip, greve, diplomat, skald 72 Dahlgren, Carl Fredrik, komminister, skald 23, 126 Dahlmann, Friedrich Christoph, tysk histo- 69 riker och politiker 	 
 
 
 
 
 -- 167 - 123 Dante Alighieri, italiensk skald 	 Dellden, Carl Olof, professor, jurist 	 8 Dinaux, pseud. för Jaques Felix Beudin och Prosper Parfait Goubaux, franska för- fattare 40 Ducange, Victor-Henri-Joseph Brahain, 40 fransk författare 	 Ekelund, Jakob, pedagog, skriftställare . . . 52, 53 Ekenstam, Gustaf Fredrik af, v. not. i bergs- kollegium, slutl. bergmästare 13 Elgenstierna, Gustaf, genealog 13 Enberg, Lars Magnus, lektor, språkman, filosof 	 35, 49, 132 Engelhardt, Johann Georg Veit, professor i kyrkohistoria i Erlangen 	 66 Engelke, Robert, kanslist, slutl. sekr. i kom- merskollegium 	 9 Fahlcrantz, Christian Erik, professor, bis- kop, skald 	 6, 28, 41, 53, 54, 69, 78, 86, 89, 148, 156, 159 Fant, Carl Johan, bibliotekarie 	 149 37 Fatscheck, Bernhard, hovkapellist 	 Flodin, Samuel Conrad, rådman (»Flodinska 6 stipendiet») 	 Florello, Johan, professor i Greifswald. . . . 65 Fogelberg, Bengt Erland, bildhuggare . . . . 154, 155 Franzén, Frans Michael, biskop, skald . . . 5, 28, 44, 45, 95, 122, 137 Fredenstam, Johan Julius, kanslerssekre- terare 	 55 Fries, Elias, professor, botaniker 	 55, 147 Fröberg, Paul, fil, dr, litteraturhistoriker 	 64, 93 117 Fröst, Pehr Axel, kyrkoherde 	 Geijer, Anna Lisa, f. Lilljebjörn, g. in. efter- 151 följande 	 Geijer, Erik Gustaf, professor, skald 	 36, 39-41, 47, 48, 62, 70, 76-79, 81-89, 92, 95, 106, 128 
 
 
 
 
 — 168 — Geijer, Agnes, se Hamilton 	 151 Gneisenau, August, greve Neidhardt von, preussisk fältmarskalk 	 65 Grafström, Anders Abraham, lektor, skald 31, 32, 35, 36, 41, 156 Grillparzer, Franz, österrikisk skald 	 31, 32 Grimm, bröderna Jakob och Wilhelm, tyska lärde 69 Grubbe, Samuel, professor, filosof 	 4, 7, 59, 64, 148 Gumaelius, Gustaf Vilhelm, kyrkoherde, skald 	 8, 21, 41 Gustaf IV Adolf, konung av Sverige 	 133 Gyllenborg, Gustaf Fredrik, greve, skald 	 72 Göranson, se Kiellman-Göranson. Hagberg, Carl August, professor, kritiker 	 20, 41, 78 Hagberg, Carl Peter, professor, kyrkoherde 29 Hagen, Friedrich Heinrich von der, professor i Breslau 	 69 Haller, Christoph Jacob, friherre von Hal- lerstein, tysk miniatyrmålare och etsare 66 Hamilton, Agnes, dotter till E. G. och Anna Lisa Geijer, g. m. landshövd., greve A. L 	 Hamilton 	 151 Hammarsköld, Lorenzo, bibliotekarie, kri- tiker 	 32, 40, 48-50, 52-54, 72, 74, 143 Hartman, Carl Johan, botaniker, läkare 	 41 Hartmann, Ferdinand, tysk målare 	 65 Hazelius, Johan August, militär, politiker 87, 153 Hedborn, Samuel Johan, kyrkoherde, skald 102, 103, 146 Hellberg, Johan Carl, publicist, postdirek- tör 	 120 Helvig, Anna Amalie, f. friherrinna von Im- hoff, tysk författarinna 	 65, 66 Hensel, Wilhelm, tysk målare 	 65 Herz, Henriette, f. de Lemos 	 65, 69 Hildebrand, Bror Emil, sekr. i Vitterhets-, Historie- och Antikvitetsakademien, se- 88 dermera riksantikvarie 	 Hjelmqvist, Theodor, professor, språkman 138 Hjortsberg, Lars, skådespelare 	 36, 139 
 
 
 
 
 — 169 — Hwasser, Israel, professor, läkare 	 Theggström, Zacharias, bokförläggare 	 Höjer, Torgny, fil. lic. 	 147, 148, 159, 160 52, 53 4, 35 74 Ihre, Johan, professor, språkforskare 	 Immermann, Karl Leberecht, tysk författare 157 Isberg, Wilhelm August, bokhandlare, bok- 96, 99 förläggare 	 Johansson, Johan Fredrik, fil. mag., Littera- 81 turföreningens sekr. 	 Järta, Carl Thomas, lektor, slutl. professor, 41 historiker 	 Järta, Hans, landshövding, riksarkivarie . 	 36, 55, 88, 89, 91, 98 Kalsenius, Andreas, biskop (»Kalsenianska 6 professuren») 	 Karl, kronprins, sedermera Karl XV, ko- 157 nung av Sverige 	 Karl XIV Johan, konung av Sverige . . . 	 90, 102 136 Kellgren, Johan Henrik, författare 	 Kempensköld, Daniel, major vid arméns 141 flotta 	 Kernell, Charlotta Elisabeth, f. Buren, mor 137 till efterföljande 	 Kernell, Per Ulrik, student, Bellmans- 137 sångare 	 Kiellman-Göranson, Julius Axel, kommi- nister, sedermera kyrkoherde, författare 86, 94, 95 58 Knös, Anders Erik, professor, teolog 	 Krall, Fredrik Vilhelm, sotarmästare, sam- 141, 142 lare 	 52 Kraus, Josef Martin, tonsättare 	 Krechler, Carolina Wilhelmina, g. m. P. R. 12, 13 Pauli 	 Kraemer, Anders Robert von, friherre, 155 officer, författare 	 Kulling, Jacob, lektor, litteraturhistoriker 95, 130, 131, 135 Lagerbjelke, Gustaf, greve, statsråd, poli- 69 tiker 	 
 
 
 
 
 - 170 -- Landquist, John, professor, litteraturhisto- riker 	 48 37 Lax, tysk musiker 	 Lenngren, Anna Maria, f. Malmstedt, för- fattarinna 	 75, 137, 138 Lenström, Carl Julius, kyrkoherde, för- fattare 	 93, 94 Leopold, Carl Gustaf af, författare 	 5, 21, 33, 34, 36, 37, 41-43, 49- 51, 69, 139 Leopold, Sara Petronella af, f. Fehman, g. in. 5 föreg Lidner, Bengt, skald 	 126 97 Liedbeck, Per Jakob, läkare 	 Lindblad, Adolf Fredrik, tonsättare 	 12, 153, 160, 161 Lindeberg, Anders, kapten, författare • • • 11 Lindeblad, Assar, professor, skald 	 27, 30, 46 Lindh, Nils Magnus, bokförläggare 	 139 Ling, Catharina Charlotta, f. Nettelbladt, P. H. Lings andra hustru 	 97, 101, 102, 116, 118 Ling, Henrika Sophia Carolina (Jetta), dot- ter till P. II. Ling i dennes första äkten- skap, g. m. P. J. Liedbeck 	 97, 101, 102, 116, 118 Ling, Hjalmar Fredrik, son till P. H. Ling i dennes andra äktenskap, slutl. professor 97, 101, 102, 116, 118 Ling, Per Henrik, professor, skapare av Gymn. Centralinstitutet, skald 	 39, 41, 48, 96-98, 100-102, 109- 117, 126 Ling, Sophia Maria Charlotta, f. Rosen- qvist, P. H. Lings första hustru 	 98, 100, 113 Ljunggren, Gustaf, professor, litteratur- historiker 	 84, 156 Loven, Nils, prost, översättare, kulturhisto- 143, 144 riker 	 Lundblad, Carl Henrik, adjunkt i modern litt. vid univ. i Lund 	 27, 28 Lundeqvist, Nils Vilhelm, boktryckare, bok- 96, 97, 99, 100, förläggare 	 102, 126 . 	 
 
 
 
 
 87 Lundin, Claes, författare 	 Låstbom, August Theodor, amanuens, bok- 102 tryckare 	 Loeben, Otto Heinrich, greve von, tysk för- 65 fattare 	 Malmström, Bernhard Elis, professor, skald 147, 160 Malsburg, Ernst von der, friherre, tysk 65 diplomat, skald 	 Mankell, Abraham, musiker, musikhistoriker 155, 156 Manzoni, Alessandro, italiensk författare 	 67 80 Marmier, Xavier, fransk reseskildrare 	 Mellin, Gustaf Henrik, pastorsadjunkt, för- 20, 33, 41, 97 fattare 	 Metternich, Clemens Lothar, furst von, 133 österrikisk statsman 	 Molbech, Christian, dansk språkforskare och 35, 40, 42, 54 historiker Miller, Wilhelm, tysk skald och litteratur- 65 historiker Nescher, Daniel Georg, samlare (»Nescher- 149 ska katalogen») 	 Neus, Heinrich, tysk litteraturhistoriker . . 	 9-12 126 Nicander, Carl August, skald 	 Nordström, Johan Jakob, kanslerssekrete- 146, 160 rare, riksarkivarie 	 Norstedt & Söner, bokförlag och tryckeri 100, 105, 107- 109, 118 Oskar, kronprins, sedermera Oskar I, konung 55, 90, 93, 94, 102, av Sverige 	 128, 129 Overbeck, Friedrich Johann, tysk målare . 68 Oxenstierna, Johan Gabriel, greve, skald . 72 Palmblad, Vilhelm Fredrik, professor . . . . 3, 5, 6, 12, 14, 18, 19, 23-26, 29, 30, 34, 41, 45, 47, 69, 73, 75, 77, 82, 84, 139, 145, 146 Pauli, Paul Robert, kommissionär i järn- 13 vågen, g. m. Carolina Krechler 	 
 
 
 
 
 - 172 - Pellico, Silvio, italiensk författare 	 67 Petersen, Niels Matthias, dansk språkman och historiker 	 77, 82 Rauch, Christian Daniel, tysk bildhuggare 65 Reuterdahl, Henrik, ärkebiskop, statsråd . 146, 148 Richert, Johan Gabriel, jurist, politiker . . . 120 Romanson, Henrik Vilhelm, professor i me- dicin 	 159 Rosenbusch, f. Becker, skådespelerska . . . 	 26 Rosenstein, Carl von, ärkebiskop 	 69 Ruda, Elias Wilhelm, skald 	 20, 34, 46, 53 Rudbeck, d. ä., Olof, professor 	 130-132 Runeberg, Johan Ludvig, skald 	 28, 38, 40, 45, 46, 77, 79 Riickert, Friedrich, tysk skald och orienta- list 	 66 Sahlstedt, Abraham, språkman 	 74 Sandström, Hinrik, litteratör, översättare 	 59 Santesson, Carl, fil. dr, litteraturhistoriker . 4, 13, 16, 18, 27, 31, 32, 49, 51, 52, 58, 62, 71, 79, 115, 119, 120, 129, 136, 162 Schelling, Friedrich Wilhelm, tysk filosof . . 42, 43, 66, 69 Schiller, Friedrich von, tysk skald och histo- riker 	 21 Schlegel, Friedrich von, tysk skald och kri- tiker 	 52, 53, 72 Schröder, Antoinette Sophie, f. Biirger, tysk skådespelerska 	 31, 32 Schröder, Eric August, professor, filosof . . . 6, 42, 53, 58, 61, 96, 129 Schröder, Johan Henrik, professor, histori- ker 	 88, 159 Schröderheim, Elis, statssekreterare 	 143 Schiick, Henrik, professor, litteraturhistori- ker 	 69, 144, 148, 156 Silverstolpe, Fredrik Samuel, diplomat, överintendent 	 52 Sjögreen, Carl, bergmästare 	 153 
 
 
 
 
 - 1 73 - Sjöström, Olof Wilhelm, fil. mag., biblioteks- amanuens 	 14 Skjöldebrand, Anders Fredrik, greve, stats- råd, författare 	 20 Sonden, Carl Ulrik, läkare 	 106 Sonden, Per Adolf, komminister, litteratur- historiker 	 32, 38, 40, 41, 72-75 Sparre, Per Georg, greve, militär, författare 18 Spohr, Ludwig, tysk tonsättare 	 51 Stagnelius, Erik Johan, skald 	 38, 42, 45 Steffens, Henrik, dansk-tysk naturveten- skapsman och filosof 	 65, 69 Stiernhielm, Georg, skald 	 72 Stiernstolpe, Jonas Magnus, skald, över- sättare 	 47, 51 Strandberg, Carl Gustaf, justitieråd, skald 155 Strindberg, August, författare 	 87 Strinnholm, Anders Magnus, historiker . • • 69 Säve, Johan Adolf, teol. dr, prost 	 6 Tannström, Nils Mårten af, kanslerssekre- terare 	 55, 71 Tegnér, Esaias, biskop, skald 	 3, 87, 105-107, 158 Tellbom, Johan Paul Immanuel, fil. mag 	 , Litteraturföreningens sekr. 	 31, 33, 47, 50 Thiersch, Friedrich Wilhelm, tysk filolog . 	 66 Thomander, Johan Henrik, biskop 	 58 Thomaeus, Jöran Jakob, teolog, kyrkohisto- riker 	 46 Thorild, Thomas, författare 	 65, 121, 123, 126 Tieck, Christian Friedrich, tysk bildhuggare 65 Tieck, Johann Ludwig, tysk författare .. 	 65, 66, 69 Törneros, Adolf, professor, filolog 	 41, 46, 59, 60, 63, 69, 78, 91 Uppström, Anders, professor, språkforskare 156 Valerius, Johan David, ämbetsman, skald . 50 Wallin, Johan Olof, ärkebiskop, skald . . . . 71, 77 Wallmark, Per Adam, kungl. bibliotekarie, 49, 56, 74, 84, 85 författare 	 
 
 
 
 
 — 174 — Warburg, Karl, professor, litteraturhistori- ker 	 3, 4, 16, 37, 57, 71, 76, 88, 138 Wensjoe, Thure, teol. dr, kyrkoherde . . . . 86, 87, 119, 120 Wetterstedt, Gustaf af, greve, diplomat, ut- rikes-statsminister 	 69 Wichman, Knut, lektor, historiker 	 90 Wieselgren, Peter, kyrkoherde, litteratur- historiker 	 46, 57, 58, 60, 61, 72, 88, 89, 137, 143 Wingqvist, Olof, adjunkt i historia, slutl. professor, Litteraturföreningens sekr. 	 58, 81 Wingård, Carl Fredrik af, ärkebiskop . . . 	 69, 106, 133 Winkel, Therese Emilie Ilenriette aus dem, målarinna, författarinna 	 66 Oehlenschläger, Adam Gottlob, dansk skald 80 
 
 
 
