 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFDROTTNINGAR I KUNGAHÄLLAJÄMTE ANDRA BERÄTTELSERDROTTNINGARI KUNGAHÄLLAJÄMTE ANDRA BERÄTTELSERAF SELMA LAGERLÖFSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Danska, tyska, engelska och amerikanska upplagor af dettaarbete utkomma samtidigt.Förf. förbehåller sig rätt till öfversättning till franska ochitalienska m. fl. språk.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.DROTTNINGARIKUNGAHÄLLAPå det storaKungahällasgrund.Om någon, som hört talas om den gamlastaden Kungahälla, skulle komma till denplats vid Nordre älf, där den en gång var be­lägen, skulle han helt säkert blifva mycket förvå­nad. Han skulle fråga sig om kyrkor och kastellkunnat smälta bort som snö, eller om jordenöppnat sig för att sluka dem. Han är kommentill ett ställe, där det i forna tider stod enmäktig stad, och han finner ej en gata, ej enskeppsbrygga. Han får hvarken se ruinhögar ellerbrandtomter, han finner endast en herregård, om­gifven af gröna träd och röda lador. Han fårendast se vida fält och ängar, där plogen går framår efter år, utan att hindras af grundmurar ellerstensatta gårdar.Man kan ju tänka sig, att han allra förstskulle gå ned till älfstranden. Han skulle nog ejvänta, att där finna några af de stora skepp, somforo till Östersjöhamnarna och det fjärran Spanien.Men han skulle hoppas att få se något spår afde gamla skeppsvarfven, af de stora båthusen ochbryggorna. Han tänker, att han skall finna någonaf de stora ugnarna, där man brände salt, han villse den nötta stenläggningen på den gatan, somförde till hamnen. Han frågar efter tyskbrygganoch svenskbryggan, han vill se gråterskornas brygga,där Kungahällas kvinnor sade farväl till sina mänoch söner, då dessa drogo bort på långtur. Mendå han kommer ned till älfstranden, får han ej seannat än den böljande vassen. Han får se engropig körväg, som leder ned till färjestaden, hanfår se några rankiga roddbåtar och en liten plattfärja, som för en bondvagn öfver till Hisingen.Men inga stora fartyg komma sakta uppför älfven,han får ej ens se några mörka skeppsskrof liggaoch förmultna på älfbottnen.Då han ej finner något märkligt nere vidhamnen, söker han kanske reda på den ryktbaraKlosterkullen. Han kunde vilja se spår af deskanspålar och vallar, som omgåfvo den förr ivärlden. Han kunde vilja se det höga kastelletoch de långa klosterbyggnaderna. Han skulle sägasig, att det åtminstone borde finnas några spillrorkvar af den härliga Korskyrkan, där det under­görande korset, som var hemfördt från Jerusalem,förvarades. Han tänker på den massa af minnes­märken, som täcka de heliga kullar, hvilka höjasig öfver andra forntidens städer, och hans hjärtabörjar klappa af glad förväntan. Men då han kom­mer till den gamla kullen, som reser sig öfveråkrarna, finner han där ingenting annat än någrasusande träd. Han skall ej finna murar och torneller gaflar, genomsprängda af spetsbågsfönster.Trädgårdssoffor och stolar skall han se underträden, men ingen pelarprydd klostergård, ingaskönhuggna grafstenar.Nå, då han ej heller här funnit något, skallhan kanske börja söka efter den gamla kungs­gården. Han skall tänka på de stora salarna, efterhvilka Kungahälla fått sitt namn. Kanske kundedet dock ännu finnas något kvar af det alnstjockatimret i väggarna eller af de djupa källrarna underden stora hallen, där de norska kungarna firadegästabud. Han tänker på kungsgårdens jämngrönagårdsplan, där kungarna redo in silverskodda fålaroch där drottningarna mjölkade guldhornade kor.Han kommer att tänka på den höga jungfruburen,på brygghuset med de stora kittlarna, på den storastekarestugan, där en oxhalfva lades på en gång igrytan, och hela svin vändes på spettet. Hantänker på trälhuset och falkburen och visthus­boden, byggnad vid byggnad hela gården rundt,mossgrodda af ålder, utsirade med drakhufvuden.Af en sådan mängd byggnader måtte det dockfinnas något spår, tänker han.Men då han frågar efter den gamla kungs­gården, för man honom till en herregårdsbyggnadmed glasveranda och vinterträdgård. Högsätes­bänken är försvunnen och alla silfverbeslagnadryckeshorn och alla oxhudsklädda sköldar. Mankan ej ens visa honom den släta gårdsplanen meddet korta, täta gräset och med smala gångstigarupptrampade på den svarta mullen. Han får sejordgubbsland och rosenplantering, han får se gladabarn och unga flickor, som leka under äpple- ochpäronträd. Han får ej se kämpar, som brottas,eller riddare, som spela fjäderboll.Kanske han efterfrågar eken på torget, underhvilken kungarna höllo ting och där de tolf dom­stenarna voro resta. Eller den långa gatan, somman påstod skulle vara milslång! Eller de rikaköpmansgårdarna, som åtskildes af mörka gränder,och alla hade brygga och båthus nere vid älfven!Eller Mariekyrkan vid torget, där de sjöfarandeoffrade små, riggade skepp och de bedröfvade småhjärtan af silfver!Men ingenting skall man hafva att visa honom.Kor och får beta, där den långa gatan strök fram.Det växer råg och hafre på torget, och stall ochladugård resa sig, där människor fordom trängdesomkring lockande salustånd.Helt säkert skall detta göra honom mycketbedröfvad. Finnes då ingenting kvar skall hansäga, har man då alls ingenting att låta mig se?Och han skall kanske tro, att man bedragithonom. Han skall säga, att det stora Kungahällaomöjligt kan hafva legat här. Det måste hafvavarit beläget annorstädes.Då skall man föra honom ned till älfstrandenoch man skall visa honom ett grofhugget sten­block, och man skall skrapa undan de silfvergrålafvarna, så att han kan se, att det finnes någrafigurer inristade i stenen.Han skall alls ej kunna förstå hvad de före­ställa, de skola vara lika otydbara för honom, somfläckarna på månskifvan. Men man skall försäkrahonom, att de föreställa ett skepp och en älg ochatt de blifvit inristade där i forntiden till minneaf stadens första grundläggning.Och då han alltjämt ingenting förstår, skallman berätta honom hvad hällristningen föreställer. 
SKOGSDROTTNINGEN❦Marcus Antonius Poppius var en ansedd ro­mersk köpman. Han idkade handel medaflägsna länder och från hamnen i Ostia sände hanväl utrustade triremer till Spanien, till Britannienoch äfven till Germaniens nordkust. Lyckangynnade honom, och han samlade otroliga rikedo­mar, som han gladde sig att lämna i arf till sinende son. Tyvärr hade dock denne son ej ärftsin fars duglighet. Ack, hela världen känner tilldessa förhållanden! En rik mans ende son! Be­höfver man säga mer? Det har alltid varit sammahistoria.Man skulle kunna tro, att gudarna gifva derike männen dessa odrägliga lättingar, desse slöe,bleke, trötte dårar till söner för att visa män­niskorna den oändliga dårskapen i att samla rike­domar. När skola människorna få sina ögon öpp­nade? När skola de börja att taga vara på gu­darnas lärdomar?Den unge Silvius Antonius Poppius var vidtjugo års ålder så långt kommen, att han hunnitpröfva alla lifvets njutningar. Han lät också gärnaförstå, att han var trött vid dem alla, men dettaoaktadt märkte man intet afbrott i den ifver, hvar­med han efterjagade dem. Tvärtom blef han all­deles förtviflad, då en envis, besynnerlig otur, sompå en gång började förfölja honom, störande grepin i hans nöjeslif. Hans numidiska hästar blefvohalta dagen före årets förnämsta kappkörning,hans olofliga kärleksförbindelser blefvo upptäckta,hans skickligaste kock dog i träskfeber. Dettavar mer än nog för att bryta en sinnesstyrka, somej härdats i möda och ansträngning. Den ungePoppius kände sig så olycklig, att han beslöt attberöfva sig lifvet. Han tycktes tro, att han ej påett mera verksamt sätt kunde gäcka dessa oturensgudar, som förföljde honom och gjorde hans liftill en pina.Man kan förstå en olycklig, som begår själf­mord för att undfly människors förföljelser, menendast en dåre, som Silvius Antonius kan viljabegagna sig af en dylik utväg för att undfly gu­darna. Det kommer en att tänka på den rykt­bara berättelsen om mannen, som flydde för lejonetoch sprang rätt in i dess uppspärrade gap.Den unge Poppius var alltför vekligt sinnadför att välja en blodig död. Icke heller behagadedet honom att dö för ett plågsamt gift. Efternoggrant öfvervägande beslöt han sig för att döden lena döden i vågorna. Men då han kom nedtill Tibern för att dränka sig, kunde han ej förmåsig att anförtro sin kropp åt det smutsiga, tungtframglidande flodvattnet. En lång stund stod hanobeslutsam och stirrade ned i strömmen. Då grepshan af den trollmakt, som ligger och drömmeröfver floderna. Han erfor den stora, heliga trånad,som besjälar dessa naturens oroliga vandrare, hanville se hafvet.»Jag vill dö i ett klarblått haf, som ända nedtill sin botten genomsilas af solljus,» sade SilviusAntonius. »Min kropp skall hvila på en röd bäddaf koraller. De skumböljor jag upprör, då jagnedsjunker i djupet, skola vara snöhvita och friska,de skola ej likna det sotstänkta lödder, som ståroch darrar vid flodkanten.»Han skyndade genast hem, lät spänna föroch körde ut till Ostia. Han visste, att ett afhans fars skepp låg segelfärdigt i hamnen. Denunge Poppius manade sina hästar till den ytterstaskyndsamhet och lyckades komma ombord, justdå ankaret hissades. Det är lätt att förstå, att hanej ansåg sig behöfva någon packning eller utrust­ning. Han brydde sig ej ens om att fråga skeppa­ren hvart kosan styrdes. Det bar ju i alla hän­delser af ut till hafs, och det var nog för honom.Det dröjde ej heller länge, innan den ungesjälfmördaren uppnådde hvad han önskade. Tri­remen hade lämnat Tibermynningen och Medel­hafvet utbredde sig för Silvius Antonius, blått,skumglittrande och solbeglänst. Hafvet var sådant,att det kom Silvius Antonius att sätta tro tillpoeternas påstående, att det svallande vattnet en­dast var ett tunt hölje, som dolde den skönastevärld. Han måste tro deras ord, att den, som mo­digt genomtränger vattentäcket, genast når hafs­gudens pärleslott. Den unge mannen lyckönskadesig att hafva valt detta dödssätt. Egentligen kundeman ej kalla det så, det var omöjligt att tro, attdetta vackra vatten kunde döda. Det var endasten genväg in i en värld, hvars njutningar ej skullevara bedrägliga och endast efterlämna trötthet ochafsmak.Det var med möda han kunde lägga band påsin ifver. Men däcket rundt omkring honom varuppfylldt af sjöfolk. Till och med Silvius Anto­nius kunde förstå, att om han nu sprunge i haf­vet, skulle följden helt enkelt blifva den, att en afhans fars raska sjömän kastade sig i vattnet ochfiskade upp honom.Emellertid kom skepparen, sedan seglen blifvithissade och roddarna kommit sig riktigt i farten,med största höflighet fram till honom.»Du ämnar således följa mig till Germanien,min Silvius,» sade han. »Du gör mig en stor ära.»Den unge Poppius påminde sig med ens, attdenne man aldrig kommit hem från en resa, utanatt föra med sig till honom som en gåfva någotmärkvärdigt föremål från de barbarländer han be­sökt. Han hade gifvit honom trästycken, ur hvilkavildarna kunde framkalla eld, stora oxhorn, hvilkade begagnat som dryckeskärl, och ett halsband afbjörntänder, hvilket varit en stor höfdings ut­märkelsetecken.Denne präktige man strålade af belåtenhetöfver att hafva sin herres son ombord på sitt skepp.Han ansåg det som ett nytt bevis på den gamlePoppius’ klokhet, att han sände sonen till aflägsnaländer och ej längre lät honom gå bland de lataunga romarna och lära veklighet.Den unge Poppius tog honom ej ur hansvillfarelse. Han var rädd för att skepparen genastskulle hafva vändt om hem med honom, om hanförrådt sin afsikt.»Sannerligen, Galenas,» sade han, »ville jag ejgärna följa dig på denna resa, men jag fruktar, attjag måste bedja dig landsätta mig i Bajæ. Jaghar fattat mitt beslut för sent. Här ser du migutan packning, utan pengar.»Men Galenas försäkrade honom, att för en sålätt afhulpen brist behöfde han ej afstå från resan.Stod han ej på sin fars välutrustade skepp? Hanskulle hvarken behöfva sakna varma, pälsfodradekläder, om vädret blef hårdt, eller lätta dräkter afsyriska väfnader, sådana sjömännen brukade iklädasig, då de i godt väder kryssade i någon vänligarkipelag.*Tre månader efter affärden från Ostia roddeGalenas’ trirem fram i en klippig skärgård. Hvarkenskepparen eller någon af manskapet hade full redapå hvar de befunno sig, men de voro glada öfveratt för en stund vara skyddade för de stormar,som rasade ute på det öppna hafvet.Man skulle verkligen kunnat tro, att SilviusAntonius hade rätt i sitt påstående, att en gudomförföljde honom. Ingen på skeppet hade någonsingjort en sådan resa. De olyckliga sjömännen sadetill hvarandra, att de ej haft två dagars vackertväder, sedan de lämnat Ostia. Den ena stormenhade jagat den andra. De hade måst underkastasig otroliga lidanden. Hunger och törst hadeplågat dem, under det att de både dag och natt,uttröttade och nästan sjuka af sömnlust, hade måstsköta åror och segel.Det ökade sjömännens missmod, att de ejkunnat drifva någon handel. Hur skulle de kunnatnalkas en kust för att utbreda sina varor på stran­den och idka byteshandel under ett sådant väder.Tvärtom, så snart de sett en kust dyka upp urdet envisa regntyngda gråväder, som omgett dem,hade de måst styra ut till hafs af fruktan för dessskumomsprutade klippor. En natt, då de stött pågrund på ett skär, hade de måst vräka halfva lasteni sjön. Och den andra hälften vågade de knappasttänka på, ty var det ej att frukta, att också denskulle vara alldeles fördärfvad efter alla de stört­sjöar, som öfverspolat skeppet.Säkert är, att Silvius Antonius ej hade visatsig vara en man med sjölycka. Ty han lefde ännu,Silvius Antonius, han hade ej dränkt sig. Detskulle vara omöjligt att söka förklara hvarför hanförlängde en tillvaro, som ej kunde vara behag­ligare nu, än då han först beslöt sig för att för­korta den. Kanske hade han hoppats, att hafvetskulle bemäktiga sig honom utan hans eget åt­görande. Kanske älskade han ej mer det vredes­rytande hafvet, kanske hade han beslutat sig föratt dö i det grönskimrande, parfymerade vattnet isitt marmorbadkar.Men om Galenas och hans män vetat hvarförden unge Poppius kommit ombord, skulle de heltsäkert bittert beklagat, att han ej fullföljde sin af­sikt, ty de voro alla öfvertygade, att det var hansnärvaro, som hade medfört denna otur. Mångenmörk natt hade Galenas fruktat, att sjömännenskulle kasta sig öfver redarens son och vräkahonom i hafvet. Mer än en af dem berättade,att han under de hemska stormnätterna sett mörkahänder sträckas upp ur vattnet och gripa efterskeppet. Och man trodde sig ej behöfva kasta lottbland skeppsmanskapet för att finna den, som dessahänder ville rycka ned i djupet. Både skeppareoch manskap gjorde Silvius Antonius den synnerligtstora äran att tro, att det var för hans skull alladessa stormar genombrusade luften och upprördehafvet.Om Silvius Antonius under denna tid hadeuppfört sig som en man, om han hade tagit sindel af arbete och omtanke, skulle kanske någon afhans följeslagare fattat medlidande för honom somför en olycklig, hvilken ådragit sig gudarnas vrede.Men den unge mannen hade ej förstått att för­värfva deras medkänsla. Han hade ej tänkt påannat än att hålla sig i lä för vinden och att letafram pälsverk och täcken ur lasten för att skyddasig mot kölden.Dock för ögonblicket voro alla klagomål öfverhans närvaro förstummade. Så snart stormen hadelyckats drifva in triremen i den omtalade skärgår­den, hade den upphört att rasa. Den uppförde sigsom en vallhund, hvilken tystnar och håller sigstilla, då den ser hjorden på rätt väg hem till fä­huset. De tunga skyarna rullade bort från himlen.Solen sken. För första gången på resan kändeskeppsmanskapet sommarens välbehag utbreda sigöfver naturen.På dessa stormjagade män verkade solskenetoch värmen nästan som ett rus. I stället för attlängta efter hvila och sömn kände de sig muntrasom morgonglada barn. Hoppet blossade på nyttupp inom dem. De antogo, att de skulle finna ettstort fastland bakom denna massa af klippiga skär.De väntade sig att finna människor och hvemkunde veta! På denna främmande kust, som kanskeej förr besökts af ett romerskt skepp, skulle troli­gen deras varor finna god afsättning. Det skullekanske dock till sist lyckas dem att göra en för­månlig byteshandel, att fylla skeppsrummen medstora hudar af björn och älg, med stora mängderaf hvitt vax och guldskimrande bärnsten.Medan triremen fortsatte att leta sig frammellan skären, som blefvo allt högre och allt rikarepå saftig grönska och skog, skyndade man attpryda den, så att den skulle draga till sig bar­barernas blickar. Skeppet, redan utan alla pryd­nader det vackraste af allt människoverk, låg snartpå vågen, täflande i prakt med den skönast be­fjädrade fågel. Nyss stormvräkt och förhärjadtbar det nu på sin mast en gyllene spira och här­liga, purpurrandade segel. I framstammen restesig en strålande Neptunibild och i bakstammen etttält af mångfärgade sidendukar. Och man må ejtro, att sjömännen försummade att behänga skepps­sidorna med mattor, hvilkas fransar släpade påvattnet, eller att vira de tunga årorna med guld­band.Icke heller behöll skeppsfolket de saltdränktakläder, som de burit under resan och som stor­marna och hafsvattnet gjort sitt bästa att förvandlatill trasor. De iförde sig hvita dräkter, viradepurpurskärp kring lifvet och satte blänkande ringarom håret.Äfven Silvius Antonius reste sig ur sin slöhet.Det tycktes, som om han gladde sig att nu ändt­ligen få syssla med något, som han förstod sig på.Han lät raka och klippa sig samt lät ingnida helasin kropp med doftande essencer. Därpå hängdehan öfver sig en fotsid dräkt, fäste en mantel påsina axlar, satte en bred guldring om håret, ochur det stora smyckeskrin, som Galenas öppnadeför honom, plockade han upp ringar och armband,halskedjor och gyllene bälte. Då han var färdig­klädd, rullade han upp sidentältets purpurgardineroch lade sig på en låg hvilobädd i tältöppningenför att bli sedd af strändernas invånare.Under dessa tillrustningar hade skeppet gliditfram genom allt trängre och trängre sund och tillsist märkte sjömännen, att de hade råkat in imynningen till en flod. Man seglade i sött vatten.Fastlandet utbredde sig på ömse sidor om skeppet.Triremen gled långsamt fram på den glittrandeälfven. Vädret var det härligaste, hela naturenvar strålande lugn. Men hur ljuft upplifvades ejden stora ödsligheten af det praktfulla köpmans­skeppet!På båda älfstränderna växte hög och tät urskog.De mörka barrträden stodo nedträngda ända tillvattnet. Under sitt eviga lopp hade det lyckatsälfven att bortföra jorden mellan deras rötter, ochän mer än vid åsynen af de uråldriga trädenstämdes sjömännen till vördnad vid anblicken afde nakna rötterna, som liknade väldiga jättelemmar.Här, tänkte de, skall det aldrig lyckas människanatt odla säd, aldrig skall här röjas rum för enstad eller ens en landtgård. Milsvidt omkring ärju marken genomväfd af detta nätverk af stålhårdarötter. Endast detta är nog för att göra skogensvälde evigt, oföränderligt.Utmed floden stodo träden så tätt, och derasgrenverk var så sammangyttradt, att det bildadefasta, ogenomträngliga murar. Dessa murar afstickande barr voro så starka och höga, att ingenbefästad stad kunde hafva önskat sig ett väldigareförsvar.Men här och där fanns dock en öppning ibarrmuren. Det var mynningarna till de stigar,på hvilka djuren brukade komma ned till älfven föratt dricka. Genom dessa öppningar kunde främ­lingarna smyga en blick in i skogen. Aldrig hadede sett något liknande. I sollös skymning växteträd, hvilkas stammar voro gröfre än tornen vidRoms portar. Där var ett vimmel af träd, somstredo med hvarandra om ljus och luft. Trädträngdes och kämpade, träd förkrymptes och tyng­des ned af andra träd. Träd rotade sig på hvar­andras grenar. Träd stredo och täflade, som hadede varit människor.Men skeppsfolket tänkte att om djur ellermänniskor färdades inne i denna trädvärld, måttede äga andra sätt att tränga sig fram än romarnakände till, ty från marken och ända upp till toppenvar hela skogen ett nätverk af styfva, barrlösagrenar. Från dessa grenar fladdrade ned alnslångaflikar af grå skägglaf, som förvandlade träden tilltrolska varelser med hår och skägg. Men underdem var skogsbottnen täckt med multnande stam­mar, och foten skulle hafva sjunkit ner i denmurkna veden såsom i smältande snö.Ut ur skogen trängde en doft, som alla påskeppet kände såsom något ljuft bedöfvande. Detvar den starka doften från kåda och vildhonung,som blandades med den unkna lukten från ruttnandestammar och från röda och gula jättesvampar.Utan tvifvel låg i allt detta något förfärande,men det var också upplyftande att möta natureni all dess makt, innan människor hade ingripit idess välde. Det dröjde ej länge, innan en af sjö­männen började gnola en hymn till skogsguden,och ovillkorligen föll allt manskapet in med sammasång. Det var ej mera så, att de väntade att finnamänniskor i denna skogsvärld. Deras hjärtan upp­löstes af fromma tankar, de tänkte på skogsgudenoch hans nymfer. De sade sig, att Pan, bortjagadfrån Hellas’ skogar, hade flyktat till yttersta norden.Med from sång drogo de in i hans rike.Under hvarje paus i sången hörde de en stillamusik i skogen. Barren högt uppe i trädtopparna,som darrade i middagshettan, spelade och sjöngo.Sjömännen höllo allt oftare inne med sången föratt höra, om ej också Pans flöjt snart skulle ljuda.Skeppet framdrefs allt långsammare af rod­darna. Sjömännen spejade ned i vattnet, som flötguldgrönt och svartviolett inne under granarna.De spejade in bland den höga vassen, hvars bladdarrade och rasslade för strömdraget. Det var ensådan förväntan öfver dem, att de ryckte till vidåsynen af en irrande slända, vid åsynen af de hvitanäckrosorna, som lyste i det vackra dunklet innebland vasstråen.Och åter ljöd sången: »Pan, du skogens be­härskare!»De hade öfvergifvit all tanke på köpenskap.De kände, att de stodo vid ingången till gudarnasboningar. All jordisk omsorg hade lämnat dem.Då med ens vid mynningen till en af dessadjurstigar – 
Där stod en älg, ett kungligt djur med bredpanna och en skog af spetsar på hornen.På triremen uppstod andlös tystnad. Årornaspända mot vattnet hejdade farten. Silvius Anto­nius reste sig från sin purpurbädd.Allas ögon voro vända mot älgoxen. Mantyckte sig skymta något, som han bar på sin rygg,men skogsdunklet och de nedhängande grenarnagjorde det omöjligt att se tydligt.Den väldiga älgoxen stod länge och vädradeut mot triremen med lyftad nos. Ändtligen tyckteshan inse, att den ej var något fientligt före­mål. Han tog ett steg ned i vattnet. Han togännu ett. Bakom de breda hornen framskymtadeallt tydligare något ljust och skärt. Bar månneälgoxen på sin rygg en hel skörd af vildrosor?Skeppsmanskapet gjorde några försiktiga rörel­ser med årorna. Triremen kom djuret till mötes.Den flyttade sig liksom af sig själf allt närmarevasskanten.Älgen skred sakta ut i vattnet, satte försiktigtned foten för att ej fastna bland rötterna på älf­bottnen. Nu såg man tydligt öfver hornen ettflickansikte, omgifvet af ljust hår. Älgen bar påsin rygg en af dessa nymfer, som man väntat,som man insåg nödvändigt måste finnas i dennaurvärld.Folket på triremen greps af helig hänförelse.En af dem, som härstammade från Sicilien, på­minde sig en sång, som han hade sjungit i sinungdom, då han lekte på de blomsterrika slätternaomkring Syracusa.Han började gnola:»Nymf, Arethusa nämnd, nymf ibland blommor född,Du, som i skogars hägn vandrade månskenshvit!»Och då de stormhärdade männen uppfattadeorden, sökte de dämpa det orkanlika bruset i sinastämmor för att sjunga:»Nymf, Arethusa nämnd, nymf ibland blommor född».Man stakade skeppet allt närmare och när­mare vasskanten. Man ville ej akta därpå, att detredan ett par gånger skrapat mot bottnen.Men den unga skogsvarelsen satt och lektetittut mellan älghornen. Än gömde hon sig, äntittade hon fram. Hon hejdade ej älgen, hon drefden längre ut i vattnet.Då det högbenta djuret hade kommit ett parfamnar framåt, smekte hon det för att få det attstanna. Hon böjde sig ned och ryckte upp någranäckrosor. Männen på skeppet sågo skamsne påhvarandra. Nymfen var då kommen endast ochallenast för att plocka de hvita näckrosorna, somgungade på älfvattnet. Hon var ej kommen förde romerske sjömännens skull.Då drog Silvius Antonius en ring af fingret,uppgaf ett rop, som kom nymfen att se upp, ochkastade ringen till henne.Hon sträckte fram handen och uppfångadeden. Hennes ögon började glänsa. Hon räckte uthanden efter mer. Silvius Antonius kastade ännuen ring.Hon vräkte med ens näckrosorna tillbaka iälfven och manade älgen vidare ut i vattnet. Stun­dom hejdade hon honom, då kom en ring frånSilvius Antonius och lockade henne framåt.Plötsligen öfvergaf henne all tvekan. Färgensteg på hennes kinder. Hon kom närmare skeppetutan att behöfva lockas. Älgen gick i vatten ändatill bogarna. Hon kom alldeles under skeppsbord.Och där hängde sjömännen ut öfver relingenför att hjälpa den sköna nymfen ombord, ifall honskulle vilja bestiga triremens däck.Men hon såg ingen annan än Silvius Anto­nius, som stod där ringprydd och pärlsmyckadoch grann som en soluppgång. Och då den ungeromaren märkte, att nymfens ögon voro vändamot honom, sträckte han sig längre ut än en hvarannan. Man ropade åt honom att akta sig, att ejförlora fotfästet och falla i vattnet.Men denna varning var fåfäng. Ovisst är omnymfen genom ett häftigt ryck drog till sig Sil­vius Antonius, eller hur det tillgick, men hanvar öfverbord, innan någon hunnit tänka på attgripa tag i honom.Dock var det ingen fara, att Silvius Anto­nius skulle drunkna. Nymfen hade sträckt ut sinarosiga armar och uppfångat honom. Han hadeknappast vidrört vattenytan. I samma ögonblickkastade hennes gångare om, störtade bort genomvattnet och försvann i skogen. Och högt hördesden vilda ryttarinnans skratt, då hon bortfördeSilvius Antonius.Galenas och hans män stodo för ett ögonblickskräckslagna. Likasom vid en olycka på sjön ka­stade somliga kläderna för att simma i land. Ga­lenas hejdade dem.»Tvifvelsutan är detta gudarnas vilja,» sade han.»Det är för den skull de jagat Silvius AntoniusPoppius genom tusen stormar hän till detta okändaland. Låtom oss vara glada, att vi varit redskapför deras vilja. Men låtom oss ej heller söka atthindra den.»Och sjömännen återtogo lydigt sina åror ochrodde utför floden, och till årornas taktmässigaslag gnolade de sakta sången om Arethusas flykt.*Då man nu har slutat denna berättelse, såmåtte ju den resande förstå den gamla hällristnin­gen, som man visat honom på det stora Kunga­hällas grund. Han måtte ju kunna se både älgenmed de månggreniga hornen och triremen medde långa årorna. Man begär ej, att han skall seSilvius Antonius Poppius och den sköna urskogs­drottningen, ty för att se dem tarfvas det, att manser med de gamla sagoberättarnas ögon.Och han skall äfven förstå, att hällristningenhärrör från den unge romaren själf, och att såäfven är förhållandet med den gamla berättelsen.Silvius Antonius har ord för ord inlärt den tillsina efterkommande. Han visste ju, att det skulleglädja dem att veta, att de härstammade från devärldsberömda romarna.Men naturligtvis behöfver ej den främmandetro, att någon af Pans nymfer vandrat på dennaälfstrand. Han kan ju förstå, att en vild människo­stam vandrade omkring i urskogen, och att denstora älgens ryttarinna var dotter till kungen, sombehärskade dessa fattiga människor. Och att flickan,då hon bortförde Silvius Antonius, endast villeröfva till sig hans smycken! Och att hon alls ejtänkte på Silvius Antonius själf, hon visste välknappast, om han var en människa som hon!Och den resande kan ju förstå, att Silvius An­tonius’ namn ej ännu skulle ihågkommas på dessastränder, om han alltid fortfarit att vara samma narr.Han kan få höra huru den unge romaren upp­rättades af olyckan och af nöden, samt att han,ifrån att vara vildarnas föraktade slaf, blef deraskonung. Han var det, som gick lös på urskogenmed eld och stål. Han reste den första fast upp­timrade gården. Han byggde skepp och odladesäd. Han lade grunden till det stora Kungahällashärlighet.Och då den resande hör detta, skall han seut öfver nejden med gladare blickar än förr. Tyfastän stadsgrunden är förvandlad till fält och äng,och älfven är tom på seglare, är det dock dennamark, som låtit honom se syner ur det försvunnaoch andas drömmarnas luft.SIGRID STORRÅDA❦Det var en gång en skön vår. Och det varjust den våren, då den svenska drottningenSigrid Storråda hade stämt möte i Kungahälla medden norske konungen Olaf Tryggvason för attträffa aftal om deras giftermål.Det var ganska underligt, att kung Olaf villeäga drottning Sigrid, ty visserligen var hon rik,skön och storsinnad, men hon var den argastehedning, medan konung Olaf var kristen och ejtänkte på annat än att bygga kyrkor och tvingafolket att låta döpa sig. Men kanhända tänktehan, att Herren Gud i höjden skulle omvändahenne.Men än underligare var det, att då Storrådahade kungjort för kung Olafs sändebud, att honville segla till Kungahälla, så snart hafvet var is­fritt, började våren genast. All kyla och snöflydde sin kos, just då det eljes brukar vara fullvinter.Och då Storråda talade om att hon skullebörja rusta ut sina skepp, försvann isen från fjär­darna, ängsmarken började grönska, och fastän detännu var långt före vårfrudag, kunde boskapensändas på bete.Då drottningen rodde mellan Östgötaskärenut i Östersjön, sutto gökar och golo på klipporna,fastän det var så tidigt att man knappast kunnathoppas att få höra en lärka.Det blef också stor glädje, hvarest Storrådadrog fram. Alla de jättar, som hade måst flyttafrån Norge under kung Olafs regering, därför attde ej tålde ljudet af kyrkklockor, kommo ut påbergklintarna, då de sågo Storråda segla förbi. Deryckte upp unga löfträd med roten och vinkademed dem till drottningen och då de gingo in isina stenstugor, där hustrun satt i bekymmer ochlängtan, skrattade de och sade:»Nu kvinna skall du ej vara sorgsen mer.Nu reser Storråda till kung Olaf. Nu få vi snartkomma åter till Norge.»Då drottningen seglade förbi Kullaberg, komKullamannen ut ur sin bergshåla. Och han lätdet svarta berget öppna sig, så att hon såg hurguld- och silfverådror löpte fram därinne och fäg­nades åt hans rikedom.Då Storråda for förbi Hallandsfloderna, samströmkarlen ned för sina forsar och fall och komända ut i älfmynningen och spelade på sin harpa,så att skeppen dansade på vågen.Då hon seglade fram under Nidingarnas skär,lågo hafsfruarna där och blåste i snäckor, så attvattnet sprutade upp till höga skumpelare.Men då motvind blåste, kommo leda troll uppur djupet och hjälpte Storrådas skepp fram öfvervågorna. Somliga lågo vid aktern och sköto på,andra togo rep af sjögräs i munnen och spändesig för skeppet som hästar.De vildaste vikingar, som kung Olaf ej villetåla i landet för deras ondskas skull, kommo ro­ende mot drottningens skepp med seglen ned­fällda och änterbilorna höjda för att börja strid.Men när de kände igen drottningen, läto de hennefara vidare oskadd och ropade efter henne: »Vidricka en skål för ditt bröllop, Storråda.»Alla hedningar, som bodde utmed kusten,lade ved på sina stenaltare och offrade både fåroch get till de gamla gudarna, för att de skullestå Storråda bi på hennes färd till den norskekonungen.Då drottningen seglade uppför Nordre älf,kom sjörået simmande utmed skeppet, sträckte sinhvita arm upp ur djupet och räckte henne en stor,klar pärla. »Bär denna, Storråda,» sade det, »så attkung Olaf må blifva intagen af din skönhet ochaldrig kunna glömma dig.»Då drottningen hade kommit ett litet styckeuppför älfven, hörde hon ett starkt brusande ochbuller, så att hon undrade om hon skulle mötaett vattenfall. Ju längre drottningen kom, destomer tilltog larmet, och hon trodde till sist, atthon skulle komma midt i en stor slaktning.Men då drottningen rodde förbi Gullön ochsvängde in i en bred bukt, såg hon det storaKungahälla ligga på älfstranden.Staden var så stor, att hon ej kunde se sålångt uppåt älfven, att där ej låg gård vid gård. Devoro alla ansenliga och välupptimrade med mångauthus; smala gränder löpte emellan de grå timmer­väggarna ned till floden, breda gårdsplaner öpp­nade sig framför stugorna, välupptrampade stigarförde från hvarje gård ned till dess båthus ochbrygga.Storråda befallde sina roddare att lyfta årornalångsamt. Hon stod högt i bakstammen af skeppetoch såg mot stranden. »Aldrig har jag sett någotliknande,» sade hon.Nu förstod hon, att det starka bullret honhört, kom allenast af allt det arbete, som pågicki Kungahälla om våren, då skeppen skulle sändasut på långtur.Hon hörde smeder hamra med tunga släggor,brödkaflen slamrade i bagarstugan, timmerplankorlastades bullersamt på tunga pråmar, unger­svenner barkade mastträd och hyflade breda år­blad.Mången grön gårdsplan såg hon, där tärnorgingo och snodde rep åt de sjöfarande, där gamlamän sutto med nål i hand och satte klutar på gråvadmalssegel.Hon såg båtbyggare tjärbrå de nya båtarna.Naglar slogos in i starka ekplankor. Ur båthusenskötos skrofven fram för att tätas. Gamla skepppryddes med nymålade drakbilder. Varor stuf­vades, folk sade brådskande farväl, tungt packadeskeppskistor buros ombord.Skepp, som redan voro färdiga, lade från land.Storråda såg, att de, som roddes uppåt älfven, fördetung last af sill och salt, men de, som styrdesvästerut mot det öppna hafvet, voro högt uppåtmasten, lastade med dyrbart ekvirke, hudar ochskinn.Då drottningen såg allt detta, log hon afglädje. Hon sade, att hon ville gärna blifva giftmed kung Olaf för att få råda öfver en sådanstad.Storråda rodde fram till kungsgårdens brygga.Där stod kung Olaf och mötte henne, och då honsteg fram emot honom, syntes hon honom denskönaste han råkat.Därpå följdes de upp mot kungsgården, ochmellan dem båda var stor enighet och vänskap.Och då de skulle sätta sig till bords, log Storrådaoch glammade med kungen under hela tiden, sombiskopen läste bordsbönen, och kungen log ochtalade äfven han, eftersom han såg, att det behagadeStorråda.Då de slutat måltiden, och alla knäppte sinahänder för att lyssna till biskopens bön, börjadeStorråda berätta kungen om sina rikedomar. Honfortsatte härmed, så länge som bordsbönen varade.Och kungen hörde på Storråda, men ej påbiskopen.Kungen satte Storråda i högsätet, och själfsatte han sig vid hennes fötter. Och Storrådaberättade honom hur hon låtit innebränna tvåsmåkonungar, som vågat fria till henne. Ochkungen fröjdade sig och tänkte, att så borde detgå alla småkonungar, som vågade fria till en sådankvinna som Storråda.Då det ringde till vespern, reste sig kungenför att enligt vanan gå till Mariekyrkan och bedja.Men då kallade Storråda fram sin skald, och hansjöng kvädet om Brynhild, som lät dräpa SigurdFafnisbane. Och kung Olaf gick ej i kyrkan, istället satt han och betraktade Storrådas mäktigaögon och såg hur täta de svarta ögonbrynen teck­nade sig. Då förstod han, att Storråda var Bryn­hild och att hon skulle döda honom, om hansveke henne. Han tänkte också, att hon skullevara kvinna till att låta bränna sig på bål sammanmed honom. Alltmedan präster mässade och bådoi Mariekyrkan i Kungahälla, satt kung Olaf ochtänkte på att han ville rida till Valhall med Stor­råda framför sig på hästen.På natten hade färjkarlen vid Älfbacken, somförde folk i sin färja öfver Göta älf mera att göraän någonsin förr. Gång på gång blef han ropadöfver till andra stranden, men då han kom dit,fanns aldrig någon att se. Dock hörde han stegrundt omkring sig, och båten blef fylld, så attden höll på att sjunka. Han for hela natten framoch åter och visste ej hvad detta skulle betyda.Men på morgonen var sanden vid älfstrandenfull af små fotspår, och i fotspåren hittade färj­karlen små vissna löf, som, då han bättre betrak­tade dem, visade sig vara ädelt guld. Då förstodhan, att det var alla de tomtar och pysslingar,hvilka hade flytt från Norge för kristendomensskull, som nu vände åter.Men jätten, som bodde i Fontinsberget straxöster om Kungahälla, tog upp stora stenblock ochkastade block efter block mot Mariekyrkans torn,så länge som natten varade. Om jätten ej varitså stark, att alla hans stenar gått öfver älfvenoch fallit ned långt borta på Hisingen, kunde enstor skada ha uppkommit.Hvarje morgon hade kung Olaf för vana attgå i mässan, men den dagen då Storråda var iKungahälla, menade han sig ej hafva tid därtill.Så snart han uppstått, ville han genast gå ned tillhamnen, där hon bodde på sitt skepp, för att frågahenne om hon ville dricka bröllop med honomföre kvällen.Biskopen hade låtit ringa i klockorna i Marie­kyrkan hela morgonen, och då kungen kom ut urkungsgården och gick öfver torget, slogos kyrk­dörrarna upp, och en skön sång strömmade emothonom. Men kungen gick vidare, som om haningenting hört. Då lät biskopen hejda klockorna,sången upphörde, och ljusen släcktes.Det kom så plötsligt, att kungen stannadeett ögonblick och såg tillbaka upp mot kyrkan.Det tycktes honom då, att kyrkan var mer oansen­lig, än han någonsin förr märkt. Den var lägreän andra hus i staden, torftaket låg tungt öfver defönsterlösa väggarna, porten var låg och mörkmed ett litet skärmtak af granbark.Medan kungen stod så, kom en ung, smärtkvinna ut ur den mörka kyrkporten. Hon varklädd i röd kjortel och blå mantel och bar ettljuslockigt barn på armen. Hennes dräkt var torftig,men kungen tänkte, att hon såg ut som den mestädelborna kvinna han någonsin mött. Hon varhög och af skön gestalt och hade ett ljuft ansikte.Kungen såg med stor rörelse hur den ungakvinnan tryckte sitt barn intill sig och bar detmed sådan kärlek, som ägde hon intet annat kärteller dyrbart i världen.Då kvinnan kommit i porten, vände hon dethulda ansiktet och såg tillbaka in i den skumma,fattiga kyrkan med mycken längtan i blicken. Dåhon åter vände sig utåt torget, hade hon tårari ögonen.Men då hon skulle gå öfver tröskeln ut påtorget, svek henne modet. Hon stödde sig motdörrposten och såg på barnet med sådan ängslan,som ville hon säga: »Hvar, hvar i hela vidavärlden skola nu vi två få tak öfver hufvudet?»Kungen stod alltjämt orörlig och betraktadeden husvilla. Hvad som rörde honom mest var,att han såg barnet, som satt alldeles sorglöst påhennes arm, sträcka upp en blomma mot hennesansikte för att locka henne att småle. Och dåsåg han, att hon sökte förvisa sorgen från sinaanletsdrag och log mot sonen.»Hvem är den kvinnan,» tänkte kungen, »migsynes, att jag sett henne förr. Tvivelsutan ärhon en högboren kvinna, som har råkat i nöd.»Så brådtom än kungen hade för att hinnatill Storråda, så kunde han ej slita sina ögon frånkvinnan. Han undrade endast hvar han förrhade sett så milda ögon och så ljuft formadt anlete.Alltjämt stod kvinnan kvar i kyrkporten, somom hon ej kunde slita sig därifrån. Då gickkungen fram till henne och frågade:»Hvarför är du så bedröfvad?»»Jag är utdrifven ur mitt hem,» sade kvinnanoch visade in mot den lilla, mörka kyrkan.Kungen tänkte, att hon menade, att honvistats i kyrkan, därför att hon ingen annan bostadhade. Han frågade vidare.»Hvem har drifvit bort dig?»Hon såg då på honom med outsäglig be­dröfvelse.»Vet du det ej?» sporde hon.Men då vände sig kungen från henne. Hanhade ej tid, tyckte han, ätt stå där och gissa gåtor.Det syntes, som om kvinnan menade, att handrifvit bort henne. Han kunde ej förstå hvad honsyftade på.Kungen gick raskt vidare. Han kom ned tillkungsbryggan, där Storrådas skepp lågo förtöjda.Nere vid hamnen mötte han drottningens tjänare,som alla hade guldbårder på kläderna och silfver­hjälm på hufvudet.Storråda stod högt på skeppet och blickadeut öfver Kungahälla och gladde sig åt dess maktoch rikedom. Hon stod och såg ned på stadenså, som om hon redan betraktade sig som dessdrottning.Men då kungen såg Storråda, tänkte hangenast på den ljufva kvinnan, som kommit fattigoch elända ut ur kyrkan. Hvad är detta, tänktehan, jag menar, att hon synes mig skönare änStorråda.Då Storråda nu log mot honom, påminde hansig hur tårarna hade glänst i den andra kvinnansögon.Kung Olaf hade den främmandes ansikte såför tanken, att han därmed måste jämföra Stor­rådas ansikte drag för drag. Och då han så jäm­förde, försvann all Storrådas skönhet.Han såg, att Storrådas ögon voro grymmaoch hennes mun vällustig. I hvarje drag af hennesansikte spårade han en synd.Han såg väl alltjämt, att hon var skön, men hanfann ej mer behag i hennes åsyn. Han började afskyhenne, som om hon varit en glänsande giftorm.Då drottningen såg kungen komma, drog ettsegerstolt leende öfver hennes läppar.»Jag väntade dig ej så tidigt, kung Olaf,» sadehon. »Jag hade trott, att du skulle vara i mässan.»Det kom öfver kungen en lust att retas medStorråda och göra allt, som hon ej ville.»Mässan är ej ännu börjad,» sade han. »Jagkommer för att bedja dig, att du följer mig imin Guds hus.»Då kungen sade detta, såg han, att Storrådafick en hvass blick i ögonen, men hon smålogalltjämt.»Kom hellre hitöfver på skeppet,» sade hon.»Jag vill visa dig de gåfvor jag fört med migtill dig.»Hon tog upp ett gyllene svärd liksom för attlocka honom, men kungen tyckte sig alltjämt seden andra kvinnan jämte henne. Och han tyckte,att Storråda stod bland sina skatter såsom en leddrake.»Jag vill först veta,» sade kungen, »om duvill gå med mig i kyrkan.»»Hvad skall jag göra i din kyrka?» frågadehon och såg spotsk ut.Då märkte hon, att kungens ögonbryn drogossamman, och förstod, att han ej var så till sinnessom förra dagen. Hon bytte då genast om sättoch blef mild och undfallande.»Gå du i kyrkan så mycket dig lyster,» sadehon, »fast jag ej går. För den skull må det ejuppstå ovänskap mellan oss.»Drottningen gick ned från skeppet och komfram till konungen. Hon höll i handen ett svärdoch en pälsbrämad mantel, som hon ville förärahonom.Just i detsamma kom konungen att se bortåthamnen. Långt borta såg han den andra kvinnankomma gående. Hon gick lutande med trötta steg,alltjämt med barnet på armen.»Hvad är det du ser efter så ifrigt, kungOlaf?» frågade Storråda.Då vände sig den andra kvinnan om och sågpå kungen, och vid det hon såg på honom, tycktehan sig se, att öfver hennes och barnets hufvudentändes gyllene ljusringar, skönare än alla kungarsoch drottningars smycken. Men straxt därpå vekhon af uppåt staden igen, och han såg henneej mer.»Hvad är det du ser efter så ifrigt, kungOlaf?» sporde Storråda än en gång.Men då kung Olaf vände sig mot drottningen,såg han henne gammal och led, omgifven af allvärldens ondska och synd, och han förfärades öfveratt han skulle hafva kunnat falla i hennes garn.Han hade dragit af handsken för att räckahenne handen. Men nu tog han handsken ochslog henne med den öfver ansiktet. »Hvad skalljag så med dig, din gamla hundhedning?» sade han.Då for Storråda tillbaka tre steg. Men honsansade sig raskt och svarade: »Detta slag tordeblifva din bane, kung Olaf Tryggvason.»Och hon var blek som Hel, då hon vändesig från honom och besteg skeppet.Nästa natt drömde kung Olaf en sällsamdröm.Hvad han såg framför sig, var ej jorden utanhafsbottnen. Det var en gröngrå mark, öfverhvilken vattnet stod många famnar högt. Han sågfiskar simma efter rof, skeppen såg han glida förbiuppe på vattenytan som mörka moln, och solskifvansåg han blänka matt som en blek måne.Då kom den kvinnan, som han hade sett ikyrkporten, gående nere på hafvets botten. Honhade samma lutande gång och samma slitna kläder,som då han mött henne, och hennes ansikte varalltjämt fullt af sorg.Men där hon gick fram på hafsbottnen deladesig vattnet framför henne. Han såg hur det,liksom drifvet af oändlig vördnad, reste sig upp ihvalf och slöt sig samman i pelare, så att hon gickfram genom en den härligaste tempelsal.Plötsligen såg kungen, att vattnet, som höjdesig öfver kvinnan, började byta färg. Pelarna ochhvalfven blefvo först ljust röda, men togo raskt enallt starkare färg. Hela hafvet rundtom var ocksårödt, såsom hade det blifvit förvandladt till blod.På sjöbottnen, där kvinnan gick fram, sågkungen brutna svärd och pilar, brustna bågar ochspjut. De voro ej många först, men ju längrehon vandrade in i det röda vattnet, desto tätarelågo de hopade.Kungen såg bäfvande hur kvinnan vek af frånräta vägen för att ej trampa en död man, somlåg utsträckt på den gröna tångbädden. Mannenvar brynjeklädd, hade svärd i handen och ett djuptsår i hufvudet.Kungen tyckte, att kvinnan slöt ögonen föratt ej se. Hon rörde sig mot ett visst mål utantvekan eller ängslan. Men han, som drömde, kundeej vända bort ögonen.Han såg hela sjöbottnen öfversållad af spillror.Han såg tunga skeppsankare, tjocka rep slingradesig som ormar, skepp lågo där med uppfläktasidor, de gyllene drakhufvudena, som suttit åstäfven, blickade mot honom med röda, hotfullaögon.»Jag ville väl veta hvilka som hållit slag påsjön och lämnat allt detta till rof åt förgängelsen,»tänkte den drömmande.Öfverallt såg han döda, de hängde ned frånskeppborden eller lågo nedsjunkna i den yfvigatången. Men han hade ej mycken tid att betraktadem, därför att han måste se efter kvinnan, somalltjämt vandrade framåt.Ändtligen såg kungen henne stanna framfören död man. Han hade röd lifrock, blank hjälmpå hufvudet, skölden var trädd på armen, och ettbart svärd höll han i handen.Kvinnan böjde sig öfver honom och hviskade,som om hon velat väcka en sofvande: »KungOlaf,» hviskade hon, »kung Olaf.»Då såg den drömmande, att mannen på sjö­bottnen var han själf. Han kände tydligt igen,att han var den döde.»Kung Olaf,» hviskade kvinnan än en gång,»jag är den, som du såg utanför kyrkan i Kunga­hälla. Känner du mig ej?»Då den döde alltjämt låg orörlig, lade hon sigpå knä bredvid honom och hviskade i hans öra:»Nu har Storråda sändt sin flotta emot digoch tagit hämnd på dig. Ångrar du dig, kung Olaf?»Än en gång frågade hon: »Nu lider du dödensbitterhet, därför att du valde mig och ej Storråda.Ångrar du dig? Ångrar du dig?»Då slog den döde ändtligen upp ögonen, ochkvinnan hjälpte honom att resa sig. Han stöddesig mot hennes skuldra, och hon vandrade saktabort med honom.Åter såg kung Olaf henne vandra och vandragenom natt och dag genom haf och land. Ändt­ligen tyckte han sig se, att de voro komna längrebort än molnen och högre än stjärnorna.De vandrade in i en lustgård, där markenlyste som hvitt ljus, och där blommorna voroklara som daggdroppar.Kungen såg, att när kvinnan trädde in i lust­gården, lyfte hon hufvudet, och hennes gång bleflättare.Då hon kommit ett stycke längre in, börjadehennes kläder stråla. Han såg, huru de af sigsjälfva kantades af guldbårder och upplystes affärger.Han såg också, att en ring af strålar tändesomkring hennes hjässa och beglänste hennesansikte.Men den fallne, som stödde sig mot hennesskuldra, upplyfte sitt hufvud och frågade: »Hvemär du?»»Vet du det ej, kung Olaf?» svarade hon då, ochoändlig höghet och härlighet omgaf hennes varelse.Men kungen fylldes härvid i drömmen afstor glädje öfver att han valt att tjäna den ljufvahimladrottningen. Det var en glädje sådan hanaldrig förr erfarit, och den var så stark, att denväckte honom.Då han vaknade upp, kände han tårar sköljaned öfver ansiktet, och han låg med händernaknäppta till bön.ASTRID❦I.Mellan de låga stugorna i den gamla kungs­gården i Upsala stod jungfruburen. Denvar rest på stolpar såsom ett dufslag, man kom ditupp på en trappa så brant som en stege, träddedit in genom en dörr så låg som en lucka. Väg­garna därinne voro betäckta med runor, som skullebetyda kärlek och längtan, vid de trånga glugg­hålen såg man små runda gropar innötta i trä­virket, ty där brukade tärnorna stå stödda motarmbågen och stirra ned på gårdsplanen.Sedan några dagar gästades kungsgården afden gamle Hjalte skald, och han kom hvarje dagupp i jungfruburen till prinsessan Ingegerd ochtalade med henne om kungen i Norge, OlafHaraldson. Och hvarje gång Hjalte kom, sattIngegerds trälinna Astrid och hörde på hans talmed lika stor glädje som prinsessan.Allt medan Hjalte talade, lyssnade båda jung­frurna så ifrigt, att de fällde arbetet i skötet ochhöllo händerna stilla. Den som såg dem, skullealls ej hafva trott, att något kvinnoarbete då ut­fördes i jungfruburen. Man skulle alls ej kunnattro, att de uppsamlade Hjaltes ord, som om devarit silkestrådar och att de däraf formade hvar sinbild af kung Olaf. Man skulle ej kunnat tro, attde i tankarna virkade samman skaldens ord tillhvar sin strålande väggbonad.Men i alla fall var det så, och prinsessans bildvar så skön, att hvar gång hon såg den framförsig, skulle hon velat kasta sig ned på knä ochtillbedja. Ty hon såg kungen sitta hög och kron­beprydd på sin tron; hon såg en röd- och guld­broderad kåpa hänga från hans skuldra ända nedtill hans fötter. Hon såg ej svärd i hans hand,men heliga skrifter, och hans tron såg hon upp­bäras af ett kufvadt troll. Hvitt som vax skenhans ansikte mot henne ur långa, jämna lockar,och hans ögon lyste af fromhet och frid. Ack,ack hon förfärades nästan, då hon såg den öfver­mänskliga kraft, som lyste ur detta bleka ansikte.Hon förstod, att kung Olaf ej allenast var enkonung, hon såg, att han var ett helgon och äng­larnas vederlike.Men sådan var ingalunda den bild, som Astridskapade sig af kungen. Den ljushåriga trälkvinnansom hade pröfvat både hunger och köld och buritmycken möda, men som ändock var den, hvilkenfyllde jungfruburen med gyckel och skämt, tänktesig kungen helt annorlunda. Hon kunde ej hjälpa,att hvar gång hon hörde talas om honom, måstehon se framför sig vedhuggarens pojke, som omkvällen kom fram ur skogen med yxan påskuldran. »Jag ser dig, jag ser dig så väl,» sadeAstrid till bilden, alldeles som hade där varitnågon. »Hög är du ej, men skulderbred och lättoch vig, och eftersom du gått i skogsmörkret helagudslånga dagen, så tar du det sista stycket i ettsprång och ler och hoppar högt, då du når ut påvägen. Då lysa tänderna, och håret flyger, ochdet tycker jag om. Jag ser dig, du har rödlättansikte och ett ok med fräknar öfver näsan. Ochdu har blå ögon, som bli mörka och dystra innei skogsdjupet, men kommer du bara så långt, attdu ser dalen och ditt hem, så ljusna de och blimilda. Så snart du ser din egen stuga i daldjupet,så lyfter du på lufvan och hälsar, och då ser jagdin panna. Skulle inte den pannan duga för enkung? Skulle inte den breda pannan kunna bärakrona och hjälm?»Men så olika dessa bilder än voro, så är detvisst, att lika högt som prinsessan älskade denheliga bild, som hon hade framtrollat, lika högtälskade den stackars trälkvinnan den käcke unger­svennen, som hon såg komma emot sig ur skogs­djupet.Och om Hjalte skald hade fått se de bådabilderna, skulle han säkert hafva prisat dem båda.Han skulle hafva sagt, att de båda liknade kungen.Ty det är kung Olafs goda lycka, skulle hanhafva sagt, som velat, att han är en frisk ochmunter yngling, på samma gång som han är enGuds helige hjälte.Ty den gamle Hjalte älskade kung Olaf, ochehuru han gått från hof till hof och sett mångamänniskor, hade han aldrig kunnat finna hanslike. »Hvar finner jag någon, som kommer migatt glömma Olaf Haraldson?» brukade han säga.»Hvar skall jag möta en utmärktare man?»Hjalte skald var en kärf gubbe med ett sträftutseende. Så gammal han var, hade han svarthår, hans hy var mörk och hans ögonkast hvassa.Och hans sång hade alltid svarat väl till hans ut­seende. Han hade aldrig funnit andra ord påtungan än stridsord. Han hade aldrig diktat andrasånger än stridssånger.Den gamle Hjaltes hjärta hade ända hittillsvarit som vildmarken utanför skogsbons stuga. Dethade varit som ett stort stenrös, ur hvilket ingen­ting annat vill växa än mager ormbunke och hårdtskärgräs.Men under sina vandringar hade Hjalte kom­mit till Upsalahofvet och fått se prinsessan Inge­gerd. Han hade sett, att hon var ädlare än hvarjeannan kvinna han råkat. Sannerligen var ej prin­sessan så mycket ljufvare än andra kvinnor, somkung Olaf var härligare än andre män.Då uppstod helt plötsligt hos Hjalte den tan­ken, att han skulle söka väcka kärlek mellan densvenska prinsessan och den norske kungen. Hanfrågade sig hvarför ej hon, som stod främst blandkvinnor, skulle kunna älska kung Olaf, som varypperst af män.Och sedan denna tanke hade slagit rot hosHjalte diktade han ej mer sina mörka hjältesånger.Han afstod från att vinna pris och ära hos desträfva kämparna vid Upsalahofvet och satt långatimmar hos kvinnorna i jungfruburen. Och manskulle ej hafva kunnat tro, att det var Hjalte, somtalade. Man skulle ej hafva trott, att han kundefinna så fagra och milda ord på sin tunga, somhan nu använde för att tala om kung Olaf.Ingen skulle hafva kunnat känna igen Hjalte.Alltsedan tanken på giftermålet uppstått inom ho­nom, var han alldeles förvandlad. Då den ljufvatanken växte upp ur Hjaltes själ, var det som omen färgrik ros med doftande och lena blad vuxitupp öfver en vildmark.*En dag satt Hjalte åter hos prinsessan i jungfru­buren. Alla tärnorna voro utgångna utom Astrid.Hjalte tänkte på att han nu hade talat längenog om Olaf Haraldson. Han hade sagt allt fagertom honom, som han visste. Men hade det nugagnat något? Hvad tänkte prinsessan om kungen?Hjalte började lägga snaror för prinsessan föratt få veta hvad hennes mening var om kungOlaf. »Jag skall kunna se det på en blick elleren rodnad,» sade han.Men prinsessan var en högboren kvinna, honvisste att dölja sina tankar. Hon hvarken rodnadeeller log. Hennes ögon antogo ingen strålglans.Hon lät ej Hjalte förstå hvad hon tänkte.Medan skalden såg in i hennes ädla ansikte,började han blygas öfver sig själf. »Hon är förgod för att man skall söka smyga sig öfver henne,»sade han. »Man måste gå emot henne i öppenkamp.»Så sade Hjalte rent ut: »Kungadotter, omOlaf Haraldson begär dig af din far, hvad skulledu säga därtill?»Den unga prinsessans ansikte ljusnade, såsommänniskors ansikten ljusna, då de komma upppå ett berg och skåda hafvet. Hon svarade genastutan omsvep:»Är han en sådan kung och en sådan kristen,som du har sagt, Hjalte, så vore detta för migen stor lycka.»Men knappt hade hon sagt detta, förrän glansendog bort ur hennes ögon. Man skulle hafva trott,att en dimstod rest sig mellan henne och denstora, sköna synen i fjärran.»Ack, Hjalte,» sade hon, »du glömmer en sak.Kung Olaf är vår fiende. Det är krig och ejfriareanbud vi vänta från honom.»»Låt detta ej bedröfva dig,» sade Hjalte. »Villdu det allenast, så är allt godt. Jag vet kungOlafs vilja i denna sak.»Hjalte skald var så nöjd, att han log, då han sadedetta, men prinsessan blef mer och mer sorgsen.»Nej,» sade hon, »hvarken på mig eller kungOlaf beror detta, utan på min fader Olof Sköt­konung. Och du vet, att han hatar Olaf Harald­son och ej ens vill tillåta, att någon nämnerhans namn. Aldrig låter han mig följa en fiendetill hans rike. Aldrig ger han sin dotter till OlafHaraldson.»Då prinsessan hade sagt detta, lade hon bortall sin stolthet och började klaga inför Hjalte.»Hvad hjälper det mig, att jag nu lärt kännaOlaf Haraldson,» sade hon, »att jag drömmer omhonom alla nätter och längtar till honom alladagar! Hade det ej varit bättre, att jag aldrig hadehört något om honom? Hade det ej varit bättre,om du aldrig kommit hit och talat med mig omhonom?»Då prinsessan sade detta, fylldes hennes ögonaf tårar, men då Hjalte såg tårarna, lyfte han handen,het af ifver.»Gud vill det,» ropade han. »I hören samman.Strid måste byta ut sin röda mantel mot fredenshvita dräkt, så att er lycka kan fröjda jorden.»Då Hjalte sade detta, böjde prinsessan förstsitt hufvud för Guds höga namn, sedan upplyftehon det med nyvaknadt hopp.*Då den gamle Hjalte steg ut genom jungfru­burens låga dörr och gick fram på den smalasvalgången, som ej skyddades af minsta ledstång,kom Astrid efter honom.»O, Hjalte,» ropade hon till honom. »Hvar­för frågar du ej mig hvad jag skulle svara OlafHaraldson, om han begärde min hand?»Det var första gången Astrid talade till Hjalte.Men Hjalte kastade blott en snabb blick på denguldhåriga trälkvinnan, som bar håret krusigt vidtinningarna och i nacken, som hade de bredastearmband och de tyngsta örringar och hade kjortelnbunden med silkessnören och lifstycket så späckadtmed pärlor, att det var styft som ett harnesk,sedan gick han vidare utan att svara henne.»Hvarför spörjer du endast prinsessan Inge­gerd?» fortfor Astrid. »Hvarför spörjer du ej ocksåmig. Vet du då ej, att äfven jag är Sveakungensdotter?»»Vet du ej,» fortfor hon, då Hjalte alls ejsvarade, »att fastän min mor var trälinna, så varhon dock kungens ungdomsbrud? Vet du ej, attså länge hon lefde, vågade ingen komma ihåghennes börd? O, Hjalte, vet du ej, att det förstvar sedan hon dött och kungen fått en drott­ning, som alla påminde sig, att hon var en ofri.»»Det var först sedan jag fått en styfmor, somkungen började tänka på att jag var af låg träla­börd. Men är jag ej en kungadotter, Hjalte, fastänmin far anser mig så ringa och föraktlig, att hanlåtit mig sjunka ned i trälhopen? Är jag ej enkungadotter, fastän min styfmor lät mig gå kläddi trasor, medan min syster gick i gyllentyg. Ärjag ej en kungadotter, fastän min styfmor sattemig till att valla ankor och gäss och fastän jagblifvit straffad med trälpiskan. Och om jag ärkungadotter, hvarför frågar du mig ej om jag villgifta mig med Olaf Haraldson. Se, jag har krusigtguldhår, som står så lätt öfver mitt hufvud somdun. Se jag har sköna ögon, jag har blomstrandekinder. Hvarför skulle ej kung Olaf vilja äga mig?»Hon följde Hjalte öfver gården och ända framtill kungsstugan. Men Hjalte aktade lika litet påhennes klagan, som en väpnad kämpe aktar sten­kast från en pojke. Han lyssnade ej mer till denguldlockiga trälinnan än om hon hade varit träd­toppens sladdrande skata.*Ingen skall tro, att Hjalte nöjde sig meddetta, att han vunnit Ingegerd för sin kung.Nej, följande dag tog den gamle isländaren modtill sig och talade med Olof Skötkonung omOlaf Haraldson. Men Hjalte fick knappast kommatill ordet, kungen afbröt skalden, så snart somhan ville tala om hans fiende. Hjalte förstod,att den ädla prinsessan hade rätt. Han tyckte sigaldrig hafva mött större hatfullhet.»Men detta giftermål måste ändå ske,» sadeHjalte. »Det är Guds vilja, Guds vilja.»Och det såg alldeles så ut, som om Hjaltehade rätt. Endast ett par dagar senare kom budfrån kung Olaf i Norge för att medla fredmed Svearna. Och Hjalte uppsökte detta sände­bud och sade honom, att freden mellan de bådaländerna ej kunde befästas bättre än genom ettgiftermål mellan prinsessan Ingegerd och OlafHaraldson.Sändebudet trodde väl knappast, att den gamleHjalte hade kunnat vända en tärnas håg till enfrämmande man, men han tyckte likväl, att hansförslag var godt. Och han lofvade Hjalte, att hanskulle bära fram äktenskapsförslaget inför OlofSkötkonung på det stora vintertinget i Upsala.Strax därefter lämnade Hjalte Upsala. Handrog omkring från gård till gård på den vidaslätten, han trängde långt in i skogarna, han komända till hafsstranden.Hjalte mötte aldrig en människa utan att talaom Olaf Haraldson och prinsessan Ingegerd. »Hardu någonsin hört talas om en utmärktare maneller en vänare kvinna,» sade han. »Förvisso ärdet Guds vilja, att de tillsammans skola genom­vandra lifvet.»Hjalte kom till gamla vikingar, hvilka öfver­vintrade vid hafskusten, och som fordom haderöfvat kvinnor på hvarje kust. Han talade meddem om den sköna prinsessan, till dess de sprungoupp och med handen på svärdfästet lofvade honom,att de ville hjälpa henne till sin lycka.Hjalte gick till gamle, myndige bondemän,som aldrig hade lyssnat till egna döttrars klagan,utan gift dem så, som klokheten och ättens ärafordrade, och han talade med dem så visligt omfreden och giftermålet, att de svuro att hellrefråntaga kungen riket, än att en sådan förening ejskulle komma till stånd.Men till de unga kvinnorna sade Hjalte såhulda ord om Olaf Haraldson, att de svuro attaldrig blicka med välbehag på en ungersven, somej stode sändebudet bi på tinget och hjälpte till attbryta storkonungens motstånd.Så gick Hjalte omkring och talade ända tillsvintertinget skulle samlas, och folket på snöigavägar drog ned till de stora tingshögarna i Upsala.Och då tinget öppnades, var folkets ifversådan, att det var som om stjärnorna skulle hafvaslocknat på himmelen, om ej giftermålet hadeblifvit fastställdt.Och fastän kungen tvenne gånger sade ettsträft nej till både fred och frieri, hvad hjälpte det?Hvad hjälpte det, att han ej ville höra kungOlafs namn nämnas. »Vi vilja ej föra krig medNorge,» ropade folket. »Vi vilja, att dessa båda,som alla hålla ypperst, tillsammans skola genom­vandra lifvet!»Och hvad kunde så den gamle Olof Sköt­konung göra, då folket bröt ut mot honom medhot och hårda ord och sköldegny. Hvad kundehan göra, då han ej såg framför sig annat änlyftade svärd och rasande människor? Måste hanej lofva bort sin dotter, om han ville behållakrona och lif? Måste han ej svära att nästa som­mar sända prinsessan till Kungahälla för att mötakung Olaf?Se, se, på detta sätt blef Ingegerds kärlekfrämjad af allt folket. Men ingen var det, somsökte hjälpa Astrid till att nå sin lycka, ingenmänniska fanns, som eftersporde hennes kärlek.Och dock lefde den, den lefde som den fattigafiskaränkans barn i brist och saknad, men denväxte sig dock glad och hoppfull. Den växte ochlefde, ty i Astrids själ fanns det såsom vid hafvetfrisk luft och ljus och ymnigt skum och vågsvall.II.I det rika Kungahälla långt borta vid gränsenfanns en stor, gammal kungsgård. Den var om­gifven af en hög, torfklädd vall. Utanför portarnastodo väldiga bautastenar såsom vakt och innepå gården växte en ek, som gaf skugga åt helakungens hof.Öfver hela området innanför vallen stodolånga, låga träbyggnader. De vora så gamla, attdet växte lafvar på takåsen, bjälkarna i väggarnahade vuxit sig tjocka i urskogen och voro silfver­hvita af ålder. Torftaken stodo grönskande ochblomstrande. Taklöken satt så tätt som fjällpå en fisk, starrgräset fick knappast rum attsticka upp några enstaka strån mellan den.Vid sommarens början kom Olaf Haraldsontill Kungahälla och i den stora, gamla kungs­gården insamlade han allt, som behöfdes för attfira bröllop. Uppför den långa gatan drogo dåunder etrett par veckor långa rader af bönder, sompå sina små hästar forslade smör i byttor och osti säckar, humle och salt, rofvor och mjöl.Sedan dessa foror ändtligen upphörde, kommoi ett par veckor bröllopsgästerna dragande uppförgatan. Där kommo höga män och kvinnor ikarmsadlar med långa följen af tjänare och trälar.Därefter följde hopar af gycklare, af vissångare, afsagoförtäljare. Köpmän kommo ända från Vendenoch Gardarike, för att locka kungen att köpa brud­gåfvor.Sedan dessa tåg brusat fram genom staden itvenne veckor, väntade man endast det sista tåget,som var brudens.Men brudens tåg dröjde och dröjde. Hvarjedag väntade man, att hon skulle stiga i land vidkungsbryggan och sedan, företrädd af pipare ochtrummare, af glada ungersvenner och allvarligapräster, skrida uppför gatan fram mot kungsgården.Men brudtåget kom ej.Då bruden så länge lät vänta på sig, sökteallas blickar kung Olafs för att se om han plå­gades af oro. Men kungen visade alla ett lugntansikte. »Om Gud vill,» sade kungen, »att jagskall äga denna sköna kvinna, så lär hon välkomma.»Och kungen väntade, medan gräset fälldes påängen, och blåklinten slog ut i rågåkern.Kungen väntade ännu, då linet rycktes urjorden, och då humlerankan gulnade på de högastängerna.Han väntade ännu, då björnbäret började svartnai klippskrefvan och då nyponet rodnade på törn­buskens nakna grenar.*Hela sommaren hade Hjalte gått nere i Kunga­hälla och väntat på bröllopet. Ingen kunde väntaprinsessan ifrigare än han. Han längtade för­visso med mycket större oro och trånad än kungOlaf själf.Ej heller nu trifdes Hjalte bland kämparna ikungsstugan. Men långt nedåt älfven fanns enbrygga, dit Kungahällas kvinnor brukade gå föratt blicka efter sina män och söner, då de drogobort på långtur. Här brukade de ock samlas helasommaren, för att speja nedåt älfven efter seglareoch för att gråta öfver de bortfarna. Ned tilldenna brygga kom nu Hjalte alla dagar. Hantyckte om att uppehålla sig bland dem, som sörjdeoch längtade.Helt säkert hade ingen af de kvinnor, somnågonsin suttit på gråterskornas brygga och väntat,surrat nedåt älfloppet med mer ängsliga blickarän Hjalte skald. Det var ingen, som med störreförväntan fäst sina blickar vid hvarje framglidandesegel.Stundom smög sig också Hjalte in i Marie­kyrkan. Han bad aldrig om något för egendel. Han kom blott in för att påminna de heligeom detta giftermål, som måste ske, som Gud själfhade befrämjat.Helst af allt talade dock Hjalte i enrumsamman med Olaf Haraldson. Han tyckte om attsitta och berätta för honom hvarje kungadotternsord. Han skildrade hvarje hennes anletsdrag.»Konung,» sade han till honom. »Bed Gud,att hon kommer till dig. Hvarje dag ser jag digdraga på jakt mot gammal hedendom, som sitterlikt en uf, dold i skogs och klyftas mörker. Mendin falk, konung, skall aldrig öfvervinna ufven.En dufva allenast kan göra det, allenast en dufva.» – 
Skalden frågade konungen om det ej varsant, att han ville bryta ned alla motståndare? Vardet ej så, att han ville vara ensam herre i landet?Men aldrig skulle det lyckas honom. Aldrig skulledet lyckas, innan han ägde den krona Hjalte utvalthonom, en krona, som var så prydd med ädelhetoch glans, att han som ägde henne måste lydas afalla människor.Och till sist frågade han kungen, om han ejville vinna väldet öfver sig själf. Men det skullealdrig lyckas honom att öfvervinna det egna hjär­tats motstånd, om han ej kunde vinna en sköld,som Hjalte sett i jungfruburen i kungsgården iUpsala. Det var en sköld, från hvilken himme­lens renhet strålade. Det var en sköld, som skyd­dade för all ondska och all köttets lust.*Men hösten kom och alltjämt dröjde prin­sessan. Den ene efter den andre af de stormän,som för bröllopsfestens skull besökte Kungahälla,måste resa. Sist af alla for också den gamleHjalte skald. Han gick till segels med tungthjärta, nödd att hinna till sitt hem på det fjärranIsland före julen.Den gamle Hjalte hade knappast hunnit ut iden klippiga skärgården utanför Nordre älfs myn­ning, förrän han mötte ett långskepp. Genast läthan sina män hålla inne med rodden. Han hadevid första ögonkastet känt igen, att fartyget varden drake, som ägdes af prinsessan Ingegerd.Utan dröjsmål lät Hjalte ro sig fram motdraken. Han lämnade sin plats vid rodret ochställde sig med glädjestrålande ansikte långt frammei fören. »Det gläder mig, att jag får skåda densköna mön än en gång,» sade skalden. »Detgläder mig, att hennes ljufva anlete blir det sista,som möter mig före Islandsfärden.»Det var knappast en rynka att se i Hjaltesansikte, då han trädde ombord på draken. Hanhälsade de raske svennerna, som lyfte årorna, såvänligt som hade de varit hans stallbröder, ochhan gaf en guldring till tärnan, som vördsamtförde honom till kvinnotältet i skeppets bakstam.Hjaltes hand skälfde, då han lyfte upp för­hänget, som hängde ned för tältöppningen. Dettaögonblick syntes honom det skönaste i hans lif»Aldrig har jag kämpat för en större sak,» sadehan. Aldrig har jag så ifrigt eftersträfvat någotsom detta giftermål.»Men då Hjalte kom innanför tältet, träddehan skrämd ett steg tillbaka. Hans ansikte ut­tryckte den största förvirring.En hög, skön kvinna hade han sett därinne.Hon hade kommit emot honom med utsträckthand. Men denna kvinna var ej Ingegerd.Hjaltes ögon irrade sökande kring det trångatältet för att finna prinsessan. Visserligen såg han,att hon, som stod därinne, var en kungadotter.Endast en kungadotter kunde se på honom medså stolta blickar, och hälsa honom med sådanvärdighet. Och hon bar furstligt pannband ochdrottningskrud. Men hvarför var hon ej Ingegerd?Hjalte började häftigt utspörja den främmande.»Hvem är du,» frågade han. – »Känner du migej, Hjalte, jag är den kungadotter, med hvilken dutalat om Olaf Haraldson.» – »Jag har talat meden kungadotter om Olaf Haraldson, men honnämnes Ingegerd.» – »Jag nämnes ock Ingegerd.»– »Du må nämnas hur du vill, men du är ejprinsessan. Hvad vill allt detta säga? Vill Svea­drotten svika kung Olaf?» – »Ingalunda svikerhan honom. Han sänder honom sin dotter såsomhan lofvat.»Det var ej långt ifrån, att Hjalte dragit sittsvärd för att hugga ned den främmande kvinnan.Han hade redan handen på svärdfästet, men såbesinnade han, hur föga det anstod en kämpe atttaga en kvinnas lif. Men flera ord ville hanej spilla på denna bedragerska. Han vände sigför att gå.Den främmande ropade honom tillbaka medmycket blid röst: »Hvart vill du gå, Hjalte,ämnar du fara till Kungahälla för att varna OlafHaraldson?» – »Just detta är min afsikt,» svaradeHjalte, utan att se på henne. – »Hvarför vill dudå lämna mig, Hjalte? Hvarför stannar du ej hosmig? Jag reser ju ock till Kungahälla.»Nu vände sig Hjalte om och såg på henne.»Är du kvinna till att ha förbarmande med engammal man?» sade han. »Jag vill säga dig, attjag satt hela min håg till att detta giftermål skullekomma till stånd. Låt mig nu veta hela minolycka! Får Ingegerd alls ej komma?»Då upphörde prinsessan att retas med Hjalte.»Kom in och sitt ner här under tältet,» sadehon, »och jag skall säga dig allt du vill veta. Jagförstår väl, att det ej båtar till något att döljasanningen för dig »Så började hon berätta för honom. »Redanhade det börjat lida mot slutet af sommaren,» sadehon. »Redan hade orrens muntra ungar fåttstarka pennor i den klufna stjärten och styfhet ide runda vingarna, redan hade de börjat att medsnabba, bullersamma vingslag fladdra kring i furu­skogens grennät.Då hade Sveakonungen en morgon kommitridande öfver slätten. Han hade vändt åter från enlyckad jakt. Vid sadelknappen hade det hängt engammal orrtupp, svartglänsande och blåsvart, enbister herre, röd i ögonbrynen samt fyra af hansoförfarna ungar, hvilka ännu i sin ringhet burospräcklig klädnad. Och kungen hade varit mycketstolt. Han tänkte på att det ej ofta hände, att manmed falk och hök gjorde en bättre jakt än dennapå en morgon.»Men nu skulle Hjalte veta, att denna morgonhade prinsessan Ingegerd stått med sina tärnor iborgaled och väntat kungen. Och bland tärnornahade det funnits en, som nämndes Astrid, hvilkenlikaväl som Ingegerd var en dotter till Svea­kungen, ehuru född af en ofri moder och därförhållen som en träl. Och denna unga tärna hadestått där och visat sin syster hur svalorna flockadesig ute öfver fälten och valde sig ledare för denlånga flykten. Hon påminde henne om att som­maren nu höll på att fly, denna sommar, somhade bort skåda Ingegerds bröllop och eggadehenne att fråga kungen hvarför hon ej fått resatill kung Olaf. Ty Astrid hade velat göra dennaresa med sin syster. Hon tänkte, att hon skullevara glad alla dagar, blott hon en gång finge skådaOlaf Haraldson.Men då Sveakungen hade fått se prinsessanhade han ridit emot henne. ’Se, Ingegerd,’ hadehan sagt, ’här hänga fem orrar vid sadelknappen.På denna enda morgon har jag fällt fem orrar.Hvem tror du kan yfvas af en bättre lycka? Hardu någonsin hört att en konung gjort en bättrejakt?’Men då hade prinsessan harmats, att hankom så stolt och prisade sin egen lycka, han,som stängde lyckans väg för henne. Och för attfå ett slut på den ängslan, som förtärde hennesedan veckor tillbaka, hade hon svarat: ’Du faderhar med stor ära fällt fem orrar, men jag vet enen kung, som på en morgonstund fångade femkungar, och det var Olaf, den hjälte, som du ut­valt till min make.’Då hade Sveakungen vredgad sprungit ursadeln, och med knutna näfvar kommit fram tillprinsessan.’Hvad troll har bitit dig?’ hade han frågat.’Hvad ört har förgjort dig? Hur blef din hågvänd till denne man?’Då hade ej Ingegerd svarat, hon hade skrämdtagit ett steg tillbaka.Och kungen hade blifvit lugnare. ’Vänadotter,’ hade han sagt till henne, ’vet du då ej,att jag har dig kär. Hur skall jag då kunnaskänka dig till den, som jag ej kan fördraga?Jag ville följa dig med hulda önskningar. Jag villkunna komma i din sal. Jag säger dig, att dumåste vända din håg till andra länders kungar,ty Norges kung skall aldrig äga dig.’Härvid hade prinsessan blifvit så förvirrad,ätt hon ej vetat något annat att svara kungen än:’Jag bad dig icke. Det var folkets vilja.’Och kungen hade genast frågat om hon me­nade, att Sveakungen var en träl, som ej fick rådaför egna ungar, om han hade en herre, som ägdemakt att skänka bort hans döttrar.»Vill då Sveakung tillåta, att han nämneslöftesbrytare?» hade prinsessan frågat.Sveakungen hade lett högt. »Var utan omsorgdu! Sådant skall ej sägas. Hvarför spörjer du omdetta du, som är kvinna? Ännu sitta män i mittråd. För dylikt skola män veta att finna hjälp.»Och kungen hade vändt sig till de kämpar,som redo i jägarskaran.»Min vilja bindes af detta löfte,» sade hantill dem. »Jag vill bli fri från detta band.»Men ingen af kungens män hade svarat ettord, ingen hade vetat något råd att ge honom.Allt större harm hade då gripit Olof Sköt­konung. Han hade blifvit så vild som en dåre.»Ve er visdom!» hade han ropat gång på gångtill sina män. »Jag vill bli fri. Hvi prisar maner visdom?»Men medan kungen så hade väsnats och skri­kit och då ingen hade vetat något att svara ho­nom, steg Astrid fram ur tärnornas krets och fram­lade ett förslag. Men hon hade endast uttalatdet, Hjalte måste tro och veta detta, därför att detförefallit henne lustigt och legat likasom kittlandepå tungan, alls ej därför att hon funnit det möj­ligt och utförbart.»Hvarför sänder du ej mig?» sade hon. »Jagär också din dotter. Hvarför sänder du ej migtill den norske konungen?»Men så snart Astrid sagt detta, hade Ingegerdblifvit helt blek. »Tig stilla och gå hädan,» sadehon vredgad. »Gå hädan, du sladdertunga, dulömska, onda ting, som föreslår min fader ensådan nesa.»Men kungen hade ej tillåtit Astrid att gå.Tvärtom, tvärtom! Han hade sträckt ut handenoch dragit henne till sitt bröst. Han hade skrattatoch gråtit och varit yr af glädje som ett lek­fullt barn.»Å,» hade han ropat. »Hvad påhitt! Hvadhedniskt streck! Vi skola kalla Astrid Ingegerd.Vi skola locka Norges kung att äkta henne. Ochdå det sedan blir kunnigt kring landen, att honär af trälabörd, så skola många glädjas. Öfveralltskall man sedan drifva spe med den där digremannen.»Men då hade Ingegerd gått fram till kungenoch bedt: »O fader, o fader, gör ej detta! Jaghar kung Olaf af hjärtat kär, det gör mig storsmärta, att du vill bedraga honom.»Och hon sade, att hon i tålamod ville lydastorkonungens bud och afstå från giftermålet medOlaf Haraldson. Han skulle blott lofva att ejgöra honom detta, ej detta.Men Sveakungen hade ej alls lyssnat till hennesböner. Han hade allenast vändt sig till Astrid,som han smekte, som om hon varit ljuf somhämnden själf. »Du skall få fara, du skall få farasnart, i morgon re’n,» hade han sagt till henne.»Vi måtte väl äga något skepp, som håller sjön.Allt hvad du behöfver af hemgift, dina kläder,kära dotter, och ditt följe, det kan blifva utredtmed största hast. Den norske kungen tänker ejpå sådant, han tänker blott på glädjen att ägaSveakungens högborna dotter.Då han sagt detta, hade Ingegerd väl förståttatt i detta ingen ändring stod att vinna. Och dåhade hon kommit fram till systern, lagt sin handom hennes hals och fört henne med sig in i sinsal. Och i sin egen högbänk satte hon henne,medan hon själf tog plats på den låga pallen vidhennes fötter. Och hon hade sagt till Astrid, atthon nu skulle sitta däruppe för att vänja sig vidförsta platsen. Hon skulle sitta där för att vetahvad plats hon skulle intaga som drottning. TyIngegerd ville ej, att kung Olaf skulle behöfvablygas öfver sin hustru.Därpå hade prinsessan sändt sina andra tärnortill klädesloft och fatbur för att hämta den hem­gift, som hon ordnat åt sig själf. Och detta allthade hon skänkt sin syster, på det att Astrid ejskulle komma till Norges kung som en fattigträlkvinna.Hon hade också nämnt hvilka tjänare ochtärnor, som skulle följa Astrid, och till sist hadehon gifvit henne sitt sköna långskepp.»Visserligen skall du taga mitt långskepp,»sade hon. »Du vet, att många goda svenner därlyfta åran. Ty min vilja är, att du kommer stolttill Norges kung, så att han känner sig hedradgenom sin drottning.»Och sedan hade prinsessan suttit mäkta längehos sin syster och talat med henne om kungOlaf. Men hon hade talat så, som man talar omGuds helige män och ej om kungar, och Astridhade ej förstått mycket af hennes tal. Men såmycket hade hon förstått, att kungadottern hadevelat skänka Astrid alla goda tankar, som boddeinom henne, blott för att kung Olaf ej skulle blifvaså gäckad, som hennes fader önskade.Och då hade till sist Astrid, som väl ej varså ond, som alla trodde, glömt hur ofta hon hademåst lida just för sin systers skull, och hon hadeönskat, att hon ägt frihet att säga: »Jag skall ejfara». Hon hade äfven talat om denna sin önskanför prinsessan, och de hade båda gråtit och förförsta gången hade de känt sig som systrar.Men nu skulle Hjalte förstå, att Astrid ejär en af dem som grubbla och sörja. Då honkommit ut på hafvet, hade hon glömt all sorgoch fruktan. Hon hade fått fara omkring somhärskarinna, hon hade blifvit betjänad som enkungadotter. För första gången alltsedan hennesmor dött, hade hon varit lycklig.Den sköna kungadottern teg ett ögonblick,då hon hade sagt allt detta. Hon såg snabbt upppå Hjalte, som ej hade rört sig så länge, somhon talat. Hon bleknade, då hon såg hvilkensmärta, som hans ansikte afspeglade.»Säg mig hvad du tror, Hjalte,» ropade hon.»Nu äro vi ju snart i Kungahälla. Hur skall detgå mig där? Skall kungen döda mig? Skall hansända mig tillbaka brännmärkt med rödt järn?Säg mig sanningen, Hjalte?»Men Hjalte svarade henne ej. Han satt ochtalade för sig själf, utan att han visste det. Astridhörde hur han mumlade, att därborta i Kunga­hälla ingen fanns, som kände Ingegerd, och atthan själf hade ringa lust att vända åter.Men nu föll Hjaltes mörka blick på Astrid,och han började utfråga henne. Hon hade juönskat sig fri för att få svara nej till denna resa.Och då hon nu kom till Kungahälla var hon fri.Hvad ämnade hon alltså göra? Ämnade hon sägakung Olaf, hvem hon var?Detta var en fråga, som högligen förbrylladeAstrid. Hon teg stilla en lång stund. Men därpåbörjade hon bedja Hjalte, att han skulle följamed henne till Kungahälla och säga kungen san­ningen. Hon sade Hjalte, att hennes skeppsfolkoch tärnor hade förbundit sig att tiga. »Och jagsjälf vet ju ej hur jag gör,» sade hon. »Hur kanjag veta hvad jag kommer att göra? Jag har juhört allt hvad du berättat Ingegerd om OlafHaraldson.»Då Astrid sade detta, såg hon hur Hjalteåtersjönk i grubbel. Hon hörde, att han satt ochmumlade, att han ej trodde, att hon skulle kommaatt bekänna. »Men jag måste dock säga hennehvad hon går till mötes,» sade han.Och så reste Hjalte sig och talade med djuptallvar. »Hör än en sägen Astrid, som jag ej förrhar förtalt dig om kung Olaf.»Det var på den tiden, då kung Olaf endastvar en arm sjökonung, då han blott ägde någragoda skepp och några trogna kämpar, men ingendel af sina fäders rike. Det var då, när han stredmed ära på fjärran haf, då han förföljde vikingaroch skyddade köpmän samt lånade ut sitt svärdtill kristna furstar.Då drömde kungen en gång, att en ljusetsfurste, en Guds sköna ängel, i natten steg nedtill hans skepp och spände upp alla segel samt styrdehän mot norr. Och det syntes kungen, att de ejseglade längre tid än en stjärna behöfver för attslockna en morgon, förr än de kommo till enhög och klippig strand, genombruten af fjordaroch kantad af mjölkhvit bränning. Men då denådde stranden, sträckte ängeln ut handen och talademed sin silfverstämma, som öfverröstade vindenslarm i seglen och vågens vilda brusande, då kölengenomträngde den med sådan hisklig fart. »DuOlaf kung», så ljödo ängelns ord, »skall äga dettaland till evig tid.» Och som han sade detta, vardrömmen slut.Men nu sökte Hjalte förklara för Astrid attpå samma sätt som morgonrodnaden mildrar öfver­gången från natten till den solblanka dagen, såhade Gud ej velat, att kung Olaf genast skullefatta, att drömmen bådat honom öfvermänsklig ära.Kungen hade ej förstått, att Guds vilja var, att hanfrån en af himmelens troner skulle till evig tidregera Norges land, att kungar skulle komma ochkungar gå, men helge kung Olaf alltid styra sitt rike.Kungens ödmjukhet bröt ljusets fulla klarhet,sade Hjalte, och han uttolkade ängelns ord så, atthan och männen af hans ätt beständigt skulle styradet landet, som ängeln hade visat honom. Ochsom han trodde sig igenkänna fädrens rike i dettaland, så styrde han dit, och af lyckan hulpen, blefhan snart dess konung.»Och så Astrid är det allt framgent. Väl tyderallting därpå, att en himmelsk kraft bor hos kungOlaf, dock tvekar han ännu och tänker, att hanallenast är kallad till en jordisk konung. Hangriper ej ännu efter helgonkronan. Men nu ärden stund ej fjärran, då full klarhet om hans upp­gift måste komma till honom. Nu är den stun­den ej fjärran.»Och den gamle Hjalte talade vidare medansiarljus strålade i hans själ och på hans panna.»Finnes det väl en kvinna utom Ingegerd,som ej skulle bli förkastad af Olaf Haraldson ochbortdrifven från hans sida, då han står upp ochfattar ängelns ord, att han är Norges kung till evigtid? Finnes det någon, som då kan följa honompå hans höga vandring utom Ingegerd.»Och än en gång vände Hjalte sig till Astridoch frågade med stor stränghet: »Svara nu ochsäg mig om du ej vill tala sanning inför kungOlaf?»Astrid hade blifvit helt skrämd. Hon svarademycket ödmjukt. »Hvarför vill du ej följa migin till Kungahälla? Då skall jag vara tvungen attyppa allt. Ser du ej, Hjalte, att jag ej vet hvadjag vill? Jag skulle ju lofva det du önskar, om jagvore sinnad att bedraga kungen. Jag skulle lockadig att resa vidare, om jag verkligen ville detta,men jag vet att jag är svag. Jag ber dig ju endast,att du följer mig.»Men knappt hade hon svarat detta, förrän honsåg Hjaltes ansikte antaga en förfärlig vrede. »Hviskulle jag förhjälpa dig, att undgå ditt hårda öde?»frågade han.Han sade, att han ej behöfde bevisa hennebarmhärtighet. Han hatade henne för hennessynd mot systern. Ingegerds hade den mannenvarit, som hon ville stjäla till sig, tjuf, som honvar. En härdad kämpe som Hjalte måste stönaaf smärta, då han betänkte hvad Ingegerd lidit.Men Astrid hade ingenting känt. Midt i den ädlaungmöns smärta hade hon kommit grymt förslagenoch endast sökt sin fröjd. Å, ve Astrid, ve henne!Astrid hörde Hjaltes röst sänka sig till sådyster vildhet, som om han mumlat fram en troll­sång.»Du är det,» sade han till henne, »som harförvrängt min skönaste dikt. Ty den skönastedikt, som Hjalte skald diktat var den, att han skullesjunga samman den frommaste af kvinnor medden ypperste af män. Men du har förvrängt dendikten och förvandlat den till ett narrspel. Ochjag skall straffa dig, du afföda af Hel. Jag skallstraffa dig liksom Gud fader straffade den frestarn,som förde in synden i hans värld. Jag skallstraffa dig.»»Men bed mig icke,» fortfor han, »att jag skallfölja dig kvinna för att skydda dig för dig själf?Jag tänker på prinsessan hur hon lider af dennalek, som du drifver med kung Olaf. För hennesskull måste du straffas liksom för min. Och jagskall ej följa dig för att förråda dig. Det är minhämnd, Astrid. Jag skall ej förråda dig.»»Du får fara in till Kungahälla, du Astrid,och om du ej talar af dig själf, får du bli kungensbrud. Men sedan, du orm, skall straffet gripa dig.Jag känner kung Olaf och jag känner dig. Såtungt skall ditt lif varda, att du önskar dig dödenhvarje dag.»Då Hjalte sagt detta vände han sig från henneoch gick.Astrid satt stilla en lång stund och tänktepå det hon hört. Men så kom ett löje och öfver­for hennes ansikte. Han glömde, den gamle Hjalte,att hon hade pröfvat alla lidanden, att hon lärtatt le åt plågor. Men lyckan, lyckan hade honaldrig pröfvat!Och Astrid reste sig och gick ut i tältöppnin­gen. Hon såg den bistre Hjaltes skepp styra hänmot väster. Hon tyckte sig långt långt bort ifjärran se det dimhöljda Island, som med köld ochmörker välkomnade sin vidtbereste son.III.Det är en solblank dag på hösten. Det ärej det minsta moln på himmelen. Det är en sådandag, då man tänker: den väna solen vill ge jor­den allt ljus hon har! Den väna solen är som enmoder, hvars son skall resa bort och som nu iafskedsstunden ej vill vända sitt öga från denälskade.I den långa dalen där Kungahälla ligger, ståmånga små runda kullar, hvilka äro klädda medbokskog. Och nu på hösten hafva träden anlagtså granna skrudar, att man måste förvåna sigöfver dem. Det är som om träden ville draga utpå friarefärder. Det är, som hade de klädt sig iguld och skarlakan för att vinna rika brudar medsin prakt.Den stora ön Hisingen på älfvens andra strandär också smyckad. Men på Hisingen stå hvitgulabjörkar. På Hisingen stå träden ljusklädda, somom de voro tärnor, hvilka skola stå brud.Men uppför älfven, som störtar nedåt mothafvet så stolt och yr, som om höstens regn hadefyllt den med brusande vin, kommer skepp påskepp roende mot hemmet. Och då skeppenkomma i närheten af Kungahälla, bytas deras gråvadmalssegel mot nya, hvita. Och man måstetänka på sagor om kungasöner, som gå på äfventyri tiggarpaltor, och som kasta dem, då de åter trädain i den höga kungsgården.Men allt folk i Kungahälla är samladt nerevid bryggorna. Gamla och unga hålla på att lossavaror från skeppen. De fylla förrådshusen medsalt och tran, med dyrbara vapen och skiftandebonader. De draga upp fartyg och båtar på land,de utspörja de hemkomne om deras resa.Men plötsligen upphör allt arbete, och allavända ögonen mot älfven.Midt ibland de tunga köpmansskeppen kom­mer ett stort långskepp roende. Och folket undrarhvem det är, som hissar purpurrandade segel ochför gyllene märke i stäfven. Man undrar hvaddet är för ett skepp, som kommer flygande öfvervågen så lätt som en fågel. Man prisar dessroddare, som föra årorna så jämnt, att de blixtrautmed skeppets sidor som örnvingar.»Det måste vara den svenska prinsessan, somkommer,» säger man. »Det måste vara den skönaprinsessan Ingegerd, som Olaf Haraldson väntatpå under hela sommaren och hösten.»Och kvinnorna skynda ut på bryggorna föratt se prinsessan, där hon ror upp mot kungs­bryggan. Män och pojkar springa ut på skeppenoch klättra upp på taken af båthusen.Då kvinnorna se prinsessan stå i praktfullskrud på sitt däck, börja de ropa till henne ochhälsa henne med välkomstord. Och alla män somse hennes huldt leende ansikte lyfta lufvan afhufvudet och svinga den högt i luften.Men nere på kungsbryggan står kung Olafsjälf, och då han ser prinsessan, strålar hans an­sikte upp af glädje, och hans ögon lysa af blidömhet.Och eftersom det är så sent på året, att allablommor äro fallna, så rycka unga flickor nedfrån träden rödgula höstlöf och strö ut på brygganoch på gatan. Och med all hast skynda de attkläda husväggarna med glänsande rönnbär ochmörkröda aspblad.Prinsessan, som står högt på sitt skepp, serfolket, som viftar och hälsar henne välkommen,hon ser det rödgula löfvet, som hon skall vandrapå. Och längst framme på bryggan ser hon kungen,som ler emot henne.Och prinsessan glömmer bort allt det, somhon skulle säga och bikta. Hon glömmer, att honej är Ingegerd. Hon glömmer allt, utom att honvill bli Olaf Haraldsons hustru.*En söndag satt Olaf Haraldson vid middags­bordet, och hans sköna drottning vid hans sida.Han talade ifrigt vid henne, stödde armbågenmot bordet samt vände sig så, att han kundese hennes ansikte.Men då Astrid talade, sänkte kungen sinaögon för att endast tänka på ljufheten i hennesröst, och då hon talade länge, började han utan atttänka på det att tälja med knifven i bordskifvan.Alla kung Olafs män visste, att han ej skullegjort detta, om han kommit ihåg, att det var sön­dag. Men de hade för mycken vördnad för kungOlaf för att våga påminna honom om att hansyndade.Ju längre Astrid talade, desto oroligare blefvokämparna. Drottningen såg väl, att de utbytte be­kymrade blickar med hvarandra, men hon vissteej hvad som var på färde.Alla hade upphört att äta, och maten varborttagen, men kung Olaf satt alltjämt stilla, talademed Astrid och skar i bordskifvan. En hel litenhög af spånor låg framför honom.Då talade ändtligen hans vän Björn, son afOgur på Sälön.»Hvad dag hafva vi i morgon, Eilif?» frågadehan och vände sig till en kertilsven.»I morgon hafva vi måndag,» svarade Eilifmed hög, klar stämma.Då lyfte kungen sitt hufvud och såg upp påEilif. »Säger du, att det är måndag i morgon?»sade han eftertänksamt.Utan ett ord vidare samlade han alla spånorna,som han hade skurit ur bordet i sin hand, gickbort till härden, krafsade fram ett eldkol och ladedet på spånorna, som snart fattade eld.Kungen stod stilla och lät dem brinna tillaska i sin hand.Då gladdes alla kämpar, men den unga drott­ningen blef blek som ett lik.Hur skall han döma mig, då han en gångfår veta min synd, tänkte hon, han, som straffarsig själf så hårdt för så ringa brott?*Acke från Gårdarike låg sjuk på sin skuta iKungahälla hamn. Han låg nere i det trångaskeppsrummet och väntade döden. Han hadelänge haft svår värk i sin fot, det hade nu blifvitett öppet sår, på de sista timmarna hade fotenbörjat svartna.»Du behöfver alls ej dö, Acke,» sade Ludolffrån Kungahälla, som kommit ned i skeppsrummetför att se till Acke. »Vet du ej, att kung Olaf äri staden och att Gud gifvit honom stora krafterför hans helighets och fromhets skull? Låt bedjahonom, att han kommer till dig och lägger sinhand på dig, så får du lefva!»»Nej, jag kan ej begära hjälp af honom,»sade Acke. »Olaf Haraldson hatar mig, därför attjag slagit till döds hans fosterbror, Reor den hvite.Om han visste, att jag låge med mitt skepp häri hamnen, skulle han döda mig.»Men då Ludolf lämnat Acke och kom upppå stadsgatan, mötte han den unga drottningen,som hade varit ute på nötplockning i skogen.»Drottning,» ropade Ludolf till henne, »sägdetta till kung Olaf! Acke från Gårdarike, hvilkenslog ihjäl din fosterbror, ligger för döden på sinskuta här i hamnen.»Den sköna drottningen skyndade hem ochgick fram till kung Olaf, som stod på gården ochryktade sin häst.»Gläd dig, kung Olaf!» sade hon. »Ackefrån Gårdarike, som dödat din fosterbror, liggersjuk på sin skuta här i hamnen och håller på att dö.»Olaf Haraldson förde skyndsamt in hästen istallet. Han gick sedan utan svärd och utan hjälmut på gatan. Han skyndade raskt fram mellanhusen, tills han kom ned till hamnen. Han söktereda på den skuta, som tillhörde Acke. Kungenstod nere i rummet hos den sjuke, innan dennesmän hunnit tänka på att hindra honom.»Acke,» sade kung Olaf, »många gånger harjag jagat dig ute på hafvet, och du har alltid und­gått mig. Nu har du drabbats af sjukdom här imin stad. Det är mig ett tecken, att Gud gifvitditt lif i min hand.»Acke svarade ej. Han var alldeles maktlös,döden var honom mycket nära.Olaf Haraldson lade sina händer på hans bröstoch bad till Gud. »Gif mig denne min fiendeslif,» sade han.Men drottningen, som hade sett kungen skyndaned till hamnen utan hjälm och svärd, hade gåttin i stugan, hämtat hans vapen och kallat någraaf hans män. Hon kom nu efter honom ned påskeppet.Men då hon stod utanför det trånga skepps­rummet, hörde hon kung Olaf bedja för den sjuke.Astrid blickade in till kungen och Acke utanatt röja, att hon var där. Hon såg, att medankungens händer hvilade på den döendes pannaoch bröst, försvann dödsblekheten ur hans ansikte,han började andas lätt och stilla och upphörde attjämra sig, till sist föll han i ljuf sömn.Astrid gick sakta tillbaka uppåt kungsgården.Hon släpade kungens svärd tungt framåt gatan.Hennes ansikte var mera gråblekt än den döendesnyss varit. Hennes andedrag voro så tunga somrosslingar.*Det var på morgonen af Allhelgonadag ochkung Olaf stod i begrepp att gå i mässan. Hankom ut ur kungsstugan och gick öfver gårdsplanenfram mot porten. Flere män stodo ute på gårdenför att följa kungen i mässan. Då han nu kom,ställde de upp sig i tvenne led, och kungen gickfram mellan dem.Astrid stod uppe på den smala svalgångenutanför frustugan och såg ned på kungen. Hanbar bred guldring om hufvudet och var klädd ilång kåpa af röd sammet. Han gick mycket stillamed helgdagsfrid öfver sitt ansikte. Astrid skräm­des vid att se hur han liknade Guds helige mänoch kungar, som sutto skurna i trä öfver altareti Mariekyrkan.Längst nere vid porten stod en man i slokighatt och med en stor kappa slängd omkring sig.Då kungen nalkades honom, kastade han af sigkappan, lyfte högt ett bart svärd, som han buritdoldt under den, och störtade mot kungen.Men då han kom alldeles nära, föll kungOlafs blick ljus och mild på honom, och hanstannade i sitt lopp. Han lät svärdet falla tillmarken, och han sjönk ned på knä.Kung Olaf stod stilla och såg på mannen medsamma klara blick, och mannen försökte att vändaögonen från honom, men han kunde ej. Ändt­ligen började han att snyfta och gråta.»O kung Olaf, kung Olaf,» klagade han,»dina fiender sände mig hit för att döda dig. Mendå jag såg ditt ansiktes helighet, föll svärdet urmin hand. Dina ögon, kung Olaf, hafva fälltmig till marken.»Astrid sjönk på knä, där hon stod på sval­gången. »Förbarma dig Gud öfver mig, synderska!»sade hon. »Ve mig, ve mig, att jag med lögnoch list blifvit den mannens hustru!»IV.På kvällen af Allhelgonadag var det klartmånsken. Kungen hade gått rundt gårdsplanenoch tittat in i stall och ladugård för att se efteratt allt stod väl till och äfven varit inne i denstugan, där trälar och tjänstefolk bodde, och sett,att de blefvo väl förplägade. Då han vände återmot kungsstugan, såg han en kvinna med svarthuckle öfver hufvudet smyga sig ned mot gårds­porten.Han tyckte sig känna igen henne och följdedärför efter henne. Hon gick ut genom porten,öfverskred torget och smög sig genom de trångagränderna ned mot älfven.Olaf Haraldson följde henne så tyst han kunde.Han såg henne gå ut på en af de höga bryggornaoch ställa sig där och se ned i vattnet. Straxdärpå sträckte hon armarna uppåt och gick tungtsuckande så långt ut på bryggan, att kungen tyd­ligt såg, att hon ämnade störta sig i älfven.Kungen närmade sig henne med steg, somhan i många faror lärt att göra ohörbara. Tvennegånger redan hade kvinnan lyft foten för att görasprånget ut i vattnet, men hejdat sig. Innan honhunnit göra ett nytt försök, hade Olaf Haraldsonlagt armen om hennes lif och ryckt henne in påbryggan.»Du olyckliga,» sade han till henne. »Duvill göra det Gud förbjudit.»Då kvinnan hörde hans röst, satte hon bådahänderna för ansiktet liksom för att dölja det.Men kung Olaf visste hvem hon var. Fraset afhennes kläder, formen på hennes hufvud, glanseni ringarna kring hennes armar hade redan sagthonom, att det var drottningen.I första ögonblicket hade Astrid kämpat föratt göra sig fri, men hon blef hastigt stilla ochsökte förtaga kungen den tron, att hon velatdöda sig.»O kung Olaf, hvarför smyger du dig sålundaöfver en stackars kvinna, som gått ned till älfvenför att se hur månen speglar sig i vattnet? Hvadskall jag tänka om dig?»Astrids röst ljöd lugn och skämtande. Kungenstod tyst.»Du hade kunnat skrämma mig så, att jagstörtat i älfven,» sade Astrid. »Trodde du kanske,att jag ämnade dränka mig?»Kungen svarade: »Jag vet ej hvad jag skalltro. Gud skall upplysa mig.»Astrid skrattade till och kysste honom. »Dödarman sig, då man är lycklig som jag? Dödar mansig i paradiset?»»Jag förstår det ej,» sade kung Olaf på sittstillfärdiga sätt. »Gud skall upplysa mig. Hanskall säga mig, om jag är skuld till att du velatbegå en sådan synd.»Astrid gick nu fram till honom och smektehans ansikte. Den vördnad hon alltid känt förkung Olaf hade hittills af hållit henne från att visahonom hela ömheten i sin kärlek. Nu omslöthon honom med ens med ett hårdt famntag ochkysste honom otaliga gånger. Därpå började hontala med en röst, som var ljuf och kvittrande.»Hör nu, hur starkt min håg är fästad viddig,» sade hon.Hon förmådde kung Olaf att taga plats på enupp- och nedvänd båt. Själf lade hon sig på knäframför hans fötter.»Kung Olaf,» sade hon, »jag vill ej längrevara drottning. Den som har någon så kär somjag dig, kan ej vara drottning. Jag ville, att duskulle draga långt bort i skogen och låta mig varadin trälkvinna. Jag skulle då få tjäna dig hvarje dag.»Då skulle jag laga din mat, bädda din sängoch vakta din stuga, när du sofver. Ingen annanän jag skulle få betjäna dig.»Då du komme hem från jakten om aftonen,skulle jag gå emot dig och lägga mig på knä framfördig på vägen och säga: ’Kung Olaf, mitt lif är ditt.’»Och du skulle le och sänka ditt spjut motmitt bröst och säga: ’Ja, ditt lif är mitt. Du har ejfar, ej mor, du är min, och i min hand är ditt lif.’»Då Astrid sade detta, tog hon på lek kungOlafs svärd ur skidan. Hon satte fästet i kungenshand, men spetsen förde hon ned mot sitt hjärta.»Säg nu detta till mig, kung Olaf,» sade hon,»som om vi voro ensamma i skogen, och jag voredin trälinna. Säg detta: Ditt lif är mitt.»»Ditt lif är Guds,» sade kungen.Astrid skrattade lätt. »Mitt lif är ditt,» upp­repade hon med stor ömhet i rösten, och meddetsamma kände kung Olaf, att hon tryckte svärdetnedåt mot sitt bröst.Men kungen höll sitt svärd med stadig handäfven under lek. Han ryckte det till sig, innanAstrid hunnit göra sig någon skada.Och han sprang upp. För första gången isitt lif var han så skrämd, att han darrade. Drott­ningen hade velat dö för hans hand, och det hadevarit nära, att hon genomfört sin vilja.Men i samma ögonblick kom en ingifvelsenstanke till honom, så att han förstod hvari hennesförtviflan var grundad. »Hon har förbrutit sig,»tänkte han. »Hon bär en synd på sitt samvete.»Han böjde sig ned öfver Astrid. »Säg hvaddu har förbrutit?» sade han.Astrid hade kastat sig ned på bryggans grofvaplankor i förtviflad gråt.»Så gråter ingen skuldfri,» tänkte kungen.»Men hur kan den ädla kungadottern hafva dragitöfver sig en sådan tung ängslan?» frågade han sig.»Hur kan den höga Ingegerd hafva ett brott påsitt samvete?»»Ingegerd, säg mig hvari du brutit?» frågadehan på nytt.Men Astrids strupe tillsnördes af snyftningar,och hon kunde ej svara. I stället strök hon afsig de glimmande ringarna och armbanden ochräckte dem med bortvändt ansikte till kungen.Kungen tänkte blott på hur föga allt dettaliknade den fromma kungadottern, om hvilkenHjalte hade talat. »Är det Hjaltes Ingegerd, somsnyftar här vid mina fötter?» tänkte han.Han böjde sig ned och grep Astrid i skuldran.»Hvem är du, hvem är du?» sade han och ska­kade hennes arm. »Jag ser, att du ej är Ingegerd.Hvem är du?»Alltjämt snyftade Astrid, så att hon ej kundesvara. Men för att upplysa kungen om hvad hanville veta, drog hon ned sitt långa hår, lindadeen lock däraf om sina armar och sträckte demmot kungen. Så satt hon väntande med böjd ryggoch nedåtlutadt hufvud.Kungen tänkte: »Hon vill bekänna, att honär en af dem, som bära bojor. Hon vill säga mig,att hon är en trälinna.»Åter kom en ingifvelse öfver kung Olaf, somlät honom förstå sammanhanget.»Har ej Sveakungen en dotter, som är barn afen trälinna?» frågade han plötsligt.Han hörde intet ord från Astrid, endast stän­digt ökad jämmer.»Har Sveakungen,» frågade då kung Olaf, »ejunnat mig sin drottnings barn, utan sändt mig träl­innans?»Ej heller nu fick han svar, men han hördeAstrid rysa och huttra som af köld.Kung Olaf gjorde än en fråga. »Har du, somjag gjort till min hustru,» sade han, »har du såneslig håg, att man kan bruka dig till att förminskahedern för en man? Är du så lågsinnad, att dufröjdat dig åt att hans ovänner skulle få beskrattaden bedragne?»Astrid hörde på kungens röst hur bittert hanled vid den skymf, som blifvit honom tillfogad.Hon glömde härvid sitt eget lidande och upphördeatt gråta. »Tag mitt lif,» sade hon.Och kung Olaf erfor en tung frestelse. »Stickihjäl den leda trälkvinnan,» sade den gamla syn­dens människa inom honom. »Visa Sveakungenhvad det kostar att skämta med Norges kung.»Olaf Haraldson kände ingen kärlek till Astridi detta ögonblick. Han hatade henne, därför atthon var redskapet för hans förödmjukelse.Han visste, att alla skulle gilla honom, omhan besvarade ondt med ondt. Men om han ejbestraffade förolämpningen, skulle skalderna göraspe af honom, och hans fiender skulle upphöra attfrukta honom.Han hade blott en längtan: att stöta ned Astrid,att utsläcka hennes lif. Hans vrede var sådan, attden begärde blod.Om nu en narr vågat komma och trycka sinhätta på hans hufvud, skulle han då ej rifva deni stycken, kasta den på marken, trampa på den?Om kungen lade Astrid som ett blodigt likpå hennes skepp och sände henne åter till hennesfar, skulle man säga om honom, att han var envärdig ättling till den store konungen HaraldHårfager.Men kung Olaf höll ännu sitt svärd i handen,och under sina fingrar kände han fästet, i hvarsguld han en gång hade låtit inrista: »Salige ärode fridsamme! Salige äro de ödmjuke! Salige ärode barmhärtige!» Och hvarje gång han i stundensångest grep hårdt om svärdet för att stöta nedAstrid, kände han dessa ord under sin hand. Hantyckte sig känna hvarje bokstaf.Han kom ihåg den dag, då han första gångenhört dessa ord. »Detta skall jag med gyllene bok­stäfver sätta in i fästet på mitt svärd,» hadehan sagt, »så att orden må bränna handen, dåjag vill föra mitt svärd med häftigt mod eller förorättrådig sak.»Nu kände han hur svärdfästet brände handen.Kung Olaf sade högt till sig själf: »Fordomhar du varit många lustars tjänare. Nu har dublott en herre, och det är Gud.»Med dessa ord stack han svärdet i skidan.Han började gå fram och åter på bryggan. Astridlåg alltjämt kvar i samma ställning. Kung Olafsåg hur hon kröp samman i dödsfruktan hvarjegång han gick förbi henne.»Jag skall ej döda dig,» sade han till Astrid,men hans röst ljöd hård af hat.Ännu en stund gick kung Olaf fram och återpå bryggan. Sedan kom han fram till Astrid ochfrågade med samma hårda röst efter hennes verk­liga namn, och härpå kunde hon svara.Kung Olaf såg nu hur denna kvinna, somhan skattat så högt, låg på bryggan som ettskadskjutet djur. Han såg ned på henne så, somen död mans ande i ömkan ser ned på den armakropp, som förr hyste honom.»O du min själ,» sade kung Olaf. »Där vardet du bodde i din kärlek, nu är du så hemlössom en tiggare.»Han kom Astrid närmare och talade, liksomom denna ej mera ägde lif och kunde höra hvadhan sade.»Man hade sagt mig, att en kungadotter fanns,hvars hjärta var så högt och heligt, att hon ingaffrid åt enhvar, som kom i hennes närhet. Manhade talat vid mig om hennes blidhet, som varsådan, att den, som såg henne, kände sig tryggsom ett värnlöst barn hos sin mor. Och då dennasköna kvinna, som nu ligger här, kom till mig,så trodde jag, att hon var Ingegerd, och hon blefmig mycket kär. Hon var vän och glad, och hongjorde mina tunga stunder lätta. Om hon änstundom talade och handlade så, att jag undradepå den stolta Ingegerd, var hon mig dock alltförkär, för att jag skulle tvifla på henne. Hon smögsig in i min håg med sin glädje och sin skönhet.»Han teg stilla en stund och tänkte på hurkär Astrid varit honom och hur lyckan medhenne kommit in i hans hus.»Jag kunde förlåta henne,» sade han därpåhögt. »Jag kunde åter göra henne till min drott­ning, jag kunde i kärlek upplyfta henne i minaarmar, men detta får jag ej göra, ty min själskulle dock förbli hemlös. O, du sköna kvinna,»sade han, »hvarför är lögnen hos dig inhyst. Hosdig finns ingen trygghet, ingen trefnad.»Han skulle hafva fortfarit ännu längre attklaga, men nu reste sig Astrid. »Kung Olaf, talaej så till mig!» sade hon. »Jag vill hellre dö. Komihåg, att detta är mitt allvar.»Därpå försökte hon säga några ord för atturskulda sig. Hon sade honom hur hon rest tillKungahälla, ej i tanke att bedraga honom utan föratt under några veckor få vara furstinna, för attbli betjänad, för att få segla på hafvet. Men hontänkte bekänna hvem hon var, så snart hon nåttKungahälla. Där väntade hon att finna Hjalteoch andra stormän, hvilka kände Ingegerd. Detföll henne ej in att hon skulle kunna hyckla, dåhon kommit dit. Men af en ond makts försåtvoro alla de borta, som kände Ingegerd, och dåhade hon blifvit frestad till lögn. »Då jag sågdig, kung Olaf,» sade hon, »glömde jag allt annatför att blifva din. Och jag tänkte, att jag medglädje skulle låta dig döda mig, blott jag underen dag varit din hustru.»Kung Olaf svarade henne: »Väl förstår jag,att det var lek för dig, det, som för mig är döds­tunga allvaret. Aldrig har du betänkt hvad detvar att komma och säga till en man: Jag är dendu hetast åtrått. Jag är den högborna jungfrunsom det är den största ära att vinna. – Och såär du ej denna kvinna, du är blott en lögnaktigträl.»»Jag har hållit dig kär, alltsedan jag hördeditt namn nämnas,» sade Astrid stilla.Kungen knöt sin hand i vrede emot henne.»Vet det, Astrid, att jag har längtat efter Ingegerd,så som ingen man längtat efter en kvinna. Vidhenne ville jag hålla mig fast, såsom den dödessjäl vid de bärande änglarna för att stiga uppåt.Jag trodde, att hon var så from, att hon skullehjälpa mig att lefva ett skuldfritt lif.»Och han bröt ut i vild längtan och taladeom att han trånade efter det välde, som ägdes afHerrens helige, men att han var för svag ochsyndfull att nå fullkomligheten. »Men kunga­dottern skulle ha hulpit mig,» sade han. »Hon,den helgonljufva, skulle ha hulpit mig.»O, Gud,» sade han, »hvart jag vänder mig,ser jag syndare, hvart jag går möter jag dem, somlocka mig till synd. Hvarför lät du ej kunga­dottern komma, som ej bär en ond tanke i sitthjärta? Hennes milda ögon skulle hafva spanatut för mig den rätta vägen. Så fort jag velatbryta mot ditt bud, skulle hennes milda handhållit mig tillbaka.»En djup vanmakt och en förtviflans trötthetsänkte sig öfver Olaf Haraldson. »Det är dettajag hoppats på,» sade han, »att äga en god män­niska vid min sida. Att ej ständigt vandra ensambland vildhet och ondska! Nu känner jag, att jagskall duka under. Jag förmår ej strida längre.»Har jag ej frågat Gud,» utropade han, »hvilkenplats jag har inför honom. Hvartill har du, SjälarsHerre, korat mig? Är det mig ämnadt att bliapostlars och martyrers like?»Men nu, Astrid, behöfver jag ej fråga mer.Gud har ej velat skänka mig den kvinnan, somskulle stå mig bi på min vandring. Na vet jag,att jag aldrig skall vinna helgonkronan.»Och kungen teg tröstlös i sin förtviflan.Då kom Astrid närmare fram till honom.»Kung Olaf,» sade hon, »detta, som du nusäger, ha såväl prinsessan som Hjalte för länge­sedan sagt mig, men jag ville dock ej tro, att duvar annat än en god och tapper hjälte och enädel konung. Det är först sedan jag lefvat underditt tak i dessa veckor, som min själ börjat fruktainför dig. Jag har känt, att det var värre än dödenatt träda inför dig med lögn på tungan.»Aldrig har något så skrämt mig,» fortforAstrid, »som då jag förstod, att du var ett helgon.Då jag såg dig bränna spånorna i din hand, dåjag såg att sjukdomen flydde på ditt bud, och attsvärdet föll ur din fiendes hand, när han mötte dig!Det har skrämt mig till döds, att du var en heligman. Och jag beslöt att dö, innan du visste, attjag bedrog dig.»Kung Olaf svarade ej. Astrid såg upp tillhonom. Hans ögon voro vända mot himmelen.Hon visste ej om han hörde henne.»O, denna stund, som vi nu upplefva,» sadehon, »den har jag fruktat för hvarje dag ochtimme, alltsedan jag kom hit. Hellre vill jag döän upplefva den.»Alltjämt teg Olaf Haraldson.»Kung Olaf,» sade hon, »jag ville göra någotför dig, ge dig mitt lif. Jag ville kasta mig iden gråa älfven för att du ej skulle hafva enlögnerska vid din sida. Ju mera jag såg af dinhelighet, desto tydligare såg jag, att jag måste gåbort från dig. Ett Guds helgon kunde ej ha enlögnaktig trälkvinna till hustru.»Alltjämt teg kungen, men nu lyfte Astrid sinaögon till hans ansikte. Då gaf hon till ett anskri.»Kung Olaf, ditt ansikte skiner!» ropade hon.Medan Astrid talade hade Herren Gud upp­låtit kung Olafs ögon för en syn.Alla himmelens stjärnor såg han begifva sigfrån sina platser och flyga kring himmelen somsvärmande bin. Men plötsligen hade de alla för­enat sig öfver hans hufvud och bildat en glans­omfluten krona.»Astrid,» sade han med bäfvande röst. »Gudhar talat till mig. Det är sant, som du säger. Jagskall blifva Guds helgon.»Hans stämma skalf af rörelse, och hans ansiktesken i natten.Men då Astrid såg ljuset, som omstrålade hanshufvud, reste hon sig. Det sista hoppet var ut­slocknadt för henne.»Nu vill jag gå,» sade hon. »Nu vet du hvemdu är, aldrig kan du nu mera tåla mig vid dinsida. Men tänk i mildhet på mig. Utan fröjdoch lycka lefde jag hela mitt lif. Tänk, jag harblifvit slagen, jag har gått i trasor. Förlåt mig,då jag är borta. Min kärlek har ej skadat dig!»Då Astrid i tung förtviflan skred bort öfverbryggan, vaknade Olaf Haraldson ur sin hänförelse.Han skyndade fram till henne.»Hvarför vill du gå?» sade han. »Hvarförvill du gå?»»Måste jag ej gå nu, då du är ett helgon,»hviskade hon knappt hörbart.»Ej skall du gå för den skull, just nu menarjag, att du kan stanna,» sade kung Olaf. »En ringaman vår jag förr, och för allt ondt måste jag bäfva.En fattig jordisk kung var jag, för arm att skänkadig min nåd. Men nu är himmelens härlighetgifven mig. Om du är svag, så är jag Herrenshjälte. Om du faller, så kan jag uppresa dig.Gud har utvalt mig, Astrid, du kan ej skada mig,men jag kan bistå dig – Ack, så jag talar – Idenna stund har Gud tömt sin kärlek i mitt hjärtaså rikligt att jag ej ens förstår, att du felat.»Och i stor mildhet upplyfte han den darrandegestalten, och ömt stödjande henne, som alltjämtsnyftade och knappast kunde hålla sig uppe, vändehan med Astrid åter till kungsgården. 
 
 
MARGARETAFREDKULLA❦På detta sätt tillgick det, då Margareta Fred­kulla, som skulle rida till Norge och giftasig med kung Magnus Barfot, kom till Storgårds­byn i Västergötland, som ligger på södra älfstran­den ett stycke ofvanför Kungahälla.Först af alla hade de båda gummorna KarinWullum och Valborg Toot, hvilka varit uppe påStorskogen för att samla mossa, fått se en skymtaf prinsessan från en hög bergklint. De kastadegenast sina bördor och rusade ned till byn för attberätta, att det red något ljust och fagert långtborta på skogsvägen, att vackra människor färdadesfram under träden. Men ingen, som hörde dem,ville tro dem. »Ve edra skumma ögon!» ropademan till dem. »Det kan ej ha varit en prinsessa,det var säkerligen ingenting annat än träskdimman,som dansade kring under röda furustammar.»Strax efter gummorna kom Rasmus kolar­gosse springande. Ögonen skeno i hans ansikte,och han var så andfådd, då han kom till byn, atthan knappast förmådde tala. Men så snart hankunde få fram orden, började han öfverljudt ropa:»I skolen vara glada! Prinsessan kommer! Jaghar sett den fagra sakteligen rida fram underträden. I skolen vara glada!»Rasmus kolargosse hade stannat på den tre­kantiga platsen midt i byn, där tre vägar möttes.Några bönder stodo där och hviskade med hvar­andra om att kriget med Norge snart skulle brytaut på nytt, och då de hörde Rasmus, trodde de,att han ville göra spe af deras olycka. »Björnunge,»sade de, och hotade honom med näfvarna, »tig,om du vill behålla lifvet! Ej ett ord mer omdetta, du bortbyting.»Men Rasmus kolargosse var ej så lätt att tysta.Han började på med sitt än en gång: »Prinsessankommer. Furuskogens tysta fåglar hörde jag kvittraför att hälsa henne. Där hon drog fram, hasadesig ekorren ned ur trädtoppen och satt stilla pålägsta grenen med svansen upprätt och ögon someldkol. Och tjädern flög upp mellan träden,dundrande som åskan.»Då han sade detta, rusade Per smed fram ochtog Rasmus kolargosse vid örat. »Prinsessan,»hväste han åt honom, »säger du, att du sett prin­sessan! Det var ett rå, förstår du, ett fagert skogsrå.Prinsessan kommer ej. Gud ömke sig, prinsessankommer ej!»Men fastän ingen ville tro ryktet, löpte detgenom byn på ett ögonblick, och folk kom frånalla håll ned till trekanten för att höra hvad gossenhade att säga. Storgårdsbyn hade till största delenblifvit nedbränd under förra årens krig och bestodnu mest af svarta brandtomter, på hvilka man ejvågat resa nya hus af fruktan för kriget. Men urkällare och usla jordkulor, där människorna bodde,kommo de framsmygande, aftärda och i trasor.De gingo mycket stilla och tordes knappast kommaända fram till Rasmus kolargosse, som om de ejvågade höra hans budskap.Men då Per smed såg, att allt fler och flerkommo, knep han gossen i örat så hårdt, att hanjämrade sig. På samma gång försökte smeden attmed kloka ord öfvertala gossen att tiga.»Du skall ej drifva gäck med oss arma bönder,som bo i gränslandet under dessa onda tider, dånordens kungar ej bevara freden,» sade han. »Viäro får, som äro skilda från hjorden. Vi äro jagadeaf björnar, vi äro fallna i bråddjup. Hvarje dagoch hvarje timme blicka vi döden in i hansgrymma anlete.»Medan smeden talade, kommo allt fler ochfler bönder tillstädes. Där kom en vid namn Hall­vard, som förra dagen varit så viss, att krigetskulle börja på nytt, att han ställt ut sin skatte­kista på allfarsvägen och bjudit alla de förbigåendeatt taga därur hvad de ville. Och där kom folketfrån Västergården, som hade förvandlat allt sitt arfve­gods i öl och gillesmat och väntade kriget, vält­rande sig i synd, och till sist kommo människornafrån en liten gård längst borta i byn, hvilka nyligentagit sig för att själfva bränna upp allt sitt hö ochslakta ned boskapen, för att ej norrmännen skullehafva nytta däraf.Då smeden såg alla dessa människor kommaännu alltjämt tysta och stilla, men med vansinnebrinnande i ögonen, blef han rädd för hvad deskulle taga sig till, om de nu narrades att hoppaspå fred.»Begriper du ej, att det var skogsrået?» sadehan åter till Rasmus och talade högt, så att allaskulle höra honom. »Det går där uppe i skogenoch smilar och smiskar och förvänder ögonen påer, kolare. Det kan du väl veta, att skogsrået harreda på att kung Inge höll fredsmöte med den norskekung Magnus i fjol sommar i Kungahälla. Det vetnog, att det då bestämdes, att freden skulle befästaspå så sätt, att kung Inges dotter skulle komma tillNorge och gifta sig med kung Magnus. Och dåskogsrået nu kan förstå, att vi alla gå och spanaoch speja efter fredsjungfrun, så gör det sig till föratt förvrida synen på oss och ter sig som en prin­sessa. Det tycker om att gäckas, det trollet.»Rasmus kolargosse stod stilla och hörde fromtpå Per smed, så att denne trodde, att han öfver­tygat gossen och släppte honom. Men ej förr varRasmus fri, än han började skrika högre än förut.»Prinsessan kommer, jag har sett prinsessan.»Och på det att man skulle tro honom, börjadehan berätta om kronan, som var lik en blommamed pärledagg, och om sadeltäcket, som lyste sågrant som den röda flugsvampen.Men då kom gamla gumman Sigrid Tors­dotter fram ur hopen. Hon svängde sin käpp högti luften och började ropa:»Hvem är det som säger, att prinsessankommer? Jag vet, jag, hvad det är, som kommer.Hela långa vintern satt jag ensam i stugan ochsåg röken bolma upp från härden. Men hvarjekväll var röken full af tecken. Den fylldes införmina ögon af gestalter, som buro spjut och pansar.Och jag vet hvad det betyder, då röken är full afkrigare. De äro förebud för andra, som en mörknatt, medan vi sofva, komma framsmygande tillvåra hus. Vi höra dem ej, då de komma, ty visofva, men vi vakna, då den röda hanen börjargala på taket, då vi hålla på att kväfvas i vårarökfyllda stugor, då den norske konungens folkhöjer segerskri utanför de brinnande väggarna.»Alla människor kände rysningar af fruktan,då de hörde Sigrid Torsdotter, men kolargossenställde sig rätt i vägen för henne.»Jag bryr mig ej om edra rökmoln,» sade han.»Jag har sett prinsessan. Fin och fager lyser honunder kronan.»Per smed, som fruktade för de arma män­niskornas gäckade hopp, rusade öfver Rasmuskolargosse och släpade honom bort till jordkulan,där han hade sin smedja, förde in gossen där ochvräkte för ingången den stora stenen, som tjänadetill dörr.Men Rasmus skrek oupphörligen:»Jag har sett prinsessan, och mig synes, att niborde glädja er åt att hon kommer.»Men knappast hade Per smed skaffat undankolargossen, förrän en man, som i flera år vandratomkring fredlös på Storskogen, kom ned till byn.Han såg ut som ett vildt djur i sin skinndräktoch med sitt långa, oklippta skägg, men han loghögt af glädje, då han kom springande, och hansvängde en grön kvist öfver hufvudet som ettfredstecken. Han sprang genom hela byn, stan­nade på hvar och en af de svarta brandtomternaoch ropade så högt, att det hördes ned i de mörkakällrarna, där folket bodde: »Prinsessan kommer.Jag har sett prinsessan.»Sålunda kom den fredlöse också till FolkeLagmans stora gård och ropade lika högt där somannorstädes. Men Folke Lagman, som hördehonom, kom då gammal och böjd ut ur en källar­gång och ropade till honom: »Fred vare med dig,du fredlöse. Du behöfver ej komma med lögnerför att locka oss att förlåta dig. Jag lyfter bannetfrån ditt hufvud. Du skall ej vända åter till skogen.Vi äro själfva som fredlöse, vi döma ingen attgå biltog bort ifrån oss.»»Hvarför vill du ej tro mig?» sade den fred­löse. »Vet du ej, att kung Inge lofvat att sändafredsjungfrun nu till våren?»Då han sade detta, såg den gamle på honommed trötta, hopplösa blickar. »Ej vet jag någotom att det nu är vår,» sade han. »Vän, för ossarma bönder är nu höst och vår ett och det­samma. För oss må drifvan bli liggande på åkern,ty vi skola ej fåra den med våra plogar. Regnetmå bli hängande i molnen, och fröet må liggastilla i jorden utan att gro och spira. Vi skola ejså och ej skörda. Vi sitta stilla och vänta för­därfvet. »Men under tiden kommo fattiga jägare ochträlar, som förlupit sina herrar, ned ur skogen ochberättade nyheten för folket, som samlats på tre­kanten. Hoppet började lysa ur mångas ögon,endast gamla gumman Sigrid Torsdotter satt ännuskum och dyster och talade om sina drömmar.»Ve den som hoppas, innan han sett prin­sessan med egna ögon,» ropade hon. »Då honblänker i skogsbrynet på silfverskodd fåle, då pärl­kronan lyser öfver dalen, då är det tid för gräns­bönderna att börja hoppas.»Knappast hade hon sagt detta, förrän KarinWullum och Valborg Toot utstötte ett »Gudsmoder, hjälp oss!» och sågo upp mot skogsbrynet,där vägen kom fram ur den täta skogen som urett källarhvalf.Då började alla ropa om hvarandra: »Kom­men hit och skåden! – Hvad är det? Gudsmoder, hjälp oss! – Skuggen era ögon med han­den och sen upp mot skogen! – Gören kors­tecken och sen upp mot skogen!»»Är det ej en jungfru, som kommer där medfagert följe? Se vi henne alla?»Alla de förskrämda och förvildade människornabörjade ropa och sträcka upp händerna.»Är ej detta ett rå?» skreko de. »Är det ejett gyckelspel af trollen? Se vi alla en prinsessa?»De kastade sig på knä och började bedja ochsjunga fromma sånger. De skyndade hän tillklockstapeln och ringde för att pröfva om denfagra jungfrun var ett troll, som fruktade klock­klangen.Men då gamla Sigrid Torsdotter med sinalångsynta ögon såg, att en jungfru kom ridandeut ur den mörka skogen, så tvekade hon ej, utanvar den första, som ropade:»O kära, väna, morgonljus och blomma. Duär ej ett rå, du är en kungadotter. Tacken, lofven!Nej, kära, att du ändtligen är kommen! Att detär du, som rider ned i dalen!»Sigrid Torsdotter svängde käppen högt öfverhufvudet, och följd af allt folket skyndade honmot prinsessan.»Kära, väna, morgonljus och blomma!» ro­pade de alla mot henne.Och då de voro henne alldeles nära, ropade de:»Kära, väna, du lyser fin och fager underkronan. Vik undan silkesdoket! Låt oss se digriktigt.»De trängde sig tätt intill den store, svartegångaren, som gick fram högtidlig i sitt purpur­täcke med stora plymer gungande vid örat, medmanen delad i flätor, omvirade med guldband.»Kära, väna!» ropade de. »Den är väl sedigdenne store, svarte hästen! Kära, att du ändtligenär kommen!»Där Margareta Fredkulla kom ridande, följdeshon af många ädla herrar och fruar från hennesfaders land, men framför hennes häst gick en fattigbonde, som bar ett brutet spjut i handen ochoupphörligen ropade:»Här rider den sköna fredens jungfru. Härrider Margareta Fredkulla!»Under hela den tid prinsessan ridit fram genomgränslandet, hade hon sett glädje och lugn utbredasig bland folket. Hvarhelst hon kommit, hade honsett bönder sätta plog i jorden, och husmödrarbreda ut väfvar på bleke. Hungrig boskap hadeblifvit utsläppt på betet, de unga hade åter vågatsmycka sig med armband och ringar. Hjälmaroch svärd hade blifvit nedkastade i vapenkistan.Hvarhelst hon dragit fram, hade barn ochkvinnor kommit emot henne med blommor ochmed spädt vårlöf. Och uppe på Storskogen hadeden gamle, vilde kolaren kommit springande ochbjudit in henne i sin koja samt fägnat henne medfrusna bär.Men aldrig hade den vackra kungadotternblifvit hälsad med sådan glädje som i Storgårdsbyn.Ett par af männen togo hästen vid tygeln ochbörjade varligt leda den i den branta utförsbacken.»Gud signe dig!» ropade de till henne. »Gudsigne ditt vackra ansikte! Gud signe dig, Fred­kulla!»Medan tåget gick ned mot Storgårdsbyn,sprungo bönderna bredvid kungadottern och be­rättade henne flämtande hur de lidit och väntat.De talade om för henne allt hvad de utstått underden långa ofreden.Då de ändtligen kommit ned på trekanten,drog Fredkulla tyglarna åt sig och höll inne denstore gångaren. Hon hade aldrig förr sett såmycket elände. Hon såg bort öfver brandtomteroch plundrade hus, och hon såg på de arma män­niskorna. Och hennes ögon fylldes af tårar.Men då kysste bondkvinnorna hennes händeroch ropade åt henne, att nu voro de ej merasorgsna, eftersom hon var kommen. Nu hade defredsjungfrun ibland sig, nu var det slut med deraslidande.»Tänk ej på oss, du Fredkulla,» sade de, »gråtej öfver vårt elände. Tänk på kung Magnus, denstore hjälten, som du skall tillhöra. Le mot honomi huldhet. Smek du i tanken hans långa, ljusa,silkesbleka hår.»Och då hon alltjämt satt stilla på hästen ochgrät, började de alla att trösta henne.»Nu är ej tid att gråta, jungfru,» ropade de.»Ser du, här ligger älfven och på andra strandenär Norge, där är skeppsrikt Kungahälla, där dinbrudgum väntar dig. Gud signe dig! Han lärnog glädas den stunden han får sluta dig i sinaarmar.»»Se, jungfru, nu vet man redan längs bådaälfstränderna, att du är kommen. Se glädjeeldarna,som tändas på alla kullar! Se, folket, som ström­mar ned mot älfven! Och hör, att där borta hafvade redan lärt att ropa: ’Fredkulla hell’. Du kanhöra orden, de bäras tydligt öfver vattnet.»Men Fredkulla lät ej trösta sig, utan alltjämthöll hon bedröfvad hästen stilla och lät sina blickarvandra från den ena till den andra. Hon sågdem trasiga och sjuka, hon såg dem förvildade,så att de ej mer voro lika människor.Då lyfte hon högt handen till tecken, att honville tala, och det blef tyst omkring henne.Så talade Margareta Fredkulla på trekanten iStorgårds brända by, och alla de fattiga män­niskorna hörde henne, och likaså hörde henne dehöga herrar och fruar, som redo i hennes följe.»Det vill jag, att I alla skolen minnas hvadjag nu lofvar vid Gud och alla helgon: Så längesom jag äger ord på tungan, så länge som jagäger blod i hjärtat, så länge skall jag verka fre­dens verk.»Här tystnade hon, som om hon förstode, atti detta, som hon lofvat, låge en fara, och så tilladehon: »Om ock det skall mig kosta lif och lycka.»Då kungadottern afgifvit detta löfte, såg honupp med glädtigt mod och grät ej mera. Hondref hästen framåt på vägen, som förde ned tillfärjestaden.Men utmed den gröna vägkanten satt där enliten herdegosse. Han var fullt ut så glad somnågon annan, och han ville ge prinsessan hvadhan hade bäst. Han började sjunga för henne enliten kärleksvisa om en kung högt i nordanland,som längtade till österns kejsardotter.Och återigen satt Fredkulla stilla på hästenoch lyssnade till gossen, som sjöng med hög ochklar röst:En är hon, som mig binder,att vaka långa nätter,en är, som mig förmenar,att njuta lek och fröjder,den fagra mön i östern,som själf sitt rike värjer,svarthårig, svartögd stridsmås,Matilda, kejsarns dotter.Hvad är i hemmet bättreän stolt och fager hustru?Nu följer mig min längtanpå fältet och i stugan.Från tinget rider sorgentung jämte mig på hästen,den sorgen, att jag aldrigskall kejsarns dotter äga. 
Så ljöd visan, och då kungadottern hört dentill slut, log hon mot gossen och frågade hvemsom diktat den.Och ingen var det, som förstod att hindraherdegossen, utan han svarade på frågan, stolt öfveratt kunna svara:»Det är kung Magnus, som diktat visan itanke på Matilda, kejsarns dotter.»Ack, hvilken sorg, som då grep den vänaFredkulla.»Har kung Magnus diktat den visan!» ropadehon. »Hvad skall då jag hos honom, som trånarefter Österlandets kejsardotter? Om mig har hanej diktat visor, som gå från mun till mun alltöfver landet. För mig bär han ingen kärlek isitt hjärta.»Och i stor bestörtning hörde de arma bön­derna hur jungfrun kallade på sitt följe.»O, kära herrar och goda fruar, följen mighem tillbaka! Hafven miskund med mig, minfaders goda tjänare! Låten mig slippa att fara tillkung Magnus. Hörden I ej visan? Det är ejefter mig han längtar, den mannen. Han trånarefter en skön kejsardotter.»Då Fredkulla sade detta, hörde hon hur folk­skaran, som stod utefter vägen och väntade, hög­ljudt ropade: »Fredkulla hell!» Och från alla detusen, som strömmade ut ur det stora Kungahällaför att möta henne hörde hon upprepas i ettmångstämmigt eko: »Fredkulla hell!»Men jungfrun fortfor att klaga och bedja.»Kära goda herrar och ädla fruar fören mighem! Hörden I ej visan? Vi göra synd motkungen. Jag vill ej tvinga mig till drottning­namnet. Det är endast hem jag vill komma.»Alltjämt ropade de, som stodo på afstånd längsbåda älfstränderna: »Fredkulla! Fredkulla!»Då satte Fredkulla händerna för öronen. Honhade redan vändt hästen och dref honom framåtmed höga tillrop.»Ack att folket tege,» sade hon. »Fredkullaropa de, men det blir väl fred, fastän jag ej kom­mer. Kung Magnus börjar ej kriget för min skull.Det vållar honom endast glädje, att jag vänderåter hem.»Alltjämt, alltjämt fortsatte de, som stodo uteftervägkanten och väntade henne att ropa sitt Fredkulla.Men de som stodo nära, började fråga och undra:»Hvart rider hon? Hvart rider hon?»Och då de sågo, att hon ville rida upp motskogen, stormade de efter henne.»Hör, kungadotter, hör hvad denna gamlakvinna säger!» ropade de.»Mitt hufvud vacklar under årens tyngd,»säger hon, »skall nu kriget beröfva mig min son?»»Nu, kungadotter,» skreko de, »nu skola alladörrar slås igen längs hela dalen! Nu skall vapen­kistan öppnas! Bonden skall rycka plogen urjorden! Hvad menar du med att hålla händernaför öronen? Du måste höra, höra, höra!»»Fredkulla!» ropade de, där de jagade efterhenne. »Du bär ditt namn i fåvitsko. Fredkulla, vivåga ej kasta säd i jorden! Fredkulla, vår dotterskall ej fira bröllop detta år! Fredkulla, då våragårdar brunnit, skola gamla kvinnor resa en nid­stång på den svarta grunden och därpå skola derista ditt namn, Fredkulla, Fredkulla!»Hela hopen från Storgårds by var efter henne.De skreko omkring henne, alla de olyckliga män­niskorna.»Fredkulla, tänk på oss, då vi falla! Då bo­skapen röfvas från oss, tänk på oss! Då vi hämnasvåra fränder, tänk på oss! Då vi öfva vilda dåd,tänk på oss! Tänk på oss, såsom vi alltid skolatänka på dig!»»Du får ej rida hem, jungfru, du får ej ridaifrån oss. Hvad svor du nyss, du löftesbryterska?Hör du hvad folket ropar emot dig från andraälfstranden?»Och folket från Storgårds by rusade om Fred­kulla och kastade sig framför henne på vägen.»Öfver våra kroppar, jungfru, kan du ridahemåt,» ropade de.Men somliga kysste jungfruns händer och bådosakta och vackert: »O stanna, rid ej bort ifrånoss!»Hon såg, att de ej ville göra henne någotondt. Men det stackars fattiga, krigströtta folketvisste sig ingen råd. Somliga grepo efter hästenstyglar för att vända honom.Fredkulla höll då inne sin häst, fastän hon välvisste, att hon skulle fått rida hemåt oskadd, tyom det ock funnos några vilda män från skogenoch några fredlösa, som hon lofvat tillgift, hvilkanu hotfullt höjde knifvarna mot henne, så kysste dedock med detsamma hennes kjortelfåll.Hon lät ridspöet hvina midt i flocken ochropade: »Undan, undan!» Och när bönderna sågodetta, drogo de sig bort från henne och stodo slagnaaf förtviflan. De sågo, att öfver henne hvilade ensådan ångest, att de ej vågade begära hennes miskund.»Ske dig, som du vill, jungfru,» ropade de.»Din väg är fri.»Fredkulla satt stilla, och hennes blickar gledolängtansfullt upp mot de skogbevuxna kullarna ifjärran. Där bakom låg hemmet, dit hon villefly, som ett såradt djur flyr till sin kula. Enlång stund satt hon så och stirrade med ögon,som voro så heta, att hvarje tår i dem förtorkades.Så vände kungadottern hästen helt stilla ochred åter ned mot dalen.Hon vände om ensam, onödd, af kärlek tillden stora, sköna freden.Det bar åter ned mot dalen, men ej raskt ochmuntert, endast fot för fot.Sakta red Fredkulla utför skogssluttningentill Storgårdsbyn och fram förbi brandtomterna,ned till älfven och färjestaden.Folket smög tyst i hennes spår och hviskadeoch sade, att man skulle lämna jungfrun ostörd,att ingen skulle våga prisa hennes gärning.Då Fredkulla färdades öfver älfven i den storafärjebåten, steg hon af hästen och stod och skå­dade ned i vattnet. Och hon började stilla talaför sig själf.»Ser du nu detta stora vatten,» sade hon,»som obevekligt föres ned till hafvet. De lenavågorna få ej tveka att kasta sig i den starkesfamn, om han än synes bitter och förfärlig. Omälfven äfven finner en liten fredlig, säfomkran­sad bukt på sin väg, aldrig får hon dröja där.Och om hon skulle vilja vända åter till den fred­liga källan, långt borta i skogen, ingalunda kanhon göra detta. Hon måste framåt, ständigt ochobevekligt framåt. Ser du sådan är bestämmelsen.Du måste vara den lena böljan, som skall ingjutasi världens ofrid för att mildra dess bitterhet.»Men under tiden rida några stolta riddersmänut från Kungahälla och nalkas färjestaden.Må nu jungfrun lyfta ögonen från marken!Må hon se kung Magnus! På hjälmen hvilar detgyllene lejonet, som är hans märke, det fladdrarfrån baneret ofvan honom, det lyser från hans rödasilkekläder. Må hon se honom, han själf ärNordens lejon! Se hur det långa, silkebleka håretfladdrar kring skuldran, se hans stolta hållning,se krigarblicken i hans ögon.Nu kommer han. Dammet hvälfver uppframför honom. Han kommer. Hans svarta skuggarider i aftondagern långt utöfver fältet, och markenskälfver under ridten Lyft ögonen, jungfru, ochle mot din brudgum! Tänk ej mer, att du hellreville kasta dig under dessa snabba hofvar, somdåna mot dig, och möta döden. 
 
DROTTNINGEN PÅRAGNHILDSHOLMEN❦Det var en gång en kung, som kom ridandeösterifrån längs med Nordre älf för att faraned till Kungahälla. Det var hänemot slutet afåret. Det var tung luft och grå himmel, såsomsom det ofta är vid den tiden.Stigen, på hvilken kungen red, slingrade sigfram öfver tufviga strandängar. Här och där stuckoalbuskar upp ur starrtufvorna, och längs med vägenhade de hopat sig, som om de voro nyfikna attse den, som red förbi. De till och med trängdesig ut öfver vägen, så att kungen hade svårt attföra fram hästen mellan dem.Det var så sent på året, att allting var af­löfvadt, och allt lif afstannadt i skog och äng. Påmarken lågo sommarbladen grånade och förvissnade,och af de långa höstregnen hade de blifvit hop­packade till ett dimmigt täckelse, under hvilketotaliga spindlar och sniglar lågo i vintersömn.Grått och dimmigt var det rundtom, ochkungen tänkte: »Detta är just ingen vacker vägför en kung att rida på.»Men rätt upp från den sanka strandängen,nästan alldeles invid vägkanten reste sig det vackraFontinsberget.Längst nere vid foten omgärdades det af enrand klargul sand, så reste sig lodrätt ett styckenaken bergvägg, därpå löpte en rad af blågrönatallar fram på en smal afsats. Högre upp komsöndersplittradt berg, öfversiladt af små, klara ränn­ilar, så en räcka björkar med hvita stammar ochrödbrunt grenverk, så åter en sandrand. Menofvanför sanden reste sig berget med mäktiga,nakna, gråröda klippväggar ända upp till den djup­gröna granskogen, som växte tät och kraftig uppepå den platta bergshöjden.Men kungen hade ingen glädje af att vara sånära det vackra berget, ty dimflikar ströko framöfver bergväggen, och molntappar hängde ned öfverden, och ur alla dess klyftor och träddungar steggrå regnrök. Och så kom det sig, att det mång­färgade Fontin syntes kungen likaså grått som alltannat.Kungen suckade tungt och djupt, medan hanred fram mellan albuskarna, som skakade ned påhonom och hans häst ett helt regn af tungadroppar.Med ens kände han sig så bedröfvad, där hanred, att han knappast förr känt sådan sorg. »Såär det ständigt för mig,» tänkte han. »Allting ärgrått och regnigt, där jag kommer. Seglar jag påhafvet, blir det dimma, så att jag ej ser handenframför mig, och rider jag ut en natt, så gårmånen in i svartaste moln för att ej behöfvalysa mig.»Jag tror, att om jag fore till himmelen,»sade kungen, »så skulle alla stjärnor vara släckta,då jag komme dit.»Det är detsamma med hvad helst jag före­tager mig,» for han ut och knöt näfven, där hanred. »Andra, som blifvit kungar hafva mötts afprakt och heder och ära och glans, men jag ären riktig kung Gråväder. Jag har bara uppror atttänka på, och det är ej stor bit af landet, som villlyda mig. Annat var det för de gamla kungarna,som sutto i Upsala och styrde hela riket. Fördem kunde det duga att vara kung.»Gud har väl bestämt, att det alltid skall varaså för mig,» sade han för sig själf.Men på samma gång kämpade han emot ochville ej tro detta. Han höll inne hästen och lyss­nade efter ett fågelkvitter. Det skulle ha varithonom ett tecken, att han bedrog sig.Men himmelen stod jämngrå och berget dim­höljdt, och alla fåglar voro dragna från landet.Det enda ljud, som hördes i sumpmarken var denlätta klangen af vattendroppar som rullat så långtut på alkvistarna, att de ej kunde hålla sig kvarlängre, utan föllo till marken.Och kungens hufvud sjönk allt djupare.»Jag skulle vilja se något, som är brinnanderödt,» sade han. »Jag skulle tycka om att senågot korpsvart, som har guldglans i djupet, jagville höra klar sång och klingande skratt.»Åter såg han sig omkring, men allting varsig likt, och han märkte, att till och med deneljes så glittrande älfven flöt fram mörk som ennatt mellan sina vasstränder.Han blef så nedslagen, att allt han ägde synteshonom fult och värdelöst. Han tänkte på sin väl­byggda kungsgård, såsom om den vore en uselskogshydda. Alla hans segrar byttes i nederlag,och alla hans undersåtar tycktes honom vara nes­liga bofvar eller fattiga tiggare.»Men allt detta ginge väl an att kämpa med,»tänkte han, »om jag ej hade min drottning. Detär det hårdaste af allt. Det kan vara tungt nogatt lefva, utan att jag också skall pinas med atttänka på en kvinna. Den omsorg jag bär förriket är sådan, att den ej lämnar mig en lugnstund. Och dock fordra människorna af mig, attjag skall lägga på mig en ny börda.»Ty det förhöll sig så, att kungen var giftmed en norsk kungadotter, och det var en rikoch mäktig prinsessa, som var hans drottning,men olyckan var, att kungen hade blifvit vigdvid henne redan då hon var ett barn.De hade måst ställa det så, för att ingen annanskulle komma och taga bort henne, men nu syntesdet kungen, att han vida hellre hade velat gåmiste om henne.Alltsedan bröllopsdagen hade drottningen bottpå en liten klippholme, som låg ute i Nordre älfmidt för Kungahälla och kallades Ragnhildshol­men. Där hade man byggt upp ett torn af sten,för att hon skulle kunna växa upp där i all trygg­het, till dess att hon blefve så gammal, att hennesman kunde föra henne till sitt hof.Men kungen hade hela tiden suttit hemma isitt rike, och de hade alls ej råkats. Och fastänkungen väl visste, att drottningen var vuxen ochfastän många påminde honom om att han nu bordeföra hem henne, så kunde han ej komma sig föratt hämta henne till hofvet.Han skyllde på uppror och han skyllde påsvår tid, och år efter år lät han drottningen lefvakvar i det grå tornet med några gamla fruar, somaktade på henne, och med intet annat att se på änden grå älfven.Nu var han ändtligen på väg för att hämtadrottningen. Men då han under vägen tänkt påhenne hade ett sådant missmod fallit öfver honom,att han skilt sig från sitt följe för att få rida en­sam och ostörd kämpa med sorgen.Han kom nu fram ur albuskarna och red utpå en vid äng. Om det hade varit sommar, skullehan där sett stora hjordar af kor och får, men nuvar där alldeles öde, ingenting annat att se änupptrampad mark och afbetade grästufvor. Ochkungen sporrade hästen och red öfver ängen, såfort han kunde, för att ej hinna att bli mer miss­modig, än han redan var.Han var en tapper man, och hade det varitså, att kungadottern suttit fången i ett förtrolladtslott, där jättar och drakar vaktat henne, så skullehan kommit ridande i sporrstreck för att befriahenne, men nu var olyckan den, att hon satt välförvarad i sitt torn och väntade honom och attingen i hela, vida världen nekade honom att ägahenne.Han ångrade bittert, att han allaredan hadegift sig med henne. »Allt, som är stort och stoltoch fagert, det nekas mig,» sade han. »Icke engång det skänkes mig, att få kämpa och täfla ommin hustru.»Och han red allt långsammare och lång­sammare, ty nu löpte vägen upp på en brant berg­kulle, och där nedom vidtog Kungahällas långa gata.Men uppe från toppen af kullen såg kungentydligen framför sig den lilla Ragnhildsholmen,där hans drottning satt och väntade honom.Han såg hur dyster den låg midt i den svartaälfven, han såg grå torfvallar löpa fram öfver denafvissnade marken, han såg tornets gråa sten­väggar. Alltsammans syntes honom hemskt ochafskräckande.Det fanns ej en ljungtufva, som rodnade emothonom, icke ett grönt strå, som lyste på vallarna.Hösten hade gjort sin sak med nit och allvar, dåden gått fram öfver landet.Men det, som kungen längtade efter, varblixtrande rödt och skarpt svart, som skiftar iguld, och han tyckte sig se, att här ej var rättaplatsen att finna det.Ju längre han såg på tornet, dess bättre förstodhan, att det var som framväxt ur själfva klippan.Det syntes honom omöjligt, att det på vanligtsätt hade blifvit rest af människor. Det var bergetsjälft, som en gång hade velat växa, såsom jordenväxer upp till skog och gräs, och så hade tornetkommit till. Och han förstod hvarför det hadeblifvit så tungt och hemskt och betryckande.När han nu tänkte på sin drottning, som vuxitupp där, trodde han, att hon måste likna en grof­huggen stenbild, som han sett stå öfver ingångs­dörren till en kyrka. Han tänkte sig henne ejannorlunda än som en grå gestalt med långt, orör­ligt ansikte och med platt kropp och med händeroch fötter, som voro två gånger längre och tvågånger bredare än ännu någon människas varit.»Men det är så mitt öde,» tänkte kungen ochred vidare.Och han kom färjestaden så nära, att väktarenpå andra sidan lyfte hornet till läpparna för attblåsa ut hans ankomst, och vindbron drogs upp,och porten i det fasta tornet gled upp för honom.Men så höjde kungen pannan och höll innehästen. »Jag är ju ändock en kung,» sade han,»och ingen människa kan tvinga mig att görahvad jag ej vill. Ingen i hela världen kan förmåmig att fara och möta den där stenbilden. Jagskall väl ha någon glädje af att jag är en kung.»Därmed svängde han om hästen och red till­baka samma väg, som han kommit. Han red istormande hast, liksom om han varit rädd för attbli fångad och saktade ej farten, förrän han kommitin bland albuskarna på strandängarna under Fontins­berget.Och drottningen fick sitta kvar i det gråtornet och sörja och längta. Och hon hade lenakinder och blixtrande röda läppar, hon hade böl­jande, korpsvart hår, genomspunnet med guld,hon hade en röst, klar som sång och ett klingandeskratt.Men hvad hjälpte det kungen? Han red bortpå den smala vägen mellan alarna. Och var detej mindre sumpigt och fuktigt än nyss omkringhonom, så var det åtminstone ej mer, än sist hanfor där. 
LEGENDER 
GAMLA AGNETA❦En gammal kvinna gick uppför bergstigen medsmå trippande steg. Hon var liten och tunn.Hennes ansikte var förbleknadt och förvissnadt,men ej hårdt eller fåradt. Hon kom i lång kappaoch krusad mössa. Bönbok hade hon i handenoch en kvist lavendel i näsduken.Hon hade en stuga långt uppåt högfjället, därträden upphörde att växa. Den låg alldeles vidkanten af den breda gletschern, som förde sin is­ström från den snöklädda bergstoppen ned motdaldjupet. Där bodde den gamla alldeles ensam.Alla, som tillhört henne, voro döda.Det var söndag, och hon hade varit i kyrkan.Men hur det nu kunde komma sig, så hade honej blifvit glad utan vemodig af den vandringen.Prästen hade talat om döden och de osaliga, ochdetta hade gripit henne. Plötsligt hade hon påmintsig, att hon hört berättas i sin barndom, att mångaosaliga pinades i den eviga kölden på bergstoppenofvanför hennes boning. Hon påminde sig sagaefter saga om dessa gletschervandrare, dessa out­tröttliga skuggor, som jagades af de iskalla berg­vindarna.Hon kände med ens djup fasa för berget ochtyckte, att hennes stuga låg fruktansvärdt högt uppe.Om nu de, som osynliga färdas där på höjden afalpen, toge vägen utför gletscherna! Och hon,som var alldeles ensam!Vid det ordet ensam togo hennes tankar enännu bedröfligare riktning. Nu stod hon återmidt inne i den sorg, som tärde henne alla dagar.Hon kände det hårdt att vara så långt borta frånmänniskor.»Gamla Agneta,» sade hon högt till sig själf,som det blifvit hennes vana där i ödemarken, »dusitter uppe i din stuga och spinner och spinner.Du får slita och sträfva alla dagens timmar för attej förgås af hunger. Men är det någon, som harglädje af att du lefver? Är det någon, gamlaAgneta?»Hade du en af de dina i lifvet, kunde det såvara. Bodde du längre ned åt bygden, vore du vältill glädje för någon. Så fattig, som du är, kundedu hvarken ta till dig hund eller katt, men du kundeväl ibland låna hus åt en tiggare. Du skulle intebo så långt ur stråkvägen, gamla Agneta. Om dubara en enda gång finge ge en törstig vandrareen dryck vatten, så visste du ändå, att du lefdetill någon nytta.»Hon suckade och sade sig, att inte ens bond­kvinnorna, som lämnade henne spånad, skulle sörjahennes död. Nog hade hon sökt göra ett ärligtarbete, men det fanns väl många, som kunde göradet bättre. Hon kom i riktig gråt, då hon be­sinnade, att herr kyrkoherden, som sett henne påsamma plats i kyrkan under alla dessa Herrans år,kanske skulle tycka det vara alldeles lika godt, omhon vore där eller ej. »Jag är som en afliden,»sade hon, »ingen frågar efter mig. Jag kunde likaså gärna lägga mig att dö. Jag är redan förfruseni kölden och ensamheten. Jag är hjärtfrusen, detär jag.»»Kors ja, kors ja,» sade hon, ty nu var honriktigt i farten, »om här bara funnes någon, sombehöfde mig, så skulle det väl ännu finnas värmei gamla Agneta. Men kan jag sticka strumpor åtstengetterna kanske eller bädda sängar åt murmel­djuren? Det säger jag dig,» sade hon och sträcktehanden mot himmelen, »att du får skaffa mig någon,som behöfver mig, annars lägger jag mig att dö.»I detsamma kom en hög och allvarlig munkemot henne på gångstigen. Han slog sällskap medhenne, därför att han såg, att hon var bedröfvad,och hon berättade för honom om sin sorg. Honsade, att hjärtat höll på att frysa bort i henne, ochatt hon skulle blifva som en af vandrarna pågletscherisen, om ej Gud gåfve henne något attlefva för.»Det kan väl Gud göra,» sade munken.»Ser du inte, att Gud är maktlös här uppe?»sade den gamla Agneta. »Här är ingenting annatän den kalla, tomma ödemarken.»De kommo allt högre upp mot alpen. Mossanlåg mjuk öfver hällarna, alpväxter med ludna bladkantade stigen, högfjället med klyftor och stalpmed isfält och snömassor stodo framför dem såöfverhängande och tungt, att bröstet sammantryck­tes. Då såg munken gamla Agnetas stuga alldelesunder gletschern.»Å,» sade han, »är det här du bor? Då ärdu inte ensam, här har du sällskap nog. Se bara!»Munken satte ihop pekfingret och lillfingret,höll upp dem för gummans vänstra öga och badhenne att se mot berget. Men gamla Agneta rysteoch slöt ögonen.»Är det något att se där uppe, så vill jag allsinte se det,» sade gamla Agneta. »Bevare oss,bevare oss! Här kan vara hemskt nog i alla fall.»»Ja, farväl då,» sade munken. »Det lär intebjudas dig en annan gång att se något sådant.»Gumman blef nyfiken, hon slog upp ögonenoch skådade hän mot snöfälten. Hon såg ingen­ting underbart i förstone, men så började honmärka, hur det rörde sig där uppe. Hon såg hvittröra sig mot hvitt. Hvad hon trott vara dimmaoch dunst och blåhvita skiftningar i isen, det varmassor af osaliga, som pinades i den eviga kölden.Lilla gumman Agneta stod och riste som ettlöf. Det var allt så, som de gamle berättat i sinasagor. De döda vandrade där uppe i oändlig pinaoch ångest. De flesta voro insvepta i något långthvitt, men alla hade de nakna fötter och obe­täckta hufvuden.Där var en oräknelig massa af dem. Fleraoch flera kommo fram, ju längre hon såg. Som­liga gingo stolta och högresta, andra kommo sväf­vande, som om de dansade öfver isfälten, men honsåg, hur de ena som de andra skuro sina fötterblodiga på taggar och iskanter.Det var alldeles som i sagorna. Hon såg,hur de oupphörligen slöto sig intill hvarandraliksom för att få värme, men ögonblickligen skildesde åt, skrämda af dödskylan, som utströmmadefrån deras kroppar. Det var, som om kölden påberget kommit från dem, som om just de höllosnön osmält och dimman bitande.Alla rörde sig ej, några stodo stilla i frysandeförstening och tycktes ha stått så under åratal,ty snö och is hade hopat sig omkring dem, såatt blott öfverkroppen syntes.Ju längre den lilla gumman såg, desto lugnareblef hon. Rädslan öfvergaf henne, men i dessställe blef hon hjärtligen bedröfvad öfver alla dessaplågade. Det var intet uppehåll i plågan, ingenhvilostad för de sårade fötterna, som ilade framöfver is, skärande som hvässadt stål. Och så defröso, så de skälfde och huttrade af köld! De,som voro förstenade, och de, som kunde röra sig,alla fröso af svidande, skärande, outhärdlig köld.Där voro många unga, gossar och flickor,men det var ingen ungdom i deras blåfrusna an­sikten, det såg ut, som de lekte, men all glädjevar död. De huttrade af köld, ryste och kröpoihop som åldringar, medan deras nakna föttertycktes söka ut de mest hvasskantade isstyckenaatt stiga på.Det, som rörde henne mest, var att se dem,som lågo inbäddade i den hårda gletscherisen, ochdem, som hängde som stora istappar ned från fjäll­sidorna.Då tog munken bort sin hand, och gamlaAgneta såg blott de tomma, nakna snöfälten. Någratunga ismassor lågo kringströdda här och där, mende omgärdade inga förstenade spöken. Den blåglansen på gletschern kom ej af infrusna kroppar.Vinden jagade några lätta snöflingor, ej andar.Men hon var dock viss om att hon sett rik­tigt, och hon frågade munken:»Är det tillåtet att göra något för dessa osaliga?»Han svarade: »När har Gud förbjudit kärlekenatt öfva godt eller barmhärtigheten att hugsvala?»Därmed gick han, och gamla Agneta skyndadein i sin stuga och satte sig för att tänka. Helakvällen grubblade hon öfver huru hon skulle kunnahjälpa de osaliga, som vandrade på gletscherna.Hon hade ej tid att komma ihåg sin ensamhet.Nästa morgon gick hon åter nedåt bygden.Hon log och var rask. Ålderdomen var ej merså tung för henne. »De döda,» sade hon till sigsjälf, »fråga ej stort efter röda kinder och lättafötter. De begära blott, att man kommer ihågdem med litet värme. Men på sådant kunna ejde unga tänka. Jo, jo men, hvar skulle de hädan­farna skydda sig mot dödens omätliga köld, omej de gamla uppläte sina hjärtan för dem?»Då hon kom till handelsboden, köpte hon dären stor knippa ljus, och hos en bonde beställdehon ett stort lass ved, men för att kunna betaladetta, måste hon taga emot dubbelt så myckenspanad som vanligt.Mot aftonen, då hon åter var hemma, lästehon många böner och sökte hålla sig modigmed att sjunga fromma sånger. Men modet sjönkalltmer hos henne. Likafullt gjorde hon hvad honsatt sig i sinnet att göra.Hon bäddade sin säng i den inre kammarenaf sin stuga. I den yttre reste hon upp ett stortfång ved i eldstaden och antände det. I fönstretställde hon två ljus, stugdörren slog hon upp påvid gafvel. Därpå gick hon och lade sig.Hon låg i mörkret och lyssnade.Jo, det var bestämdt steg. Det var, som omnågon kommit åkande nedåt gletschern. Det komsläpande och stönande. Det smög kring stugan,som om det ej tordes gå in. Tätt vid knuten stoddet och huttrade.Gamla gumman Agneta kunde ej härda utmed detta. Hon for upp ur bädden och ut iyttre kammaren, där ryckte hon igen dörren ochlåste den. Det var för mycket; kött och blodkunde ej uthärda!Utanför stugan hörde hon tunga suckar ochhasande steg som af ömma, såriga fötter. Desläpade sig allt längre bort uppåt gletscherisen.Det hördes också en och annan snyftning, mendet blef snart åter alldeles tyst.Då blef gamla Agneta utom sig af ängslan.»Du är feg, du gamla nöt,» sade hon. »Brasanbrinner ut och de dyra ljusen med. Skall alltvara förgäfves bara för din eländiga feghets skull?»Och som hon sagt detta, steg hon upp än engång, gråtande af fruktan, med klapprande tänderoch darrande kropp, men ut i kammaren kom hon,och dörren fick hon upp.Hon låg åter och väntade. Nu var hon interädd mer för att de skulle komma. Hon bara lågoch ängslades för att hon skrämt bort dem, så attde ej skulle försöka att komma igen.Då började hon ropa i mörkret som i de unga da­garna, då hon följde hjorden: »Mina små hvita lamm,mina lamm i bergen, kommen, kommen! Kommenned från klyftor och stalp, mina små, hvita lamm!»Då var det, som hade en hård vind från fjällenkommit och farit in i stugan. Hon hörde ingasteg eller suckar, bara vindstötar, som brusadeomkring knuten och hveno in i stugan. Och detlät som om någon oupphörligen varnade: »Sch!Sch! Skräm inte! Skräm inte! Skräm inte!»Hon hade en förnimmelse af att det yttrerummet var så packande fullt, att man trängdesupp mot väggarna och höll på att spränga dem.Ibland var det, som om de därute skulle lyfta påtaket för att få utrymme. Men alltid var det någonsom hviskade: »Sch! Sch! Skräm inte! Skräm inte!»Då kände sig gamla Agneta lycksalig ochlugn. Hon knäppte sina händer och somnade.Om morgonen var det, som om det varit endröm. Allt var sig likt i det yttre rummet, brasanvar utbrunnen och ljusen med. Det fanns ickeså mycket som en droppe talg i stakarna.Så länge gamla Agneta lefde, fortsatte hon attpå detta sätt sörja för de döda. Hon spann ochsträfvade, så att hon kunde hålla sin brasa brin­nande alla nätter. Och hon var lycklig, eftersomhon visste, att någon behöfde henne.Så kom där en söndag, då hon ej sågs påsin plats i kyrkan. Några bönder gingo upp tillhennes stuga för att se, om något fattades henne.Då var hon redan död, och de buro liket med signedåt bygden för att begrafva det.Då gamla Agneta nästa söndag sattes i jorden,strax före mässan, var det ett ganska ringa antalmänniskor, som följde henne. Icke heller såg mansorg i någons ansikte.Men plötsligen, just då kistan skulle sänkas,kom en hög och allvarlig munk in på kyrkogår­den, och han ställde sig att peka uppåt den snö­klädda alpen. Då sågo de, som stodo vid grafven,att hela alpen klädt sig i skäraste rödt, liksom skenden upp af glädje, och att midt öfver den slingradesig ett tåg af små, gula lågor liksom af brinnandeljus. Och dessa ljus voro lika många som de ljusden döda gifvit de osaliga.Då sade folket: »Prisad vare Gud! Hon,som ingen här nere sörjer, har dock kunnatfinna vänner där uppe i den stora ödsligheten.»FISKARRINGEN❦I dogen Gradenigos regeringstid fanns i Venedigen gammal fiskare vid namn Cecco. Han hadevarit mycket stark och var ännu rask för sin ålder,men på sistone hade han dock upphört att arbetaoch lät de två sönerna, som han hade, försörjasig. Han var mycket stolt öfver sönerna, ochhan älskade dem, o signore, så han älskade dem!Men det var ock så, att han varit nästan en­sam om att uppfostra dem. Deras mor hade dötttidigt, och Cecco hade fått hafva all omsorgen.Han hade skaffat dem kläder och mat, han hadesuttit med nål och tråd i båten och lagat ochlappat. Han hade alls ej frågat efter om manskrattat åt honom för den skull. Han ensamhade ock lärt dem allt, hvad de behöfde veta. Hanhade gjort ett par duktiga fiskare af dem och lärtdem att ära Gud och San Marco.»Kom ihåg,» sade han till dem, »att Venedigaldrig skulle kunna hålla sig uppe af egen kraft.Se på det! Är det ej byggdt på vågorna? Se påde låga holmarna åt landsidan, där vattnet gungarupp och ned mellan sjögräset. Ni ville ej enssätta ned foten där, och ändock är det på sådanmark, som hela staden hvilar. Och vet ni ej, attnordanstormen har makt att kasta ned kyrkor ochpalatser i hafvet? Och vet ni ej, att vi hafva fien­der af så stor väldighet, att alla kristenhetens furstarej kunna besegra dem? Därför skolen I alltidbedja till San Marco, ty han är den, som medstark hand griper om de kedjor, som hålla Venedigsväfvande öfver hafsdjupen.»Och på kvällarna, då månskenet, som föllöfver Venedig, var grönblått af hafsdis och desakta gledo uppför Canal grande, då gondolerna,som de mötte, voro fulla af sångare, då palatsernahvitnade, och det låg tusen ljusstrimmor öfverdet mörknande vattnet, då påminde han dem alltidom att de skulle prisa San Marco för lifvet ochlyckan.Men han glömde honom icke heller om dagen.Då de kommo hem från en fisketur och flöto hänöfver lagunvattnet, som låg ljusblått och guld­glänsande, då staden låg framför dem simmandepå vågen, då de stora skeppen gledo ut och in ihamnen, och dogepalatset lyste emot dem som ettstort, slutet smyckeskrin, i hvilket alla världensskatter voro förvarade, då glömde han aldrig attförklara för dem, att allt detta var San Marcosgåfvor och att det skulle alltsammans förgås, omen enda venetianare vore nog otacksam att ej merdyrka och tillbedja honom.Nu hände sig, att sönerna en gång drogo utpå storfiske på det öppna hafvet utanför Lido. Devoro i sällskap med flera andra, hade en präktigslup och tänkte vara borta i flera dagar. Det varvackert väder, och de hade hopp om god fångst.En tidig morgon lade de ut från Rialto, denstora ön, där själfva staden ligger, och alltsom degledo bort öfver lagunerna, sågo de alla de öar,som likt fästen skydda Venedig mot hafvet, upp­dyka ur morgondimman. Där voro La Giudeccaoch San Giorgio till höger, och San Michele,Murano och San Lazzaro till vänster. Så följdeö efter ö i en vid krets ända ut till den långsträcktaLido, som låg midt fram och liksom utgjordelåset på pärlbandet. Men bortom Lido fanns detvida, obegränsade hafvet.Då de väl voro därute, stego några af fiskrarnai en båt och rodde bort från slupen för att läggaut garnen. Alltjämt var det godt väder, fast detvar starkare vågsvall här än innanför öbandet. Detvar själfklart, att ingen hade en tanke på fara. Dehade en god båt, och det var sjövant folk.Om en stund märkte dock de, som voro kvarpå slupen, att hafvet och himlen hastigt mörknadenorrut. De förstodo, att nordanvinden var i an­nalkande, och de började ropa på kamraterna, mendessa voro redan för långt borta för att höra var­ningen.Vinden nådde först fram till båten. Då fisk­rarna plötsligen sågo vågorna resa sig omkringdem, såsom hjordar, hvilka under natten hvilat påen vid slätt, resa sig om morgonen, ställde sig enaf dem upp och vinkade åt kamraterna, men i det­samma raglade han baklänges i hafvet. Strax efterkom en våg, som reste båten helt på ända, ochman såg, hur folket liksom skakades lös från tof­terna och slungades i hafvet. Allt var borta inomett ögonblick. Så kom båten till synes igen meduppvänd köl. Folket på slupen sökte nu bringadenna fram till stället, men förmådde ej föra denupp mot vinden.Det var en förfärlig storm, som kom farandeöfver hafvet, och manskapet på slupen hade snartnog göra med att bärga sig själfva. De kommodock lyckligt hem och berättade om olyckan. Detvar Ceccos två söner och tre andra, som om­kommit.Gud ja, hur allt kan foga sig! Cecco hadesamma morgon gått ned till Rialtobryggan, för attse på fiskhandeln. Han gick fram mellan fisk­borden och bröstade sig som en herreman, efter­som han ej behöfde arbeta. Han till och med togett par gamla Lidofiskare med in på en osteria ochbjöd dem på en bägare.Han bredde ut sig, där han satt på bänken,och skröt både med sig själf och sönerna. Hankom till och med i så godt lynne, att han togfram zekinen, som han fått af dogen, därför atthan räddat ett barn från att drunkna i Canalgrande. Han var mycket kär i det stora guld­myntet, bar det alltid på sig och visade det, såsnart han kunde få ett tillfälle.Så kom en man in och började berätta omolyckan, utan att ge akt på att Cecco satt där.Men han hade ej talat länge, innan fiskaren kastadesig öfver honom och grep honom i strupen.»Du vill inte säga, att de äro döda,» skrek hantill honom, »inte mina söner, hör du, inte minasöner!»Mannen slet sig lös från honom, men Ceccobar sig en lång stund åt, som om han mist för­ståndet.De förbigående hörde honom ropa och jämrasig. De packade sig in på osterian, så många somkunde och stodo i krets omkring honom somkring en gycklare.Cecco låg på golfvet och våndade sig. Hanslog handen i den hårda stenen och sade gång pågång: »Det är San Marco, San Marco, San Marco!»»Du är från dina sinnen af sorg, Cecco,»sade de till honom.»Jag visste, att det skulle ske därute på hafvet,»sade Cecco, »utanför Lido och Malamocco, därvisste jag, att det skulle ske. San Marco skulleta dem där. Han bar agg till dem. Jag har fruktatdet länge. Ja,» sade han, utan att höra på hvadman sade för att lugna honom, »de skrattade engång åt honom, en gång, då vi lågo därutanförLido. Han har inte glömt det. Han tål inte attbli skrattad åt.»Cecco lät sina förvirrade blickar vandra rundttill de omkringstående, som om han sökte hjälp.»Hör du, Beppo, från Malamocco,» sade han ochräckte ut handen till en stor fiskare, »tror du ej,att det var San Marco?»»Tänk bara inte på något dylikt, Cecco.»»Du skall höra hur det var, Beppo. Ser du,vi lågo en gång, då mina gossar voro barn, därutepå hafvet och, för att ej tiden skulle bli oss förlång, berättade jag för dem hur San Marco komtill Venedig. San Marco, evangelisten, sade jagtill dem, låg först begrafven i en skön dom iAlexandria i Egypten. Men staden kom i de otrog­nes händer, och en gång befallde deras kalif, attman skulle bygga ett präktigt palats i Alexandriaoch taga pelare ur de kristnas kyrkor för att smyckadet. Men just vid den tiden lågo två venetianskaköpmän i Alexandrias hamn med tio vällastadeskepp. Då dessa män kommo i den kyrka, därSan Marco var begrafven, och hörde talas om kali­fens befallning, sade de till de bedröfvade präster­na: ’Det dyrbara liket, som ni har i er kyrka, äri fara att bli vanhelgadt af saracenerna. Gif dettill oss! Vi skola ära det, ty San Marco var denförste, som predikade kristendom på lagunöarna,och dogen skall belöna er’. Då gåfvo prästernasitt bifall, och på det att de kristna i Alexandriaej skulle motsätta sig saken, lade man liket efteren annan helig man i evangelistens kista. Menför att ej heller saracenerna skulle få veta, att liketbortfördes, lade man ned det på bottnen af en storlår och täckte öfver det med skinka och rökt fläsk,som ej saracenerna kunna tåla. Så att då tull­betjänterna öppnat lårens lock, skyndade de därifrånså fort som möjligt. Men de två köpmännen fördeSan Marco oskadd till Venedig. Du vet ju, attdet är så berättelsen lyder, Beppo.»»Ja visst, Cecco.»»Ja, men nu skall du höra,» och Cecco restesig halft upp och talade med dof röst i sin ängs­lan. »Ser du, detta är det förskräckliga. Då jagtalade om, att den helige legat gömd under fläsket,började pojkarna storskratta. Jag tystade på dem,men de skrattade desto mer. Giacomo låg påmagen i förstäfven, och Pietro satt med benenhängande utöfver båtkanten, och de skrattade så,att det hördes långt utåt hafvet.»»Nå, men Cecco, två barn kunna väl fåskratta.»»Men förstår du då inte, att de dött där i dag.På samma ställe! Kan du eljes förstå hvarför deskulle dö just där?»Nu började de alla tala och trösta. Det varhans sorg, som förvillade honom. San Marco varej sådan. Han tog ej hämnd på två barn. Detvar ju naturligt, att om en båt skulle råka ut förstorm, så skulle det vara ute på öppna hafvet ochej i hamnen.Inte hade hans söner lefvat i fiendskap medSan Marco! Man hade hört dem ropa »EvvivaSan Marco» lika ifrigt som enhvar annan. Ochhan hade beskyddat dem ända tills i dag. Hanhade aldrig visat vrede mot dem under de år,som gått.»Men du, Cecco,» sade de, »du bringar olyckaöfver oss med ditt tal om San Marco. Du, somär en gammal och vis man, du borde veta bättreän att reta honom mot venetianarna. Hvad ärovi utan honom?»Cecco satt och såg på dem med sina för­virrade blickar. »Ni tror det då icke,» sade han.»Ingen förnuftig människa kan tro någotsådant.»Det såg ut, som de skulle hafva lyckats lugnahonom.»Jag vill försöka att ej tro det, jag heller,»sade han. Han reste sig och gick mot dörren.»Det vore för grymt, inte sant,» sade han. »Devoro för vackra och för raska, för att någon skullehata dem. Jag vill inte tro det.»Han gick hem, och i gränden utanför sin dörrmötte han en grannkvinna.»De läsa själamässa i domen just nu,» sadehon till Cecco och ilade bort. Hon var rädd förhonom, så som han såg ut.Då tog Cecco båten och förde den genomsmåkanalerna ned till Riva degli Schiavoni. Där,hvarest utsikten var fri, såg han ut mot Lido ochhafvet. Ah, det var en tung blåst, men alls ingenstorm! Vattnet lyfte sig knappast till vågor. Ochi sådant väder hade sönerna förgåtts! Det var ejtill att förstå.Han gjorde fast båten och gick öfver Piazzettanoch torget in i San Marco. Där var mycket folkoch alla lågo på knä, bedjande i stor ångest. Tydet kändes ju vida förfärligare för venetianarna änför andra folk, då det skett en olycka på sjön. Dehade ej sin bärgning af vingårdar och sädesfält,utan en och hvar berodde af hafvet. Därför, såfort det reste sig mot någon af dem, fruktade desig alla och skyndade till San Marco för att bedjahonom om skydd.Cecco föll ej på knä utan förblef stående.Han påminde sig hur han kommit hit med sinasmå söner och lärt dem bedja till San Marco. »Detär han, som för oss öfver hafven, som öppnat föross Byzans’ portar och skänkt oss väldet öfveröarna i öster», hade han sagt till dem. Och tilltack härför hafva venetianarna rest San Marco detskönaste tempel i världen, och aldrig kommer ettskepp hem från en utländsk hamn, utan att detför med sig en gåfva till kyrkan.Så hade de alla tre gladt sig åt domens rödamarmorväggar och det gyllene, mosaikfyllda taket.Och han hade talat med dem om att ingen olyckakunde drabba en stad, som rest en sådan borg åtsin skyddsherre.Cecco kom i all hast ned på knä och börjadebedja pater noster på pater noster.Det kom tillbaka, det kände han. Han villevisa bort det med böner. Han ville ej tro ondtom San Marco.Men det hade ju alls ej varit någon stormdenna morgon. Och hvad som var säkert var,att om helgonet ej själf framkallat olyckan, så hadehan ej gjort något för att bistå sönerna, utan låtitdem omkomma liksom på lek.Så fort han kom på sig med att tänka pådetta, tog han till med att bedja, men tanken villeej släppa honom.Och att tänka sig, att San Marco hade enskattkammare här i domen, som var fylld medsagolik härlighet, att tänka sig, att han själf bedttill honom hela sitt lif och sällan rott förbi Piaz­zettan utan att gå in och åkalla honom.Det var väl ej för intet, som sönerna måstförgås just därute. Ah, det var ett elände förvenetianarna att ej ha något bättre att lita till!Tänk bara, ett helgon, som kunde ta hämnd påtvå barn, en skyddsherre, som ej kunde rädda fören kastvind!Han hade rest sig, och han höjde på axlarnaoch slog ut med händerna, då han såg bort mothelgongrafven i koret.En kyrkotjänare gick omkring med ett stortförgylldt och drifvet silfverfat och insamlade gåfvortill San Marco.Han gick från man till man och kom ocksåtill Cecco.Cecco steg tillbaka, som om det varit den ledefrestaren, som räckt fram fatet. Begärde SanMarco gåfvor af honom? Tyckte han sig förtjänagåfvor af honom?Med ens grep han efter den stora, gyllenezekinen, som han bar i bältet, och slängde den påfatet med sådan fart, att man hörde klangen genomhela kyrkan. De bedjande stördes och vände påhufvudet. Och en hvar, som såg Ceccos ansikte,greps af förfäran. Han såg ut, som om demonernafått makt med honom.Strax efter detta gick Cecco ut ur kyrkan, ochi förstone syntes det honom vara en stor lättnad,att han fått hämnd på den helige. Han hade be­handlat honom, som man gör med en ockrare,som vill kräfva ut mer än han har rätt till. »Tagdå också detta,» säger man, och ger honom detsista guldmyntet i hufvudet, så att blodet forsarhonom ned öfver ögonen. Men ockraren slår ejigen, utan bara lutar sig ned och tar upp zekinen.Så hade San Marco äfven gjort.Han hade tagit emot Ceccos zekin efter atthafva beröfvat honom hans söner. Han hade tagitemot en gåfva, som gifvits med sådant hat. Skulleen hederlig man nöjt sig med något dylikt? MenSan Marco var en stackare, lika feg som hämnd­girig.Men på Cecco skulle han ej hämnas. Hanvar nog glad och tacksam, att han fått zekinen.Han bara tog emot och låtsade, att den hade blifvitgifven honom i all fromhet.Då Cecco stod i San Marcos förhall, kommotvå kyrkotjänare skyndande förbi. »Det stiger,det stiger alldeles fruktansvärdt,» sade den ene.»Hvad?» frågade Cecco.»Vattnet i kryptan. Det har stigit en fot pådessa sista minuterna.»Då Cecco kom ut på kyrktrappan, märkte hanen liten vattensamling på torget strax vid nederstasteget. Det var hafsvatten, som stänkt upp frånPiazzettan.Det förvånade honom, att hafvet stigit så högt,och han skyndade ned till stranden, där han hadesin båt. Där var allt, som då han gick därifrån,utom att vattnet höjt sig rätt betydligt. Det kominrullande i breda dyningar genom de fem hafs­portarna, men vinden var lindrig. På rivan samladesig redan gölar med hafsvatten, och kanalerna stego,så att husens vattenportar måste stängas. Himlenvar jämngrå alldeles som hafvet.Det föll alls ej Cecco in, att det kunde bliett allvarsamt oväder. Han ville ej tro på någotsådant. San Marco hade låtit hans söner omkommautan orsak; detta var visst ingen riktig storm.Det ville han just se, om detta skulle bli till något.Och han satte sig bredvid båten och väntade.Då började det jämna skytäcke, som höljdehimlen, att sönderslitas, och upp jagade storaovädersmoln, svarta som krigsskepp, ur hvilkapiskande regn och hagel störtade ned öfver staden.Nu kom också något alldeles likt ett nytt haf,rusande in från Lido. O signore, det var ej desvanhalsade vågor, som ni sett därute, de, somkrökande den genomskinliga nacken skynda motland, och sedan de obarmhärtigt bortstötts flyta utigen, med det hvita skumhåret utspridt öfver hafs­ytan. Det var mörka vågor, som jagade hvarandra iraseri, och öfver hvilkas toppar bittert saltskumpiskades till dimma.Vinden var nu så stark, att måsarna ej kundefortsätta sitt lugna kringsväfvande, utan kastadesskrikande ur sina banor. Snart såg Cecco demmödosamt arbeta sig ut mot hafvet för att ej gripasaf stormen och vräkas mot husväggarna. Dehundratals dufvorna på Marcusplatsen flögo upp,smällande med vingarna, så att det dånade likt enny storm, och gömde sig i kyrktakets vrår ochvinklar.Men det var ej blott fåglarna, som skrämdesaf ovädret. Ett par gondoler hade redan slititslösa och slängdes mot stranden, så att de voronära att bräckas. Och nu kommo alla gondolierernedrusande för att bärga båtarna in i båthuseneller föra dem undan i småkanalerna. Sjömännenpå de skepp, som lågo i hamnen, arbetade vidankartågen för att fastgöra skutorna, så att de ejskulle drifvas upp på land. De togo in tvätten,som torkade på relingen, skrufvade ned den långalufvan i pannan och sågo sig om efter allt lösgods,som borde föras under däck. Utför Canal grandekom en hel fiskarflotta framstormande. Alla defrån Lido och Malamocco, som sålt sina varor vidRialto, voro på flykt för att hinna hem, innanstormen skulle blifva för väldig.Cecco skrattade, då han såg fiskrarna stå böjdaöfver åran och arbeta, som om de flydde för döden.Sågo de ej, att detta endast var en vindstöt. Dekunde hafva stannat i god ro, och låtit vene­tianskorna handla upp alla deras bläckfiskar ochkrabbor.Han drog visst ej sin båt under skjul, faststormen nu var våldsam nog för att en vanlig manskulle hafva räknat med den. Tvättbroarna lyftesaf vågorna och kastades upp på land, medan tvätt­kvinnorna skrikande flydde hemöfver. Signorer,som vandrade omkring med bredskyggiga hattar,fingo dem afryckta och kastade i kanalerna, hvarurdet var en stor glädje för gatpojkarna att fiskaupp dem. Segel rycktes af masterna och fladdradedånande genom luften, barn blåste omkull, ochtvättkläderna, som hängde på streck i de trångagränderna, flögo upp och föllo ned långt bort,alldeles söndertrasade.Cecco skrattade åt stormen, som ännu höllpå att leka med alla slags lätta ting. En storm,som jagade bort fåglar och gjorde odygd i grän­derna som en pojke! Nu drog han likvisst inbåten under ett brohvalf, ty detta var en blåst, omhvilken ingen kunde veta hvart den skulle vändasitt okynne.Mot kvällen började Cecco tycka, att det skullekänts skönt att vara ute på hafvet. Det skulle hagått präktigt undan därute för en så god bris.Men i land var det mer ohyggligt. Här brakadeskorstenar, båthusens tak reste sig på ända ochhvälfdes i land. Taktegel regnade ned i kana­lerna. Vinden slog i dörrar och fönsterluckorsamt rusade in under palatsernas öppna loggieroch bröt lös det utsirade bågverket.Cecco höll sig tapper ännu, men han gick ejhem och lade sig. Han kunde ej föra hem båten,och då var det bättre att stanna och vakta honom.Men då någon gick förbi honom och sade, att detvar ett fruktansvärdt väder, ville han ej medgedet. Han hade pröfvat annat väder i sin ungdom.»En storm,» sade han för sig själf, »skulledetta kunna kallas en storm? Och man skullekanske mena, att den vidtog i samma ögonblick,som jag kastade zekinen åt San Marco. Som omhan skulle kunna befalla öfver en riktig storm!»Då natten kom, gjorde vinden och hafvet an­lopp, så att Venedig skalf i sina grundvalar. DogenGradenigo och herrarna i Höga rådet begåfvo sigi mörka natten in i San Marco för att bedja förstaden. Fackelbärare gingo före dem, och lågornafladdrade ut med vinden, så att de lågo flata somvimplar. Blåsten slet i dogens tunga brokadskrud,så att två män måste hålla den.Cecco tyckte, att detta var det märkvärdigastehan sett. Dogen Gradenigo själf gick till domenför ett sådant obetydligt blåsande! Men hvad skulledå människorna ha tagit sig till, om det kommiten riktig storm?Vågorna slogo oupphörligt mot den påladestranden. Det var nu i nattmörkret, som om hvit­höfdade odjur hoppade upp ur djupet och medklor och tänder klängde sig fast i stolparna föratt söka rifva lös dem från stranden. Cecco tycktesig höra deras arga fräsande, då de tumlade till­baka. Men det började gå rysningar genom honom,då han oupphörligen såg dem komma upp igenoch slita i pålverket.Stormen föreföll honom långt förfärligare nuunder natten. Han hörde rop genomfara luften,som ej voro vindens, stundom kommo svarta molndrifvande likasom en hel rad af svarta galerer. Detvar som de ryckte an till stormning.Han hörde då tydligt hur det talade ur ettpar söndertrasade skyar, som gledo fram öfverhans hufvud.»Nu är det snart ute med Venedig,» sade detur den ena skyn, »snart komma våra bröder, de­monerna, och vräka omkull staden.»»Jag fruktar, att San Marco ej låter det ske,»sade det ur den andra.»San Marco har blifvit slagen i pannan af envenetianare, så att han ligger maktlös och ej kanhjälpa någon,» sade den första.Orden kommo, burna af stormen, ned till dengamle Cecco, och från den stunden låg han påknä och bad San Marco om nåd och förlåtelse.Ty det var sant, som demonerna hade sagt.Den sköna ödrottningen var nära sin undergång.En venetianare hade hädat San Marco, och därförvar det nära, att Venedig skulle sköljas bort afhafvet. Och det skulle ej mer hafva gifvits någramånskensfärder på dess haf och kanaler, och ingabarcaroler skulle hafva ljudit från dess svarta gon­doler. Hafvet skulle hafva gått fram öfver deguldblonda signororna, öfver de stolta palatsen ochden gyllene domen.Om ingen skyddade dessa slamöar, voro dedömda att förgås. Innan San Marco kommit tillVenedig, hade det ofta händt, att stora stycken afdem sköljts bort af vågorna.I första daggryningen började San Marco­kyrkans klockor att ringa. Människorna kräladefram till kyrkan, medan kläderna nästan sletosdem af kroppen.Prästerna hade beslutat att gå ut mot stormenoch hafvet. De öppnade hufvudportarna till domen,och i en lång procession strömmade de ut urkyrkan. Korset bars först, så kommo ljusbärarna,sist förde man San Marcos baner och den heligahostian. Men stormen blef ej kufvad, det vartvärtom, som om den ej kunnat få något bättreatt leka med. Den kastade omkull korsbäraren,släckte vaxljusen och vräkte baldakinen, som höllsöfver hostian, upp på dogepalatsets tak. Det varmed knapp nöd, som man räddade San Marcosbaner med det vingade lejonet från att föras bortgenom luften.Cecco såg allt detta och smög sig högt klagandened till båten. Hela dagen låg han vid stranden,ofta öfverstänkt af vågorna och nära att ryckasned i hafvet. Hela dagen var han fördjupad ioupphörliga böner till Gud och San Marco. Nukände han, att det var på hans böner, som helastadens öde hängde.Många voro ej ute den dagen, men någrakommo dock veklagande framåt rivan. Alla taladeom den omätliga skada stormen gjorde. Man kundese hur husen störtade in borta på Murano, detvar som stode hela den låga ön under vatten,men också här på Rialto hade ett par hus ramlat.Stormen fortfor hela dagen med samma häftig­het. Mot aftonen samlades en stor skara män­niskor på Marcusplatsen och Piazzettan, ehurudessa nästan voro under vatten. De vågade ejstanna inne i husen, som stodo och skälfde påsina grundvalar.Och med jämmern från dessa, som fruktadeolyckan, blandade sig skrien från dem, som redandrabbats af den. Bostäder stodo under vatten, barnhade dränkts i sina vaggor. Åldringar och sjukahade följt de instörtande husen ned i vågorna.Cecco låg alltjämt och bad till San Marco.Ah, en ringa fiskares förbrytelse kunde dock ejräknas så noga! Icke kunde den helige vara van­mäktig för hans skull. San Marco skulle låtademonerna ta honom och hans båt. Han var ejvärd bättre. Men ej hela staden! Gud förbarmesig, ej hela staden!»Sönerna mina,» sade Cecco till San Marco,»hvad bryr jag mig om sönerna mina, när detgäller Venedig. Jag skulle ge en son för hvarjetaktegel, som håller på att blåsa i kanalen, om jagkunde hålla fast det för det priset. O, San Marco,hvarje den minsta sten af Venedig är så mycketvärd som en blomstrande son.»Stundom såg han förfärliga ting. Det var enstor galer, som ryckt sig lös från förtöjningarnaoch nu kom drifvande på land. Den gick rättemot den pålade stranden och stötte an med vädurs­hufvudet, som den bar i framstammen, som omden skulle borrat sig in i ett fiendeskepp. Stötpå stöt gaf den, och anloppet var så förfärligt, attskeppet genast började remna. Vågorna speladein i det, remnorna vidgade sig, och det stoltafartyget slets i stycken. Men under hela tidensåg man kaptenen och ett par af besättningen,som ej velat öfverge fartyget, klänga sig fast viddäcket och möta döden utan att göra något försökatt undkomma.Så kom den andra natten, och Ceccos bönerfortforo att klappa på himmelens port. »Låt endastmig lida,» sade han. »San Marco, det är mer änen man kan uthärda, att så här draga andra iolycka. Men sänd ditt lejon och döda mig, jagskall inte vika undan. Hvad du vill, att jag skallgifva för staden, det vill jag gärna offra.»Bäst han sade detta, såg han bort mot Piaz­zettan, och det syntes honom, som om han ejmer kunde se Marcuslejonet på den ena granit­kolonnen. Hade San Marco tillåtit, att hans lejonblåstes till marken? Den gamle Cecco grät. Hanvar nära att misströsta om Venedig.Såsom han låg där, såg han syner och hörderöster hela tiden. Demonerna talade och väsnadesomkring honom. Han hörde dem hur de frästesom vilda djur, då de hoppade upp mot strand­pålningen. Men han frågade ej stort efter dem.Det värsta var med Venedig.Då hörde han öfver sig slag af starka vingar,och hjärtat sjönk i kroppen på honom, det varvisst San Marcos lejon, som kom flygande. Detrörde sig hit och dit i luften, han såg det och sågdet inte. Så tyckte han, att det steg ned på Rivadegli Schiavoni, där han låg, och smög omkringdär. Det var så, att han ville springa i hafvet afskräck, men han satt kvar på sin plats. Det varväl honom lejonet sökte. Kunde bara Venedigbli räddadt, så ville han gärna låta San Marcohämna sig på honom.Så kom lejonet smygande utefter marken somen katt. Han såg hur det kröp ihop till språng.Han lade märke till hur det slog ned vingarna ochdrog ihop de stora karbunkelögonen till två smala,glimmande springor.Den gamle Cecco tänkte nog på att krypa nedi båten och sätta sig i säkerhet under brohvalfvet,men han bemannade sig och satt kvar.I det ögonblicket stod helt plötsligen en storoch vördnadsvärd man bredvid honom.»God kväll, Cecco,» sade mannen, »tag dinbåt och för mig öfver till San Giorgio Maggiore.»»Ja,» sade den gamle fiskaren, »genast, herre.»Han var som väckt ur en dröm. Lejonetvar borta, och mannen här var ju någon, somkände honom, fast ej Cecco kunde minnas hvarhan mött honom förr. Den gamle var rätt gladatt få sällskap. Den förfärliga tyngd och olycka,som hvilat öfver honom, sedan han kommit ifiendskap med helgonet, voro med ens alldelesborta. Men hvad det angick att fara öfver tillSan Giorgio, så trodde han ej ett ögonblick, attdet skulle lyckas. »Vi kunna nog inte en gångfå ut båten,» sade han till sig själf.Men mannen bredvid honom föreföll honomsådan, att han ville göra allt tänkbart för att tjänahonom, och det lyckades honom också att drafram båten. Han hjälpte främlingen att stiga ioch fattade åran.Cecco skrattade åt sig själf. »Hvad tänker dupå? Lägg då åtminstone icke ut,» sade han. »Hardu någonsin sett sådana vågor? Men säg honomdå, att det icke står i mänsklig makt.»Men han tyckte sig ej kunna säga främlingen,att det var omöjligt. Denne satt så lugn i båten,som om han skulle fara till Lido en sommarkväll.Och Cecco började ro ut mot San Giorgio Maggiore.Det var ohyggligt, gång på gång blefvo deöfversköljda af vågorna. »Ah, ropa efter den kar­len,» sade Cecco halfhögt till sig själf, »ropa efterden karlen, som ger sig ut i sådant väder. Detär ju annars en klok, gammal fiskare, ropa efterhonom.»Nu steg båten uppför branta höjder och åktened utför djupa dalar. Skum slängde ned på Ceccofrån vågorna, som ilade förbi honom liksom ske­nande hästar, men han arbetade sig dock allt när­mare San Giorgio.»För hvem är det du gör allt detta, vågar båtoch lif?» sade han. »Du vet ju ej ens om hankan betala dig. Han ser ej ut som en herreman.Han är ej bättre klädd än du själf.»Men sådant sade han blott för att hålla sigvid godt mod och icke behöfva blygas för sin med­görlighet. Han kände sig tvungen att göra allthvad mannen i båten önskade.»Men inte till San Giorgio åtminstone, dingalning,» sade han. »Där ligger vinden på änvärre än vid Rialto.»I alla fall lade han till där och höll fast båten,medan främlingen gick i land.Han tyckte det varit klokast då att lämna båtenoch smyga sig bort, men han gjorde det ej. Hanskulle förr lidit döden än svikit den främmande.Han såg denne gå upp på ön och in i kyr­kan San Giorgio. Snart därpå kom han tillbakai sällskap med en järnklädd riddare.»Ro oss nu ut till San Nicolo in Lido,» sadefrämlingen.»Ah, ja visst,» tänkte Cecco, »hvarför ej tillLido?» Då det varit dödsvånda att fara det styckettill San Giorgio, så hvarför skulle de ej göra färdenut till Lido?Och Cecco blef förfärad för sig själf, därföratt han åtlöd främlingen så in i döden, ty hanstyrde verkligen hän mot Lido.Nu då de voro två i båten, hade han än tyngrearbete. Han visste alls ej hur han skulle stå ut.»Du hade dock många år än kvar att lefva,» sadehan förebrående till sig själf.Men det besynnerliga var, att han ändock ejvar sorgsen. Han sörjde hvarken öfver sönernaeller något annat. Och så var han stolt öfveratt han kunde arbeta sig fram. »Han vet att förasin åra, den gamle Cecco,» sade han till sig själf.De lade till vid Lido, och de båda främ­lingarna gingo i land. De gingo upp mot SanNicolo in Lido och kommo snart tillbaka med engammal biskop, klädd i kåpa och stola med kräcklai hand och mitra på hufvudet.»Ro nu ut på öppna hafvet!» sade den förstefrämlingen.Det ryste i den gamle Cecco. Skulle han rout på hafvet, där sönerna förgåtts? Nu sade hanej mer ett skämtsamt ord till sig själf. Han tänkteej heller så mycket på stormen, som på den fasadet låg i att fara dit ut till sönernas graf.När han nu rodde ditåt kände han, att hangaf mer än lifvet för den främmande.De tre männen sutto tysta i båten, som omde voro väl på sin vakt. Cecco såg dem luta sigframåt och speja in i mörkret. De hade nu nåtthafsporten vid Lido, och det stora stormvräktahafvet låg framför dem.Det liksom snyftade inne i Cecco. Han tänktepå att här, i dessa vågor rullade de två liken om­kring. Han stirrade ned i vattnet efter ett parvälkända ansikten. Men det gick framåt i alla fall.Cecco lät ej kufva sig.Då reste sig plötsligen de tre männen i båten,och Cecco sjönk på knä, ehuru han alltjämt höllfast i åran. Ett stort skepp kom styrande rättpå dem.Det var dock svårt för Cecco att se, om detvar ett skepp eller blott en drifvande dimma. Seglenvoro stora, som spända mot himlens fyra hörn,och skrofvet var väldigt, men det var som byggdtaf lättaste hafsdis. Han tyckte sig se en besättningaf demoner ombord, och höra dess rop, mendemonerna voro som ett hopadt mörker, och ropenvoro som stormens rytande.I alla fall var det alltför förfärligt att se skeppetkomma rätt öfver dem, och Cecco slöt ögonen.Då måtte de tre i båten hafva afvärjt stöten,ty båten blef ej öfverseglad. Då Cecco såg upp,var skeppet stadt på flykt utåt hafvet, och högaklagoskri genomträngde natten.Han reste sig darrande för att ro vidare, fasthan kände sig så trött, att han knappt kunde föraåran. Men då var det med ens slut på all fara.Stormen var afstannad, och vågorna lade sig snabbttill ro.»För oss nu hem till Venedig!» sade främlin­gen till fiskaren.Cecco förde båten till Lido, där biskopen stegur, och till San Giorgio, där riddaren lämnadedem. Den förste mäktige främlingen följde honomända till Rialto.Då de stigit i land vid Riva degli Schiavoni,sade han till fiskaren:»Så snart det dagas, skall du gå till dogenoch säga honom hvad du sett i natt. Säg honom,att San Marco och San Giorgio och San Nicoloi natt hafva kämpat med demonerna, som villeförstöra Venedig, och fördrifvit dem.»»Ja, herre,» sade fiskaren, »jag skall berättaallt. Men hur skall jag kunna tala så, att jag blirtrodd af dogen?»Då räckte San Marco honom en ring med enförunderligt strålande ädelsten.»Visa denna för dogen,» sade han, »så förstårhan, att du för bud från mig. Han känner minring.»Fiskaren tog ringen och kysste den vördnads­fullt.»Än vidare skall du säga dogen,» sade denhelige, »att jag ger denna ring som en underpantpå att jag aldrig skall öfvergifva Venedig. Äfvendå den siste dogen flyttat bort ur Palazzo ducale,skall jag upprätthålla Venedig. Äfven om Vene­dig förlorar österns öar och herraväldet öfver haf­vet, och ingen doge mer drager ut på Bucentauren,så skall jag bevara staden skön och strålande.Alltid skall den vara rik och älskad, alltid besjun­gen och prisad, alltid ljuflig för människor attlefva i. Säg detta, Cecco, och dogen skall ej öfver­gifva dig på dina gamla dagar.»Så försvann aposteln, och kort efteråt stegsolen upp öfver hafsporten vid Torcello. Med deförsta härliga strålarna kastade den ett rosen­skimmer öfver det hvita Venedig och det mång­skiftande hafvet. Röda strålade kyrkorna San Giorgiooch San Marco och hela den palatsprydda stranden.Och i den vackra morgonen kommo strålandevenetianskor ut på loggierna och logo mot dagen.Åter var Venedig den sköna gudinnan, somtronar öfver vågen i den rosigt glittrande snäckan.Skön, som aldrig förr, redde hon ut sitt guldhåroch axlade purpurmanteln för att möta en af sinasällaste dagar. Ty ett rus af lycka uppfyllde henne,då fiskaren frambar ringen till dogen, och honerfor hur helgonet nu och för all framtid höll sinskyddande hand öfver henne.SANTA CATERINAAF SIENA❦Det är i Santa Caterinas gamla hus i Siena,en dag i slutet af april under den veckan,då hennes fest firas. Det är i det gamla husetvid färgarnas gata, i huset med den vackra loggianoch med de många små kamrarna, som nu äroinredda till kapell och bönrum, och dit män­niskorna komma med buketter af hvita liljor ochdär det doftar af rökelse och violer.Och då man går där, tänker man: Det äralldeles som om den lilla Caterina skulle varadöd helt nyligen, alldeles så, som om alla de, somgå ut och in i hennes hem i dag, skulle hafvasett och känt henne.Men egentligen kan man ej tro, att honär död, ty då skulle det vara mer sorg ochgråt och inte blott en stilla saknad, såsom det nuär. Snarare är det, som om en älskad dotterblifvit gift helt nyss och dragit bort från fäderne­hemmet.Se nu bara på de närmaste husen! De gamlamurarna äro klädda till fest. Och i hennes egethem hänga blomstergirlander under portikenoch loggian, där ligga gröna löf på trappa ochtröskel, och i rummen doftar det af stora blomster­buketter.Och alls ej kan man tro, att hon varit död ifemhundra år. Det är mycket mera likt, att honfirat sitt bröllop och dragit bort till ett land, där­ifrån hon sent eller aldrig kan vända åter. Ärdet inte idel röda borddukar och röda täckenoch röda sidenbanér, som kläda husen, äro intede största och rödaste pappersrosor instuckna iden mörka järneksgirlanden, och schabraken öfverdörrar och fönster äro de ej röda med guldfransar?Kan något vara gladare?Och märk nu hur inne i huset gamla kvinnorgå och betrakta hennes små tillhörigheter. Det ärsom om de skulle ha sett henne bära just denslöjan och den tagelskjortan. De bese rummet, därhon bodde, och peka på liggplatsen och bref­buntarna. Och de berätta hur hon först ej allskunde lära sig skrifva, men så kom det öfverhenne alldeles plötsligen, att hon kunde – all­deles utan lärdom. Och se bara hvilken god ochredig stil! – Så visa de på den lilla flaskan honbrukade bära vid bältet för att alltid ha en smuladroppar till hands, om hon skulle möta en sjuk;– och de läsa en välsignelse öfver den gamlanattlampan, som hon bar i handen, då hon komoch såg till de sjuka under lidandets nätter. Detär alldeles, som ville de säga: »Gud, Gud, atthon nu är borta, den lilla Caterina Benincasa,att hon aldrig mer skall komma och se om ossgamla!»Och de kyssa hennes porträtt och bryta blom­mor ur buketterna och gömma hos sig somminne.Det ser just så ut, som om de kvarvarandei hemmet för länge sedan beredt sig på skils­mässan och försökt göra allt möjligt för att bevaraminnet af den bortdragna riktigt lefvande. Se därpå väggen, där är hon målad, där är hela henneslilla historia, uppsamlad drag för drag. Där ärhon, då hon klippte af sig det långa, vackra håret.För att ingen man skulle kunna älska henne, tyhon ville alls ej gifta sig! Oj, oj, hvad smälekhon fick lida för den saken! Det är förfärligt atttänka på hur hennes mor pinade henne och be­handlade henne som en tjänstepiga och lät hennesofva på stengolfvet i förstugan och ej ville gehenne mat, bara därför att hon envisades meddet håret. Men hvad skulle hon göra hon, somingen annan brudgum ville hafva än Kristus, dåde ständigt ville gifta bort henne? – Och där ärhon, då hon låg på knä och bad, och hennesfar kom in i rummet, utan att hon visste det, samtsåg en skön, hvit dufva sväfva öfver hennes hufvud,så länge bönen varade. – Och där är hon om jul­natten, då hon smugit sig hän till madonnansaltare för att riktigt fröjda sig öfver Guds sonsfödelse. Och då den vackra madonnan böjde signed från taflan och räckte henne barnet för atthon skulle få hålla det på sina armar för ett ögon­blick. Å, en sådan vällust, det då var öfverhenne!Gud, ja, man behöfver alls ej säga, att honär död, den lilla Caterina Benincasa. Man kanhelt enkelt säga, att hon är dragen bort med sinbrudgum.Där hemma skall man aldrig glömma hennesfromma vägar och vanor. Där komma alla Sienasfattiga och klappa på porten, eftersom de veta,att detta är den lilla jungfruns bröllopsdag. Ochdär finnas stora högar af bröd färdiga för dem,som om hon ännu vore kvar i hemmet. Defå korgar och fickor fulla. Hon skulle ej kunnatsända bort dem mer tungt lastade, om hon varitdär själf.Det är en sådan saknad efter den bortdragna,att man knappast förstår hur brudgummen hadehjärta att föra bort henne.Inne i de små kapellen, som äro inrättade ihvarje vrå af huset, läsas mässor hela dagen ochman åkallar bruden och sjunger hymner till henne.»Heliga Caterina», säga de, »på denna dindödsdag, som är din himmelska bröllopsdag: Bedför oss!»Heliga Caterina, du, som ingen annan kärlekhade än Kristus, du, som i lifvet var hans tro­lofvade brud och i döden mottogs af honom iparadiset: Bed för oss!»Heliga Caterina, du strålande himlabrud, duallra lycksaligaste jungfru, du, som Guds moderupphöjde till sonens sida, du, som på denna dagaf änglar burits till härlighetens rike: Bed för oss.»– – – 
Det är underligt hur man kommer till attälska henne, hur hemmet och taflorna och degamles och fattiges kärlek göra henne lefvande.Och man börjar grubbla öfver henne, hurudanhon verkligen var, om hon bara var ett helgon,bara en himlabrud, om det är sant detta, att honvar ur stånd att älska någon annan än Kristus.Och då kommer en gammal historia, som värmtens hjärta för länge sedan, uppdykande ur minnet.Först är den alldeles obestämd och formlös, men,medan man sitter kvar under loggian i det fest­smyckade hemmet och ser de fattiga vandra bortmed sina fyllda korgar och hör det döfva mum­landet från kapellen, blir den allt tydligare och stårmed ens alldeles klar för tanken.Nicola Tungo var en ung adelsman frånPerugia, som ofta kom till Siena för kapplöp­ningarnas skull. Han märkte snart hvilken uselstyrelse Siena hade och sade ofta både på sam­kvämen hos de store, och under det han satt ochdrack på värdshusen, att Siena borde resa sig motsignorian och skaffa sig andra styresmän.Den dåvarande signorian hade ej varit vidmakten mer än ett halft år, den var ej mycketsäker på sin ställning och tyckte ej om, att pe­rugiern uppretade folket. För att få ett rasktslut på saken, lät den fängsla honom, och efterett kort förhör blef han dömd till döden. Haninsattes i en fångcell i Palazzo publico, medanallt förbereddes till halshuggningen, som skulleförsiggå nästa morgon på torget.Det föll den unge mannen underligt före tillen början. I morgon skulle han således ej mer fåbära den gröna sammetskappan och den sköna värjan,han skulle ej få gå på gatan i sin strutsfjäders­barett och dra till sig de unga jungfrurnas blickar.Och det stod för honom som en smärtsam tomhet,att han ej skulle få rida den nya hästen, som hanköpte i går och blott pröfvat en enda gång.Plötsligen kallade han på fångvaktaren ochbad honom gå och säga herrarna i signorian, atthan omöjligen kunde låta döda sig, han hade ejtid. Han hade för mycket att göra. Lifvet kundeej undvara honom. Hans far var gammal, ochhan var ju ende sonen, det var han, som skullefortsätta ätten. Det var han, som skulle gifta bortsystrarna, han, som skulle bygga det nya palatset,han, som skulle plantera den nya vingården.Han var en ståtlig ung man, han visste ejhvad sjukdom var, hade ingenting annat än lif iådrorna. Håret var mörkt och kinderna rosiga.Han kunde ej begripa, att han skulle dö.När han tänkte på att man tog honom bortfrån lek och dans och karneval och från kapp­löpningen nästa söndag och från serenaden, somhan ville gifva den sköna Giulietta Lombardi, såblef han rasande ond och vredgades på råds­herrarna, såsom man vredgas på tjufvar och röfvare.De skurkarna, de skurkarna, de ville taga ifrånhonom lifvet!Men ju mer tiden gick, ju vidare blef hanssaknad. Han saknade luft och vatten och himmeloch jord. Han tänkte, att han ville vara en tiggarevid vägen, han ville vara sjuk, hungra och frysa,bara han fick lefva.Han önskade, att allt skulle dö med honom,att ingenting funnes kvar efter honom. Det hadevarit en stor tröst.Men att nästa dag och alla dagar folk skullekomma på torget och handla, att kvinnorna skullehämta vatten vid brunnen, och barn löpa på gatan,och han ej se det, det kunde han ej uthärda. Hanafundades ej blott dem, som kunde ståta och festaoch voro lyckliga. Han afundades lika mycketden eländigaste krympling. Hvad han ville varendast och allenast lifvet.Så kommo präster och munkar till honom.Han blef nästan glad, ty nu hade han någonatt vända sin vrede emot. Han lät dem först talalitet, det roade honom att höra hvad de ville sägatill en så förorättad man, men då de sade honom,att han skulle glädja sig åt, att det tilläts honomatt i sin blomstrande ungdom utträda ur lifvet ochvinna himmelens salighet, for han upp och utgötsin vrede öfver dem. Han hånade Gud och him­melens fröjder, han behöfde dem ej. Han villelifvet och jorden och flärden och lustan. Hanångrade hvar dag, som han ej vältrat sig i jordiskfröjd. Han ångrade hvarje frestelse, som han mot­stått. Hvad behöfde Gud bekymra sig om honom?Han hade ingen längtan efter hans himmel.Då prästerna fortsatte att tala, tog han en afdem för bröstet och skulle dödat honom, om ejfångknekten kastat sig emellan. De läto nu bindahonom och stoppade till hans mun och predikadeför honom, men så snart han fick tala, rasade hansom förut. De arbetade med honom i timmar,men de sågo, att intet hjälpte.När de voro alldeles utan annan råd, var deten af dem, som föreslog, att man skulle sändaefter den unga Caterina Benincasa, som visatsig ha stor makt att böja trotsiga sinnen.Då perugiern hörde namnet, höll han uppmidt i ordströmmen. I sanning det behagadehonom. Det var något helt annat att få en ungoch skön jungfru att göra med. »Skicka mig hitjungfrun,» sade han.Han visste, att hon var en ung färgardotter,som färdades ensam ute i gränder och gator ochpredikade. Somliga höllo henne för vansinnig,andra berättade, att hon såg i syne. För honomvar hon alltid ett bättre sällskap än dessa smut­siga munkar, som bragte honom från vettet.Så gingo munkarna sin väg, och han bleflämnad ensam. Kort efter öppnades dörren pånytt, men om den efterskickade nu kommit in,måtte hon gått med mycket lätta steg, ty hanhörde intet. Han låg på golfvet, såsom han kastatsig i sin stora vrede, och han var för trött attresa sig eller göra en rörelse eller ens se upp.Han hade armarna hopsnörda med rep, som skurodjupt in i köttet.Så kände han, att någon började lossa dessarep, en varm hand snuddade vid hans arm, ochhan såg upp. Bredvid honom låg en liten varelsei hvit dominikanerdräkt med hufvud och hals såinvirade i hvita slöjor, att det syntes jämt såmycket af hennes ansikte som af en riddares, dåhan bär hjälm och har visiret uppslaget.Hon såg alls inte så from ut, hon var noglätt retad. Han hörde, att hon mumlade någotom fångknektarna, som dragit till repen. Det var,som skulle hon ej vara kommen att sörja förannat än de knutarna. Hon var bara upptagen afatt lossa dem utan att göra honom illa. Till sistmåste hon bita i dem, och då gick det. Hon lin­dade upp repet med lätta rörelser, tog så denlilla flaskan hon bar vid bältet och dröp ett pardroppar därur på det afgnagda skinnet.Han låg och såg på henne hela tiden, menhon hade ej mött hans blick, tycktes bara tänka pådet hon hade för händer. Det var, som om ingen­ting kunde vara så långt från hennes tanke, somatt hon var där för att bereda honom till döden.Han var nu så trött af sin upphetsning ochpå samma gång så lugnad af hennes närvaro, atthan endast sade:»Jag tror, jag vill sofva.»»Det är stor skam, att de ej bragt dig någonhalm,» sade hon.Hon såg sig rådvill omkring ett ögonblick,sedan kom hon och satte sig på golfvet bakomhonom och lade upp hans hufvud i sitt knä. »Hardu det bättre nu?» sade hon.Aldrig i hela sitt lif hade han känt sig sålugn.Men sofva kunde han dock ej, utan låg ochsåg upp i hennes ansikte, som var gulhvitt ochgenomskinligt. Sådana ögon hade han aldrig förrsett. De sågo ständigt långt, långt bort, blickadein i en annan värld, allt under det hon satt all­deles orörlig för att ej störa hans sömn. »Dusofver inte, Nicola Tungo,» sade hon och sågorolig ut.»Jag kan inte sofva,» svarade han, »därför attjag ligger och undrar öfver hvem du är.»»Jag är dotter till Luca Benincasa, färgaren,och hans hustru, Lapa,» sade hon. »Vårt hus liggeri dalsänkan under dominikanerklostret.»»Jag vet,» sade han, »och jag vet äfven, attdu går och predikar på gatorna. Och att du tagitnunnedräkt och afgett kyskhetslöfte, det vet jag.Men jag vet ändock icke hvem du är.»Hon vände bort hufvudet något litet. Såsade hon hviskande, liksom en som bekänner sinförsta kärlek:»Jag är Kristi brud.»Han skrattade icke; i dess ställe kände hanett sting i hjärtat alldeles som af svartsjuka. »AhKristus?» sade han, som om hon kastat bort sig.Hon hörde, att det låg förakt i tonen, men hontog det, som om han menade, att hon varit förmäten.»Jag förstår det ej själf, sade hon, »men detär så.»»Det är en inbillning, eller en dröm,» sadehan.Hon vände ansiktet mot honom. Det lysteskärt af blodet, som stigit upp bakom den genom­skinliga hyn. Han tyckte med ens, att hon varvacker som en blomma, och han fick henne kär.Hon rörde läpparna som för att tala, men det komej ett ljud öfver dem.»Hur skall jag kunna tro det?» sade han envist.»Är det dig ej nog, att jag är hos dig i fängel­set?» frågade hon med höjd röst. »Är det glädjeför en ungmö som jag att gå till dig och andrabrottslingar i deras skumma fängelsehålor, som jaggör, och vara ett bespottelsens tecken? Behöfverjag ej sofva som andra, och dock måste jag ståupp hvarje natt och gå till hospitalens sjuka? Harjag ej fruktan som andra, men jag måste gå tillde högförnäme herrarna på deras slott och taladem tillrätta? Jag måste gå till de pestsmittade,jag måste se all last och all synd. När såg duannars en jungfru göra allt detta, men jag måste.»»Å stackare,» sade han och strök sakta öfverhennes hand. »Stackare.»»För jag är ej djärfvare eller klokare ellerstarkare än någon annan,» sade hon. »Det ärlika svårt för mig att göra sådant som för allaandra jungfrur. Du ser det ju. Är jag ej hit­kommen för att tala med dig om din själ, menjag har alls ej vetat hvad jag skulle säga dig.»Det var märkligt, hur ogärna han ville låtaöfvertyga sig. »Du kan ändå ta miste,» sadehan. »Hur vet du, att du kan kalla dig Kristibrud?»Hennes stämma började skälfva, och det varsom skulle hon slita hjärtat ur sitt bröst, då honsvarade:»Det började tidigt med mig, du, jag var ejmera än sex år. Då gick jag en afton med minbror på ängen nedom dominikanernas kyrka, ochjust då jag höjde mina ögon mot kyrkan, såg jagKristus sitta på en tron, omgifven af all makt ochhärlighet. Han var klädd i lysande kläder somden helige fadern i Rom, hans hufvud var om­gifvet af ett paradisiskt ljus och omkring honomstodo Pietro, Paolo och Giovanni evangelista.Och medan jag betraktade honom, inträngde i mitthjärta en sådan kärlek och helig vällust, att jagknappt kunde uthärda. Han lyfte handen ochvälsignade mig, och jag sjönk ned och var såborttagen af lycka, att min bror tog mig i armenoch skakade mig. – Allt sedan dess, NicolaTungo, har jag hållit Jesus kär som min brudgum.»Han invände åter: »Du var ett barn då. Duhade somnat på ängen och drömt.»»Drömt,» upprepade hon, »skulle jag hafvadrömt alla de gånger jag sett honom? Skulle detvara en dröm, då han kom till mig i kyrkan ien tiggares skepnad och bad om en allmosa, dåvar jag dock fullt vaken. Och skulle jag baraför en dröms skull hafva kunnat gå igenom såmycket lidande, som jag fick möta som ung jungfru,därför att jag ej ville gifta mig.»Nicola envisades ännu, därför att han alls ejkunde tåla, att hon gick och bar på en annankärlek. »Men om du än älskar Kristus, jungfru,hur vet du, att han älskar dig?»Hon log sitt gladaste leende och slog ihophänderna som ett barn. »Du skall få höra, duskall få höra,» sade hon. »Nu skall jag säga digdet allra viktigaste. Det var en natt i fastlagen.Det var sedan jag fått fred med föräldrarna ochfått deras tillåtelse att aflägga kyskhetslöfte ochkläda mig i nunnedräkt, fast jag alltjämt bodde ideras hem. Och det var natt, som jag sagt dig,men det var den sista i karnevalen, så att alla gjordenatt till dag. Det var fest på alla gator, balkongervoro uthängda som burar på de stora palatsernasväggar, de voro klädda med sidendukar och fanoroch alldeles fyllda med ädla damer. Jag såg allderas skönhet i skenet af de röda rykande facklorna,som sutto i bronshållarna rad efter rad ända upptill takåsen. Men på de brokiga gatorna kommode körande med vagnar och bärande med gyllenetorn, och alla gudar och gudinnor och alla dygderoch skönheter drogo fram i långa tåg. Men där­emellan var ett lekande med masker och enlustighet, så att du aldrig, herre, varit med omnågot gladare. Och jag flydde in i min kammare,men jag hörde dock skrattet från gatan, och aldrighar jag hört människor skratta så, det var så ljuftoch klingande, att hela världen ville skratta med,och där sjöngos visor, som säkert voro onda, mende ljödo så oskyldiga och förde med sig sådanglädje, att hjärtat skälfde. Så att midt under bönenmåste jag fråga mig, hvarför jag ej var med där­ute, och det drog och lockade mig, som om jagvarit bunden i släp efter en skenande häst. Menaldrig förr har jag så bedt Kristus, att han skullevisa mig hvad hans vilja var med mig. Och dåupphörde allt larm med ens. Det blef en storunderbar stillhet omkring mig, och jag såg engrön äng, där Guds moder satt ibland blommoroch i hennes knä låg Jesusbarnet och lekte medliljor. Men jag skyndade fram med stor glädje ochlade mig på knä för barnet och var med ens fullaf frid och ro, och då satte det heliga barnet enring på mitt finger och sade till mig: ’Vet det,Caterina, att i dag firar jag med dig min trolof­velsefest och binder dig vid mig med den starka­ste tro’.»»O, Caterina!»Den unge perugiern hade vändt sig på golfvet,så att han nu kunde borra ned ansiktet i hennesknä. Det var som om han ej uthärdade att sehur hon strålade, medan hon talade, och huruögonen blefvo som klart skinande stjärnor. Detgick rysningar af smärta genom hans kropp.Ty medan hon talade, hade en stor sorg upp­kommit inom honom. Den lilla jungfrun, denlilla, hvita jungfrun skulle han aldrig vinna. Henneskärlek var en annans, kunde aldrig bli hans. Detvar inte ens lönt att säga henne, att han höllhenne kär. Men han led, hela hans varelse skälfdeaf kärlekskval. Hur skulle han kunna lefva utanhenne? Då blef det nästan som en tröst förhonom att tänka, att han var dömd till döden.Han skulle ej behöfva lefva för att sakna henne.Så drog den lilla kvinnan bakom honom endjup suck och vände tillbaka från himmelensfröjder för att tänka på de stackars människorna.»Jag glömmer att tala med dig om din själ,»sade hon.Då tänkte han: Se den bördan kan jag docklätta för henne.»Syster Caterina,» sade han, »jag vet ej hvadhimmelsk tröst, som är fallen öfver mig. IGuds namn, jag vill förbereda mig till döden. Dukan låta kalla präster och munkar, och jag skallbikta för dem. Men en sak måste du lofva mig,innan du går. Du skall komma till mig i morgon,då jag skall dö, och hålla mitt hufvud mellandina händer, såsom du gör nu.»Då han sade detta, intogs hon af en sådanglädje, att hon började gråta. »Nicola Tungo, hvaddu är lycklig!» sade hon. »Du kommer före migtill paradiset.» Och hon började sakta smekahonom öfver håret.Han sade åter: »Du kommer ju till migi morgon på torget. Kanske jag annars blir rädd.Kanske jag ej kan dö med ståndaktighet. Menom du är där, skall jag endast erfara glädje, ochall fruktan skall vika ifrån mig.»»Jag ser dig ej mer som en arm människa,»sade hon, »utan som en himmelens invånare.Jag tycker, att du strålar af ljus och är omsväfvadaf rökelse. Det strömmar salighet öfver till migfrån dig, som så snart får möta den älskade brud­gummen. Var viss om, att jag skall komma ochse dig dö.»Därpå förde hon honom till bikt och natt­vard. Han gick igenom det som en sofvande, alldödsfruktan och lifssaknad voro borta från honom.Han längtade till morgonen, då han åter skullefå se henne, tänkte blott på henne och på denkärlek han fattat för henne. Det syntes honomnu en helt ringa sak att dö mot den smärtan, atthon aldrig skulle älska honom.Den unga jungfrun sof ej mycket på dennatten, och tidigt på morgonen var hon på af­rättsplatsen för att invänta honom. Hon anropadeoupphörligen Jesu moder, Maria, och den heligaCaterina af Egypten, jungfru och martyr, att deskulle rädda hans själ. Oupphörligen sade hon:»Jag vill, att han skall bli frälst, jag vill, jag vill.»Men hon var rädd, att hennes böner skulle blifvafruktlösa, ty hon erfor ej mer någon sådan hän­förelse, som varit öfver henne förra aftonen, honkände bara en oändlig medömkan med honom,som skulle dö. Det var bara smärta och sorgöfver henne.Torget fylldes så småningom af människor.Knektar marscherade upp, bödlarna kommo, det varstoj och tal rundt om, men hon märkte och hördeintet. Hon var som om hon varit alldeles ensam.Då han kom, var det på samma sätt medhonom. Han hade ej en tanke på alla de andra,utan såg blott henne. Men då han vid förstablicken såg hur hennes ansikte var upplöst af sorg,strålade han upp och var nästan glad.Han ropade högt till henne: »I natt har duej sofvit, jungfru.»»Nej,» sade hon, »jag har vakat i bön fördig, men nu är jag i förtviflan, ty mina bönerhafva ingen kraft.»Han lade sig ned vid stupstocken, och honlåg på knä där framför, för att kunna hålla hanshufvud mellan sina händer.»Nu skall jag fara att möta din brudgum,Caterina.»Hon snyftade allt djupare. »Jag kan så dåligttrösta dig,» sade hon.Han såg på henne med ett underbart leende.»Dina tårar äro min bästa tröst.»Bödeln stod bredvid dem med draget svärd,men hon vinkade honom tillbaka för att få talaännu några ord med den dömde.»Innan du var kommen,» sade hon, »lade jagmig ned på denna stupstock för att pröfva om jagkunde uthärda det. Och då kände jag, att jag ännubar fasa för döden, att jag ej älskar Jesus nogför att vilja dö i denna stund. Och jag vill ejheller, att du skall dö, och mina böner hafvaingen kraft.»Då hon sagt detta, tänkte han: Om jag fåttlefva, skulle jag ändock vunnit henne. Och hanvar glad, att han skulle dö, innan han hunnitdraga ned den strålande himlabruden till jorden.Men då han lagt hufvudet i hennes händer,kom till dem båda en stor tröst. »Nicola Tungo,»sade hon. »Jag ser himmelen öppna sig. Äng­larna sväfva ned för att mottaga din själ.»Det drog ett förvånadt leende öfver hans an­sikte. Skulle det han gjort för hennes skull varavärdt himmelen? Han lyfte sina ögon för att sehvad hon såg, i detsamma föll bödelsyxan.Men hon såg änglarna sväfva allt längre ochlängre ned, såg dem upplyfta hans själ, såg demföra den till himmelen.– – – 
Det förefaller med ens så naturligt, att honhar lefvat alla dessa femhundra år. Hur skulleman kunna glömma den lilla, blida jungfrun, detstora, älskande hjärtat? Det måste åter och återsjungas till hennes ära såsom det sjunges inne ide små kapellen – 
Pia mater et humilis,Naturæ memor fragilis,In hujus vitæ fluctibusNos rege tuis precibus.Quem vidi, quem amavi,In quem credidi, quem dilexi,Ora pro nobis!Ut digni efficiamur promessionibus ChristiSanta Caterina, ora pro nobis!DE SJU DÖDS­SYNDERNA❦Den lede frestaren ville drifva spott och spemed en vis munk. Han klädde sig därföri en vid kappa och en stor, slokig hatt, så att ingenskulle känna honom, och begaf sig till den gamle,där han satt i biktstolen i domkyrkan och väntadepå sina biktbarn.»Vördige fader,» sade den lede fienden, »jagär en åkerbrukare och en åkerbrukares son. Jagstiger upp med solen och glömmer aldrig att läsamin morgonbön, sedan arbetar jag hela dagen utepå fältet. Min föda är bröd och mjölk, och dåjag vill göra mig glad med mina vänner, undfäng­nar jag dem med honung och frukt. Jag är minagamla föräldrars enda stöd. Jag har ingen hustru,och jag längtar ej efter kvinnor. Jag går flitigt ikyrkan, och jag ger tionde af allt jag äger. Vör­dige fader, du har hört min bikt. Vill du nu gemig aflösning?»»Min son,» sade munken, »du är den from­maste man jag känt. Jag vill gärna ge dig aflös­ning. Låt mig blott först berätta dig hvad somför kort tid sedan tilldrog sig här på orten. Detskall glädja dig, ty du skall få höra om mångaberömliga gärningar, och dock skall du kunna sägadig, att de, som utfört dem, voro arma syndare ijämförelse med dig.»»Fader, du frestar till högmod,» sade mannen.»Bevare mig Gud för så stor synd», svarademunken, »då du hört min berättelse, skall dutänka annorlunda.»Och han förtalde: Den stolte riddersmannen,som äger det stora bergslottet på andra sidan floden,beslöt en dag att gifta bort sin dotter med en rikoch mäktig man, som hade henne mycket kär.Men det var jungfrun ganska mycket emot, ty honhade redan lofvat bort sin tro till en annan.Så skref jungfrun ett bref till sin hjärtans käroch berättade honom hur hon af sin fader tvinga­des att tillhöra en annan. »Därför bjuder jag digmånga tusende farväl,» skref hon till honom, »ochber dig, att du ej kommer dig själf till någon skadaför min skull, ty jag är dig trogen i mitt hjärta.»Men riddaren, hennes fader, tog brefvet frånbudbäraren och förstörde det lönligen.Så kom jungfruns bröllopsdag, och hon häl­sade den med många tårar. Men i kyrkan gräthon ej, utan sorgen satte sig fast i hennes anlets­drag och förstenade dem. Och alla människor ikyrkan gräto öfver henne.Riddaren, hennes fader, såg också hur sorgenförstenat hennes ansikte. Då förfärades han öfversin gärning. Och då de kommo hem från kyrkan,kallade han sin dotter in i sin lönkammare ochsade: »Kära, jag har handlat orätt mot dig». Ochehuru han var en stolt man, föll han på knä förhenne och bekände, att han begått en neslig hand­ling och tagit hennes bref. Ty han hade fruktat,att hennes älskade skulle kommit ridande med sinasvenner och fört bort bruden med våld, om hanvetat om bröllopet.Hon sade till honom: »Det må vara din und­skyllan, fader, att du ej vet hvad nöd du vållat.»Och hon gick ut på höganloftsbron.Där kom brudgummen ut till henne. »Kära,hvi står en sådan sorg tecknad på ditt ansikte?»sade han.Då svarade bruden: »Därför att jag har enhjärtans kär, som jag svurit att aldrig någonsinöfvergifva.»Men han sade: »Var ej bedröfvad för att dublifvit min hustru. Jag har så stor kärlek till dig,att jag tror ingen kunde göra dig lyckligare, änjag skall göra.»»Så tänka alla, som älska,» sade hon endast.»Säg blott hvad jag skall göra för att drifvabort sorgen ur ditt anlete,» sade han, »och jagskall visa dig, att jag talar sant.»Då tog bruden mod till sig och tänkte: Jagvill säga det, törhända att Gud beveker hans hjärta.Och hon talade om för honom, att hon och hennesälskade svurit hvarandra den eden, att den, somblef sviken af den andre, skulle döda sig på dennesbröllopsdag. »Så att i dag dödar sig min älskade,»sade bruden. Och hon sjönk samman i sin eländig­het och låg tiggande vid brudgummens fötter.»Låt mig gå till honom, innan han hinner att göradet!»Då var det en sådan makt i kvinnans sorg,att fastän hennes man tänkte: ’låter jag henne gåtill den, som älskar henne, så ser jag henne aldrigmer’, så besegrade han sig själf och sade: »Du mågöra, som dig synes.»Då stod hon upp och tackade honom undertårar. Därpå gick hon in i salen till bröllops­gästerna, som stodo vid sina platser utmed de du­kade borden och ifrigt väntade på måltiden, ty devoro mycket hungriga efter den långa ridten ochden långa mässan.»Gode herrar och fruar,» sade bruden till dem,»jag måste säga er, att jag med min mans tillåtelsedenna kväll går bort till min käraste. Ty han äm­nar döda sig denna dag, därför att jag är honomotrogen. Nu vill jag gå och säga honom, att jagblifvit tvingad. Undren ej därpå, att jag går själf,ty i sådant ärende kan man ej finna bref ellerbud, som är säkert nog. Men eder ber jag: äten,dricken och varen lustiga, medan jag är borta.Ty jag kommer åter, då jag räddat min kärasteslif.»Men alla bordsgästerna gräto, då hon förtaldeom den sorg, som hotade henne, och svaradehenne: »Ingalunda vilja vi äta och dricka, medandu har sådan sorg. Gå du, och då du kommeråter, skola vi börja måltiden». – Och de gingobort från borden.Då bruden gick öfver borggården, var detstort larm borta vid stekarehuset. Ty en småsvenhade skyndat till köksmästaren och ropat till honom,att måltiden ej skulle äga rum på flera timmar.Och köksmästaren hade bedröfvats vid tanken påsina stekar och rätter, som nu skulle fördärfvas.Ett lispund smör kastade han i elden, och enkorg ägg krossade han mot stengolfvet, därpåvräkte han omkull småsvennen öfver tröskeln ochstod öfver honom med den stora kvasten lyftadtill slag.Men då bruden kom ut på borggården, badhon honom släppa småsvennen, och han bevektesaf hennes bön och lät genast vara att slå. Ochhan utropade: »Prisad vare Gud, som gjort digså huld. Jag vill ej ytterligare bedröfva dig.»Hvaruppå han bevarade maten under många tim­mar utan att till någon säga ett vredens ord.Sedan gick bruden ensam genom den storaskogen, ty hon ville komma till den älskade tillfots och utan följe, såsom man kommer till Gudsmoders kapell, då man är i stor nöd.Men i skogen bodde en fredlös man, som varen röfvare. Där denne låg i sitt snår, såg hanbruden gå på vägen. Hon hade ringar på fingrarna,guldkrona på hufvudet, tungt silfverskärp om lifvetoch pärlor om halsen. Då sade denne röfvare tillsig själf: »Detta är endast en svag kvinna, hennesskatter vill jag taga. Därmed har jag rikedom nog,jag kan sedan draga till ett annat land, öfvergifvadetta usla lifvet i skogen och blifva en ansedd ochärlig man.Men då bruden kom närmare, och han såghennes ansikte, blef han maktstulen. Ty Gudhade gjort henne mycket vän. Han tänkte: »jagkan ej skada henne. Hon är en brud, och jagkan ej låta denna väna jungfru komma plundradtill bröllopsgården». Och han fruktade Gud, somgjort kvinnan sådan, samt lät henne gå.I samma skog bodde en gammal eremit, somplågade sin kropp med att vaka i sex dygn ochsofva endast det sjunde. Han hade stiftat sig enlag, att om han ej fick ro att sofva under detsjunde dygnet, då måste han vaka sex andra dygn.Ty han menade, att Gud ville det så. Nu varhans sjunde dygn nästan gånget, utan att han fåttsofva, ty många sjuka och sorgsna hade sökt honom.Men då han visat dem alla från sig och ville läggasig att sofva, fick han se bruden komma gåendegenom den täta skogen. Och han tänkte för sigsjälf: »Hur skall denna vandrerska komma öfverden strida älfven, som svällt i natt och rifvit bortsin bro? Hvarpå han öfvergaf sin lägerstad ochföljde henne till älfven och bar henne öfver denpå sina axlar. Men då han kom åter till sin håla,var hans tid utlupen, och han måste vaka ännusex dygn för denna främmande kvinnas skull. Menhan ångrade sig ej, ty öfver henne var sådan ljuf­het, att alla, som fingo se henne, voro glada attförsaka något för hennes skull.Så kom bruden fram till den älskades gård.Men då hade hennes trolofvade gått in i en sal ochstängt dörren med tunga lås. Och då hon klappadepå dörren, ville han intet öppna. Ty han hadedragit svärdet och ämnade döda sig.Jungfrun kunde hvarken ropa eller bedja, tyångesten förtog henne rösten. Men hennes tårarföllo strida på stengolfvet, och han hörde genomekdörren hur hon snyftade. Och han kunde ejdöda sig, medan han lyssnade till detta, utan hanöppnade för henne.Då stod hon inför honom med knäppta hän­der och sade honom hur hon hade blifvit tvingad.Och då han såg, att han ännu ägde hennes kär­lek, lofvade han henne att ej döda sig. Då smöghon sig intill honom, och han kysste henne, ochde kände på samma gång all glädje och all be­dröfvelse, som hjärtan kunna rymma.Han sade till henne: »Du skall gå nu, ty dutillhör en annan.» Och hon svarade: »Hurkan jag?»Men riddersmannen, som älskade henne, sletsig ur hennes armar och sade: »Jag vill ej föro­rätta honom, som lät dig gå till mig.» Hvarpåhan lät sadla tvenne hästar och red hem medhenne till hennes faders gård. – – 
Detta allt förtalde munken för den lede fre­staren och visste ännu intet, med hvem han talade.Och därpå frågade han honom hvilken af desse,som han omtalat, syntes honom hafva gjort detstörsta offret. Ty munken var en vis man ochkände nogsamt, att ingen människa är så utan synd,som denne främmande sade sig vara. Och genomdenna berättelse menade han sig få veta hvilken afde sju dödssynderna, som var hans skötesynd. Tyallt som han svarade, att fadern eller brudgummeneller bordsgästerna eller köksmästaren eller röfvareneller eremiten eller älskaren offrat mest, skullemunken veta, om högmodet eller afunden ellerfråsseriet eller vreden eller girigheten eller lättjaneller vällusten var den synd, som behärskadehans själ. Ty den fromme mannen visste, att dendygd han mest beundrade hos andra, skulle hansjälf ha svårast att efterlikna.Men den lede var så upptagen af sin egen lek,att han ej märkte munkens list. »I sanning,» sadehan, »det blir ej lätt för mig att svara på dinfråga. Det synes mig, som om brudgummen ejoffrat mindre än älskaren, och att bordsgästerna ejgjort större offer än röfvaren. De förtjäna alladet största ros.» Och han menade sig svara så,som munken önskade.»För Guds barmhärtighets skull,» utropade dåden fromme munken, som blef mycket förfärad,»säg dock, att du föredrar en gärning framför deandra eller säg, att du håller ingen af stort värde!»»Ingalunda, vördige fader,» svarade frestaren,»intet, som desse män gjort, håller jag för lätt.Ej heller kan jag sätta den ene framför den andre.»Men munken lade sina läppar ned mot hansöra och sade med flämtande röst: »Jag besvärdig, att du säger, att någon är den bäste.»Men frestaren nekade och bad om aflösning.»Då är du saker till alla de sju dödssynderna,»utbrast munken, »och du må vara djäfvulen själfoch ingen människa.»Som han sagt detta, störtade han ut ur bikt­stolen och flydde till altaret. Och där började hanläsa besvärjelsen: »Vade retro Satanas – – »Men då den lede frestaren såg, att han förrådtsig, lät han sin kappa breda ut sig som ett parvingar och for upp mellan kyrkans skumma hvalf,som en stor, svart flädermus.Det var ej heller nog därmed att han förfelatsin onda afsikt, utan af Guds nåd har det skett,att den vändts i välsignelse. Ty munkens be­rättelse har sedan i långa tider använts för att ut­forska det, som bor i människan. Om man välnyttjar den, är den som ett nät i en fiskares hand.Liksom detta kastas i hafvet och uppfångar dessfiskar, så är den gjord att kastas ut i människo­hjärtat och draga synderna upp i ljuset, att de måbekämpas och kufvas. 
VÅR HERRE OCHSANKTE PER❦Det var på den tiden, då Vår Herre och SanktePer nyss voro komna till paradiset efter atthafva vandrat omkring på jorden och slitit ondtunder många bedröfvelsens år.Man kan tänka, att det var en glädje för SanktePer. Man kan tänka, att det var annat att sitta påparadisets berg och se ut öfver världen än attvandra från dörr till dörr som en tiggare. Detvar annat att gå omkring i paradisets lustgårdarän att gå på jorden och ej veta om man skulle fåhusrum en stormig natt, eller om man skulle blitvungen att vandra omkring ute på vägen i köldoch mörker.Man skall tänka sig hvilken glädje det måtteha varit att ändtligen komma fram till rätt ställeefter en sådan resa. Sankte Per hade nog intealltid kunnat vara säker på att allt skulle sluta väl.Han hade väl ej kunnat låta bli att tvifla och varaorolig ibland, ty det hade ju varit nästan omöjligtför Sankte Per, stackare, att förstå hvad det skulletjäna till att de hade det så svårt, om Vår Herrevar hela världens herre.Och nu skulle aldrig mer någon längtan kommaoch pina honom. Det kan man tro, att han varglad åt.Nu kunde han riktigt skratta åt hur myckenbedröfvelse han och Vår Herre hade fått uthärdaoch hur de hade måst nöja sig med litet.En gång då det varit så uselt för dem, atthan tyckt, att han ej kunde stå ut längre, hadeVår Herre tagit honom med sig och börjat vandraupp på ett högt berg, utan att säga honom hvadde hade där uppe att göra.De hade vandrat förbi städerna, som lågo vidfoten af berget, och slotten, som lågo högre upp.De hade kommit längre än till bondgårdarna ochsäterstugorna, och de hade lämnat bakom sig densiste vedhuggarens stengrotta.De hade ändtligen kommit dit, där bergetstod naket utan växter och träd, och där en ere­mit rest sig en hydda för att kunna bispringanödställda resande.Sedan hade de gått öfver snöfälten, där murmel­djuren sofva, och nått upp till vilda, samman­hopade ismassor, som stodo på kant och på stup,och där knappast en stenget kunde komma fram.Där uppe hade Vår Herre funnit en liten, röd­bröstad fågel, som legat ihjälfrusen på isen, och hanhade tagit upp den lilla domherren och stoppatden på sig. Och Sankte Per mindes, att hanundrat om den fågeln skulle bli deras middag.De hade vandrat en lång stund på de halaisstyckena, och det hade tyckts Sankte Per, att hanaldrig hade varit närmare dödsriket, ty en dödskallvind och en dödsmörk dimma omsvepte dem, ochså vidt han kunde förnimma, fanns där ej mernågot lefvande. Och dock voro de ej komnalängre än till midten af berget.Då hade han bedt Vår Herre, att han skullefå vända om.»Ännu ej,» sade Vår Herre, »ty jag vill visadig något, som skall ge dig mod att bära allasorger.»Därför hade de vandrat vidare genom dimmaoch köld, tills de nått en oändligt hög mur, somhindrade dem från att komma längre.»Denna mur går rundt om berget,» sade VårHerre, »och du kan ej stiga öfver den på någonpunkt. Icke heller kan någon människa få senågot af det, som finns där bakom, ty det är härparadiset vidtager, och här bo de saliga döda helabergsluttningen uppåt.»Men Sankte Per hade ej kunnat låta bli attse misstrogen ut. »Där inne är det ej mörker ochköld som här,» sade Vår Herre, »utan där är grönsommar och klart sken af solar och stjärnor.»Men Sankte Per hade ej kunnat förmå sig atttro honom.Då tog Vår Herre den lilla fågeln, som hannyss förut funnit på isfältet, och han böjde sigbakåt och kastade den öfver muren, så att denföll ned i paradiset.Och strax därpå hörde Sankte Per ett jublandelustigt kvitter och kände igen en domherres sångoch blef storligen förvånad.Han vände sig till Vår Herre och sade: »Låtoss åter gå ned på jorden och uthärda allt, sommåste uthärdas, ty nu ser jag, att du talat sant,och att ett ställe finnes, där lifvet öfvervinnerdöden.»Och de hade stigit ned från berget och börjatsin vandring på nytt.Sedan hade Sankte Per ej sett något annat ändetta af paradiset under långa år, utan bara gåttoch längtat till landet bakom muren. Och nuvar han ändtligen där och behöfde ej längta mer.Nu kunde han hela dagen ösa fröjd med fullahänder ur aldrig sinande källor.Men Sankte Per hade ej varit i paradiset ifjorton dagars tid, förrän det hände, att en ängelkom till Vår Herre, där han satt på sin stol, bugadesig sjufaldt för honom och sade honom, att ensvår olycka måtte hafva kommit öfver Sankte Per.Han ville hvarken äta eller dricka, och hans ögonvoro rödkantade, som om han ej skulle hafvasofvit på flera nätter.Så snart Vår Herre fick höra detta, stod hanupp och gick för att söka Sankte Per.Han fann honom långt borta i en utkant afparadiset. Han låg på marken, som om han voreför utmattad att stå, och han hade rifvit sina kläderoch strött aska i håret.Då Vår Herre såg honom så bedröfvad, sattehan sig på marken bredvid honom och talade tillhonom alldeles så, som han skulle gjort, om deännu hade vandrat omkring nere i denna världensbedröfvelse.»Hvad är det, som gör dig så sorgsen, SanktePer?» sade Vår Herre.Men sorgen var Sankte Per alldeles öfvermäktig,så att han förmådde ingenting svara.»Hvad är det, som gör dig så sorgsen, SanktePer?» frågade Vår Herre på nytt.Då Vår Herre upprepade frågan, tog SanktePer sin guldkrona af hufvudet och kastade den tillVår Herres fötter, liksom för att säga, att hanej ville ha någon del vidare i hans ära och här­lighet.Men Vår Herre förstod nog, att Sankte Per varså förtviflad, att han ej visste hvad han gjorde, såhan visade ingen vrede emot honom.»Du får ändtligen säga mig hvad som plågardig,» sade han lika saktmodigt som förut och medännu större kärlek i rösten.Men nu sprang Sankte Per upp, och då sågVår Herre, att han ej endast var bedröfvad, utanockså vredgad. Han kom fram emot Vår Herremed knutna näfvar och gnistrande ögon.»Nu vill jag hafva orlof ur din tjänst,» sadeSankte Per. »Jag kan ej stanna en dag längre iparadiset.»Och Vår Herre sökte lugna honom, såsomhan fått göra många gånger förr, då Sankte Perhade brusat upp.»Du skall visst få lof att gå,» sade han, »menförst måste du säga mig hvad det är, som miss­hagar dig.»»Jag kan säga dig, att jag väntade mig bättrelön, då vi båda utstodo allt slags elände nere påjorden,» sade Sankte Per.Vår Herre såg, att Sankte Pers själ var fylldmed bitterhet, och han kände ingen vrede mothonom.»Jag säger dig, att du är fri att gå hvart duvill,» sade han, »endast du låter mig veta hvadsom bedröfvar dig.»Då ändtligen berättade Sankte Per hvarförhan var olycklig. »Jag hade en gammal mor,»sade han, »och hon dog för ett par dagar sedan.»»Nu vet jag hvad som plågar dig,» sade VårHerre. »Du lider därför att din mor icke är kom­men hit till paradiset.»»Så är det,» sade Sankte Per, och i detsammablef sorgen honom öfvermäktig, så att han börjadesnyfta och jämra sig.»Jag tycker ändå, att jag kunde ha förtjänat,att hon fått komma hit,» sade han.Men då nu Vår Herre fått veta hvad det var,som Sankte Per sörjde öfver, blef han bedröfvadi sin tur. Ty Sankte Pers mor hade ej varitsådan, att hon kunde komma in i himmelriket.Hon hade aldrig tänkt på annat än att samlapengar, och till fattigt folk, som stannat utanförhennes dörr, hade hon aldrig gifvit så mycket somen slant eller en bit bröd. Och nu tyckte VårHerre, att det var synd att säga till Sankte Per, atthans mor hade varit så girig, att hon ej kundefå åtnjuta saligheten.»Sankte Per,» sade han, »hur kan du så sä­kert veta, att din mor skulle trifvas hos oss?»»Se, sådant säger du endast för att du ej skallbehöfva bönhöra mig,» sade Sankte Per. »Hvemskulle ej trifvas i paradiset?»»Den, som ej känner glädje öfver andras glädje,kan ej trifvas där,» sade Vår Herre.»Då är det flera än min mor, som ej passahär,» sade Sankte Per, och Vår Herre märkte, atthan tänkte på honom.Och han kände sig djupt bedröfvad öfver attSankte Per hade träffats af en så djup sorg, atthan ej mer visste hvad han sade. Han stod enstund och väntade, att Sankte Per skulle ångrasig och förstå, att hans mor ej kunde passa i para­diset, men han ville alls icke ge med sig.Då kallade Vår Herre till sig en ängel ochbefallde honom, att han skulle fara ned till helvetetoch hämta Sankte Pers mor upp till paradiset.»Låt mig då också se hur han hämtar upphenne,» sade Sankte Per.Vår Herre tog Sankte Per vid handen ochförde honom ut på en klippa, som stupade alldelestvärbrant på ena sidan. Och han visade honom,att han endast behöfde luta sig något litet ut öfverbranten för att kunna se rätt ned i helvetet.Då Sankte Per blickade ned, kunde han tillen början ej urskilja mer, än om han hade settned i en brunn. Det var som om ett oändligtsvalg hade öppnat sig under honom.Det första han svagt kunde skönja, var ängeln,som redan hade gifvit sig i väg mot afgrunden.Sankte Per såg hur ängeln ilade ned i det storamörkret utan all fruktan och bara bredde ut vin­garna något litet för att ej falla för häftigt.Men då Sankte Per fått vänja ögonen ensmula, började han se allt mer och mer. Hansåg för det första, att paradiset låg på ett ringberg,som omgaf en vid klyfta, och att det var på bottnenaf denna, som de fördömda hade sitt hemvist. Hansåg hur ängeln föll och föll en lång stund utanatt komma ned till djupet. Han blef alldeles för­färad öfver att det var så långt dit ned.»Måtte han nu bara kunna komma upp igenmed min mor,» sade han.Vår Herre bara såg på Sankte Per med stora,bedröfvade ögon. »Det ges ingen tyngd, som ejmin ängel kan lyfta,» sade han.Det var så djupt ned till afgrunden, att ingensolstråle kunde tränga dit ned, utan där var svartmörker. Men det var, som om ängeln undersin flykt skulle hafva medfört en smula klarhetoch ljus, så att det blef möjligt för Sankte Per atturskilja hur det såg ut där nere.Där var en oändlig, svart klippöken, hvassa,spetsiga klippor täckte hela grunden, och mellandem blänkte polar af svart vatten. Där fanns ejett grönt strå, ej ett träd, ej ett tecken till lif.Men öfverallt på de hvassa klipporna voro deosaliga döda uppklättrade. De hängde ut öfverklippspetsarna, dit de klättrat i hopp att kunna nåupp ur klyftan, och då de sett, att de ingenstädeskunde komma, hade de förblifvit kvar där uppe,förstenade af förtviflan.Sankte Per såg somliga af dem sitta och liggamed armarna utsträckta i oaflåtlig längtan och medögonen stadigt vända uppåt. Andra hade slagithänderna för ansiktet, såsom för att utestänga denhopplösa fasan omkring dem. De voro alla orör­liga, det var ingen af dem, som gitte göra en rö­relse. Somliga lågo i vattenpölarna alldeles stilla,utan att försöka att komma upp ur dem.Det förfärligaste var, att det var en sådanmängd af osaliga. Det var som om klyftans bottenej bestod af annat än kroppar och hufvuden.Och Sankte Per greps af en ny oro. »Duskall få se, att han ej finner henne,» sade han tillVår Herre.Vår Herre såg på honom med samma be­dröfvade blick som nyss. Han visste nog, attSankte Per ej behöfde vara orolig öfver ängeln.Men för Sankte Per såg det alltjämt ut, somom ängeln ej kunde finna hans mor ibland denstora mängden af osaliga. Han bredde ut vingarnaoch sväfvade fram och tillbaka öfver afgrunden,medan han sökte henne.På en gång fick en af de osaliga stackrarnanere i afgrunden syn på ängeln. Och han sprangupp och sträckte armarna mot honom och ropade:»Tag mig med, tag mig med!»Då kom det på en gång lif i hela skaran.Alla millioners millioner, som försmäktade nere ihelvetet, stormade upp i samma ögonblick ochhöjde sina armar och ropade efter ängeln, att hanskulle föra dem med sig upp till det saliga para­diset.Deras skrik hördes ända upp till Vår Herreoch Sankte Per, hvilkas hjärtan darrade af sorg, dåde hörde det.Ängeln höll sig sväfvande högt öfver de för­dömda, men alltsom han for fram och tillbaka föratt upptäcka den han sökte, stormade alla efter,så det såg ut, som om de sopats fram af enhvirfvelvind.Ändtligen hade ängeln fått syn på den hanskulle hämta. Han lade ihop vingarna öfver ryg­gen och sköt ned som en blixt. Och Sankte Perropade till i glad förvåning, då han såg honomslå armen om hans mor och lyfta upp henne.»Säll vare du, som för min mor till mig!»sade han.Vår Herre lade sakta sin hand på SanktePers skuldra, som ville han varna honom att ejför tidigt öfverlämna sig åt glädjen.Men Sankte Per var färdig att gråta af glädjeöfver att hans mor var räddad, och han kunde ejförstå, att något vidare kunde skilja dem. Ochhans glädje förökades, då han såg, att hur snabbängeln än varit, då han lyft upp henne, hade docknågra af de fördömda lyckats att hänga sig fastvid henne, som skulle frälsas, för att bli fördaupp till paradiset på samma gång som hon.Det var nära nog en tolf stycken, som hadehängt sig fast vid den gamla kvinnan, och SanktePer tänkte, att det var en stor ära för hans moratt hjälpa så många olyckliga upp ur fördömelsen.Inte heller gjorde ängeln något för att hindradem. Han tycktes alls ej besvärad af bördan, utanbara steg och steg och rörde ej vingarna medstörre ansträngning, än om han burit en död fågel­unge till himmelen.Men då såg Sankte Per, att hans mor börjadefrigöra sig från de osaliga, som hängde fast vidhenne. Hon grep fatt om deras händer och lossadederas tag, så att den ena efter den andra tumladened i helvetet.Sankte Per kunde höra hur de bådo och an­ropade henne, men den gamla kvinnan tycktes ejvilja tillåta, att någon annan än hon själf skulle blisalig. Hon gjorde sig fri från allt fler och fleroch lät dem störta ned i eländet. Och då de föllo,fylldes hela rymden af verop och förbannelser.Då ropade Sankte Per och besvor sin mor,att hon skulle visa barmhärtighet, men hon villeingenting höra, utan fortfor som förut.Och Sankte Per såg hur ängeln flög allt lång­sammare, ju lättare hans börda blef. Sankte Pergreps af sådan skräck, att hans ben sviktade ochhan måste falla på sina knän.Ändtligen var det bara en enda osalig, somhöll fast vid Sankte Pers mor. Det var en, somhängde om hennes hals, och som ropade och badalldeles invid hennes öra, att hon skulle låta hennefölja med in i det välsignade paradiset.Då var ängeln med sin börda så långt kom­men, att Sankte Per redan sträckte ut armarna föratt taga emot modern. Han tyckte, att ängelnendast behöfde göra ännu ett par vingslag för attvara uppe på berget.Men då höll ängeln med ens vingarna alldelesstilla, och hans ansikte blef så mörkt som en natt.Ty nu hade den gamla kvinnan sträckt sinahänder bakåt och gripit om armarna på den, somhängde om hennes hals, och hon ryckte och slet,till dess att det lyckades henne att skilja de hop­knäppta händerna, så att hon blef fri också fråndenna sista.Då den fördömda föll, sjönk ängeln flerafamnar nedåt, och det såg ut, som om han ejmer orkade lyfta vingarna.Han såg ned på den gamla kvinnan med djuptsorgsna blickar, hans grepp om hennes lif lossnade,och han lät henne falla, som om hon varit en förtung börda för honom nu, sedan hon blifvit ensam.Så svingade han sig med ett enda vingslagupp i paradiset.Men Sankte Per låg kvar en lång stund påsamma ställe och snyftade, och Vår Herre stodstilla bredvid honom.»Sankte Per,» sade Vår Herre till sist, »aldrigtrodde jag, att du skulle gråta så, sedan du varkommen till paradiset.»Då lyfte Guds gamle tjänare upp sitt hufvudoch svarade: »Hvad är detta för ett paradis, därjag hör mina kärastes jämmer och ser mina med­människors lidande!»Men Vår Herres ansikte förmörkades af dendjupaste sorg. »Hvad ville jag hellre än beredaer alla ett paradis af idel ljus lycka?» sade han.»Förstår du ej, att det var för den skull jag gickned till människorna och lärde dem att älska sinnästa såsom sig själfva? Ty så länge de ej göradetta, finnes det ingen fristad i himmel eller påjord, där ej smärtan och bedröfvelsen kan hinnadem.» 
 
FLYKTEN TILLEGYPTEN❦Långt borta i en af Österlandets öknar växteför många, många år sedan en palm, somvar både ofantligt gammal och ofantligt hög. Alla,som drogo fram genom öknen, måste stanna ochbetrakta henne, ty hon var mycket större än andrapalmer, och man brukade säga om henne, att honförvisso skulle komma att blifva högre än obeliskeroch pyramider.Där nu denna stora palm stod i sin enslighetoch skådade ut öfver öknen, fick hon en dag senågot, som kom hennes väldiga bladkrona att vaggafram och åter af förvåning på den smala stammen.Borta vid ökenranden kommo två ensamma män­niskor vandrande. De voro ännu på det afstånd,då kameler synas så små som myror, men det varalldeles säkert två människor. Två, som voro främ­lingar i öknen, ty palmen kände ökenfolket, enman och en kvinna, som hvarken hade vägvisareeller lastdjur eller tält eller vattensäck.»Sannerligen,» sade palmen till sig själf, »dessabåda äro hitkomna för att dö.»Palmen kastade snabba blickar omkring sig.»Det förvånar mig,» sade hon, »att lejonenej redan äro ute för att jaga detta byte. Men jagser ej ett enda vara i rörelse. Icke heller ser jagnågon af öknens röfvare. Men de komma nog.»»Det väntar dem en sjufaldig död,» tänktepalmen. »Lejonen skola sluka dem, ormarna stingadem, törsten förtorka dem, sandstormen begrafvadem, röfvarna fälla dem, solstynget förbränna dem,fruktan förgöra dem.»Och hon försökte tänka på annat. Dessamänniskors öde gjorde henne vemodig.Men på hela öknens rymd, som låg utbreddunder palmen, fanns intet, som hon ej känt ochbetraktat sedan tusen år. Intet kunde fängslahennes uppmärksamhet. Hon måste åter tänka påde båda vandrarna.»Vid torkan och stormen,» sade palmen, an­ropande lifvets farligaste fiender, »hvad är detkvinnan bär på armen? Jag tror, att dessa dårarockså föra med sig ett litet barn!»Palmen, som var långsynt som de gamla brukavara, såg verkligen rätt. Kvinnan bar på armenett barn, som lutade hufvudet mot hennes axeloch sof.»Barnet har ej en gång tillräckligt med kläderpå sig,» sade palmen. »Jag ser, att modern vikitupp sin kjortel och kastat den öfver det. Honhar i stor brådska ryckt det upp ur dess bädd ochrusat bort med det. Jag förstår det nu: dessamänniskor äro flyktingar.»Men de äro ändock dårar,» fortfor palmen.»Om ej en ängel beskyddar dem, borde de hellrehafva låtit fienderna göra sitt värsta mot dem, ände skulle hafva gifvit sig ut i öknen.»Jag kan tänka mig, hur alltsammans tillgått.Mannen stod vid arbetet, barnet sof i vaggan,kvinnan hade gått ut för att hämta vatten. Dåhon hunnit två steg utom dörren, har hon settfiender komma anstormande. Hon har rusat till­baka, hon har ryckt till sig barnet, ropat åt man­nen att följa henne och begifvit sig af. Sedanhafva de varit på flykt hela dagen, de hafva heltsäkert ej hvilat ett ögonblick. Ja, så har allt till­gått, men jag säger ändock, att om icke en ängelbeskyddar dem – – – 
»De äro så rädda, att de ännu ej känna hvarkentrötthet eller andra lidanden, men jag ser, hurtörsten lyser ur deras ögon. Jag måtte väl kännaigen en törstig människas ansikte.»Och då palmen kom att tänka på törsten,gick en krampryckning genom dess långa stam,och de långa bladens tallösa flikar rullade ihopsig, som om de hållits öfver eld.»Vore jag en människa,» sade hon, »skulle jagaldrig våga mig ut i öknen. Den är bra modig,som vågar sig ut här utan att ha rötter, som nåned till de aldrig sinande vattenådrorna. Här kanvara farligt äfven för palmer. Äfven för en sådanpalm som jag.»Om jag kunde råda dem, skulle jag bedjadem vända om. Deras fiender kunna aldrig blifvaså grymma mot dem som öknen. Kanske de tro,att det är lätt att lefva i öknen. Men jag vet, atttill och med jag understundom haft svårt att för­blifva vid lif. Jag minnes en gång i min ungdom,då en stormil vräkte öfver mig ett helt berg afsand. Jag var nära att kväfvas. Om jag kunnatdö, skulle det blifvit min sista stund.»Palmen fortfor att tänka högt, såsom gamlaenslingar bruka.»Jag hör en underbart melodisk susning ilafram genom min krona,» sade hon. »Alla flikarnapå mina blad måtte ha råkat i dallring. Jag vetej, hvad som genomfar mig vid åsynen af dessastackars främlingar. Men denna bedröfvade kvinnaär så skön. Hon för mig till minnes det under­baraste jag upplefvat.»Och medan bladen fortforo att röra sig tillen susande melodi, påminde sig palmen, huru engång, för mycket länge sedan, två strålande män­niskor hade gästat oasen. Det var drottningen afSaba, som kommit dit, åtföljd af den vise Salomo.Den sköna drottningen skulle vända åter till sittland, kungen hade följt henne på vägen, och nuskulle de skiljas. »Till minne af denna stund,»sade då drottningen, »sätter jag nu en dadelkärnai jorden, och jag vill, att därur skall komma enpalm, som skall växa och lefva, ända till dess atti Judaland uppstår en konung, som är störreän Salomo.» Och då hon sagt detta, hade honstuckit ned kärnan i jorden, och hennes tårar hadevattnat den.»Hur kan det komma sig, att jag tänker pådetta just i dag?» sade palmen. »Skulle dennakvinna kunna vara så skön, att hon påminner omden härligaste af drottningar, om henne, på hvarsord jag växt och lefvat intill denna dag?»Jag hör mina blad susa allt starkare,» sadepalmen, »och det låter vemodigt som en dödssång.Det är som om de spådde, att någon snartskulle bort ur lifvet. Det är godt att veta, att detej gäller mig, eftersom jag ej kan dö.»Palmen antog, att dödssuset i bladen måstegälla de två ensamma vandrarna. Helt visst troddede också själfva, att deras sista stund nalkades.Man såg det på den uppsyn de visade, då devandrade förbi ett af de kamelskelett, som kantadevägen. Man såg det på de blickar de kastadeefter ett par förbiflygande gamar. Det kunde juej vara annorlunda. De måste förgås – – 
De hade fått syn på palmen och oasen ochskyndade nu ditåt för att finna vatten. Men dåde ändtligen kommo fram, sjönko de samman iförtviflan, ty källan var uttorkad. Kvinnan ladeutmattad ned barnet och satte sig gråtande vidkällbrädden. Mannen kastade sig ned bredvidhenne, han låg och hamrade på den torra jordenmed sina båda näfvar. Palmen hörde, hur de talademed hvarandra om att de måste dö.Hon hörde också af deras tal, att konungHerodes lät döda alla barn på två eller tre år affruktan, att den store, väntade Judakonungen hadeblifvit född.»Det susar allt starkare i mina blad,» sadepalmen. »Dessa stackars flyktingar se snart sinsista stund.»Hon förnam också, att de fruktade öknen.Mannen sade, att det hade varit bättre att stannaoch kämpa med krigsknektarne än att fly hit.Han sade, att de sålunda skulle funnit en lättaredöd.»Gud skall bistå oss,» sade kvinnan.»Vi äro ensamma bland rofdjur och ormar,»sade mannen. »Vi hafva ej mat och ej vatten.Hur skall Gud kunna bistå oss?»Han slet sina kläder af förtviflan, och tryckteansiktet mot marken. Han var hopplös som enman med ett dödssår i hjärtat.Kvinnan satt upprätt med händerna knäpptaöfver knäna. Men de blickar hon kastade utåtöknen, talade om en tröstlöshet utan gränser.Palmen hörde, att det vemodiga suset i dessblad blef allt starkare. Kvinnan måtte också hörtdet, ty hon vände sina ögon uppåt mot trädkronan.Och i detsamma lyfte hon ovillkorligen sina ar­mar och händer.»O, dadlar, dadlar!» ropade hon.Det låg så stor längtan i rösten, att den gamlapalmen skulle önskat, att den ej varit högre änginsten och att dess dadlar varit så lätt åtkomligasom törnbuskens nypon. Den visste nog, att desskrona hängde full af dadelklasar, men hur skulleväl människor kunna nå upp till en sådan svind­lande höjd?Mannen hade redan sett, hur oåtkomliga dadel­klasarna hängde. Han lyfte ej en gång hufvudet.Han bad hustrun, att hon ej skulle längta efter detomöjliga.Men barnet, som tultat omkring för sig själfoch lekt med stickor och strå, hade hört modernsutrop.Den lille kunde väl ej tänka sig, att hansmoder ej skulle få allt hon önskade. Så snartman talade om dadlar, började han stirra på trädet.Han funderade och grubblade, hur skulle han fåned dadlarna. Hans panna nära nog lade sig iveck under de ljusa lockarna. Ändtligen flög ettsmåleende öfver hans ansikte. Han hade funnitut medlet. Han gick fram till palmen och smekteden med sin lilla hand och sade med ljuft barnsligröst:»Palm, böj dig! Palm, böj dig!»Men hvad var nu detta, hvad var detta? Palm­bladen susade, som om en orkan farit genom dem,och uppför den långa palmstammen steg rysningpå rysning. Och palmen kände, att den lille varhenne öfvermäktig. Hon kunde ej motstå honom.Och hon bugade med sin långa stam införbarnet, såsom människor buga inför furstar. I enväldig båge sänkte hon sig mot jorden och komändtligen så djupt ned, att den stora kronan medde dallrande bladen sopade ökensanden.Barnet syntes hvarken förskräckt eller för­vånadt, utan med ett fröjderop kom det och lossadeklase efter klase ur den gamla palmens krona.Då barnet tagit nog, och trädet alltjämt kvar­låg på marken, gick barnet åter fram, smekte detoch sade med den ljufligaste röst:»Palm, res dig! Palm, res dig!»Och det stora trädet reste sig stilla och vördnads­fullt på sin spänstiga stam, allt medan bladen speladesom harpor.»Nu vet jag för hvem de spela dödsmelodien,»sade den gamla palmen för sig själf, då den återstod upprätt. »Det är ej för någon af dessa män­niskor. »Men mannen och kvinnan lågo på sina knänoch prisade Gud.»Du har sett vår ångest och förtagit den. Duär den starke, som böjer palmens stam såsom enrörstaf. För hvilken af våra fiender skola vi rädas,då din styrka skyddar oss?»Nästa gång en karavan färdades genom öknen,sågo de resande, att den stora palmens bladkronavissnat.»Hur kan detta vara?» sade en resande.»Denna palm skulle ju ej dö, förrän hon sett enkonung, som är större än Salomo.»»Törhända har hon också sett honom,» svaradeen annan af ökenfararna.KEJSARINNANSKASSAKISTA❦Biskopen hade låtit kalla inför sig pater Verneau.– Det var fråga om en högst ledsam affär.Pater Verneau hade varit utsänd att predika ifabriksdistriktet i trakten af Charleroi, men haderåkat midt upp i en stor arbetsinställelse, då ar­betarna varit skäligen vilda och tygellösa. Hanberättade för biskopen, att han genast vid sin an­komst till den »svarta jorden» fått bref från enarbetarledare med innehåll, att det stod honom frittatt tala, men om han tillät sig att nämna Gud isin predikan – rätt fram eller på krokvägar –så skulle det ställas till spektakel i kyrkan. »Ochdå jag kom upp på predikstolen och såg försam­lingen,» sade patern, »tviflade jag ej, att de skulleutföra sin hotelse.»Pater Verneau var en liten, hoptorkad munk.Biskopen såg ned på honom som på en varelse aflägre art. En sådan där orakad, litet snuskig munkmed det obetydligaste ansikte måste tydligen vara feg.Han var till och med rädd för honom, biskopen.»Det har också blifvit anmäldt för mig,» sadebiskopen, »att ni uppfyllde arbetarnas önskan. Menjag behöfver väl ej påpeka ...»»Monseigneur,» afbröt pater Verneau i all öd­mjukhet. »Jag trodde, att kyrkan om möjligt villeundvika störande uppträden.»»Men en kyrka, som ej törs nämna Gudsnamn ...»»Har monseigneur hört min predikan?»Biskopen gick fram och åter i rummet för attlugna sig.»Ni kan den naturligtvis?» sade han.»Naturligtvis, monseigneur.»»Låt mig då höra den, som den framfördes,pater Verneau, ord för ord, alldeles som den fram­fördes.»Biskopen satte sig i sin länstol. Pater Verneauförblef stående.»Medborgare och medborgarinnor,» börjadehan, ögonblickligen fallande in i sin föredragston.Biskopen spratt till.»De tycka om att benämnas så, monseigneur.»»Gör ingenting, pater Verneau,» sade biskopen,»fortsätt!» Biskopen genomfors af en lätt rys­ning; dessa två ord hade på ett underbart sätt satthonom in i situationen. Han såg för sig dennaförsamling af den »svarta jordens» barn, som paterVerneau talat till. Han såg många råa ansikten,mycket lumpor, mycken vild lustighet. Han sågdet folket, för hvilket ingenting blifvit gjordt.»Medborgare och medborgarinnor,» börjadepater Verneau på nytt, »det finns här i landet enkejsarinna vid namn Maria Teresia. Hon är enutmärkt regent. Hon är den visaste och förträff­ligaste, som funnits i Belgien.Andra regenter, medborgare, andra regenterfå efterträdare vid sin död och förlora allt väldeöfver sina folk. Ej så den stora kejsarinnan MariaTeresia. Kanske har hon förlorat tronen i Öster­rike och Ungarn, kanske hafva Drabant och Lim­burg öfvergått till andra herrar, men ej hennesgoda grefskap Västflandern. I Västflandern, därjag bott dessa sista år, känner man ännu i dag ejtill någon annan regent än Maria Teresia.Vi veta, att kung Leopold bor i Brüssel, menhan kommer oss ej vid. Det är Maria Teresia,som fortfar att regera där borta vid hafvet. Framför­allt i fiskarbyarna. Ju längre ut mot hafvet mankommer, dess allsmäktigare regerar hon.Icke den stora revolutionen och ej kejsardömetoch ej holländarna hafva haft makt nog att störtahenne. Hur skulle de? De hafva ej gjort någotför hafvets barn, som kan förliknas vid hennesverksamhet.Men hvad har hon icke skänkt folket på dy­nerna! Det är ovärderligt, medborgare!För omkring hundrafemtio år sedan under hen­nes första regeringstid gjorde hon en resa genomBelgien. Då kom hon till Brüssel och Brügge,hon kom till Lüttich och Löwen, och då honändtligen sett nog af stora städer och bildpryddarådhus, kom hon äfven ut till kusten för att sehafvet och dynerna.Det var ingen glad syn för henne. Hon såghafvet större och mäktigare än att en människakan strida med det. Hon såg kusten hjälplös ochoskyddad. Där voro dynerna, men hafvet hadegått öfver dem förr och kunde göra så än. Därvoro också några dammar, men de voro förfallnaoch hopsjunkna.Där såg hon igensandade hamnar, där såg honmarschländer, så vattensjuka att endast vass ochstarr ville växa där, där såg hon stormrifna fiskar­hyddor, byggda nedom dynerna, liksom utkastadeåt hafvet, och där såg hon fattiga, gamla kyrkor,som flyttats undan hafvet långt bort bland flygsandoch strandhafre i oåtkomliga ödemarker.Den stora kejsarinnan satt en hel dag ute vidhafvet. Hon lät berätta för sig om öfversvämningaroch om bortsköljda byar. Hon lät visa sig platsen,hvarest en hel landsträcka sjunkit i hafvet. Honlät ro sig dit ut, där det stod en gammal kyrkapå sjöbottnen. Och hon lät räkna upp för sig demänniskor, som drunknat, och den boskap, somgått förlorad, då hafvet sist var innanför dynerna.Under hela dagen tänkte kejsarinnan för sigsjälf: Hur skall jag hjälpa detta arma folket pådynerna? Jag kan ju ej förbjuda hafvet att höjaoch sänka sig, jag kan ej förbjuda det att under­gräfva stranden. Icke heller kan jag binda vindeneller förneka den att stjälpa omkull fiskarenas båtar.Och alls icke kan jag föra fisken i deras garn ellerförbyta strandhafren till närande hvete. Det äringen monark i världen, som är så stark, att hankan hjälpa detta fattiga folk från dess olycka.Nästa dag var en söndag, och kejsarinnanhörde mässan i Blankenberghe. Då var allt kust­folket ända från Dünkirchen till Sluis kommet ditför att se henne. Men före mässan gick kejsar­innan omkring och talade med folket.Den första hon råkade var hamnfogden i Niéu­port. »Hvad nytt hörs det från din stad?» sadekejsarinnan. – »Ingenting nytt,» sade hamnfogden,»annat än att Cornelis Aertsen fick sin båt kull­vräkt i går natt af en kastvind och blef funnen imorse utanför vår kust, ridande på båtkölen.» –»Det var ju godt, han frälsade lifvet,» sade kejsar­innan. – »Det kan ingen veta,» sade hamnfogden,»ty han var vansinnig, då man förde honom iland.» – »Var det af rädsla?» sade kejsarinnan. –»Ja,» sade hamnfogden, »det var därför att vi iNieuport ej hafva något att lita till i nödens stund.Cornelis visste, att hans hustru och de små barnenskulle få svälta ihjäl, om han förgicks, och dentanken skrämde väl vettet från honom.» – »Detär således det ni behöfver här ute på dynerna,»sade kejsarinnan, »något att lita på.» – »Det ärdet,» sade hamnfogden, »hafvet är osäkert, markenär osäker, fiske och förtjänst äro osäkra. Någotatt lita på, det är hvad vi behöfva.»Kejsarinnan gick vidare, till dess hon kom tillprästen i Heyst. »Hvad nytt från Heyst?» sadehon till honom. – »Ingenting nytt,» svarade han,»annat än att Jacob van Ravesteyn upphört medatt dika ut marschlandet och gräfva ut hamnenoch resa fyren och med allt annat nyttigt arbetehan hade för händer.» – Hur kan det kommasig?» sade kejsarinnan. – »Han har fått ett arf»,sade prästen, »och nu synes det honom mindreän han väntat.» – »Men då har han dock någotsäkert,» sade kejsarinnan. – »Ja visst,» sade prästen,»men då han har penningarna i sin hand, törs hanej våga några storverk af fruktan, att de ej skolaförslå.» – »Alltså vore det något gränslöst stort,som behöfdes för att hjälpa er i Heyst,» sade kej­sarinnan. – »Så är det,» sade prästen, »där äroändligt mycket att göra och ingenting kan bligjordt, förrän man vet, att man har oändligt mycketatt ta af.»Kejsarinnan gick vidare, tills hon kom tilllotsåldermannen i Middelkerke och kunde frågahonom om nyheter från hans stad. – »Ingentingnytt vet jag att omtala,» sade lotsåldermannen,»annat än att Jan van der Meer kommit i stridmed Luca Neerwinden.» – »Verkligen?» – »Ja,de hafva funnit det där torskgrundet, som de bådasökt efter i hela sitt lif. De hade hört berättasom det från gammalt och jagat omkring på hafvetför att finna det och varit de bästa vänner helatiden, men nu sedan de funnit det, hafva de blifvitovänner.» – »Således hade det varit bättre, omde aldrig funnit det,» sade kejsarinnan. – »Ja,»sade lotsåldermannen, »förvisso hade det varitbättre.» – »Således det, som skulle hjälpa er iMiddelkerke,» sade kejsarinnan, »det borde varaså väl doldt, att ingen kunde finna det.» – »Justså,» sade åldermannen, »väl doldt måste det vara,ty om någon funne det, blefve det bara fiendskapoch strid om det, eller ock blefve det genast för­brukadt, och då gjorde det ingen nytta mer.»Kejsarinnan suckade och kände, att hon ingen­ting förmådde. Hon gick sedan i mässan ochunder hela tiden låg hon på knä och bad, att honändock skulle kunna hjälpa folket. Och, med ertillåtelse, medborgare, mot slutet af mässan fickhon klart för sig, att det var bättre att göra litetän intet. Då folket kom ut ur mässan, ställde honsig på kyrktrappan för att tala till det.Det skall ingen västflandrare någonsin glömmahur hon då såg ut. Skön var hon som en kej­sarinna, och klädd var hon som en kejsarinna.Hon hade låtit gifva sig krona och mantel ochtagit spiran i hand. Hon hade högt uppsatt, hvit­pudradt hår och en snodd med stora, äkta pärlorringlade fram mellan hårbubblorna. Hon var kläddi rödt, lysande siden, men hela klädningen varöfverdragen med flamländska spetsar. Hon haderöda, högklackade skor med stora juvelspännenöfver vristen. Det är sådan hon ser ut, då honregerar Västflandern än i dag.Nu talade hon till kustborna och sade demsin vilja.Hon sade dem hur hon grubblat på hjälp­medel. Hon sade, att de nog visste, att hon ejkunde tvinga hafvet till stillhet eller binda fastvinden, att hon ej kunde föra fiskstimmen in underkusten eller förvandla strandhafren till hvete. Menhvad hon, arma människa, kunde göra för dem,det skulle dock ske.De lågo alla på knä, medan hon talade. Aldrigförr hade de känt ett så mildt och moderligt hjärtaslå för dem. Kejsarinnan talade så med dem omderas hårda lif, att de började gråta öfver hennesmedlidsamhet.Men nu, sade kejsarinnan, hade hon beslutatatt lämna kvar hos dem sin kassakista med alla deskatter, som den kunde innehålla. Det skulle varahennes gåfva till dem alla, som bodde ute på dy­nerna. Det var den enda hjälp hon kunde lämna,och hon bad dem förlåta, att den var så liten.Och hon hade tårar i ögonen, hon ock, då honsade detta.Hon frågade dem nu, om de ville lofva ochsvära att ej begagna skatten, förrän nöden iblanddem var så stor, att den ej kunde blifva större.Och vidare, om de ville svära, att de skulle låtaden gå i arf till sina efterkommande, om de ejsjälfva behöfde den. Och till sist bad hon hvarjeenskild man svära, att han ej skulle söka att be­mäktiga sig skatten för egen del utan först hörahela fiskarbefolkningen.Om de ville svära! Det ville de alla. Ochde välsignade kejsarinnan och gräto af tacksamhet.Och hon grät och sade dem, att hon visste, att debehöfde ett aldrig sviktande stöd att lita till ochoändliga skatter och onåbar lycka, men det kundehon ej ge dem. Hon hade aldrig varit så makt­lös, som här ute på dynerna.Medborgare, utan att hon visste det, i kraft afden regentvishet, som var nedlagd hos denna storakvinna, har hon dock lyckats nå mer än honåsyftat, och det är därför man kan säga, att honän i dag regerar Västflandern.Det måste göra er en glädje att höra all denvälsignelse, som genom kejsarinnans gåfva blifvitspridd öfver Västflandern. Folket där ute harnågot att lita på, som det så väl behöfver, som vialla så väl behöfva. Hur stor nöden kan vara, såär där ingen förtviflan.De hafva sagt mig där ute hur kejsarinnanskassakista ser ut. Som Sankta Ursulas skrin iBrügge, säga de, och ändå skönare. Den är enefterhärmning af domkyrkan i Wien, och den äraf rent guld, men på sidofälten ser man kejsar­innans öden afbildade i klaraste alabaster. På defyra små sidotornen lysa de fyra diamanter, somkejsarinnan ryckt ur den turkiske sultanens krona,och på gaflarna är hennes namnchiffer inlagdt medrubiner. Men då jag frågar dem, om de sett skrinet,säga de, att skeppsbrutna sjömän, som äro i lifs­fara, alltid se skrinet simma framför dem på vågentill ett tecken, att de ej skola vara i förtviflan förhustru och barn, om de skulle komma att lämnadem.Men dessa äro de enda, som sett skatten,annars har ingen kommit den så nära, att hankunnat räkna den. Och ni vet, medborgare, attkejsarinnan ej sade till någon hur mycket deninnehöll. Men om ni tviflar på hur nyttig denvarit och är, så ber jag er fara ut till hafvet ochse. Där har varit ett gräfvande och byggande allt­sedan, och hafvet ligger nu kufvadt under våg­brytare och damm och gör ingen skada, och detfinnes gröna ängar på insidan om dynerna, ochbadställen och växande städer åt hafssidan. Menför hvar fyr, som blifvit rest, och hvar hamn, somblifvit rensad, för hvart skepp, som börjat byggas,och hvarje damm, som blifvit uppkastad, har manalltid tänkt: Om ej de egna pengarna räcka, då fåvi hjälp af vår nådiga kejsarinna Maria Teresia.Men det har bara varit som en sporre, de egnapengarna ha alltid räckt.Ni vet också, att kejsarinnan ej sade hvarskatten befann sig. Var det ej välbetänkt, med­borgare? Någon har den i förvar, men icke förrän alla beslutat sig för att dela den, skall den,som förvarar skatten, framträda och omtala hvarden finnes. Därför vet man, att hvarken nu elleri framtiden skall den blifva orättvist fördelad. Denär lika för alla. Hvar och en vet, att kejsarinnantänker på honom lika mycket som på hans granne.Det kan ej bli tvister och afund bland folket därute som på andra ställen, då det bästa är gemen­samt.»Biskopen afbröt pater Verneau.»Det är nog,» sade han, »hur gjorde ni af­slutningen?»»Jag sade dem,» sade munken, »att det varen stor olycka, att den goda kejsarinnan ej ocksåkommit till Charleroi. Jag beklagade dem, därföratt de ej ägde hennes kassakista. Med de storating de hade föresatt sig att utföra, med det hafde hade att binda, och den flygsand de hade attstyra, sade jag till dem, kunde säkert ingentingvara dem nödigare.»»Nå?» frågade biskopen.»Ett par kålrötter, ers högvördighet, och ettpar hvisslingar, men då var jag redan nere frånpredikstolen. Eljes ingenting.»»De hade förstått,» sade biskopen, »att nitalade med dem om Guds försyn.»Munken bugade sig.»De hade förstått, att ni ville visa dem, attdenna makt, som de håna, därför att de ej se den,måste hålla sig undan. Att den skulle missbrukasi samma ögonblick, som den uppenbarade sig iförnimbar form. Jag lyckönskar er.»Munken drog sig bugande mot dörren.Biskopen kom efter honom, strålande af välvilja.»Men kassakistan, de tro ännu på den därborta?...»»Om de tro! Helt visst, monseigneur.»»Och skatten, var det någonsin en skatt?»»Med er tillåtelse, monseigneur, jag har svurit.»»Nå, för mig. . .,» sade biskopen.»Det är prästen i Blankenberghe, som har deni förvar. Han har låtit mig se den. Det är enliten träkista med järnbeslag.»»Nå?»»Och på dess botten ligga tjugo blanka MariaTeresia-thalrar.»Biskopen smålog, men blef hastigt allvarsam.»Kan man jämföra en sådan träkista och för­synen?»»Alla jämförelser äro orättfärdiga, monseigneur.Alla människotankar äro fåfängliga.»Pater Verneau bugade sig ännu en gång ochgled ut ur mottagningsrummet.BERÄTTELSERGUDSFREDEN❦Det var en gång en gammal bondgård, ochdet var en julafton med tung himmel, såsomföre ett stort snöfall, och med pinande blåst frånnorr. Det var just vid den tiden på eftermiddagen,då folk hade brådt med att afsluta sitt arbete, där­för att man skulle gå och bada i badstugan. Där­inne eldade man så häftigt, att lågan slog utgenom skorstenen, och massor af gnistor och sot­flingor flögo för vinden och föllo ned på de snö­höljda uthustaken.I och med det att lågan steg upp ur badstu­skorstenen och reste sig öfver gården som eneldpelare, började alla människor känna, att julenvar för handen. Pigan, som låg i förstuganoch skurade, började småsjunga, fastän skurvatt­net frös till is i baljan bredvid henne. Drängarna,som stodo i skjulet och höggo julved, börjadeklyfva två vedträn i taget och svängde yxornaså lustigt, som hade arbetet endast varit en lek.Ur boden kom en gammal kvinna med enstor hög runda vörtbrödskakor på armen. Hon gicklångsamt öfver gården in i det stora, rödmåladeboningshuset, och kom försiktigt in i storstugan,där hon satte ned brödet på långbänken. Såbredde hon duk på bordet och lade ut brödet ihögar, ett stort och ett litet i hvarje. Hon varen besynnerligt ful gammal människa med röd­aktigt hår, tunga, släpande ögonlock och ett egetstramt drag vid munnen och hakan, som skullehalssenorna vara för korta. Men nu i julkvällenvar det en sådan frid och glädtighet öfver henne,att man just ej kunde se hur ful hon var.Men det var en på gården, som icke var glad,och det var hon, som höll på att binda björkris­viskorna, hvilka skulle begagnas under badet. Honsatt framme vid spiseln och hade ett helt fångfint björkris framför sig på golfvet, men hon hadeinga hållbara vidjor till att binda samman kvistarna.Storstugan hade ett långt och lågt fönster medsmå rutor, och genom dessa föll skenet från bad­stugan in i rummet, lekte på golfvet och förgylldebjörkriset. Men flickan blef olyckligare, ju högreelden brann. Hon visste, att viskorna skulle fallaisär, så snart man rörde vid dem, och att honskulle få lida smälek af detta, åtminstone ändatill dess det flammade en ny julbrasa i den därskorstenen.Rätt som hon satt så och kände sig olycklig,kom där in i stugan den, som hon var mest räddför af alla. Det var själfvaste Ingmar Ingmarson,husbonden. Säkert hade han varit i badstugan föratt se till, att ugnen skulle bli het tillräckligt, ochnu ville han se hur det gick med viskorna. Hanvar gammal, Ingmar Ingmarson, och han tyckteom det, som var gammalt. Och just därför attfolk började lägga bort att bada i badstuga ochlåta piska sig med björkris, lade han stor viktvid att det skulle göras på hans gård och görasriktigt.Ingmar Ingmarson gick i en gammal fårskinns­päls och bar skinnbyxor och becksömsskor. Hanvar smutsig och orakad, säflig i sättet och komin så stillsamt, att man likaså gärna kunde hatagit honom för en tiggare. Han hade ungefärsamma drag och samma fulhet som hustrun, tyde voro släkt med hvarandra, och tösen hade afålder lärt att ha helig vördnad för en hvar, somhade det utseendet. Ty det var mycket, bara detatt vara af Ingemarernas gamla släkt, som alltidhade varit den förnämsta i bygden, men det mestaen människa kunde vara, var att vara IngmarIngmarson själf och vara rikast och klokast ochmäktigast i en hel kyrksocken.Ingmar Ingmarson kom fram till flickan, böjdesig ned efter en af de färdiga viskorna och svängdeden genom luften. Och genast flögo riskvistarnaåtskils, en hamnade på julbordet och en annan ihimmelssängen.»Hej du tös,» sade gubben Ingmar och skrat­tade, »tänker du, att man begagnar sådana viskor,då man badar hos Ingemarerna? Eller är dumycket rädd om skinnet, du flicka?»När husbonden icke tog det värre än så, blefpigan modig och svarade, att hon nog skulle bindaviskor, som höllo, om man bara gåfve hennevidjor att binda med.»Får väl skaffa dig vidjor då, flickan min,»sade gamle Ingmar, ty han var i ett riktigt jul­lynne.Han gick ut ur storstugan, klef öfver hennemed skurbaljan och stannade på dörrstenen för attse sig om efter någon, som han kunde sända tillbjörkhagen efter vidjor. Drängarna höllo ännu påmed julveden, sonen kom ned från logen med jul­halmen, de båda mågarna höllo på att släpa inarbetsåkdonen i skjulen, för att det skulle se helg­dagslikt ut på gårdsplanen. Det var ingen af dem,som hade tid att gå bort från gården.Då beslöt gubben helt saktmodigt att gå själf.Han gick snedt öfver gårdsplanen, som om hanämnade sig till fähuset, såg sig om för att veta,att ingen gaf akt på honom och gled så bakomladugårdsväggen, där det fanns en något så närbanad väg, som gick upp mot skogen. Gubbenhöll det ej för nödigt att tala om för någon hvarthan gick, ty då kunde det nog ha fallit soneneller mågarna in att bedja honom stanna hemma.Och gammalt folk vill helst ha sin egen vilja.Han följde vägen öfver gärdena genom denlilla grandungen och kom fram till björkhagen.Här vek han af från vägen och vadade upp isnön för att finna ett par årsgamla björktelningar.Vid samma tid hade vinden ändtligen blifvitfärdig med det, som den arbetat på hela dagen.Den hade rifvit loss snön ur molnen, och nu komden svepande uppåt skogen med ett långt släp afsnöflingor efter sig.Ingmar Ingmarson hade just lutat sig motmarken och skurit af en telning, då vinden komfarande alldeles fullastad med snö. I samma stund,som gubben rätade upp sig, pustade vinden tilloch blåste en hel hög flingor in i hans ansikte.Han fick ögonen fulla af snö, och vinden hvirf­lade så häftigt omkring honom, att han måstesnurra rundt ett par gånger.Hela olyckan torde nog i själfva verket haberott därpå, att Ingmar Ingmarson blifvit gammal.I sina unga dagar skulle han väl ej ha blifvithufvudyr af en snöstorm. Men nu gick alltingså rundt för honom, som hade han svängt om ien julpolska. Och då han ville gå hemåt, gickhan åt alldeles orätt håll. Han gick rätt in i denstora granskogen, som tog vid bakom björkhagen,i stället för att gå nedåt mot gärdena.Mörkret föll hastigt, och bland ungträden iskogsbrynet fortsatte yrvädret alltjämt att hvinaoch svänga omkring honom. Gubben såg nog,att han gick bland granar, men han förstod ej,att detta var på tok, ty det växte granar också påden sidan om björkskogen, som vette mot gården.Men så kom han så långt inåt skogen, att detblef stilla och lugnt, stormen kändes ej, och trädenblefvo höga och grofstammiga. Då såg han, atthan råkat vilse och ville vända.Han hade blifvit yr och upphetsad, däraf atthan kunnat gå vilse, och där han stod midt ispårlösa skogen, hade han ej nog reda i huf­vudet till att känna på sig hvaråt han skulle gå.Han tog först af åt ett håll och så åt ett annat.Ändtligen föll det honom in att gå tillbaka i sinaegna spår, men så kom mörkret, och han kundeej följa dem. Och det blef bara högre och högreträd omkring honom. Han måtte gå hur hanville, så förstod han, att han kom längre och längrefrån skogsbrynet.Det var som förgjordt och förtrolladt, att hanskulle löpa omkring där på skogen hela kvällenoch komma för sent till badningen.Han vände om mössan och knöt om strumpe­bandet, men han förblef lika yr i hjärnan för denskull. Och det blef alldeles mörkt, och han bör­jade tro, att han skulle bli tvungen att stanna iskogen öfver natten.Han stödde sig mot en granstam och stodstilla för att få reda i tankarna. Den här skogenvar han väl bekant med, han hade gått här såmycket, att han borde känna hvartenda träd. Hanhade gått här som pojke och vallat får. Hanhade gått här och satt ut snaror för skogsfågeln.I ungdomen hade han varit med om att hugganed skogen. Han hade sett den ligga fälld påstubbmarken, och han hade sett den växa upppå nytt.Ändtligen tyckte han, att han började kännaigen, hvar han var, och han trodde, att om han baragick så och så, skulle han komma rätt. Men hurhan gick, kom han endast längre och längre in iskogsdjupet.En gång kände han fast och glatt mark underfoten, och då förstod han, att han ändtligen varkommen in på en väg. Den försökte han nufölja, ty en väg skulle väl ändå alltid föra någon­stans. Men så löpte vägen in på en skogsängoch där hade yrvädret fritt spelrum, där fanns ejmer någon stig, där var endast drifvor och djupsnö. Då sjönk modet på gubben, och han kändesig som en arm stackare, som skulle nödgas döute i vildmarken.Han började bli trött af att släpa sig framgenom snön, och gång på gång satte han sig nedpå en sten för att hvila. Men så snart han sattesig, höll han på att somna, och han visste, att hanskulle frysa ihjäl, om han somnade. Därför för­sökte han gå och gå, det var det enda, som kunderädda honom.Men bäst han gick, kunde han ej motstålusten att sitta ned. Han tyckte, att bara hanfick hvila, så brydde han sig ej mycket om attdet skulle kosta hans lif.Han erfor ett sådant behag af att sitta stilla, attdödstanken ej alls plågade honom. Han kände ettslags glädje vid att tänka på att då han vore död,skulle det läsas upp långa personalier öfver honomi kyrkan. Han kom ihåg, hur vackert gamleprosten hade talat öfver hans far, och helt säkertskulle det nu blifva sagdt något vackert ocksåöfver honom. Det skulle talas om att han ägtden äldsta gården i bygden, och det skulle talasom den heder, som det ligger i att vara kommenaf en ansenlig ätt. Och så skulle det nämnas omansvaret.Jo, jo men, det var ansvar vid saken, dethade han alltid vetat. Man fick hålla ut till detyttersta, då man var en af Ingemarsönerna.Det for igenom honom såsom en stöt, attdet ej var något hedersamt för honom att blifvafunnen ihjälfrusen uppe i vilda skogen. Han villeej ha in detta i sitt eftermäle. Och så steg hanåter upp och började vandra. Då hade han suttitstilla så länge, att hela massor af snö välte nedfrån hans päls, då han började röra sig.Men så om en stund satt han åter och drömde.Nu kom dödstanken än ljufvare till honom.Han tänkte igenom hela begrafningen och all denheder, som skulle visas hans döda kropp.Han såg det stora gästabudsbordet dukadt ihögtidssalen i öfvervåningen, prosten och prost­innan i högsätet, lagmannen sittande där med hvittkrås utbredt öfver det smala bröstet, majorskanståtande i svart siden och tjock guldkedja viradmånga varf kring halsen.Han såg alla gästabudsrummen dragna medhvitt. Hvita lakan för fönsterna, hvitt öfvermöblerna! Granrisadt på vägen alltifrån förstuganända ned till kyrkan!Bak och slakt och brygd och byk i två veckorföre begrafningen. Tjugu famnar ved uppeldadepå fjorton dagar.Liket på bår i innerstugan, os i de nyupp­eldade rummen. Sång vid liket då kistlocket på­skrufvas, silfverplåtar på kistan. Hela gården vim­lande af gäster.Allt byalaget i rörelse för att laga i ordning»förning», alla kyrkhattarna uppborstade, allt höst­brännvin utdrucket under grafölet, alla vägar myll­rande af folk som vid en marknad.Åter for gubben upp. Han hade hört demsitta och tala om honom under grafölet. »Menhur kunde han gå och frysa ihjäl på det sättet?»frågade lagmannen. »Hvad kunde han ha att görauppe i storskogen?»Och så svarade kaptenen, att det hade välberott på julöl och brännvin.Och detta väckte honom på nytt. Ingemar­sönerna voro nyktert folk. Det skulle ej sägasom honom, att han varit oredig i sin sista stund.Han började åter gå och gå. Men han varså trött, att han knappast kunde stå. Han varkommen högt uppåt skogen nu, det märkte han,ty där var en oländig mark, full af stora klippor,sådana som ej funnos längre ned. Han fastnademed foten mellan ett par stenar, så att han knap­past kunde komma lös, och under tiden stod hanoch jämrade sig. Det var alldeles förbi medhonom.Rätt som det var, föll han omkull öfver enstor rishög. Han föll mjukt på snö och ris, sådet skedde honom ingen skada, men nu gitte hanej resa sig vidare. Han hade ej lust till någotannat i världen än att sofva. Han lyfte undanriset en smula och kröp in under det, som hadedet varit en fäll. Men då han sköt in kroppenunder kvistarna, kände han, att därinne i högenlåg något, som var varmt och mjukt. Här liggervisst en björn och sofver, tänkte han.Han kände hur djuret rörde sig och hördehur det vädrade omkring sig. Han låg stilla ialla fall. Han tänkte intet annat än att björnengärna kunde få äta upp honom. Han orkade ejgå ett steg till för att komma undan honom.Men björnen tyckte sig väl ej vilja göra någotåt den, som sökte skydd under hans tak under ensådan ovädersnatt. Han flyttade sig något längrened i sin håla liksom för att ge rum åt gästen, ochstrax därefter sof han med jämna, susande andetag.*Under tiden hade de ej mycken julfröjd nerei den gamla Ingmarsgården. De hade sökt IngmarIngmarson hela julkvällen.Först hade de gått rundt i hela boningshusetoch i alla uthusen. De hade sökt från vinden tillkällaren. Sedan hade de gått omkring till grann­gårdarna och frågat efter Ingmar Ingmarson.Då de ej funnit honom, hade söner och mågarbegett sig ut kring marker och gärden. Blossen,som skulle hafva lyst kyrkvandrarna vid färdentill julottan, tändes och buros under det rasandeyrvädret omkring på vägar och stigar. Men vindenhade sopat igen alla spår, och dess hvinande för­tog ljudet af rösterna, då de sökte ropa och hojta.De voro uppe och ute till långt öfver midnatt,men då insågo de klarligen, att de måste väntatill dager, om de skulle finna den försvunne.I den första bleka dagningen voro alla påIngmarsgården åter uppe, och karlarna stodo pågården färdiga att bege sig till skogen. Men innande hunnit gå, kom den gamla husmodern ochkallade in dem i storstugan. Hon bjöd dem sittaned på långbänkarna i stugan, själf satte hon sigvid julbordet med bibeln framför sig och börjadeläsa. Och då hon efter fattig förmåga sökt efterhvad som kunde vara passande att läsa under ensådan stund, hade hon funnit rätt på historien ommannen, som for från Jerusalem till Jericho ochföll i röfvarehänder.Hon läste långsamt och sjungande om dennödställde, som blef hulpen af den barmhärtigesamaritanen. Söner och mågar, döttrar och son­döttrar sutto omkring henne på bänkarna. Devoro alla lika henne och hvarandra, stora ochtungföra med fula, gammalkloka ansikten, ty allavoro af Ingemarernas gamla ätt. Alla hade röd­aktigt hår, fräknig hy och ljusblå ögon med hvitaögonfransar. De kunde väl annars te sig olikanog, men de hade alla ett strängt drag kring mun­nen, sömniga ögon och tunga rörelser, såsom hadede svårt för allting. Men på hvar och en afdem kunde man dock se, att de hörde till deypperste i bygden, att de visste med sig, att devoro för mer än andra.Alla Ingmarsönerna och Ingmarsdöttrarna drogodjupa suckar under läsningen. De frågade sig omnågon samaritan hade funnit husbonden och tagitvård om honom. Ty för alla Ingmarsönerna vardet som hade de mistat något af sin egen själ,då någon, som hörde till ätten, träffades af enolycka.Den gamla kvinnan läste och läste och komtill frågan: »Hvilken var nu hans nästa, somför röfvarena kommen var?» Men innan honhunnit läsa svaret, sköts dörren upp och gamleIngmar kom in i rummet.»Mor, far är här,» sade en af döttrarna, ochdet blef aldrig uppläst, att mannens nästa var den,som hade bevisat honom barmhärtighet.*Något senare framåt dagen satt husmodernåter på samma plats och läste i sin bibel. Honvar ensam, kvinnorna hade gått till kyrkan, ochmännen voro på björnjakt i storskogen. Så snartIngmar Ingmarson hade ätit och druckit, hadehan tagit sönerna med sig och begifvit sig tillskogs på björnjakt. Ty det är så, att björnen ärdet en mans plikt att fälla, hvar och när han råkarhonom. Det går ej an att skona en björn, tyförr eller senare får han dock smak på kött, ochdå sparar han hvarken djur eller människa.Men sedan de gått bort till jakten, hade dengamla husmodern fått en stor ängslan öfver sigoch hade tagit till att läsa. Nu började hon läsaom det, som den dagen predikades i kyrkan, menhon kom ej längre än till detta, »Frid på jorden,och människorna en god vilje!» Hon blef sittandeoch stirrade på dessa ord med sina slocknandeblickar, och allt emellanåt drog hon en tung suck.Hon läste ej vidare, men hon upprepade gång pågång med långsam och släpande röst: »frid påjorden, människorna en god vilje!»Så kom äldsta sonen in i stugan, just medanhon på nytt höll på att släpa sig igenom orden.»Mor,» sade han mycket lågt.Hon hörde honom, men vände ej ögonenfrån boken, då hon frågade: »Är du ej med iskogen?» – »Jo,» sade han än lägre, »jag har varitmed där.»»Kom hit fram till bordet,» sade hon, »såatt jag ser dig.» Han kom närmare, men dåhennes blick föll på honom, såg hon, att handarrade. Han måste gripa om bordkanten för attkunna hålla händerna stilla. »Har ni fällt björnen?»frågade hon åter. Nu kunde han ej svara mer,han endast skakade på hufvudet.Gumman steg upp och gjorde hvad hon ejgjort, sedan sonen varit barn. Hon gick till honom,lade smekande sin hand på hans arm, klappadehonom på kinden och drog ned honom på bänken.Så satte hon sig bredvid honom och höll hans handi sin. »Säg mig nu hvad som har händt, gossen min.»Karlen kände igen smekningen, som tröstathonom i barndomen, då han varit olycklig ochhjälplös, och han blef rörd, så att han börjadegråta. »Jag kan förstå, att det är något med far,»sade hon. – »Ja, men det är värre än så,» snyf­tade sonen. – »Är det värre än så?» Karlengrät allt häftigare, han visste ej hur han skulle fåmakt med sin röst. Slutligen lyfte han upp singrofva hand med de breda fingrarna och pekadepå detta, som hon nyss läst. »Frid på jorden.»»Är det något med detta?» frågade hon. –»Ja,» svarade han. – »Är det något med jul­freden?» – »Ja.» – »Ni ville göra en ond gärningi morse.» – »Ja.» – »Och Gud har straffat oss?»– »Gud har straffat oss.»Hon fick nu ändtligen höra hur det hadegått till. De hade sökt sig fram till björnidet, ochdå de varit så nära, att de kunnat se rishögen, hadede stannat för att göra i ordning bössorna. Meninnan de voro färdiga, kom björnen rusande utur idet och rätt på dem. Han såg hvarken åthöger eller vänster, han kom rakt emot den gamleIngmar Ingmarson och gaf honom ett slag öfverhjässan, som fällde honom, såsom hade han träffatsaf blixten. Men ingen af de andra anfölls afbjörnen, utan han bröt sig fram förbi dem ochrusade bort genom skogen.*På eftermiddagen foro Ingmar Ingmarsonshustru och son till prostgården och anmälde döds­fallet. Sonen förde ordet. Den gamla husmodernsatt och hörde på med ett ansikte, som var orörligtsom en stenbild.Prosten satt i sin länstol framme vid skrif­bordet. Han hade haft sina böcker framme ochantecknat dödsfallet. Han gjorde det litet lång­samt, han ville ha tid att tänka öfver hvad hanskulle säga till änkan och sonen, ty detta var dockett ovanligt fall. Sonen hade helt öppet berättathur alltsammans tillgått, men prosten skulle havelat veta huru de själfva togo saken. Det varett egendomligt folk där borta i Ingmarsgården.Då nu prosten slog ihop boken, sade sonen:»Vi tänkte också säga prosten, att vi ej viljahafva några personalier öfver far.»Prosten sköt glasögonen upp i pannan ochsåg skarpt forskande öfver till den gamla kvinnan.Hon satt lika orörlig som förut. Hon endastvred något litet på näsduken, som hon höll mellanhänderna.»Vi skola begrafva honom på en hvardag,»fortfor sonen.»Jaså, jaså,» sade prosten. Det var så, att detsvindlade för honom. Gamle Ingmar Ingmarsonskulle komma i jorden, utan att någon skulle vetadet. Kyrkfolket skulle ej stå på vallen och se ståten,då han bars till grafven.»Det blir intet graföl efter honom. Vi halåtit grannarna veta det, så att de ej skola behöfvatänka på någon förning.»»Jaså, jaså,» sade prosten på nytt. Kunde ejkomma sig för med något annat. Han visste välhvad det var för sådant folk att afstå från graf­ölet. Han hade sett hur det tröstat både änkoroch faderlösa, att de fått hålla ett ståtligt graföl.»Det blir intet liktåg, bara jag och brödernamina.»Prosten såg liksom vädjande bort till gumman.Kunde hon då verkligen vara med om detta? Hanundrade om sonen uttalade hennes vilja. Honsatt där ju och lät plundra sig på allt det, sommåste vara henne dyrbarare än silfver eller guld.»Vi skola ej ha klockringning och ej silfver­plåtar på kistan. Vi vilja ha det så, mor och jag,men vi tala om det för prosten för att höra omhan tycker, att det är orätt mot far.»Nu talade också kvinnan. »Det är så, att vivilja veta om prosten tycker, att det kan varaorätt mot far.»Prosten teg ännu och då fortsatte kvinnanifrigare: »Jag skall säga prosten, att hade minman brutit mot kung eller fogde eller hade jag måstskära ned honom ur galgen, skulle han ändockfått en hederlig begrafning, såsom hans far förehonom, ty Ingemarsönerna frukta ingen, och detär ingen de behöfva gå ur vägen för. Men omjulen har Gud satt fred mellan djur och människor,och det arma djuret höll Guds bud, men vi brötodet, och därför äro vi nu under Guds straff. Ochdet går ej an för oss att fara fram med ståt ochuppståndelse.»Prosten reste sig och gick bort till gumman.»Det är rätt hvad ni säger,» sade han, »ochni skall följa er egen vilja.» Och ovillkorligen,tillade han, kanske mest för sig själf: »Ingemarernaäro storslaget folk.»Gumman rätade litet på sig vid dessa ord.Prosten såg henne för ett ögonblick såsom ensymbol för hela ätten. Han förstod hvad somsekel efter sekel hade gett dessa tungföra ochfåmälta människor makt att vara hela socknensledare.»Det tillhör Ingemarsönerna att ge folket ettgodt föredöme,» sade hon. »Det tillkommer ossatt visa, att vi äro ödmjuka inför Gud.» 
EN HISTORIAFRÅN HALSTANÄS❦Någonstädes utmed vägen låg förr i världenen gammal gård, som kallades Halstanäs.Den hade skogsbrynet alldeles bakom sig och varlågbyggd med långa räckor af rödmålade hus.Bredvid boningshuset stod en stor hägg, som öfver­sållade det röda tegeltaket med svarta bär. Envällingklocka med skärmtak – hängde uppe öfverstallgafveln.Alldeles utanför köksdörren fanns ett dufslagmed små, nätta balustrader vid flyghålen, på kontors­väggen hängde en ekorrbur, som bestod af två små,gröna hus och ett stort ståltrådshjul, och framförden stora syrenhäcken stod en hel lång rad afbarktäckta bikupor.Gården hade en damm, som var full af bredarudor och smärta vattenödlor. Den hade en hund­bur vid inkörsporten, den hade hvita grindar vidallén och vid trädgårdsgången och öfverallt, dären grind kunnat anbringas.Den hade stora vindar med mörka vindskontor,som gömde urmodiga officersfrackar och hundra­åriga fruntimmershattar. Den hade stora kistor,fyllda med silkeschalar och »brudgrannlåt», denhade gamla klavér och violiner och gitarrer ochfagotter.I byråar och skåp lågo handskrifna visor ochgamla, gulnade bref, på väggarna i förstugan hängdejaktgevär och stora pistoler och skinnklädda jakt­väskor, på golfven lågo trasmattor, där spillror afgamla satinklädningar voro sammanväfda med ut­nötta bomullsgardiner.Gården hade en stor förstugukvist, där hund­rofvan sommar efter sommar kröp uppför ett glestspjälgaller. Den hade stora, gula förstugudörrar,som stängdes med klinka och järnslå, den hadeförstuga, som var strödd med enris, den hade lågafönster med många små rutor och tunga träluckor.En sommar kom gamle öfverste Beerencreutzresande till just denna gård. Det lär nog ha varitnågot af åren närmast efter det, då han flyttat frånEkeby. På den tiden var han inackorderad i enbondgård i Svartsjö, och det var blott sällan hanbegaf sig ut på resor. Han hade kariolen ochhästen i behåll, men de fingo merendels vara istillhet året om. Han sade alltid, att nu hade hanblifvit gammal på allvar, och för gammalt folkpassar det bäst att sitta hemma.Beerencreutz hade också svårt att lämna detarbete han hade företagit sig. Han höll på attväfva mattor till sina två rum, stora, mångfärgademattor i rikt och underfullt utfunderade mönster.Detta tog honom en oändlighet af tid, framföralltdärför att han hade sin egen metod att väfva på.Han begagnade nämligen ingen väfstol, utan spändeut garnet tvärs öfver sitt ena rum, från vägg tillvägg. Det gjorde han, på det att han skulle kunnaöfverse hela mattan på en gång, men att sedansmyga in väften och slå samman trådarna till enfast mattväf, det var intet litet arbete. Och såvar det mönstret, som han tänkte ut själf, ochfärgerna, som skulle passas samman. Det tog mertid för öfversten än någon kunde tro.Medan Beerencreutz arbetade på att få mönstretatt gå ihop, och medan han arbetade med skeloch inslag, satt han ofta och tänkte på Vår Herre.Han satt nog i en än större väfstol, han, och hadeett än underfullare mönster att väfva efter. Ochöfversten förstod, att det fick lof att vara bådeljust och mörkt i den väfven, för att den skulletaga sig något ut. Men Beerencreutz kunde iblandsitta och fundera på detta så länge, att han tycktesig se hur hans lif och de människors lif, somhan känt och följt, bildade en liten del af Gudsstora väf, och han såg det stycket så tydligt ut­bredt för sig, att han kunde se både konturer ochfärger. – Och om man nu frågat Beerencreutzriktigt noga, skulle han erkänt, att han väfde insitt eget och sina vänners lif i mattan i en ringaefterlikning af det, som han menade, att hanhade sett framställdt i Guds väfstol.Men så upptagen öfversten var, brukade handock göra en tur till några gamla gästvänner hvarjeår strax efter midsommar. Han tyckte af gammaltbäst om att resa genom landet vid denna tid, dåklöfvern ännu doftade på ängarna, och då blåaoch gula midsommarblomster blommade utmedvägkanterna i två långa, obrutna linier.Detta år hade öfversten knappast hunnit utpå stora landsvägen, förrän han mötte sin gamlevän fänrik von Örneclou. Och fänriken, somåret om var ute på resor och kände alla gårdar iVärmland, gaf honom ett godt råd. »Far tillHalstanäs och hälsa på fanjunkar Vestblad,» sadehan till öfversten. »Jag vill säga bror, att jag intevet en gård i hela landet, där jag trifs bättre.»»Hvad är det för en Vestblad bror talar om?»sade öfversten. »Bror kan inte mena den galnefanjunkarn, som majorskan körde på porten.»»Just den menar jag,» sade fänriken, »menVestblad är inte den han var förr. Han har blifvitgift med en fin fröken, med ett riktigt durabeltfruntimmer, öfverste, som har gjort folk af honom.Det var en särdeles oväntad tur och lycka förVestblad, att en så utmärkt dam blef kär i honom.Hon är väl ej så ung just, men ung är ej Vest­blad heller. Käre bror bör fara till Halstanäs ochskåda på kärlekens underverk.»Och så for öfversten till Halstanäs för att seom Örneclou talat sanning. Han hade nog iblandundrat hvad det blifvit af Vestblad. I ungdomenhade denne farit fram så vildt, att icke en gångmajorskan på Ekeby kunnat ha fördrag med honom.Hon hade ej kunnat tåla honom på Ekeby merän ett par år, sedan hade hon nödgats drifva borthonom. Vestblad hade varit så djupt förfallen, atten kavaljer knappast velat umgås med honom.Och nu påstod Örneclou, att han ägde en gårdoch var gift med ett framstående fruntimmer.Så reste öfversten fram till Halstanäs och sågdå vid första ögonkastet, att det var en riktiggammal herregård. Han behöfde bara se björk­allén med alla de inskurna namnen och de höga,utgrenade träden. Han hade aldrig sett sådanabjörkar annat än på gamla, ansenliga ställen.Öfversten körde sakta in på gården och förhvarje ögonblick blef han allt nöjdare. Där funnoslindhäckar af den riktiga sorten, så täta, att mankunde gå ofvanpå dem, och där funnos ett parterrasser med stentrappsteg, som legat där så länge,att de halft hade gräft sig ned i jorden.Då öfversten for förbi dammen, såg han ru­dornas mörka ryggar skymta i det gulaktiga vattnet.Dufvorna flögo upp från vägen med smällandevingslag, ekorren stannade sitt hjul, bandhundenlåg stilla med nosen på frambenen, viftade ochsmåmorrade på samma gång.Alldeles bredvid förstugukvisten såg öfverstenen myrstack, där myrorna gingo ostörda i sinaärenden fram och åter, åter och fram. Han sågpå blomlisten i gräskanten, där växte alla de gamlasorterna, narcissa och vintergröna och morgon­stjärna och taklök. Men uppe i gräsvallen växtesmå, hvita bellis, som blifvit så gamla på orten,att de sådde sig själfva och voro hållna som ogräs.Beerencreutz upprepade det för sig själf. Dettavar verkligen en riktig herregård, här hade visser­ligen både växter och djur och människor denallra största trefnad.Då han ändtligen körde upp till förstugu­dörren, blef han mottagen så väl, som han kundeönska, och så snart han borstat af sig resdammet,blef han förd till bords. Och han bjöds på god,riklig, gammaldags mat, och till efterrätt fick hanstrufvor, sådana som hans mor brukade bjudahonom, då han kom hem från skolan om julenoch som han aldrig förr ätit maken till någon­städes i världen.Och Beerencreutz lade med förvåning märketill fanjunkar Vestblad. Där såg han honom gåomkring stilla och nöjd med lång pipa i munnenoch rökmössa på hufvudet. Han hade en gammalhvardagsrock, som han hade svårt för att krypaur, då han skulle göra sig fin till middagen. Dettavar den enda kvarlefva af gammal vildman, somBeerencreutz såg hos honom. Han gick och sköttearbetsfolk, räknade dagsverken, såg efter hur detväxte på åker och äng, plockade en ros till sinfru, då han gick genom trädgården, och hvarkensvor eller spottade.Men mest förvånad blef öfversten, då han såg,att den gamle fanjunkar Vestblad förde böcker.Han tog in öfversten på kontoret och visade honomstora böcker med röda skinnryggar. Och demförde han själf. Han linierade upp dem med rödtbläck och svart bläck, textade konton och namnoch skref upp allt ända till ett brefporto.Men fanjunkare Vestblads fru, som var enfödd fröken, kallade Beerencreutz för kusin, ochde kommo snart att räkna släkt med hvarandra,och talade om alla släktingar. Och till sist fickBeerencreutz sådant förtroende för fru Vestblad,att han rådgjorde med henne om mattväfven.Det var gifven sak, att Beerencreutz skullestanna öfver natten. Han blef bäddad i bred spar­lakanssäng på ett helt lass bolstrar i det bästa gäst­rummet till höger i förstugan, alldeles bredvidsängkammaren.Öfversten somnade godt, så snart han kommiti säng, men frampå natten vaknade han. Hansteg då genast ur bädden och gick och skrufvadeluckorna från fönstret.Han hade utsikt åt trädgårdssidan, och nu såghan i den ljusa sommarnatten alla gårdens gamlaäppelträd, som stodo knotiga med maskstungnablad och med otaliga stöttor under de murknagrenarna. Han såg den stora vildapeln, där mantill hösten skulle kunna skörda hela tunnor afoätbar frukt. Han såg jordgubbarna, som justhade börjat rodna under de täta tufvorna.Öfversten stod och såg på det, som om hanej hade råd att sofva. Utanför sitt fönster hemmai bondgården hade han en stenig skogsbacke medett par enbuskar. Det var ej utan, att en sådanman som Beerencreutz kände sig mera hemma­stadd bland klippta häckar och blommande rosor.När man ser en trädgård en stilla natt, fårman ofta en känsla af att den ej kan vara äktaoch verklig. Den kan vara så stilla, att man snarastkan tycka sig vara på en teater, man tror, attträden äro målade och rosorna hopklistrade afpapper. Och något sådant var det också, somöfversten kände, bäst han stod där. Det kan ejvara möjligt, tänkte han, att allt detta är riktigt.Det är väl en dum dröm.Men så föllo sakta ett par rosenblad till markenfrån den stora törnrosbusken, som stod alldelesutanför fönstret, och då kände han åter, att alltvar äkta. Allt var äkta och riktigt, dag som nattvar det samma frid och belåtenhet öfver alltsamman.Då han åter gick och lade sig, lät han fönster­luckorna stå öppna. Han låg i sin högbäddadesäng och såg gång på gång ut på rosenbusken.Det var ej ord för hvad den behagade honom.Han tyckte nog, att det var märkvärdigt, att ensådan en som Vestblad skulle ha ett sådant paradis­barn utanför sitt fönster.Ju mer öfversten tänkte på Vestblad, ju merförvånade det honom, att den fålen hade hamnati ett sådant stall.Det hade ej varit mycket med honom på dentiden, då han blifvit bortkörd från Ekeby. Dethade ej varit lätt att förutse, att han skulle bli enstadgad och förmögen man.Öfversten låg och småskrattade och undradeom Vestblad kom ihåg numera hur han brukaderoa sig förr i världen, då han bodde på Ekeby.Så snart det kom en riktigt mörk och ruskig natt,hade han brukat smörja in sig med fosfor, sättasig upp på en svart häst och rida bort öfver bruks­backarna, där smeder och mjölnare hade sina bo­städer. Och om då någon gammal kvinna hän­delsevis tittat ut och sett en ryttare spränga förbi,lysande af blåhvitt ljus, så hade hon skyndat sigatt stänga både lucka och spjäll och sagt, att i nattvar det bäst att väl läsa sina böner, ty nu var denonde själf ute på själajakt.Åja, åja, att skrämma enfaldigt folk på detdär sättet, det var det mången, som roade sig medförr i tiden. Men Vestblad dref skämtet längre ännågon annan öfversten hört talas om.Det hade dött en gammal rotegumma i Viksta,som var ett torp under Ekeby. Och Vestbladråkade att få veta det, och likaså fick han veta,att liket var utflyttadt och inburet i en lada. Dådet blef natt tog Vestblad på sig eldkläderna, be­steg den svarte hästen och red bort i sporrstreck.Och folk på torpet, som varit uppe och ute, hadesett en eldryttare rida upp till ladan, där liket låg,kretsa omkring den tre gånger och så försvinnain genom porten. Man hade också sett ryttarenkomma ut, återigen kretsa tre gånger om husetoch så försvinna.Men på morgonen, när man kommit till ladan,för att se till liket, hade det varit borta. Och dåtrodde man, att den lede fienden hade bemäktigatsig den döda och fört bort henne, och härmedhade man låtit sig nöja.Men ett par veckor senare fann man liketuppkastadt på höskullen inne i ladan, och så blefdet stort bråk om saken. Då spanade man ut hvemeldryttaren var, och bönderna lade sig på lur förVestblad för att få ge honom en minnesbeta, ochmajorskan ville ej se honom mer vid sitt bordoch i sitt hus, utan fyllde hans matsäcksskrin ochbad honom draga annorstädes hän.Och Vestblad for ut i världen, han, och gjordesin lycka.Med ens erfor nu öfversten något helt besyn­nerligt. Det var nästan något i den vägen, somom han skulle börja bli rädd. Hade just aldrigförr riktigt tänkt på hur otäck den där historienvar. Hade nog skrattat åt den till och med, detvar ju ej vanligt, att man tog sig så mycket afhvad som hände en gammal rotekäring. MenGud sig förbarme, så rasande man skulle blifvit,om någon gjort så mot ens egen mor.Det kom som en kväfvande känsla öfveröfversten. Han andades med svårighet. Det stodskrämmande styggt för honom det där, som Vest­blad hade gjort. Det blef till en riktig mara förhonom. Han var rädd för att han skulle få seden döda gumman komma fram bakom sängen.Han tyckte, att hon måste finnas här i närheten.Och från rummets fyra hörn ljöd det tillöfversten med en förfärande visshet. Detta för­låter inte Gud. Detta har aldrig Gud glömt.Öfversten slöt ögonen, men då såg han medens framför sig Guds stora väfstol, där väfven varväfd af människoöden. Och han tyckte sig seden ruta, som var fanjunkar Vestblads, och sågden omgifven af mörker på tre sidor. Och haninsåg, han, som förstod sig på väfning och mönster,att den fjärde sidan också måste beläggas medmörker. Det gick ej an annorlunda, eljes blefveväfven förfelad.Kallsvetten bröt fram på pannan på honom.Han tyckte, att han skådade ned på det obevek­ligaste och hårdaste i hela världen. Han såg hurdet öde, som en människa skapat sig i sitt flyddalif, förföljde henne. Och det var detta, som enoch annan tänkte, att man skulle kunna kommaifrån!Komma ifrån, komma ifrån! Allt var upp­tecknadt och uppritadt, och den ena färgen ochfiguren framtvingade den andra, och allt blef så,som det måste bli.Öfverste Beerencreutz satte sig med ens rättupp i sängen, han ville se ut på blommor ochrosor och tänka på att kanske ändå Vår Herrekunde glömma.Då, i samma stund som Beerencreutz sattesig upp i sängen, öppnades sängkammardörren,och en främmande karl stack in hufvudet ochnickade till öfversten.Det var så ljust, att öfversten såg mannenalldeles tydligt. Det var sannerligen det fulasteansikte han någonsin sett. Han hade grå grisögonoch intryckt näsa och ett tunt och borstigt skägg.Inte kunde han säga, att mannen var lik ett djur,ty djur äro oftast vackra. Men han hade docknågot djuriskt öfver sig. Hans underkäk var fram­skjuten, hakan var tjock, och hans panna försvannalldeles under det lurfviga håret.Han nickade åt öfversten tre gånger, och mellanhvar nickning flinade han till med ett bredt grin.Så sträckte han fram en hand, som var röd afblod, och visade den liksom triumferande.Ända hittills hade öfversten suttit stilla i någonslags förlamning, men nu rusade han upp och varframme vid dörren i två steg. Men när han komdit, så var karlen borta och dörren stängd.Öfversten ämnade just ropa och bulta, då detföll honom in, att dörren måste vara reglad frånhans sida, såsom han själf hade gjort det på kvällen.Och när han undersökte den, var det så, och denhade ingalunda varit öppnad.Och det kom som en slags blygsel öfveröfversten, att han på sina gamla dar hade börjatse spöken. Han gick och lade sig utan vidare.Då natten ändtligen var öfver och frukostenäten, var öfversten än mer skamsen öfver sig själf.Han hade skrämt upp sig så, att han både darratoch kallsvettat. Han nämnde ej ett ord om helahistorien.Men framme på dagen voro Vestblad ochhan ute på en promenad kring ägorna. Och dåde nu råkade gå förbi en arbetare, som stod ochskar upp torf ur ett dike, kände Beerencreutz igenhonom. Det var mannen, som han sett på natten,han kände igen honom drag för drag.»Käre bror, den mannen skulle jag ej behållai min tjänst en dag längre,» sade Beerencreutz, dåde gått ett stycke.Och nu berättade han Vestblad hvad han hadesett under natten. »Jag berättar detta endast ochallenast för att bror skall låta varna sig och drifvabort denna människa ur sin tjänst,» sade han.Men Vestblad ville ej, han ville ej drifva bortjust denne arbetare. Och då Beerencreutz blefallt enträgnare, erkände han till sist, att han ejville göra den mannen något, därför att han varson till en rotekäring, som dött på Viksta näraEkeby. »Bror minns nog historien,» tillade han.»Är det så, då skulle jag hellre fara till värl­dens ända än lefva en dag i närheten af den mannen,»sade Beerencreutz.Och en timme därefter reste öfversten. Hanhade råkat i sådant vredesmod öfver att ej hansvarning blef åtlydd, att han ej ville stanna längre.»Här sker en olycka, innan jag kommer hitigen,» sade öfversten till Vestblad, då han tog farväl.Nästa år vid samma tid gjorde sig öfverstenredo att fara till Halstanäs. Men innan han komfram, fick han höra hemska nyheter därifrån. Justprecis ett år efter den natten, då han legat där,hade fanjunkare Vestblad och hans hustru blifvitmördade inne i sin sängkammare af en bland sinatorpare, en man med tjock tjurhals och intrycktnäsa och grisögon.GRAVSKRIFTEN❦Nu för tiden lägger visst ingen enda människamärke till det lilla korset, som står i enahörnet af Svartsjö kyrkogård. Nu för tiden gårallt kyrkfolket förbi det utan att ge det en blick.Och det är ju ej underligt, att ingen märker det.Det är så lågt, att klöfver och blåklockor stå detupp till armarna och timotejen växer öfver det.Icke heller bryr sig någon om att läsa inskriften,som står där. De hvita bokstäfverna äro nästanalldeles bortregnade numera, och det tyckes aldrigfalla någon in att söka stafva ihop dem till ord.Men det har ej varit så alltid. Det lilla korsethar på sin tid väckt mycken undran och förvåning.En tid kunde ingen sätta sin fot på Svartsjö kyrko­gård utan att gå fram till det där korset. Ochfår någon af de gamla tidernas människor se detän i dag, så ser hon på samma gång för sig enhel historia. – 
Hon ser för sig hela Svartsjö socken, försänkti vinterdvala och betäckt af jämn, hvit snö, somligger en och en half aln högt. Så där ser ut,det är knappast möjligt att känna igen sig där!Man behöfver gå efter kompass som på hafvet.Det är ingen skillnad på strand och sjö, stubb­åkern ligger lika jämn som den jord, hvilken burithundrade skördar hafre. Kolarfolket, som bor in­vid stora mossar och nakna bergåsar, kan inbillasig, att det råder öfver lika mycken afröjd ochodlad mark som den rikaste bonde.Vägarna hafva lämnat sina trygga banor mellande gråa gärdesgårdarna och äfventyra sig framöfver ängar och ute på de frusna vattendragen.Till och med inne mellan gårdarna kan man bliförvirrad. Rätt som det är, kan någon kommaatt upptäcka, att vägen till brunnen blifvit upp­trampad tvärs öfver det lilla roskvarterets spireahäck.Men ingenstädes är det så omöjligt att finnasig till rätta som på kyrkogården. För det förstaär gråstensmuren, som skiljer den från prästgårds­ägorna, alldeles öfversnöad, så att den nu flyteralldeles tillsammans med dessa. För det andra ärkyrkogården numera endast ett stort, hvitt fält,icke den minsta ojämnhet i snötäcket förråderdödsåkerns många kullar och tufvor.På de flesta grafvar stå små järnkors, vidhvilka hänga tunna, små hjärtan, som det är vindenssak att sätta i rörelse. De äro alla öfversnöadenu. Dessa små järnhjärtan kunna ej mer pinglafram sina vemodsfulla visor om saknad och sorg.Folk, som varit i städerna på arbete, har tagitmed sig hem till sina döda sorgkransar med blommoraf pärlor och blad af järnbleck, och dessa äro såaktade, att de ligga på grafvarna i små glaslådor.Men nu äro de gömda och begrafna under snön.Nu är den graf, som bär en sådan prydnad, ejförmer än någon annan.Ett par af snöbärsbuskarna och syrenhäckarnasticka upp öfver snötäcket, men de flesta äro dolda.De glesa kvistar, som synas ofvan snön, ärofruktansvärdt lika hvarandra. De kunna ej lämnamycken ledning åt den, som söker att finna sigtill rätta på kyrkogården. Gamla gummor, somha för sed att hvarje söndag gå och kasta en blickpå sina käras grafvar, komma nu ej längre försnöns skull än ett stycke framåt hufvudgången.Där blifva de stående och försöka gissa ut hvar»grafven» kan ligga. Är det vid den busken ellervid den? Och de börja längta efter snösmältningen.Det är som om de döde kommit så orimligt långtbort från dem, då de ej mer se stället, där de äronedmyllade.Det finnes också ett par stora stenar, somskjuta upp öfver snön. Men de äro så få. Ochsnön hänger öfver dem, så att man kan ej skiljaden ena från den andra.En enda väg finnes banad på kyrkogården.Den går utefter hufvudgången fram till ett litetbårhus. Skall någon begrafvas, så bäres kistan ini bårhuset, och där håller prästen liktalet och för­rättar jordfästningen. Det är ingen tanke på attkistan kan komma ned i jorden, så länge somdenna vinter varar. Den får stå kvar i bårhuset,tills Gud sänder tö, och jorden åter kan bearbetasmed hacka och spade.Nu händer, att just medan vintern är på sittsträngaste och kyrkogården alldeles otillgänglig,dör ett barn hos brukspatron Sander på Lerumsbruk.Det är ett stort bruk, Lerum, och brukspatronSander är en mäktig man. Han har helt nyligenlagat i ordning åt sig en familjegraf på kyrko­gården. Man kommer nog ihåg den, fastän dennu är gömd under snön. Den är omgifven meden kant af huggen sten och en tjock järnkedja;midt på grafven står ett granitblock, som uppbärnamnet. Där står det enda ordet Sander inristadtmed stora bokstäfver, som lysa öfver hela kyrko­gården.Men då nu barnet är dödt, och det blir talom begrafningen, säger brukspatronen till sin hustru:»Jag vill inte, att det där barnet skall ligga imin graf.»Med ens ser man dem för sig. Där är mat­salen på Lerum, och där sitter brukspatronen vidfrukostbordet, äter ensam, som han brukar. Hanshustru Ebba Sander sitter i gungstolen vid fönstret,där hon har utsikten öfver sjön och de björk­bevuxna holmarna.Hon har suttit och gråtit, men då mannensäger detta, blifva hennes ögon med ens alldelestorra. Hela den lilla gestalten drar ihop sig afskräck, hon börjar skälfva, som om hon kände enstark köld.»Hvad säger du, hvad säger du?» frågar hon.Och hon talar, som då man huttrar af köld.»Det bär mig emot,» säger brukspatronen.»Far och mor ligga där, och det står Sander påstenen. Jag vill ej, att det där barnet skall ligga där.»»Ah så, detta har du funderat ut,» säger honalltjämt rysande. »Jag visste väl, att du en gångskulle hämnas.»Han kastar ifrån sig servetten, reser sig frånbordet och står bred och stor framför henne. Detär alls ej hans mening att trotsa igenom sin viljamed många ord. Men hon kan ju se på honom,där han står, att han ej kan ändra mening. Detär tung, orubblig envishet, hela karlen.»Jag vill ej hämnas,» säger han utan att höjarösten. »Jag kan bara ej tåla det.»»Du talar; som vore det endast fråga om attflytta honom ur en säng i en annan,» säger hon.»Och han är ju död, honom kan det väl göradetsamma, hvar han ligger. Men jag blir ju enförlorad människa.»»Jag har tänkt på det också,» säger han. »Menjag kan inte.»De, som varit gifta i flera år, behöfva ejmånga ord för att förstå hvarandra. Hon vetallaredan, att det är alldeles gagnlöst att söka be­veka honom. »Hvarför skulle du då förlåta mig?»säger hon och vrider händerna. »Hvarför lät dumig stanna kvar på Lerum som din hustru ochlofvade att förlåta mig?»Han vet med sig, att han ej vill skada henne.Han rår ej för, att han nu kommit till en gränsför sina medgifvanden. »Säg hvad du vill tillgrannarna,» säger han, »jag skall nog tiga. Hittapå, att det är vatten i grafven, eller säg, att därej finnes rum för fler kistor än fars och mors ochmin och din.»»Och det skulle de tro!»»Du får reda dig bäst du kan då,» säger han.Han är ej ond, hon ser, att han ej är det.Det är, som han själf säger. Han kan ej ge medsig i detta.Hon flyttar sig högre upp i stolen, läggerarmarna bakom hufvudet och sitter och stirrar utgenom fönstret utan att säga något. Det förfärligaär, att så mycket skall finnas i lifvet, som är enöfvermäktigt. Framför allt är det fruktansvärdt,att det skall stiga upp makter inom en själf, somman alls ej kan styra. För några år sedan, dåhon redan var en sansad, gift kvinna, kom kär­leken öfver henne. En sådan kärlek! Det hadeej varit en tanke på att hon skulle kunna styra den.Det som nu tog väldet öfver hennes man,var det hämndbegär?Han har aldrig varit ond på henne. Hanförlät henne genast, då hon kom och bekände.»Du har varit ifrån dina sinnen,» sade han ochlät henne lefva kvar som sin hustru.Men fast det kan vara en lätt sak att säga,att man förlåter, kan det vara tungt nog att göradet. Framför allt är det svårt för den, som ärlångsint och tungsint, som aldrig glömmer ochaldrig brusar ut. Hvad han än må säga, sitter ihjärtat något, som hungrar och skriker efter attfå mätta sig med en annans lidande. En besyn­nerlig känsla har hustrun alltid haft, att det varitbättre, om han den gången blifvit så ond, att hanslagit henne. Då hade han kunnat bli god sedan.Nu går han där och är knarrig och led, och honhar blifvit rädd. Hon går som en häst mellanskacklorna. Hon vet, att bakom henne sitter någon,som håller piska i hand, om han än ej brukar den.Och nu har han brukat den. Och nu är hon enförlorad människa.Människor säga, att de aldrig sett sådan sorgsom hennes. Hon ser ut som en stenbild. Underdessa dagar före begrafningen vet man ej, om honverkligen lefver. Det är omöjligt att se, om honhör hvad man säger, om hon vet hvem som talarmed henne. Hon tyckes ej känna hunger, hontyckes kunna gå ute i den starka kölden utan attfrysa. Men människorna taga miste, det är ej sorg,som förstenar henne, det är rädsla.Hon tänker ej på att stanna hemma på be­grafningsdagen. Hon måste följa med till kyrko­gården, måste gå med i likföljet, gå där och veta,att alla, som följa kistan, tro, att liket skall förastill den stora Sanderska grafven. Hon tänker, atthon skall digna under all undran och förvåning,som skall vända sig mot henne, då han, som gårmed prestafven i spetsen af processionen, lederden fram till en obemärkt grafplats. Det skall gåett förundrans sorl från led till led, fastän det ärett liktåg. Hvarför får ej barnet ligga i den San­derska grafven? Man skall påminna sig de ovissa,obestämda rykten, som en gång varit i svang omhenne. Det måtte vara någon grund för de därhistorierna, skall man säga. Innan liktåget kommeråter från kyrkogården, skall hon vara dömd ochförlorad.Det enda, som kan hjälpa henne, är att varamed själf. Hon skall gå där med ett lugnt ansikte,se ut, som om allt vore riktigt. Kanske de dåskola tro hvad hon säger för att söka bortförklarasaken.Mannen reser också med till kyrkan. Han harombestyrt allt, bjudit begrafningsgäster, beställtkista och bestämt, hvilka som skola bära. Hanär nöjd och god, sedan han drifvit igenom sin vilja.Det är söndag, och efter gudstjänstens slutställer liktåget upp sig utanför sockenstugan. Bärarnalägga de hvita bärdukarna öfver axlarna, alla stånds­personer i Lerum gå med i processionen och enstor del af det öfriga kyrkfolket.Medan processionen ordnar sig, tänker hon,att nu ställa de upp sig för att följa en förbrytaretill afrättsplatsen.Så de skola se på henne, då de komma till­baka. Hon har kommit dit, för att hon skullekunna förbereda dem, men hon har ej fått ett ordöfver läpparna. Hon kan ej tala lugnt och sansadt.Hvad hon skulle kunna, vore att jämra sig våld­samt och högt, så att det hördes öfver hela kyrk­platsen. Hon törs ej röra läpparna, för att ej etthögt skri af fasa skall bryta fram öfver dem.Klockorna börja ringa uppe i tornet, ochmänniskorna sätta sig i gång. Och nu skola dekomma in i det, utan all förberedelse! Hvarförhar hon ej kunnat tala? Hon gör våld på sig föratt ej ropa åt dem, att de ej skola gå till kyrko­gården med den döde. En död är ju ingenting.Hvarför skall hon fördärfvas för en död? De kundefå lägga den döde hvar de ville, blott ej på kyrko­gården. Hon har förvirrade tankar om att honville skrämma dem bort från begrafningsplatsen.Den är farlig. Den är full af pestsmitta. Man harsett vargspår där. Hon ville skrämma dem, somman skrämmer barn.Hon vet ej, hvar barnets graf är gräfd. Honfår veta det tids nog, tänker hon. Då nu tågetskrider in på kyrkogården, ser hon fram öfversnöfältet för att upptäcka en nyuppkastad graf.Men hon ser ej väg och ej graf. Därute är ingen­ting annat än en oröjd snömark.Och tåget går upp till bårhuset. Så många,som kunna, tränga sig in där, och därinne skerjordfästningen. Det blir ej ens fråga om att gåfram till Sanderska grafven. Ingen kan veta, attden lille, som nu inviges till den sista hvilan, aldrigskall blifva nedmyllad i familjegrafven.Om Ebba Sander kommit ihåg detta, om honej glömt allt för sin fasas skull, så hade hon ejbehöft vara rädd ett ögonblick.»Till våren,» tänker hon, »då kistan blir ned­myllad, är väl knappast någon annan än död­gräfvaren tillstädes. Ingen kommer att tro annatän att barnet ligger i Sanderska grafven.» Ochhon förstår, att hon är räddad.Hon bryter samman i häftig gråt. Människorse medlidsamt på henne. »Det är förfärligt hvadhon sörjer,» säga de. Men hon vet bäst själf, atthon gråter sådana lättnadens tårar som den, hvilkenräddats från nöd och lifsfara.Ett par dagar efter begrafningen sitter honvid skymningen på sin vanliga plats i matsalen.Medan mörkret faller på, ertappar hon sig med atthon sitter och väntar och längtar. Hon sitter ochlyssnar efter barnet. Nu är ju den tiden, då detbrukar komma in och leka. Skall det ej kommai dag? Så far hon upp och tänker. »Det är judödt, det är ju dödt.»Nästa dag sitter hon åter och längtar i skym­ningen. Och kväll efter kväll kommer dennalängtan igen och blir allt mäktigare. Den brederut sig, såsom ljuset gör under våren, till dess dentill sist regerar öfver alla dagens och nattens timmar.Det är ju nästan gifvet, att ett sådant barnsom hennes skall få mera kärlek som dödt änsom lefvande. Modern har under hela dess lif ejtänkt på annat än att vinna tillbaka mannen. Ochför honom kunde ju ej barnet vara behagligt. Detmåste hållas undan. Det fick ofta känna, att detvar till besvär.Hustrun, som varit svekfull i sina plikter, harvelat visa mannen, att hon ändock var något. Honhade ständigt arbete i gång i kök och väfkammare.Hvad kunde det finnas för plats för den lille gossenmidt uppe i allt detta?Och nu efteråt påminner hon sig, hur hansögon brukade be och tigga. Om kvällarna villehan, att hon skulle sitta bredvid hans säng. Hansade, att han var mörkrädd, men nu tänker hon,att det kanske ej var sant. Han har sagt så, där­för att hon skulle stanna hos honom. Hon kommerihåg hur han låg och arbetade för att ej somna.Nu förstår hon, att han höll sig vaken för att fåligga länge och känna hennes hand i sin.Han har varit en listig fyr, så liten han var.Han har brukat allt sitt förstånd för att få litetmed af hennes kärlek.Det är förvånande, att barn kunna älska så.Hon förstod det aldrig förr, medan han lefde.Egentligen är det nu först hon börjar älskabarnet. Nu först är det, hon känner sig tjusad afdess skönhet. Hon kan sitta och drömma omdess stora, hemlighetsfulla ögon. Det har aldrigvarit ett rosigt och rundkindadt barn, det var blektoch spädt. Men det var underbart vackert.Det står för henne som något oändligt härligt,härligare för hvar dag, som går. Barn måtte juvara det yppersta jorden bär. Tänk bara, att detfinnes små människor, som sträcka ut handen mothvar man och tro alla om godt! Små människor,som ej fråga efter om ett ansikte är fult ellervackert, utan kyssa lika gärna det ena som detandra, som kunna älska gammal och ung, rik ochfattig! Och i alla fall äro de verkliga små män­niskor.För hvarje dag kommer hon barnet allt när­mare och närmare. Hon önskar nog, att det lefde,men hon undrar, om hon då någonsin kommitdet så nära som nu.Stundom är hon i förtviflan öfver att hon ejgjorde gossen lyckligare, medan han lefde. Hantogs väl bort ifrån mig för den skull, tänker hon.Men det är sällan hon sörjer på det sättet.Hon har varit rädd för sorg fordom, menhon finner nu, att sorg ej är hvad hon tänkt sig.Sorg är ju att lefva om och om igen i ett för­gånget. Sorg är, att lefva sig in i gossens helaväsen, att nu ändtligen förstå honom. Dennasorg gör henne mycket rik.Hvad hon nu mest fruktar är att tiden skallföra bort honom från henne. Hon har intet porträttaf honom, kanske hans drag skola utplånas urhennes minne. Hon sitter hvar dag och pröfvaroch försöker: »Ser jag honom, ser jag honomriktigt?» säger hon.Då vintern fortgår vecka efter vecka, öfver­raskar hon sig med att längta efter våren, då honskall få ut honom ur bårhuset och få honom ned­bäddad i jorden, så att hon kan komma till grafvenoch tala med honom.Han skall ligga åt väster, där är det vackrast.Och hon skall smycka kullen med rosor. Honvill också ha en häck och en soffa. Hon vill kunnasitta där länge, länge.Men människorna skola väl förundra sig!Människorna veta ju ej annat än att hennes barnligger i familjegrafven. Hvad de skola förvånasig, om de se henne smycka en främmande grafoch sitta där i timtal! Hvad skall hon hitta påatt säga dem?Ibland tänker hon, att hon måste göra pådetta sätt. Först gå fram till den stora grafvenoch lägga ned en stor bukett där och sitta där enstund. Sedan skall hon väl kunna smyga bort tillden lilla grafven. Han skall nog vara nöjd medden enda lilla blomma, hon kan spara till honom.Ja, han kan nog nöja sig med detta, om honkan det. Men det är, som om hon ej skulle kommai någon gemenskap med honom på detta sätt.Och han skall då få veta, att hon blygdesöfver honom. Han skall förstå, hvilken brännandeskam det var för henne, att han kom till. Honvill skydda honom för att få veta detta. Hanskall tro, att lyckan att äga honom öfvervägde allt.Ändtligen ger vintern vika. Man ser, att detskall bli vår. Snötäcket smälter undan, jordenbörjar visa sig. Ännu dröjer det kanske ett parveckor, innan kälen går ur marken, men det gesdock en förhoppning, att de döda skola få kommaut ur bårhuset. Och hon längtar, hon längtar.Kan hon ännu se honom? Hon pröfvar hvarjedag, men det gick bättre på vintern, på våren villhan ej visa sig för henne. Då kommer hon i för­tviflan. Hon måste kunna sitta på grafven för attkomma honom nära, för att kunna se honom,älska honom. Kommer han då aldrig ned i jorden?Hon har intet annat att älska, hon måstekunna se honom, se honom genom hela lifvet.Till sist försvinna all tvekan och allt klenmodför hennes stora längtan. Hon älskar, hon älskar,hon kan ej lefva utan den döde. Hon känner,att hon ej kan ta hänsyn till någon annan änhonom. Och då vårbräckningen är där på fulltallvar, då tufvor och kullar åter framträda på kyrko­gården, då järnkorsens hjärtan åter börja pingla,och pärlblommorna lysa i sina glaslådor och dåjorden ändtligen kan öppna sig för den lilla kistan,har hon redan låtit förfärdiga ett svart kors, somhon skall sätta upp på kullen.Tvärs öfver korset från arm till arm står skrifvetmed tydliga hvita bokstäfver:HÄR HVILAR MITT BARN.Och så nedanför på korsstammen står hennesnamn.Hon bryr sig alls icke om att hela världenfår veta hvad hon gjort. Allt annat är fåfängligt,det enda viktiga är att utan förställning kunna fåbedja på barnets graf.ROMARBLOD❦Har ni varit i Rom, så har ni väl lagt märketill de små landtgårdarna utanför stadsmuren.Man har ett par tunnland jord, där man odlarkronärtskockor, ärter och blomkål, allt efter års­tiden. Man har ett par låga, halmtäckta bonings­hus, ett lågt åsnestall, en stor, murad brunn medsadeltak och ett par hönsburar. Man har natur­ligtvis en mängd fjäderfä och inte bara höns, kal­koner och ankor, utan äfven påfåglar och fasaner.Och så för att kunna lefva litet bättre, tygrönsaker och höns lämna ingen lysande vinst,skaffar man sig ett par stora fat romerskt slottsvinoch lägger upp dem i den ena af de låga stugorna,som ej hafva mer än ett rum hvardera. Därinneställer man också fram en disk och en hylla medliterflaskor och glas, men ute på gårdsplanen mellanbrunnen och hönsburarna ordnar man långa bänkaroch stadiga bord. Här utom stadsmuren strykacampagnans vindar fram skarpa och ohejdade, där­för sätter man upp små skärmtak öfver bänkarnaoch omger dem med vassväggar, genom hvilkasolskenet kommer insilande gult som guld. Tillsist låter man också måla en skylt och hänger utden öfver den lilla murporten, som leder in tillgatan och staden. Och så är osterian färdig.Nino Beppone hade nu i tio år varit kyparepå en sådan där liten osteria, men man skall ejtro, att han stannat där så länge för lönens ellerdrickspengarnas skull, eller därför att han ej dugdetill något annat. Tvärtom, Nino var en präktig,ja rentaf en bildad, ung man, om han nöjde sigmed att vara kypare på en osteria utanför muren,så var det därför att han var kär i Teresa, äldstadottern i gården.Ah, hur Nino älskade henne! Hon var såvacker. Hon var vacker just så, som Nino villeha det, med stora, starka drag och höga, klarafärger. Hennes gång var så stolt och lätt somen drottnings. Hon talade med en klar, klinganderöst och så tydligt, att ingen stafvelse af ordenkunde tappas bort. Hon skrattade så rent, somen silfverklocka ringer. Hennes händer voro sköna,hvita, fasta, och hennes handtag var så styrkandesom en välsignelse.Alla, som kommo in på osterian, ville beställaaf henne och fordrade, att hon alltid skulle varatill hands bakom disken. »Hvar är Teresa?» frå­gade de ovillkorligen, om de ej sågo henne. Ochdet kunde Nino väl förstå. Visste han ej själfhur mycket bättre soppan smakade, då hon östupp den ur grytan, än då den serverades af hennessystrar? Det var alls ej underligt, att hvarendamänniska ville ha med henne att göra. Var detej trygghet och trefnad bara att vara i samma rumsom hon?Han var säker om att folk kom in på osterianlångt mindre för att dricka vin än för att få an­förtro Teresa alla sina sorger. Om åsnan var död,om man hade blifvit slagen i bollspelet, eller omden galningen Piero hade gått och satt knifven inågon, så var det en lättnad att berätta det förhenne. Det kunde ibland hända, att unga, raskakarlar, som inga sorger hade, sutto och lagadeihop långa, bedröfliga historier, bara för att honskulle stå stilla vid deras bord en stund, höra pådem och taga sig litet af dem. Ånej, de voro ejkära i henne, men de ville i alla fall, att honskulle slå i vinet i deras glas, att hon skulle stoppatill dem en mandarin, då de gingo, och lofva dem,att komma ihåg dem i sina böner.De andra systrarna gifte sig, så snart de fylltsina sexton år; en flyttade bort och en stannadekvar hemma med man och barn. Men Teresaville ej gifta sig, och Nino visste nog hvarför.Han visste väl, att hon hvarken ville taga honomeller någon annan af landtfolket. Teresa var stolt,hon skulle aldrig gifta sig med någon annan änen signor.Ja, ja, Teresa var mycket stolt. Man såg detaf det sätt hvarpå hon satte håret högt uppe påhufvudet, alldeles som en signorina, och på henneskyrkkläder. Ute på osterian gick hon i grönt för­kläde och bar en röd duk om halsen, men då hongick in i Rom, var hon alltid svartklädd. Ochhon hade en stor hatt med brättet i många bukteroch en fjäderkrage om halsen, så lång att denräckte ned till klädningsfållen.Naturligtvis tyckte Nino, att det skulle passatTeresa att bli en signora. Det enda onaturligavar, att hon ej förstod, att hon redan var det.I själfva verket var Nino mycket nöjd meddetta, att Teresa ej ville gifta sig med en Cam­pagnabo. Han själf hade ej något hopp att fåhenne. Han var rund och tjock som en mjölsäck,och han hade en sådan där grå mjölnarhy. Ochendast ett par små streck till ögon! Nino visste,att han var alldeles för ful för Teresa. Men somdet nu dröjde, innan hon fick sin signor, och ingenannan vågade försöka sig på att taga bort henne,så kunde Nino få gå kvar som hennes kamrat årefter år. Och det var ingen liten lycka.Dagarna därute på landtgården tycktes Ninovara fulla af salighet. Om morgnarna, då Teresagick och ställde med sina fåglar, bar Nino skålenmed majsen åt henne. På förmiddagen hjälptehan henne att rensa bort ogräs och att göra i ord­ning grönsakerna, som skulle sändas till torget. Ochom kvällarna, då arbetsfolk, som gick hemåt, komin på osterian för att dricka ett glas guldgultCastello romano, stod hon vid fatet och fyllde imåtten, och han tog emot dem af henne. Menvar det en stor dag, om det var fest eller marknad,och folk hade strömmat till, och alla sittplatservoro upptagna, och hela gärden vimlade af positiv­spelare och försäljare af stekta äpplen och kastanjer,och han och hon måste varma och andlösa ilafram mellan borden med sina flaskor och glas,nickade de till hvarandra, då de möttes. De kändesig så kamratlika som soldater, då de draga ut i strid.Men de kvällar, då inga kunder kommo, sattNino och berättade Teresa om det han hade lästi sina böcker. Då lät hon honom berätta hela detgamla Roms historia, och framför allt ville honhöra talas om plebejers upphöjande till patricieroch om de mäktiga romerska matronorna. Ninovisste nog hvarför. Samma blod, hon kände sigaf samma blod! Nästa dag bar hon hufvudetmycket stoltare än förr. Nino sade sig, att hanhandlade som en galning. För hvarje gång hanberättade henne om Cornelia, Gracchernas moder,förde han henne längre ifrån sig. Hvarför kundehan ej låta bli att berätta? Hvarför älskade hanhenne allra mest, då hon lyfte nacken så där högt,och då hennes ögon blixtrade?Då hon hade fyllt fyra och tjugu år, hördeNino människor säga, att det snart skulle bli försent för henne att få en man. Hon var ej vackermer. – Nino kunde ej förstå hvad de menade.Var hon ej vacker?En dag märkte han dock, att de hade hafträtt. Hon hade verkligen varit afbleknad, honhade varit på väg att bli gammal. Han hade ejgett akt till det förut, men nu såg han det, därföratt hon började stråla upp igen. All hennes ung­doms skönhet lyste åter upp hennes ansikte. Hvadvar detta för ett under? Nino blef nästan rädd,då han såg det.Hvarje afton kom nu en liten löjtnant ut tillosterian. Ack, ack Nino kunde ej neka till attdet var det nättaste ting man kunde se! Han hadeen uniform i svart och silfver och ett mjukt,barnsligt ansikte. Han hade blifvit kär i Teresaredan första kvällen han sett henne. Och hon,hade hon fått åter sin skönhet för hans skull?Tyckte hon om den lille löjtnanten? Var signornnu ändtligen kommen?Den stackars Nino började med ens hata krigoch krigare. Italien förde krig med Abessinien,och han tyckte, att det var nog elände, att Italienskrigare drogo öfver hafvet för att ofreda ett främ­mande folk, som intet ondt gjort, det var nog meddet elände de anställde därute. Härhemma kundede låta bli att vålla folk olycka.Nino uppsökte likasinnade och kom in i freds­föreningar. Här uppträdde han som talare ochyrkade på krigshärens afskaffande. Italien skulleej bli stort som ett stridens land utan som ettfridens. »Låt oss få slut på det där afrikanskaäfventyret! Låt oss få hem våra soldater och sättadem i landtbruksskola!» Det var Ninos ord.På dessa föreningsmöten kände sig Nino somen mäktig man. Han satte upp adresser till mini­strarna och adresser till kungen. Han blef snarten af de ledande. Han blef en af de mest om­tyckta talarna. Stackare, stackare!Men då Nino kom hem ifrån ett sådant därmöte, där han hade afskaffat kriget och krigshären,kom Teresa emot honom. De stannade vid brunnen,där de alltid brukade sitta och prata, och Teresaville tala krig. Det pågående kriget brydde honsig icke om, men hon ville veta hvad romarnahade utfört i forna dagar. Nu ville hon höranågot om Scipio. Var det ej Scipio, som hadegått till Afrika och besegrat de svarte? Och Ninomåste berätta om honom. Nino måste sitta halfvanatten och tala krig, krig, krig.Medan Nino berättade, blef Teresa strålandeskön. Lyktan, som hängde på brunnstaket, visadehenne för Nino underbart vacker med ett hemlig­hetsfullt leende öfver läpparna. Nino förstod, atthon endast kunde älska en hjälte. Men han, somej kunde neka henne att berätta om dessa afsky­värda blodbad, hvad var han? Han var feg. Omhon hade älskat en Nero, skulle Nino hafva låtittvinga sig att prisa tyrannerna. Nino var en fegusling, han var visst ingen hjälte.Hon blef till sist förlofvad med löjtnant Ugo,och Nino tänkte allvarligt på att göra sig fri ochsöka en annan tjänst. Men han kunde ej, honvar så god emot honom just då. Han fick väntatills efter bröllopet.Teresa glömde icke Nino ett ögonblick. Hansfödelsedag inföll dagen efter förlofningen, och Ninovar dyster på morgonen och menade, att dettaskulle bli den sorgligaste dagen i hans lif. Menhan hade aldrig blifvit så firad förr. Teresa hadesytt näsdukar åt honom med monogram, somräckte öfver halfva duken. Hon hade också bakathonom en tårta, och hon gick till San Antoniosaf Padua kyrka och bad för Nino till hans skydds­patron. Hela dagen passade hon upp honom ochlät honom ej bära fram en enda flaska vin. Honskämtade med honom och tvang honom att seglad ut. Han måste skratta hela dagen, därför atthon ville det. Nu skulle alla vara lyckliga.På natten kunde Nino ej låta bli att gråta.Han hade märkt, att hon i de dagarna gaf sinafåglar dubbla ransoner, åsnan hade fått ny halm,och katten fick sitta på hennes axel så länge denville. Nino hade aldrig förr känt sig så jämnställdmed katten, åsnan och fåglarna.Så glad som hon var öfver att hennes fästmanvar officer! Näst det att han var en signor, tycktehon om att han var militär. Nino hörde en gånghvad hon svarade, då man frågade henne, omhon fruktade, att han skulle bli sänd till Afrika.»Gud, att han finge fara,» sade hon, »så skulleni få se, att det blefve annat af.»Nå detta hände just vintern nittiosex, dåman gick och väntade på att det skulle bli någotaf därute i Afrika. Man skickade ut skepp påskepp med trupper, men man hörde aldrig, att deråkade på kejsar Menelik och hans shoaner. Trup­perna lagrades upp borta i trakten af Adua, detvar allt hvad man visste. Det var som då binkrypa ut ur kupan och bli hängande utanför flustreti en stor pung, och man går och ser på dem dagefter dag och förargar sig öfver att de ej kommasig för att svärma.Teresa var storartad, då hon hänemot slutetaf februari fick veta, att löjtnant Ugo måste afgåtill Afrika. Nino såg icke en tår i hennes ögon.Hon tänkte blott på att nu ändtligen skulle detkomma till drabbning och seger. Nu skulle hennesarma Italien blifva hulpet.Hon gjorde en afskedsbjudning för fästmannenoch hans kamrater. Det var en härlig fest. Castello­romano-vinet flöt utan hejd. Hon hade slaktatsina fetaste kalkoner och plockat de första kron­ärtskockorna. Och hon hade lagat till tårtor ochsötsaker i oändlighet.Den stackars Nino hade måst hjälpa hennemed alla tillrustningar. Han hade rest en flagg­stång på brunnstaket, där hon hade hissat Italiensfana. Han hade också förfärdigat transparanger,på hvilka lästes: Lefve armén! Lycka åt våra tapprasoldater! Allt för Italien! och andra höga ord. Ja,Nino var den, som hade hängt upp de kulörtalyktorna under stråtaken, och som hade skaffatsångare, hvilka kunde sjunga de nya krigssångerna.Men han hade svurit, att Teresa ej skulle få honomatt hålla tal. Stackars Nino, han blef ej ombedd,hon vågade ej anförtro honom något så makt­påliggande.Men på kvällen, då de små lustbomberna knal­lade kring gästernas fötter, då icke blott stråtakenöfver bänkarna, utan ock hönsburarna, brunnenoch boningshusen strålade af grön-röd-hvita lyktor,och då Nino antände bengaliska eldar ute blandkronärtskockorna, såg han, om ingen annan, hvadhon menade. Det var som om hon med hvarjeglas vin hon räckte soldaterna ville säga: »Gån,och gören allvar af det! Romas kvinnor vilja senya triumftåg skrida upp mot Campidoglio.»Ingen visste bättre än Nino hur Teresa älskadeden där lille, nätte mannen, som skulle gå ut emotbarbarerna. Och då han såg hur hon lät honomgå utan att beklaga sig, utan att visa ett ögonblickssvaghet, måste han beundra henne nästan mot sinvilja. Hon skulle hafva kunnat vara en af detgamla Roms matronor, tänkte Nino. Det är äktaromarblod i hennes ådror.Då löjtnant Ugo afreste med sin trupp tillNeapel, där den skulle inskeppas till Afrika, följdeNino Teresa till järnvägsstationen.Det var på natten. Soldaterna kommo tågandei rask takt, rundtom dem svärmade gatpojkar, släk­tingar och krigsentusiaster. Nere vid stationen in­väntades de af Roms sindaco och flera generaler.Där höllos tal, där ropades: »Lefve Italien», därkysstes och blomsterkastades.Teresa stod blek af hänförelse, hon klagadeej med ett ord. Det var fina damer nere vid sta­tionen, som delade ut blommor till soldaterna, ochhon följde deras exempel. Och hon bad de ungakrigarna, att de ej skulle komma tillbaka, förr ände hade intagit Meneliks hufvudstad. LöjtnantUgo omfamnade henne och lofvade att kommaåter till henne med den abessiniska kejsarinnanskrona. Och så skildes de.Men löjtnant Ugo hade ej varit borta i tvådagar, han hade alls ej hunnit afresa till Afrika,förrän det hände, att den stora svärmen, som varitupplagrad vid Adua, började röra på sig. Den tågadefram mot abessinierna och blef slagen och upp­rifven.Det var just då, när ingen tänkte på annatän den seger, som måste vinnas därborta, sedan såoerhördt mycket folk blifvit ditsändt. Kungensjälf hade begifvit sig till Neapel för att se de sistatruppernas affärd. Ena dagen talade han till demom den ära de skulle förvärfva åt det älskadeItalien, andra dagen kom ett telegram och berät­tade om förlorad batalj, upprifven här, flykt ochpanik.Just egendomligt att tänka hur telegrammenträffade i de dagarna. Meneliks kulor hade endastkunnat fälla en sjutusen man, men telegrammentogo upp kulornas verk, kommo från Aduas hög­slätt, passerade Medelhafvet och nådde målet. Ack,icke ett italienskt hjärta kom oskadadt undan!Teresa kom till Nino alldeles tillintetgjord.»Hvad har skett därute, Nino?» frågade hon, »hurhar det kunnat gå så illa?»Och Nino berättade henne, att italienarnahade blifvit slagna, icke så mycket af sina mänsk­liga fiender som af den öfvermäktiga naturen.Därute måste man klättra i berg, af hvilka delägsta voro som Sabiner- och Albanerbergen ställdapå hvarandra. Där funnos ej vägar, utan mantågade fram på en mark, beväxt med tistlar, såstyfva och taggiga, att icke en gång en åsna kundeäta dem. Där var det så ondt om mat, att sol­daterna kastade sig öfver mulåsnor, som stupat påvägen, och sleto till sig köttstycken.Men det var ju icke att sända folk till! Ettland, där man måste äta mulåsnor!Nej, det var ju också Ninos mening.Och nu fick Nino sjunga ut. Nu fick hantala om för Teresa hur gräsligt kriget var.De läste tidningarna tillsammans. De lästeom att man fruktade, att de trupper, som nu drogout, skulle möta Menelik och shoanerna på hamn­kajen i Massaua. De, som foro ut nu, de forotill en säker död.Teresa läste också, att barbarerna framföralltsköto på officerarna. De togo sikte på deras blåarangmärke och plockade ned dem från backslutt­ningen, då de ryckte fram med sina soldater.Hon läste om alla grymheter och förfärlig­heter, som dessa svarta människor utöfvade. Honläste om de förfärliga, gamla kvinnor, som följdekrigshären, och som efter ett slag gingo omkringute på stridsplatsen och plundrade och styckadede döde.Det var slut med Teresa. Hon var förskrämd.Hon vågade ej läsa mer.Nino sköt toppmössan tillbaka och frågadehvad hon trott, att folk gjorde ute i krig. Hadehon ej tänkt sig, att man blef dödad där? – Nej,hon visste ej hvad hon hade trott. Hon hade allsej tänkt detta. Hon hade endast tänkt på att desvarte skulle bli slagna, och att italienarna skullevinna en stor seger.Så kom ett bref från löjtnant Ugo, däri hanännu en gång sade henne farväl. Ångbåten, somskulle föra honom öfver till Afrika, skulle afgånästa dags afton.På natten voro Teresa och Nino på väg tillNeapel. Hvad skulle hon göra där? Nino trodde,att hon ville se fästmannen än en gång, innanhan reste, men själf visste hon alls ej hvarför honfor. Hon kunde ej låta vara. Och ingen annanän Nino hade hon velat hafva till sällskap.På morgonen, så snart de kommit till Neapel,sökte hon upp sin löjtnant i kasernen. Han komut emot henne yr och brådskande, men synbarligensmickrad och rörd öfver att hon kommit för attsäga farväl. Men Teresa blef dödsblek, då honfick se honom. Han bar nu en ljus uniform afgulgrått linne med ett bredt, klarblått band öfverbröstet. Det var detta blåa band, som de svartehade till skottafla.Han måste genast in igen till sina soldater.Kunde hon då ej få träffa honom på hela dagen?Jo, de kunde äta frukost samman vid ett-tiden.Han kunde vara ifrån två timmar då. Så stämdede möte, och han skyndade bort.Jo, det var en dag! Nino och hon gingo ochsatte sig på en bänk nere i »villan», medan deväntade. Hon gjorde ingenting annat än frågadeNino hvad klockan var.Så snart hon blef ensam med Nino, blef hennesansikte stelt och blekt som statyernas, som stodorundt om dem, och hennes ögon tycktes ej se merän deras. Nino frågade henne hvarför hon stirradeså besynnerligt framför sig. Hon svarade, att honsatt och betraktade hans lik. Hela natten hadehon sett honom ligga död i en bergskrefva. Honhade också sett de svartes gamla kvinnor, somskyndade till för att plundra och stycka. Ninohade ju sagt, att de styckade liken därborta.Nino försökte säga henne något, som kundetrösta henne och inge henne en smula hopp. Hanpåminte henne, att löjtnant Ugo var tapper. Hanskulle nog reda sig mot barbarerna.Hvad hjälpte det, att vara tapper, sade hon,då fienden låg gömd i snåren och siktade på detblå bandet. Hade Nino lagt märke till det blåbandet? Hvarför var det blått det dödsbandet, hvar­för var det ej rödt som blod?De sutto mestadels tysta. Teresa orkade ejtala med Nino, men hon ville, att han skulle sittabredvid henne hela tiden. Hon tog löfte af honom,att han ej skulle lämna henne. Inte lämna hennepå hela dagen.»Nej då, Teresa.»Och Nino satt och tänkte på hur underbartdet var, att Teresa ville ha honom bredvid sig somett stöd i sin stora sorg, att hon gaf honom alltsitt förtroende, att han, Nino, egentligen stod hennemycket närmare än den andre.Han undrade, om det skulle varit mycketannorlunda, om hon älskat honom. Han tänktetill och med, att hon tyckte om honom mer änhon visste. Och det underligaste var, att hantänkte på detta i dag, då han såg hur hon var näranog vansinnig af fruktan för att det skulle händaden andre något ondt.Nino var också med om frukosten. LöjtnantUgo beställde ett enskildt rum och så åto de tretillsammans.Till en början visade sig Teresa munter, hon före­föll lika sorglös som om de suttit hemma på osterian,och Nino trodde, att det var hennes mening attkasta ifrån sig all oro under dessa två timmar ochendast och allenast vara lycklig. Hon var till ochmed mycket muntrare än hon brukade, hon kokette­rade för löjtnant Ugo, så att han blef alldelesyr. Och hon tillät, att han kysste henne. Ninosåg ned i tallriken, men han märkte det ändå.Nino såg ibland på henne, och hans små, gråögon tiggde om att få gå. Men då kom henneshand, som var alldeles iskall och skälfvande, smy­gande under bordet och lade sig på hans och höllhonom kvar. Löjtnanten fann honom nog mer änöfverflödig, men Teresa ville tydligen ha honom där.Det serverades både Asti spumanti och La­crymæ Christi, och Nino drack, som han aldrigdruckit förr. Men han lyckades hvarken göra sigdöf eller blind.Till sist då Nino tänkte sig, att löjtnant Ugoborde vara smått tokig af hennes ögonkast ochhennes kyssar, lutade hon sig fram emot denneoch frågade liksom halft på lek, om han ej kundelåta bli att resa. Kunde han ej på något sätt lagaså, att han finge stanna hemma.Han skrattade åt henne. Nej, han kunde ejkomma undan.Kunde han ej bli sjuk? Göra sig sjuk?Nej, nej, han kunde ej.Men hade han då tänkt på hur lång tid detnu skulle dra om, innan de finge fira bröllop?Löjtnanten förstod knappast, att hon menadeallvar. Jo, visst hade han tänkt på detta medbröllopet, men det kunde ju ej hjälpas.Teresa log ej mer, utan talade med en röst,som skälfde af rörelse. Hon bekände, att honlängtat, sedan han rest. Hon kunde ej vara skildfrån honom en dag. Kunde han ej hitta på någonförevändning för att få stanna?»Teresa,» sade han, »jag voro ju en vanäradman. Bed mig icke.»»Vanärad,» sade hon med inställsam röst, »hurkan du säga något sådant. Du skulle ju ej stannahemma af feghet, utan därför att jag älskar digså, att jag ej kan låta dig gå.»Löjtnanten kysste henne, men han tycktesej uppfatta hennes böner som annat än ett löstinfall.Då började hon med något annat. – Om detnu skulle bli ett slag, och de svarte började skjuta.Ville han då lofva henne att taga bort det blåbandet?Nej, det ville han icke, han fick icke.Öfverhufvudtaget trodde nog löjtnanten, attallt detta var skämt.Nino såg hur Teresa sänkte hufvudet liksomuttröttad. Då hon såg upp, var hvarje spår afmunterhet borta ur hennes ansikte. Hon var sådanhon varit på förmiddagen.Nu började hon att med en häftig ordströmberätta honom allt det hon fått höra om det främ­mande landet och om de svartes krigföring. Hontalade om bergen och taggväxterna och hungers­nöden. Då hon berättade om mulåsnorna, skrat­tade han och sade, att det ej var sant.Hon talade om löjtnant Petrini, som blef brändaf shoanernas kvinnor. Visste han det, eller visstehan det icke? Och hvad var det för ära att vinnai strid med barbarer? Och de sköto ned allaofficerare, visste han det? De togo sikte på deblå banden och sköto på officerarna.»Ah, Teresa,» sade han, »vill du skrämmamig? Är det där ord för en romarinna?»Ja, ja just för en romarinna. Romas kvinnorhade aldrig tillåtit, att man beröfvade dem hvadde älskade. Och nu skulle han veta, att honkommit endast för att säga honom, att hon säkertvisste, att han skulle falla, om han reste nu. Honsåg honom död framför sig. Hon såg honomstyckad och blodig framför sig.Då hon sagt detta, lade hon ej mer band påsig, utan visade honom all sin förtviflan. Honkastade sig på knä för honom, grät, bad, tiggde.Han blef mycket rörd, men också något be­svärad. Ett ögonblick såg han bort till Nino, lik­som undrande hvad han skulle taga sig till. Ninodrog fram sin klocka. Ja visst. Det var det endahan kunde göra. Säga att tiden var utlupen ochså gå.»Hvad vill du,» sade löjtnanten, »hvad villdu, att jag skall göra? Jag kan icke kommaundan.»»Låtsa, att du är sjuk. De äro många nog,som resa. Det är styggt att resa. De därute för­svara endast hus och hem. Du kan ej vilja stridaemot dem.»»Om jag stannar, är det förbi med mig.»»Du skall dö därute, och det är intet att döför. De svarte hafva ej gjort oss något. Låt demvara i fred. De vilja ej taga vårt land, hvarförskola vi taga deras?»»Teresa,» sade löjtnant Ugo, »säg nu ettmodigt farväl till mig såsom i Roma. Nu måstejag gå.»»Måste?»»Ja.»»Gå då!»»Teresa!»»Gå då! Jag skall försöka att ej mer tänkapå dig. Du är död för mig.»Hon steg ej upp, utan låg kvar på golfvet.Hon ej ens såg på honom. Han strök henneöfver det blåsvarta håret. Hon rörde sig ej. Hansuckade tungt, visste ej hvad han skulle säga ellergöra, utan gick verkligen.Han tryckte Ninos hand med ett ångestfulltgrepp. Det var som om han anförtrott Teresa åthonom.På kvällen hänemot tiotiden stodo Nino ochTeresa nere vid hamnen. Ett par stora ångarelågo ute på redden, färdiga att afgå, och en mängdbåtar lågo och väntade för att föra trupperna uttill dem. Några tusen människor trängdes nerepå kajen för att åse affärden.Men det var en stor skillnad på denna affärdmot dem, som försiggått förut under vintern.Förut hade man ej kunnat jubla nog, då solda­terna fördes ombord. Nu, efter nederlaget, vardet ingenting annat än dysterhet både öfver deresande och de afskedstagande. Man skulle nuhelst hafva velat borra båtarna, så att de ej kunnatföra bort någon Italiens son till det förbannadebarbarlandet.Soldaterna kommo tågande ner till hamnen,så tysta som om de velat smyga sig bort. Ingenmusik, intet skjutande, inga lefverop! Från denåskådande mängden hördes ett doft mummel afharm, och man påskyndade inskeppningen så mycketsom möjligt. Man var ej fullt säker på att ejfolket kunde falla på den tanken att vilja hindraaffärden.Teresa tycktes hoppas något sådant. »De skolaej tillåta det, Nino,» sade hon. »Alla dessa mänskola ej tillåta, att deras söner föras bort för attslaktas af barbarerna.»Men det ena båtlaget efter det andra fördesut till ångarna, och mängden lät det ske. En ochannan bröt sig in i soldatflocken, men endast föratt kyssa och säga farväl. Nino såg löjtnant Ugostå vid kajen och öfvervaka nedstigandet i båtarna.Så hvar var Teresa? Nyss hängde hon vidNinos arm, men nu såg han henne nere vid till­läggsplatsen. Hon slog armarna om löjtnant Ugo.Han kysste henne och ville göra sig fri från henne.Det var hans tur att stiga i.Hon tycktes också draga sig undan, men såsåg Nino något blankt lysa i hennes hand. Detsåg ut, som ville hon omfamna fästmannen än engång. I detsamma vacklade denne och skrek till.Nino var därnere. Han ryckte till sig Teresa.Han drog henne med sig in i folkhopen.»Stå stilla här!»Hon skrattade med ett nästan fånigt skratt.»Han skall ej resa nu, Nino,» sade hon.Nino grep henne om handleden. »Tig,» sadehan och tryckte så, att det gjorde ondt.»Gendarmerna kunna gärna ...»Nino tryckte till med ett järngrepp, och hon teg.Det var en trängsel, ett slitande hit och dit.Nino höll sig ihärdigt kvar inne i denna tätavillervalla. Han försökte ej fly.»Rätt så,» hviskade en neapolitanare till Nino.»Stå bara stilla, så att ej gendarmerna fatta miss­tankar. Ingen neapolitanare skall förråda er.»Teresa började med ens snyfta.»Låt vara med det där,» sade Nino. »Dufår inte!»Och hennes tårar upphörde. Hon stod tystoch stilla, så länge som Nino ville. Han hadeallt väldet.Löjtnant Ugo blef upplyftad och bortburen.Gendarmerna började spana efter den, som sårathonom. Nino och Teresa hörde dem göra frågorbland mängden. »Hvartåt hade kvinnan flytt?Hade någon sett henne?»Det var en hög signorina, – nej en liten.Här hade man sett henne, nej här! – Hon hadetagit vägen till järnvägsstationen! – Nej till SantaLucia! Och polismännen spridde sig till högeroch vänster.Om en stund förde Nino Teresa till järnvägs­stationen. Och de reste djärft hem. Nino litadepå att löjtnant Ugo ej skulle ange Teresa.Han läste också i tidningen nästa dag, attlöjtnanten förklarat, att han aldrig förr sett denkvinna, som sårat honom.Löjtnantens sår var ej farligt. I nästa veckakom det ett bref från honom till Teresa.Alltsedan resan till Neapel lät hon sig i alltstyras och ledas af Nino. Nu kom hon ocksåfram till honom med brefvet.»Läs det, Nino,» bad hon.Han bröt brefvet, och hon stod skälfvande.»Är det slut, Nino?» frågade hon.Nino svarade ja, så ängsligt som om han för­kunnat henne en dödsdom.»Låt mig då höra det,» sade hon och rätadepå sig.Nino läste upp för henne, att löjtnant Ugo ejmer älskade henne. »All min kärlek är död inommig,» skref han, »min stackars kärlek är död.»Hon höjde föraktligt på axlarna.»En signors kärlek tål då icke att se blod,»sade hon.»Du Teresa,» skref löjtnant Ugo, »du var förmig fäderneslandets stolthet, du var det pånytt­födda Roma, du var forntidens starka kvinna, duvar den, som skulle än en gång göra romare tillhjältar, du skulle ha själsstyrka nog att sända ossut för att eröfra världen. Förlåt mig, att jag togmiste, jag vet nu, att de gamla romarinnorna ärodöda, det nya Romas döttrar sända ingen man utför att vinna ära, de hafva endast mod till atthindra honom att göra sin plikt.»Teresa lade sin hand på Ninos. »Jag vill ejhöra mer,» sade hon.Nino teg.»Om jag ej gjort det, Nino,» sade hon, »skullehan nu vara död. Jag förstår ej hvad han menar.Jag såg honom ligga död i en bergskrefva. Hanskulle legat där nu, om jag ej varit. Hur kundejag då låta honom resa?»»Tycker också du, Nino, att jag är feg?» frå­gade hon. »Är jag vansläktad? Har jag ingendroppe romarblod i mina ådror?»Nino såg upp på henne, där hon stod framförhonom skön och stolt och trotsig. Han älskadehenne, som han alltid gjort, och han såg framförsig hela sin framtid. Hon skulle aldrig bli gift,han skulle aldrig kunna lämna henne, och de skullelefva tillsammans lifvet igenom, hon som härskar­inna, han som dräng. Den tid, som nu varit, dåhan nästan varit härskare, var ej mer. Hon skullesnart återtaga väldet.»Säg mig, Nino,» frågade hon, »voro detgamla Roms kvinnor vilddjur? Tilläto de, att manberöfvade dem hvad de älskade?»Aldrig hade Nino insett så väl som just dåhvad som gjorde det nya Italien olikt det gamla,men han tillslöt ögonen för alla historiens vitt­nesbörd, ty han var på nytt blifven Teresas slafoch träl och svarade, som hon önskade, att i hennesådror flöt romarblod, det ädlaste romarblod.BRÖDERNA❦Det är stor synd om de döda, som skola be­grafvas i städernas kyrkogårdar. Då de sättasupp på likvagnen och köras bort genom gatorna,är det som skulle de knota och klaga inne i sinakistor. Somliga jämra sig öfver att de ej hafvafått panascherna på likvagnen. Somliga räknaöfver kransarna och äro ej nöjda. Och så är detnågra, som följas af bara en två, tre vagnar ochkänna sig sårade däröfver.Sådant borde aldrig de döda behöfva kännaoch erfara. Men människorna i städerna förståalls icke huru de böra hedra dem, som skola bäddasned till den långa hvilan i jorden.De förstå dylikt bättre på landsbygden, ochingenstädes förstå de det så väl som i Svartsjösocken i Värmland.Om ni dör i Svartsjö socken, så vet ni, attni skall få en kista alldeles lika dem, som beståsalla andra, en ärlig, svart kista, af samma slag,som de kistor, hvari häradsdomaren och länsmannenbegrofvos härom året. Ty samma snickare göralla kistor, och han har bara en modell, ingenblir bättre eller sämre än den andra. Och ni vetockså, ty ni har ju sett det så många gånger, attni skall bli körd till kyrkan på en arbetsvagn, somman målat svart för tillfället. Ni behöfver allsicke tänka på några panascher, ty sådana kännerman ej till. Och ni vet, att hästarna skola hahvita dukar fästa vid selen och att man skall köralika långsamt och högtidligt för er som för enhemmansägare.Men ni skall alls ej behöfva ängslas öfver attni ej skall få nog många kransar, ty det läggesicke en enda blomma på kistan. Det hör till, attden skall stå svart och glänsande, och att ingen­ting skall skymma bort den. Och ni behöfver ejtänka på att ni ej skall hafva nog stort följe, tyde, som bo i er by, de skola nog följa er alle­samman. Och icke heller skall ni tvingas att liggaoch höra efter om det är gråt eller klagan kringer bår. Det gråtes aldrig öfver de döda, då destå på kyrkbacken utanför Svartsjö kyrka.Nej, det gråtes lika litet öfver en ung, blom­strande karl, som fallit för döden, just då hankunde börja sörja för sina fattiga, gamla föräldrar,som det kommer att gråtas öfver er. Ni skall bliställd på ett par svarta bockar utanför sockenstugu­dörren, och en hel hop folk skall så småningomsamlas omkring er, och alla kvinnorna skola hafvanäsdukar i händerna. Men ingen skall gråta, allanäsdukarna skola hållas hårdt hoprullade, ingenskall sättas för ögonen. Ni behöfver ej vara räddför att människorna inte skola ge er lika mångatårar, som andra döda. De skulle gråta, om detpassade sig, men det passar sig ej.Ni kan ju förstå, att om det vore myckensorg vid en graf, skulle det se illa ut för den, somingen sörjde. De veta hvad de göra i Svartsjö.De bära sig åt så, som det varit sed och skickdärstädes nu i många hundra år.Men medan ni står där på kyrkbacken, är nien mäktig och stor varelse, fastän ni hvarken fårblommor eller tårar. Ingen kommer till kyrkan,utan att fråga hvem ni är. Och så gå de tystupp till er kista och ställa sig och betrakta den.Och det faller ingen in att såra den döde medatt beklaga honom. Ingen fäller något annat ytt­rande än att det är godt för den, som fått sluta.Det är alls inte som i en stad, där ni skullebli begrafven på hvilken dag som helst. I Svartsjöskall ni bli begrafven på en söndag, så att ni kanha hela socknen omkring er. Där skall ni habredvid er kista både den flickan, som ni dansademed på sista midsommarsvakan, och den mannen,som ni bytte hästar med på sista marknaden. Niskall ha skolläraren, som vårdade sig om er, dåni var liten pojke, och som glömt er, fast ni såväl kom ihåg honom, och ni skall ha den gamleriksdagsmannen, som aldrig förr gitte hälsa på er.Detta är ej som i en stad, där skulle människorknappast se efter er, då ni fördes förbi.Då man kommer med de långa bärklädenaoch lägger dem under kistan, så är det ingen, somej följer med i handlingen.Ni kan ej tro, hvilken kyrkvaktare det finnesi Svartsjö. Han är en gammal soldat, och hanser ut som en fältmarskalk. Han har kortklippt,hvitt hår och vridna mustascher och spetsigt hak­skägg, han är smärt och hög och går rak meden lätt och säker gång. Om söndagarna bär hanen nyborstad bonjour af fint kläde. Han ser verk­ligen ut, som den finaste gamla herre man kanråka på. Och det är han, som går först i spetsenför processionen. Efter honom kommer pre­stafven.Det är ej sagdt, att prestafven tar sig någotut i jämförelse med kyrkvaktaren. Det kan hända,att hans kyrkhatt är för stor eller gammalmodig.Han är nog generad också, men när är ej en pre­staf generad?Så kommer ni själf i er kista med de sexbärarna och så komma prästen och klockaren ochbyalaget och hela socknen. Allt kyrkfolket följerer in på kyrkogården, det kan ni vara viss på.Men, nu skall ni lägga väl märke till något.De se så små och fattiga ut, de som följa er. Detär ju inga ståtliga stadsbor, det är bara enkelt,tarfligt Svartsjöfolk. Det är som funnes där baraen, som är stor och vördnadsvärd, och det är nii er kista, ni som är död.De andra, de skola nästa dag stå upp tilltungt och groft arbete, de skola sitta i gamla,fattiga stugor och bära gamla, lappade rockar. Deandra, de skola alltjämt pinas och plågas och för­tryckas och förödmjukas af fattigdomen.Om en främmande ginge med er fram till ergraf, skulle han blifva långt mera vemodig vid attse de människor, som gå med i likföljet, än vidtanken på er, som är död. Ni behöfver aldrigmer syna sammetskragen på rocken för att se omden börjar blekna i kanterna, ni behöfver ej göraett särskildt veck på silkeduken för att dölja, attden håller på att brista. Ni skall aldrig mer be­höfva be landthandlaren att få varor på kredit, niskall ej känna hur arbetskraften flyr, ni skall ejgå och vänta på den dag, då ni faller socknentill last.Medan de följa er till grafven, går hvar ochen och tänker, att det är bäst att vara död, bättreatt sväfva upp till himmelen, buren på förmid­dagens hvita moln än att alltjämt pröfva det mång­vidriga lifvet.Då man kommit bort till kyrkogårdsmuren,där grafven är uppkastad, blifva bärklädena utbyttamot starka rep, och bärarna stiga upp på de lösajordhögarna och sänka ned er.Och då detta är gjordt, kommer klockarenfram till grafranden och börjar sjunga: »Jag gårmot döden».Han sjunger psalmen alldeles ensam, inteprästen och ingen af församlingen hjälper honom.Men klockaren måste sjunga, och hur hård nordan­vind och hur skarp sol, som ligger honom i an­siktet, så sjunger han.Klockaren är ganska gammal, och han har ejmycken sångröst kvar. Han vet nog, att det ejlåter så vackert nu, då han sjunger folk i grafven,som det gjorde i hans unga dagar, men han gördet ändå, eftersom det hör till hans ämbete.Ty den dag, förstår ni, då rösten alldelessviker, så att han icke kan sjunga mer, då måstehan taga afsked från sin befattning, och detta blirdetsamma som att sjunka ned till riktig fattigdom.Därför står hela församlingen i ängslan, medangamle klockaren sjunger, och undrar om röstenskall hålla hela versen igenom. Men ingen sjungermed, ingen enda, ty det går ej för sig, det brukarman inte. Man sjunger aldrig vid grafven i Svartsjö.Man sjunger inte i kyrkan heller mer än den förstapsalmen i julottan.Dock om någon hörde efter riktigt noga, skullehan märka, att klockaren ej sjunger ensam. Detär verkligen en röst, som följer med, men denljuder så precis lika, att de två rösterna blandasig, som om de vore en enda.Den där andra rösten, som sjunger med, till­hör en liten gubbe i lång, grå vadmalsrock. Hanär ännu äldre än klockarn, men han sätter till allthvad röst han har för att hjälpa honom.Och rösten är, som sagdt, af alldeles sammaslag som klockarns, de äro så lika, att man ej kanlåta bli att förvåna sig.Men ser man närmare efter, så är också denlille, grå gubben alldeles lik klockarn, det är sammanäsa och haka och mun, endast något äldre ochlikasom värre farna i lifvet. Och så förstår man,att den lille fattige är klockarns bror. Och såvet man ju också hvarför han hjälper honom.Ty se, det har aldrig gått bra för honom häri världen, och han har ständigt haft otur och engång gjorde han konkurs och drog då klockarnmed sig i olyckan. Han vet, att det är hans fel,att brodern alltid måst ha det svårt.Och klockarn har ju försökt hjälpa honompå fötter igen, men det har ej lyckats, ty han harej varit sådan, att man kunnat hjälpa honom.Han har jämt haft olycka med sig, och så har detej varit den rätta kraften i honom.Utan klockarn har varit det skinande ljuset isläkten, och det har varit att taga emot och tagaemot för den andre, och alls ingenting har hanhaft att ge igen.Herre Gud, bara tala om att ge igen! Hansom är så fattig! Ni skulle se skogstorpet, därhan bor!Han vet, att han alltid varit tung och sorgsenoch bara till en plåga, bara till en plåga för sinbror och för andra människor.Men se nu på sista tiden har han blifvit enmäktig man, nu står han och ger igen. Det görhan. Nu hjälper han sin bror, klockarn, somvarit ljuset och lifvet och glädjen för honom ialla hans dar. Nu hjälper han honom att sjunga,så att han skall få behålla sitt ämbete.Han går ej i kyrkan, ty han tycker, att allastirra på honom, som ej har svarta söndagskläder.Men hvarje söndag går han upp till kyrkbacken föratt se om det står någon kista på de svarta bockarnautanför sockenstugan. Och om där står någon,då följer han med till grafven, och då ger hansig själf till spillo i sin gamla, grå rock och hjälperbrodern med den där eländiga rösten sin.Den lilla gubben hör mycket väl hur illa hansjunger, han ställer sig bakom de andra och trängersig ej fram till grafven. Men sjunger gör han,det vore ej så farligt om klockarns röst skullesvika på en eller annan ton. Hans bror är däroch stöder honom.På kyrkogården skrattar ingen åt sången, mendå folk kommit hem och fått skaka af sig andakten,så talar man om hur det varit vid kyrkan, ochdå skrattar man åt klockarns sång, skrattar bådeåt hans och åt hans brors. Klockarn bryr sig ejom sådant, han är ej af det lynnet, men brodernlider af det och tänker på det. Han ryser försöndagen hela veckan, men han kommer ändåpunktligt dit upp på kyrkogården och gör sinplikt.Men ni därnere i er kista, ni tycker ej så illaom sången. Ni tycker, att det är god musik. Ärdet ej sant, att man skulle vilja bli begrafven iSvartsjö bara för den sångens skull?Det står i psalmen, att allting är en vandringmot döden, och då de två gubbarna sjunga det,de två, som lidit för hvarandra hela lifvet, då kännerman så som aldrig förr hur besvärligt det är attlefva, och man blir så alldeles nöjd att vara död.Och så slutar sången, och prästen häller mullpå kistan och läser öfver er.Därpå sjunga de två gamla rösterna: »Jag gårmot himlen». Och de sjunga ej denna versenbättre än den förra. Deras röster bli svagare ochmera gnällande, ju längre de sjunga.Men för er utbreder sig då en stor, vid rymd,och ni sväfvar upp där med ängslande lycka, ochallt det jordiska försvinner och förbleknar.Men det sista, som ni hör af det jordiska, ärdock något af trohet och kärlek. Och midt underer bäfvande flykt skall den arma sången väckaminnet af allt sådant, som mött er härnere, ochdetta skall bära er uppåt. Det skall genomstrålaer som en ljusglans och göra er skön som en ängel.INNEHÅLL.DROTTNINGAR I KUNGAHÄLLA.På det stora Kungahällas grund 3Skogsdrottningen 9Sigrid Storråda 29Astrid 47Margareta Fredkulla 99Drottningen på Ragnhildsholmen 119LEGENDER.Gamla Agneta 131Fiskarringen 143Santa Caterina af Siena 171De sju dödssynderna 191Vår Herre och Sankte Per 203Flykten till Egypten 219Kejsarinnans kassakista 229BERÄTTELSER.Gudsfreden 245En historia från Halstanäs 265Grafskriften 281Romarblod 297Bröderna 323