 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BREF TILL HEMMET,UNDER EN SOMMARRESA1846,AFFÖRFATTARINNAN TILL KUSINERNA.NORRKÖPING,ÖSTLUND & BERLING,1847.GÖTEBORG, DEN 28 JUNI 1846, EN SÖNDAGSMORGON.Käraste A.! Nu sjunger jag – som man brukar säga – påsista versen här i faders- och moderslandet. Allt är redo förvår afresa: koffert, kappsäck och hattask, d. v. s. tunga tros­sen, äro afgångna per båt till Klippan, och endast schatull,nattsäckar och – det lilla bihanget – vi sjelfva qvar på jor­den; men snart lemna äfvenväl vi detta torra, stilla och sta­diga element, för att gunga på det oroliga och flytande. BaraW:s, de vänliga, vänfasta menniskorna, som lofvat att i sinstora, rymliga vagn föra oss ut till Klippan, der norska ång­fartyget ligger, bara de komma, så äro vi och alla de andravännerna, som äfven vilja ledsaga oss dit, redo. Morgonen harvarit ganska orolig: packning och mångfaldiga besökande, hels­ningar och farväl, allt i skenande. Ännu svärma afskedstagan­de, ännu plockar E. till sig reseffekter, och fick nu i ögonblic­ket en den allra vackraste skänk af elfenbensplåner, med sittlilla blyertsstift, och all infattning af sköldpadd och guld. Honblef mycket glad åt detta nyttiga sällskap, och åt att af denälsklige gifvaren vara ihågkommen. Ja, allt är godt, allt ärskönt, vädret herrligt, en önskan att få gå i främmande land,närd allt sedan mitt 7:de år, nu så nära att uppfyllas; baramedgång, bara goda aspekter – och ändå – ändå darrar jag,jag vet icke hvarföre. Jag ville försöka att analysera dennakänsla, men hinner troligen icke, och det kan måhända varalika godt. Nu slog kl. 1, nu skulle W:s komma! Nu bedjade andra mig sluta, och nu slutar jag .... alldeles som Emeliemidt i sin ”hjertebank” – ty .... ”nu kommer vagnen.” –Farväl i Sverge! Farväl Sverge! Skall jag se dig åter? Skalljag återkomma lefvande .... eller död? Ho svarar mig?.... ingen!SAMMA DAG, OMBORD PÅ ÅNGFARTYGET CHRISTIANIA, OCHGUNGANDE PÅ KATTEGAT.Käraste A.! På hemmet tänker jag till lands, på hem­met tänker jag till vands, och troligen i himmelen, om jag ensång kommer dit före eder alla! Här sitter jag nu i min kojN:o 1 (den bästa och största), och ville gerna förmå återgifvaden rörliga tafla, det brokiga lif, som omgifver mig. Det varen bitter-ljuf stund, när skottet affyrades och alla de goda, somföljt mig, hastigt reste sig upp från hufven på ångfartyget, dervi sutto i vänlig krets. Endast vi resenärer sutto qvar, ochtiden tillät blott en handtryckning och ett slutligen allt inne­fattande lef-väl. Nedkomna i den lilla gröna båten, som förtoss om bord, hviftade de sitt sista afsked, och jag kastademitt sista farväl, i form af en skön mossrosknopp, ned till mingoda älskade H. Men ack! den kom nog i båten, men stud­sade mot A. W:s hatt, och .... föll i hafvet; dock icke ”somen sten,” utan låg och flöt, så röd och söt – och H., hellreän att lemna detta mitt sista minne åt hajar och hvalar ....kastade sig trefjerdedels utom båten, och kostade sin Boivins­handske och halfva sin klädningsarm derpå, och lyckades verk­ligen att uppfånga den, fast hela armen och handen, som nuhöll den från hafvet eröfrade rosenknoppen, dröpo af vatten.Det hela var ett litet hastigt drama och lustspel för alla pas­sagerarne, som voro ”uhyre” många, de flesta ”fra Norige.”När den lilla gröna båten lade i land, så rörde sig äfven Chri­stiania med stora steg, och när de kära vännernas vagnarsvängde om hörnet, då – gingo vi ned i salongen, och togovår koj i besittning. Betjeningen hade förut dit nedburit allavåra saker och ting, och nu etablerade vi oss. När vi hadeallt i ordning, d. v. s. med andra ord, när allt låg uppackadt,och för menniskoögon huller om buller, fast vi visste menin­gen, då gick E. upp på däck för att se Elfsborg, men jagsade nu för första gången, och troligen ej för sista: ”Jag bryrmig intet om det, jag får ju se så mycket!” .... och lademig för att sofva. Men detta var lättare tänkt och sagdt änegentligen utförbart, ty genom den odrägliga hettan blef detmig omöjligt att stänga igen kojen, utan jag låg, som i en lo­ge på första raden, och hade hela salongen till skådebana,och se, der uppfördes både melodramer, tragiska och komi­ska stycken. En moder utdelade skorpor och smörgåsar åtsina söner och döttrar, små ljushåriga, pratsamma norskamedborgareämnen. En annan moder gaf sin åtta veckors gam­la arfvinge den naturligaste af all föda, och förklarade för nå­gra andra omkringstående damer, att moderskärleken hos hen­ne förtog hvarje aning om sjösjuka (jag ryste vid blotta ordet,jag lyckliga, som aldrig vet utaf detta onda annat än till namneteller såsom något objektift). Men nu uppstod en högljudd oppo­sition, och det hos .... Signora Bendini, som på god ochklingande högtyska förklarade sig icke kunna fatta eller förståen dylik allt absorberande moderskänsla. En ordrik diskursföreföll nu, som – jag kan icke förneka det – roade migsärdeles. Det var något eget och intressefullt, att jemföra denunga modrens ifriga ordande om sina moderliga, husliga, äk­tenskapliga pligter och förhållanden, med den irrande, lättsin­niga, från land till land, från idé till idé sväfvande konstnärin­nans åsigter i ämnet. Slutligen blef dock en liten paus i detskorrande ordsvallet, och se då .... förmärkte Signoran attjag låg der och qved för något. Hon kom artigt och behag­ligt i kojdörren och frågade mig, om jag var sjösjuk; men dåjag svarade ett bestämdt nej, och blott klagade öfver det för­färliga luftdraget, hoppade hon – lätt som en vind – upppå britsen der jag låg, och – mera hemtamd på de flytandebostäder än jag – stängde luckan, och gaf mig det enda lugnjag saknade. Nu började vi språka: Jag tackade henne förgårdagens afton, då hon i kostym uppträdt i åtskilliga roller,hvaribland äfven i Romeos, Rosinas (ur Barberaren) m. fl.,och sjungit ganska bra, fast med sträf, kanske något förnöttröst. Men hennes skola är god, och hennes manér behagliganog. Vi pratade länge, men alltid om henne sjelf, och jagförmodar att det var det enda ämne, som rätt intresseradehenne, och som hon rätt fattade och förstod. Emellertid roa­de hon mig, likasom alla dessa vagabondiska varelser, somsäga med Frithiofs Björn, talande om lifvet på hafvet likväl:”Hvar bekymret vill mig söka, är jag borta längesen.” Kan­ske säger han icke ordagrannt så som jag anfört, men –meningen blir dock den.Mot aftonen gick jag upp på däck, och der var nu för­tjusande: stilla och lugnt låg hafvet, små lätta och uppfriskan­de vindar lekte omkring oss, solen tog högt rodnande sittsköna godnatt, och vi sutto gladt skämtande och snackandemed 2:ne unga marinofficerare, den ene svensk såsom vi, denandre norrman, såsom – icke vi, och båda ganska under­hållande. Klockan förbi 8 gingo vi ned i herrarnas salong,der ett förträffligt té-supé-bord var uppdukadt, fullsatt medgoda saker och omgifvet af hungriga herrar. Endast signoranoch vi gjorde dem sällskap. De andra damerna åto och drucko”en famille,” der inne i den vackra, eleganta, men föga tref­liga fruntimmerssalongen. – Än ett par timmar sutto vi der­efter på däck, och den unga svenska sjöofficeren, som, i e­genskap af kurir från Stockholm till den i sundet liggandeeskadern, gjorde resan, – kikade oupphörligen efter dennaaf honom efterlängtade eskader. Men .... på aftonen blefden dock icke synlig, utan vi sade honom godnatt, och kröpotill kojs. – Men se, sofva .... det var och förblef omöjligt.Kl. 2 på natten stördes äfven lugnet, som i hettan rådde, afett grufligt väsende på däck och vid sidan af fartyget. Somvi hvarken kunde sofva eller längre dväljas i den qväfvandekojen, voro vi snart på fötter och derefter på däck. Der varett svalt, friskt himmelrike, och dessutom en skådeplats fören alldeles ny och oväntad syn: Först och främst låg vid far­tygets sida en lång, underlig båt, fylld af skäggiga, väl discipli­nerade ryssar, som från den ryska eskadern kom för attfråga kaptenen på ångfartyget, om han ej i de nordliga farvatt­nen blifvit varse det stora, i flera dagar väntade linieskeppet”Nya Ingermanland,” der sjelfvaste Storfursten var om bord.Troligen voro de oroliga för att detta ”Ingermanland” skullelida samma öde som det förra, nemligen att förgås på norskakusten. Men vår kapten visste intet om den saken, och vi.... kikade på de bistra österlänningarna, och derefter på.... den efterlängtade svenska eskadern, som nu låg der såskön, så ordningsfull, så stilla och tyst, i natten. Jag begri­per icke hvarför jag ville gråta, när jag såg den! Kanske vardet något instinktlikt i den der vemodiga känslan, ty ....vid nogare besinnande, var det dock det allra sista svenska(i stort) – som jag på länge såg. Derpå tänkte jag likväl all­deles icke. Nej – jag tänkte på intet; bara kikade ut åtvida hafvet, åt eskadern, åt himmelen, som bäddade guldgu­la bolstrar för den i antåg varande solen, och .... på pas­sagerarna, hvilka, lika som vi, nästan mangrannt infunnit sigpå däck. Soluppgången gaf äfven anledning till min förstabekantskap med Welhaven, professor i filosofien vid universi­tetet i Christiania, och Norges nu lefvande största skald, ochi denna samma soluppgång talade han mycket lifligt och vac­kert om den soluppgång, som bereder sig i Norges litteratur.Men han var obarmhertig mot vår dito, sade det vara bättreatt hafva ingen litteratur, såsom Norge, än en dålig dylik.... såsom .... jag vet väl hvem, och påstod bland annatatt: en sådan bok som .... en och annan af v. B. aldrig iverlden kunde, fick eller lönade att tryckas i Norge, ochjag .... ville nästan varit en norsk ”Kone” i det ögonblic­ket. Vi samspråkade mycket, och då hans älskvärda ungamaka äfven kom upp ur vårt qvinnliga orkus, och sällade sigtill oss, blef samtalet ändå lifligare och mera intressefullt. Jaggladde mig mycket åt bekantskapen, och bland annat åt alltdet vackra han sade om min väninna, den älskeliga Fr. B:r,som han kände sedan hennes vistande i Norge.Men du undrar väl, om vi aldrig komma fram till Danasvackra ”Kongensby,” och derefter undrar du väl på, att jagbara talar om mig och oss och vi, och icke om latituderoch longituder, och topografi och landtmärken och kusten ochsundet och Kronoborgs slott (som vi gingo tätt inunder ochmed förtjusning skådade upp till) och mycket annat .. somicke så noga kan specificeras, men som du kan finna och fårätt på i alla andra res-anteckningar, och just derföre ickei mina. Och nu farväl för några dagar.KÖPENHAMN, DEN 7 JULI 1846.Käraste A! På en hel vecka har du ej hört något ifrånoss, och vi ingenting från hemmet. Detta förefaller mig såbesynnerligt, så ängsligt, ty äfven när jag varit i vår ”Storeby”så hafva vi kunnat – tack vare de herrliga snällposterna – fåveta tidt och ofta om hvarandra. Men hit och härifrån går detej så snabbt minsann! Här vill rymd hafva sitt fulla mått aftid. Mellan Stockholm och S–a åter är endast rymd, mennästan ingen tid.Vi må förträffligt, jag bättre än förut på 6 hela år, ellersedan jag var här sist, och ännu har ej annat än medgångoch lycka mött oss på vår färd. Kl. half 8 på måndagsmor­gon kommo vi hit i gudaväder, och som fartyget gick tätt un­der land, kunde vi till vår förnöjelse åskåda den vackra ku­sten, ja, de lustvandrande till och med, ty oaktadt det varså tidigt på morgonen, såg man flere sådana på den så kalla­de ”Laange Linie”, som följer stranden ett långt stycke norrom Köpenhamn.Bete och hvete, ärter och bönor, kål och potäter, demå förträffligt af regn och fukt, men ack! hvad resenärer be­finna sig väl af solsken och vackert väder. Då frodas ochfröjdas de som allra bäst, och icke allenast deras kläder ochskoplagg vinna dervid, utan äfvenväl på lynnet har det denallra bästa inflytelse. Att komma till ett ställe, drypande afregn, våt om fötterna och med insyltadt bagage, stämmer åt­minstone mig alltid i det allra värsta december-lynne; då enklar himmel, lugnt väder och varm luft åter sprida en mid­sommarskänsla öfver hela min varelse. Muntra och glada an­kommo vi således till det glada och muntra, lifliga och lifgif­vande Köpenhamn, och, innan fartyget knappt stod stilla, hadevi ett nytt bevis på den artige och förekommande Generalkon­susul E–s godhet mot alla sina landsmän, och framförallt motdem, som äfven våga räkna sig bland hans personliga vänner.Han var sjelf på sitt tjusande landtställe MöllnebergMöllenborg; men enung man, anställd vid svenska konsulatet, var oss till möteoch bestyrde om allt detta ängsliga, som hvarje debarkeringalltid har med sig, och som fruntimmer äro så lyckliga, närde slippa befatta sig med. I en god vagn förde han oss slut­ligen till vår bostad, som genom den unge mannens försorgvar öfver all vår förväntan behaglig. Föreställ dig bara: vi boicke på det otäcka Hotel du Nord, der jag en gång dväljdesoch vantrifdes, så att jag blef både sjuk och hemsjuk, ochsom aldrig för mig hade annan förtjenst än sin herrliga belä­genhet; men deremot bo vi i huset bredvid, endast en litenhalftrappa upp, hafva tvenne luftiga, svala och lugna sofrum,och en rund hörnsalong ut åt stora fria Kongens Nytorv, detstörsta och reelaste i staden, samt beläget alldeles i dess midt.Den runda salongen har fem höga fönster, alla åt torget, allafullsatta med vackra, friska blommor, dels växande i sina kru­kor, dels hängande i små postlinskorgar. Det vackra rummethar dessutom en god soffa, ett godt Marschalls fortepiano och.... en treflighet och något glädjestämmande som icke låtersig beskrifva.Men ändå bättre än vår boning är vårt värdfolk, ett ungt,rikt par, med en 7-årig son, vacker och snäll, och en ”Be­stemor,” som roar mig outsägligt, och ur hvars ögon allt godtoch hedersamt lyser fram. I denna lilla familj ackorderade vioss in, i ett för allt, och vi må som perlor i guld, ty dessamåste visserligen få allt hvad de kunna önska genom osynligahänder, och utan att behöfva derom sjelf bestyra, ty annars.... ville jag ej vara en sådan der omskriken – perla iguld. Ja, vi må gudomligt, och morgon, middag och aftonkommer vår lilla fina ambrosia in till oss på en stor bricka,och vår aptit är af den myckna rörelsen alldeles i harmonimed välfägnaden, af hvilken Köpenhamns makalösa jordbærog fløde utgör en ständigt stående beståndsdel. Dessutomhafva vi här redan mogna körsbär af flerehanda sorter, melo­ner, drufvor, och öfverflöd af saftiga mörkröda apelsiner. Dockmåste jag bekänna för dig, att vi icke ens hvarannan dag nju­ta af vår hemtrefnad, ty vi äro ofta borta om middagarna,och nästan alltid om aftnarne. Familjerna M. & M. och åtskil­liga andra hafva visat oss mera artighet och vänlighet, än vinågonsin kunna erkänna. Den älskeliga Ida M., som är yngresyskonbarn och troligen heter efter den af Fru Staël så högtlofordade Ida Bruen, denna Ida M., som för ett knappt tiotalaf år var en af Köpenhamns största skönheter, och alltid för­blifver en af dess verkliga prydnader, hon var oss till möteredan vid Toldboden, och följde oss hem, och du kan ej trohvilka behagliga och själfulla stunder vi hafva tillbringat i den­na talrika och älskvärda slägt. Bispen sjelf är en bild af tro,hopp och kärlek i en apostels skepnad. I hans blick är nå­got så högt och redan klart vordet, att man måste förvåna sigatt redan på denna jorden möta en dylik. Men ack! de oftafrån hög grad af blekhet till stark feberrodnad vexlande kin­derna, och något hektiskt och oroligt i den annars så lugnaoch högtidliga hållningen bådar, fruktar jag, att Dana snart fårbära samma sorgdok som Svea, när hon förlorade sin tillbeddeWallin. Måtte jag misstaga mig, och kanske gör jag det, tyman är ofta fallen för att tro, hvad man högst hoppas ellerfruktar. Efter flera trefliga besök, och slutligen en glad ochförträfflig middag i bispehuset, gjorde nästan hela sällskapet,den gode bispen undantagande, ett sent, men desto behagli­gare besök i Tivoli. Vi gingo ej dit förrän klockan half 10,och se då var det, nättopp, förtjusande. Aftonen var denskönaste, man kunde tänka sig, och endast i mina barn- ochungdomsdrömmar, samt fordom när jag lefde i en och annanroman, har jag kunnat föreställa mig något så félikt som dettaTivoli. Himmelen var klar, men mörkare än hos oss undersommarnätterna. Bok och ek hängde i tunga, gröna massoröfver våra hufvuden, blomster doftade öfverallt, och, mellanallt detta, massor af ljus från mångfaldiga olika ställen. Påde lugna, spegelklara kanalerna framsväfvade små venetianskagondoler, upplysta af mångfärgade lampor. Från konsertsalenstrålade otaliga ljus och ljöd en munter, liflig musik, Straus­sisk och Donnizettisk om hvartannat. På teatern – öppen åthela ena sidan, och starkt upplyst, då åskådarne åter stodounder dunkla bokhvalf – der dansade Pierrot och hans ungafru, der knäpptes med kastagnetterna till en liflig andalusiskcachucha, der svängde sig lätta, granna, brokiga varelser, välicke just så konstfärdigt, men med en alldeles förvånande ef­fekt, hvilken man mera kan tillskrifva natten, det starka ljus­skimret och afståndet – som gjorde att man blott hörde kastag­netterna och musiken men icke fjäten, så att de dansande tyck­tes sväfva som luftiga andeväsenden på den lilla granna skå­deplatsen – än just egentligen talangen, ty någon sådanfanns väl icke till hands om jag skall bekänna sanning. –Vandrade man sedan vidare, så fick man se mångfaldiga ovän­tade uppträden bland den af både granna, väl och elegantklädda personer hvimlande folkmassan. Här åkte någon i enkarusell, här lät en hop passagerare väga upp sig, för att fåveta sitt intrinsequa värde. Här guppade en mängd upp ochned i rutschbanan, ett nöje som för mina ögon hade någottycke med de straff, som de osaliga måste vänta sig i purgato­rium. Här sköts till måls med pilar på någonting, jag minsej rätt hvad, men itu gick det hvar gång skytten lyckades,och ett qvinnohjerta var det icke, och icke heller en dandys,oaktadt det oupphörligen brast och oupphörligen helades igen.Nej – det var ”noget andet” .... men hvad? det vet jagsannerligen icke, och orkar ej fråga ”Bestemor,” såsom omallt annat som jag i denna staden ej förstår. – Men än harjag icke beskrifvit hälften af herrligheterna vid Tivoli, lemnardet likväl till någon annan resebeskrifvare, sedan jag blott sagt,att från ön, der ett litet förtjusande torn är upprest, hademan den allra skönaste utsigt öfver allt detta och mycket an­nat, och öfver sig .... endast månen som satt der och sågpå – såg och begrundade denna böljande folkmassa, glad,liflig, högt skrattande och pratande, och han tänkte troligendetsamma som jag: sådan kan aldrig en Tivoli blifva i detgoda och kära, men stela, allvarliga och högtidliga, sjuhol­made och åttkantiga Stockholm. Här hördes alla möjliga tun­gomål, tydligt och bestämdt, och tyska nästan lika mycketsom danska, och i Stockholm, om en gång stommen (detmateriella) af en Tivoli kommer i gång, så .... komma debesökande säkerligen att vandra, men visst icke lustvandra,utan tågande ”tysta som Egyptens prester” skrida fram; deförnäma grufligen rädda att komma i kontakt med de – ickeförnäma, och massan – förvånad och gapande, hungrig ochtörstig och tagande det hela på skarpt allvar, d. v. s. med ettuttryck som ville de säga: ”tag hit det roliga, jag är kom­men hit för att roas, roa mig på stund, jag har betalt en plåt,jag skall och måste hafva roligt, annars kommer jag al­drig hit mera, utan gömmer min 16 sk. r:gs till något bättre,nu sedan jag en gång sett allt detta bråk och alla dessa ljus,som brinna – till ingen nytta.” Aj, aj! jag fruktar att detså går, och månen såg sannerligen ut som han trodde så med,ty några små moln från nordost sväfvade öfver honom då ochdå, och de kommo visst från – Frisens park.En omständighet, som gjorde att Tivoli kanske blef merän vanligt besökt på denna afton, var den: att den svenskaeskadern ännu låg qvar, att vår lille Prins Oscar, som af deDanske sågs med särdeles goda och vänliga blickar, sväfvadefram och åter bland grupperna, och ”morede sig uhyre” af attskutta upp och ned på rutschbanan, samt att en stor mängdsvenska och norska marin-officerare och kadetter uppenbaradesig öfverallt. Harmligt var dock, att våra bekante bland dessasökte oss flere gånger utan att någonsin träffa oss hemma,men för att än en gång återkomma till Tivoli, vill jag blott sä­ga, att klockan 11 ungefär drog sig hela vårt talrika sällskapin i konsertsalen, hörde der något vackert nog, åskådade elitenaf de besökande, som nu omkring små bord, i täta grupper,intogo ”is” såsom det här lärer heta, limonade, ”kager” &c.Äfven vi svalkade oss med särdeles goda och välsmakandeglacer, i vida större portioner än som bestås i Stockholm, ochnär vi hvilat oss här en liten stund, började vi tänka på hem­färd och hvila, efter en i högsta måtto angenäm dag, och vidutgången från Tivoli sade vi hvarandra godnatt, vi med storoch hjertlig tacksamhet, och våra danska vänner troligen meddet goda medvetandet att hafva roat oss öfver all vår förvän­tan. Vi, som hade temligen långt hem, antogo anbudet af envälsignad droska, förutan hvilken vi väl ej kommit hem föremidnatt, men nu fattades en god qvart deruti, när vi släpptesin i vår trefliga boning af den heders ”Bestemor,” som så kal­las af alla i huset. Bland vårt aftonsällskap hade äfven variten ganska älskvärd norsk familj, som vi troligen komma attsällskapa med härifrån till Berlin, ty äfven de skola afgå tillStettin på Geyser, den 16 dennes. – I denna familj var enung Fröken H., och då hon och den unga älskvärda danskaFröken M. och min E. alltid vandrade arm i arm, kallade viöfriga dem endast ”Skandinavismen,” och läto dem alltid van­dra framför oss, för att taga god reda på deras ungdomligarörelser, just såsom andra bedagade göra med den unga skan­dinaviska andan.Tvenne gånger hafva vi under loppet af veckan besöktstadens Thalia, helst hon är vår närmaste grannfru. Förstagången sågo vi ”Gjenboerne,” ett studentstycke, som hvarkenär eller kanske blir tryckt, men som öfverflödar af sprittandeglädtighet, infall och lokala, ögonblickliga påpekningar, allaqvicka och roliga. Vi förstodo väl icke allt, men ändå det hela.Scenen är oftast på Regentsen, eller den lokal, der fattiga stu­derande få fri bostad etc., samt hos en midt emot Regentsenboende ”Kobbersmed,” hvilket ger anledning till titeln. Den­na Kopparslagareålderman har en dotter – Rikke – som vun­nit stor nåd både hos en student, en kopparslagaregesäll ochen .... löjtnant. Att denne sednare skall och måste blifvaofferbocken och mål för tusen speglosor, samt totalt försmåddaf ”Jomfrue Rikke”, i en pjes som är skrifven af studenter,det faller nu alldeles af sig sjelft, och man kan blott säga:”Aha! som här – ahsa’ Konungen i Monomatapa,” och lika på­tagligt är det, att gesällen äfvenledes skall få en korg, ochstudenten blifva den sälle lycklige. Så går det ock, men in­nan det kommer derhän, har man mångfaldiga scener af deallra mest komiska. Kopparslagarmutter, Madame Smidt, spe­lades af Jomfrue Rosenkilde alldeles mästerligt, och hennesmimik, och hennes sång, och hela hennes hållning, alla hen­nes idéer och rörelser voro fullkomligt, lika som hennes för­klädnad, passande för en gumma mellan 60 och 70-talet, och”Jomfruen” lär ej vara mer än omkring tjugo år. Deremotspelades Rikke af Madame Holst, naturligt och lifligt, och jagtrodde att skådespelerskan var en helt ung person, tills mansade mig, att hon åter hade sina trettiofem eller sex på nac­ken. Men så måste och bör det vara. Hos oss ser man oftaunga, sköna .... gummor, och gamla, tandlösa .... prima­donnor, helst i de kringresande teatersällskaperna. En pant­lek hos kopparslagarherrskapet, och en dejeuner hos den gyn­nade studenten, som bjuder sina vis à viser till sig i sin an­språkslösa bostad på Regentsen, äro af den högsta löjlighet, jaså att hela salongen – parketten och första raden inberäknade– gapskrattade! Detta förundrade E. högeligen, likasom attman här fullkomligen iakttog kostymen: Mutter Smidt hade engammal lefverbrun bombasinskappa, med en svart sammetskant,alldeles en sådan, som man ser i verklighet och regnväder,och Rikke hade en bomullskråka, när hon med sina föräldrarefterkommo studentens inbjudning. Men detta är rätt. Ele­gant är det visst icke, men rätt är det, och bidrager icke li­tet till illusionens befordrande. På nya theatern hos oss, tyc­kes man börja besinna detta; men att få se Fru Gelhaar, FruHjortsberg, Fru Almlöf m. fl. i annat än flor och siden ....det vore säkerligen lika omöjligt, som att skåda en leopard utanhans medfödda fläckar. Men hvad jag alldeles icke kan gilla,är det rysliga egyptiska mörker, som råder på dessa ”Sommer­skuespil” såsom de kallas; ty om en fattig student, som ”borfritt” på Regentsen, icke har råd att hafva mer än ett tolfstyf­versljus, så är det alldeles orimligt att några hundrade åskå­dare skola famla i samma ogenomträngliga mörker, omöjligenkunna titta i affischen, som här kallas ”Plakat,” och ofta begripaingenting af det som företages på teatern, blott och bart ....för att man ej är kattögd. Jag förklarade min förvåning ochmitt ogillande öfver detta; men då svarade man mig enhälligt,att det var så, emedan det är ett ”Sommerskuespil,” och jagkunde omöjligen med all min logik utfundera, hvarför manmera om sommaren än om vintern skall leka blindbock medThalia. Detta fasliga mörker tillskrifver jag, dels att jag ettpar gånger, då jag ej begrep det snabba danska hvardagssprå­ket, blef .... en smula sömnig, dels att jag aldrig fattadehela trasslet med den vandrande juden, som här i detta styckeuppenbarade sig, förärande en student – älskarens Busen­freund – ett par af ”Lyckens galosker” som gjorde honomosynlig. Men det var minsann ej underligt, ty när juden gafstudenten dessa ovärderliga skoplagg, anlitade jag hela minsynförmåga, men kunde ändå omöjligen urskilja hvad det varsom studenten fick, utan trodde länge att det var ett fransktbröd, eller hvad vi i Stockholm kalla ett Catalanibröd. Mense det var ett par ”galosker,” det fick jag veta sedermera, närstudenten satte dem på sig, ehuru jag då tyckte det var ettpar skridskor. Men allt detta oaktadt, var aftonen ganska ro­lig, och jag är mycket glad att hafva fått se ett af dessa stu­dentskådespel, hvartill vi icke hafva någonting motsvarande,lika litet som vi hafva någon nationalteater. Nej – ännu ärallt vårt dramatiska kram lutter apkatteri, ty en fluga gör ingensommar, och Hrr Börjeson, Blanche och Jo-jo kunna vara gan­ska smickrade, om man kallar dem den – måhända annal­kande vårens första väplingsblad.Sedan jag nu något litet redogjort för studentdramat, gårjag till dess fullkomliga motsats, eller det andra stycke vi äf­venledes sett under loppet af veckan, neml. Mac-Allan, en afAlex. Dumas’ vanliga produkter, d. v. s. intrig på intrig, hof­konster och infamier af alla sorter, tvetydigheter och outsagdamen menade styggelser, mycket last, litet brott och alls ingendygd, knappt liten smula oskuld.Men detta icke förthy följer man pjesen med ett intresse,som efteråt förtretar och ångrar – mig åtminstone. Dock hadejag denna gång en ursäkt, genom det sätt på hvilket stycketgafs, ty det var ganska oklanderligt, och somliga spelade san­nerligen så väl, att jag knappt vet huru det skulle utföras bät­tre. En ung skådespelare, Wiehe, spelade Mac Allan, ochgjorde af denna otacksamma, tafatta, nästan löjliga roll allthvad man kunde göra, och blef icke löjlig, utan behaglig ochintresseväckande. Jag vet sannerligen icke hvilken af våra,som kunde sättas i bredd med honom, åtminstone i dettastycke. Jomfrue Ryge hade skådespelerskans roll och fylldeden godt, men är kanske i allmänhet något maniererad, somskadar äfven den bästa. Stycket gafs för första gången och förnästan fullt hus; men hvad publiken egentligen tyckte, för­stod jag mig icke alldeles på, ty efter styckets slut klappadesoch hvisslades, skrattades och tystades ungefär lika mycket afhvardera, och hvad slutsats man deraf kan draga, vet jag san­nerligen ej. Efter denna skapelse af Dumas, gafs den i Svergeutslitna ”Emelie’s Hjertebanken” – men se! den som ”bankes”i Sverge är af den sämsta sorten, och denna var af prima qua­lité! Fru Heiberg är förtrollande i denna lilla, i sin sort all­deles egna, bit. Det är något så lifligt, så ungdomligt, så tillde första ungdomsåren återförande, att jag tyckte mig alldelesgå tillbaka till den tid, då jag – för omtrent 100 år sedan –fördes in i Amarantherorden af Grefve C., recepierades af dengamle älskvärde Excellensen D. l. G., och genast, d. v. s.nästa sammankomst, fick andra graden. Jag var då fullt utlika glad och lycklig som Emelie, när vagnen kom, och kanock fullt ut begripa det naturliga, i den skickliga skådespeler­skans sätt att återgifva dessa, de femton årens, nästan outred­bara känslor. Man skrattade, man klappade, och man framro­pade Fru Heiberg, och – hon förtjenade verkligen denna ut­märkelse, om det numera vore någon. Men nu ropas helateaterverlden fram, och slutligen blir med detta, som med våraordnar: att hafva dem är icke ett godt, men att icke hafvadem är ett ondt.En förtjusande afton hafva vi tillbringat på Bellavista, denallra-lilla skönaste villa, helt nära Bellevue och Klampenborg.Den tillhör Ministern P., och hans fru är syster till den vidtomtalade Grefvinnan Bombelles, eller Ida Brun, som är – in­genting mer och ingenting mindre – än svägerska med MarieLouise af Parma, Napoleons enka! Fru P. är en ”dame commeil faut,” i ordets högsta potens. Dertill älskvärd och artig vär­dinna, glad och ledig; och stället och tonen, och stämningen.... allt trefligt och roligt. Jag var i en gräslig oro, att vi,för det angenäma sällskapets skull, skulle glömma den nödvän­diga saken att passa på den hemgående Merkurius, den omni­bus, i hvilken vi tagit plats för återfärden. Men vi försum­made ej tiden, och en ung Parisare, som sade sig resa ”pourson plaisir,” och hvars goda manér gjorde att vi gerna besva­rade hans frågor, förkortade tiden, som är fem qvarts timmamellan Bellevue och staden. Trötta, men i hög grad nöjdamed vår dag och med vårt älskvärda ressällskap, allt en med­lem af den M:ska familjen, återkommo vi till vårt hem, kloc­kan 11 om aftonen, som var ljum och behaglig, men mörk, såatt de starkt upplysta butikerna gjorde en förträfflig effekt. Så­dant vet man ej om den 6 Juli i Stockholm.I Söndags hade vi en herrlig förmiddag: Bispen förrätta­de sjelf en ”Bispevielse” i Frue Kirke, och det var bland dehögtidligaste ceremonier och akter jag bevistat. Vi hade blif­vit inbjudna dertill af bispen och fått inträdeskort af honom,samt blefvo förda af hans son till förträffliga platser, alldelesbredvid den herrliga dopfunten: Thorvaldsens engel med snäc­kan i båda händer. Kyrkan, detta sköna Guds tempel, varöfverfullt af folk, högtidsklädda och temligen högtidligt stämda,som jag tyckte. Bispen stod, i guldbrokad med hvita och grö­na sirater i kanten, sjelf för altaret, och den nya bispen, somär anställd på Island, alldeles lika klädd, satt framför honom.Detta såg ovanligt ut. Biskop M. talade, i nära en timma, högaoch heliga ord; och att de strömmade från hjertat, det sågs tyd­ligt. Sex eller åtta andra prester fungerade äfven i hvita mess­skjortor med breda spetsar omkring: plagg, alldeles lika våramorgon- och afton-peignoir’er, men som jag hoppas kläda ossdamer litet bättre. Men det är ju oförskämdt, att komma meddylika ”förhoppningar” midt i en ”Bispevielse.” Sådant hadealdrig kunnat hända en .... herre! Nej, de äro kloka ting,och isynnerhet de resbeskrifvande. Så roliga äro de väl inteibland, men ack! de äro så oefterhärmligt kloka och snusförnuf­tiga! Emellertid var det vackert, att se de hvita andliga läggavälsignande händer på den nya bispen, och det hela var vac­kert, mycket högtidligt och till hjertat gående. Före och efterakten afsjöngos af operans personal flere hymner, hvartill or­den lågo tryckta för hvarje särskild plats af de inbjudna ellermed inträdeskort försedda. Man satt på stolar, och vi så näradopfunten, att våra platser voro nästan på den matta, som flereaf Köpenhamns unga damer broderat, för att ligga under den­samma. Om Frue-Kirke säger jag intet. Derom har duhört, och kan du få höra, så mycket af andra än mig. Nej –jag talar till dig mest, om hur hvar sak har förefallit mig in­dividuelt, och det måste du väl kunna höra på, och hafva nå­got intresse för, då tout le monde, och le beau monde t. o m.,med förtjusning hela timmar åhörde hvad en resande fransmantyckte om den franska litteraturen, ty sjelfva de facta hananförde, dem kunde de väl fått veta annorstädes ifrån. Nejkäraste A.! jag säger det än en gång, och påminner kanske änen gång derom: Vill du veta något om latitud och longitud?vill du hafva geografiska och topografiska notiser, statistiskaoch politiska underrättelser, alntal och miltal, höjder och bred­der etc.? Gå då till någon annan, ty deraf finns legio, ochdem som äro högst intressefulla och läsvärda. Söndagsefter­middagen spatserade vi med några andra, och bland dem Pro­fessor Welhaven, på ”Laange Linie,” och betraktade här sön­dagspubliken, som är sig lik öfver allt, men vida lifligare ochmuntrare än på vårt vackra Carl XIII:s torg, der den tågar itempo largo upp och ned, klockan mellan 1 och 2 på sommar­söndagsmiddagen.Tycker du icke, att vi hafva användt vår knappa veckaväl? Jag har ändå ej talat om mitt lidande i butikerna, ty attspringa i dem utgör nu, om möjligt, en ännu större plåga förmig, än förr. Detta – om icke just ljugande – men ändåicke rätta sanningen talande, är mig så vidrigt, och allt köpan­de och säljande dito, att jag vet knappt något ledsammaregöromål, än vandra i dessa depoter för den otroligaste ochmest raffinerade lyx. Ja, jag blir så trött i mina ögon åt alldenna brokiga grannlåt, att jag tror en grankott eller en igel­kott skulle förefalla mig helt vacker, jemförd med allt dettakram. Men de vackra, naturliga blommorna, som man här seröfver allt, uttaga deremot alltid sin rätt af beundran hos bådeE. och mig. Hvita liljor prunka och dofta här redan, och ro­sor i alla nyanser och dimensioner förnöja ögat, och spridaden herrligaste arom öfver allt. På Bellavista var en stor om­vexling deraf, och den artige, högst belefvade värden gaf E.en myckenhet deraf, som just nu står framför mig och påmin­ner mig om hemmet och de goda grannarna, och är det mån­gen annan tanka och minne, som den doftande rosen hos migalltid alstrar! Nu får du icke mera ifrån mig denna gång,och den nästa – kommer jag väl bara att tala om Konun­gens och K:s ankomst, båda mig ganska kära och efterlängta­de, fast på så högst olika sätt. Godnatt!KÖPENHAMN, DEN 14 JULI.Se nu, käraste A.! nu är Kungen, nb. den ”svenska Kun­gen” måtto’t för dagen. Hvarje tal, hvarje mening börjas der­med, och ett skönare skådespel än hans ankomst kan man”neppe” tänka sig. Kl. 12 i går förmiddags timade den, och jagvill nu endast tala om denna tilldragelse, gömmande åt ettframdeles det sätt, på hvilket vi tillbringat dagarna från den 7till den 14 i denna herrliga sommarmånad. Gårdagsmorgonenvar ren och klar. Solen satt deruppe och log af förnöjelse,och redan kl. 9 började högtidsklädda skaror att tåga genomalla gator, och kl. 11 växte de till otaliga massor, alla sträf­vande ut till Toldboden och ”Laange Linie,” så att hela stranden,kajen, toldbodbryggan – otaliga fartyg och båtar, tak, tackeloch tåg – allt var uppfyldt af gapande, gladt väntande men­niskor. Men, besynnerligt nog, ingen mer än jag och E. ha­de fallit på den tanken, att begära ett par platser på Christia­nia. Det var ankommet kl. half 8 om morgonen, samma dag,och straxt derefter anhöll K. om plats för oss hos den artigakaptenen på fartyget, som biföll dertill, likväl med det uttryck­liga förbehåll, att vi ej skulle blifva flere än – vi två, ochvi två kunde ej få begifva oss dit, förr än klockan nära 12,ty K. skulle på f. m. göra uppvaktningar hos Prinsen af Hes­sen m. fl., och utan honom sågo vi oss ingen dager att nå­gonsin komma igenom folkmassorna. Vi tågade ned i vagntill Toldboden. Det gick långsamt, och på Toldbodgatan må­ste vi stiga ur vagnen, för att till fots fortsätta vägen. Jagdarrade i alla leder, men .... de omskrikna, om­skrifna, begabbade pickelhufvorna, se – dem försvararjag hädanefter i lif och död, ty vi hade sannerligen att tackaden K. bar, för att vi utan allt omak kommo fram. Alla blic­kar fästades genast på den okända, svenska uniformen. Men­niskorna gåfvo oss rum, med en blandning af förvåning ochartighet, och vi hörde oupphörliga utrop öfver K:s koeffyr.Slutligen kommo danska militärer, som med den allra största ar­tighet röjde rum för oss, och när vi ändtligen kommo ned tillbryggan, låg en båt från Christiania och väntade på oss. Dus­sintals af åskådare ville göra sällskap och hoppa dit äfven,men de norska matroserna svarade ett barskt ”naj” – ochalldeles allena med dem rodde vi ut till Christiania, som afalla ångfartygen låg längst ut. Detta trodde vi i början skullevara menligt, men slutligen funno vi, att af alla hade vi dockde bästa platserna för att åskåda ”Stassen” som det här kallas.K. återvände till alla de högmögna, som vid stranden skullemottaga de väntade höga gästerna, och vi ankommo allena tillångfartyget. Men från detta, hvilken herrlig anblick! Vi sågoallt i detalj, och det hela dessutom. Man kan icke tänka sigen sådan massa, som utefter hela ”Laange Linie”; den böljadefram och åter i Danskarnas granna, bjerta färger, och hundradetalsparasoller lågo som vallmoblad öfver det hela. Men icke befor­drade de någon sömn, ty allt var lif, glädje, oro och väntan.Alla fartyg flaggade, hela verlden såg högtidsstämd ut. PåChristiania träffade vi flere bekanta Norrmän, och bland dessaProf. Welhaven. Han sade många vackra och herrliga ordom den sköna imposanta stranden och anblicken. – Kl. precist12 började röken af ”Nordstjernan” att synas, och kort der­efter dånade skott från batteriet, så skarpa, att vi kände rö­relsen deraf på fartyget. Nu voro alla de mångtusende blic­karna fästade blott på ett enda, hastigt på hafsytan framdan­sande föremål: ”Nordstjernan.” Aldrig skådade man medmera hänryckning upp på den, som sitter i det blå på him­melens fäste, än på den, som nu rörde sig på blå bölja.Och nu kom den! Och nu kastades ankar! Och nu hade ber­gen genljudat af hurrarop .... om här funnits några berg!Redan, innan Nordstjernan ankrat, såg man diverse Kongl. slu­par afgå från land. Svenska ministern var i den första, ochi den sista, utstyrd med en röd huf, eller kajuta, eller hurdet kan heta, der svajade dansk kongl. flagg, och der stododanska Kungen och Kronprinsen, som båda läto jemna, snab­ba årtag, af eldröda åror och roddare, föra sig ut till Nord­stjernan, der de genast gingo ombord. Christiania låg sånära, att vi med blotta ögonen sågo, huru den danska Konun­gen gaf och mottog en broderlig kyss – så väl af vår ståt­lige Konung som af vår älskeliga Drottning. Mina tårar run­no då .... jag kan just ej säga hvarför. Glädje och förnö­jelse och stundens entusiasm lågo väl i förgrunden, men må­hända sväfvade i bakgrunden en dunkel tanke på hur ljufligtdet är, när grannar sämjas och icke, såsom fordom ....dock, här är visst icke stället att tala om fordom – ty detvar ett herrligt nu – nästan det skönaste jag någonsin sett.Efter några minuters samspråk på däck, stego alla de kung­liga, så svenska som danska, i slupen, och så fort vår hvit­klädda, vänliga Drottning, som var den första – vid KungChristians hand fördes i slupen, hissades svensk kongl. flagg.– Nu började åter de snabba, röda, jemna årtagen, och snart.... sågo vi ej så mycket, ty landstigningen fingo endast dese, som stodo grupperade vid sjelfva uppgången från bryggan.Men K., som var der, berättade oss att en aparell var lagd affint rödt och hvitt kläde, alldeles från sjelfva stranden och upptill vagnarna. Danska Drottningen och alla Prinsar och Prin­sessor, samt all möjlig grädda, i full uniform, togo der emotde antågande, och Konung Christian förde Drottning Josefineoch Kung Oscar – Drottning CorolineCaroline – till hvar sin vagn,der de äfven uppstego parvis, och Prinsar och Prinssessor istor mängd följde efter i andra vagnar, och folket hurrade,och solen sken, och vattnet glimmade, och de röda rockarnaoch de blå banden och det myckna guldet lyste, så att detgjorde ondt i ögonen, och vi .... pratade med Welhaven,och väntade, på Christiania, tills den värsta trängseln var förbi,och då .... gungade vi, tacksamma för det oändligt artigabemötandet på Christiania, och för de herrliga, oförgätligaögonblick vi der tillbringat, åter till lands, der K. till vår sto­ra fröjd mottog oss och förde oss till vårt trefliga hem.Detta om oss – käraste A. – men aldrig kunde jag försökaatt återgifva det lif, som rådde i hela staden. Alla gator hvim­lade af glada, brokiga, högt talande menniskor, och alla sta­dens vagnar rullade och alla hästar trafvade. Ja, det varett förfärligt väsende på Kongens Nytorv, och lär varit änvärre på Amalienplads, ty der hurrades dessutom alldelesförtvifladt och .... fullkomligt sjelfvilligt, och se det är.... muffen! –Mycket folk var i rörelse hela dagen, men om aftonenkl. 7, då blef det värre än någonsin, ty då öppnades teatern,der en art af gallaspektakel gafs, ty båda parketternas ochförsta radens platser utdelades gratis af Konungen. – Vi hadegenom den artige Baron L. fått förträffliga platser på förstaraden, första bänken, och alldeles gent emot kongl. logen.– Hela den okungliga verlden samlades straxt efter kl. 7,och kl. ”tre qvarter till 8”, såsom det här heter, då .... an­kommo alla de kungliga, och nu skallade åter mångfaldigahurrarop. Vår Kung och vår Drottning kunde väl aldrig ön­ska sig en vackrare och behagligare helsning! De sågo äfvenså glada och nöjda ut, att det gjorde oss Svenskar helt för­tjusta. Jag hade min plats bredvid den älskvärda Friherrin­nan T., som varit gift med den svenske Baron T., tillbringat16 år i Sverge, och nu, efter sin mans död, åter bosatt sig iDanmark. Hon tyckte sig likasom drömma och åter varaförsatt tillbaka på Mälarens strand, när hon såg det ståtligaKungaparet, men förflyttades snart åter till Dana, genom åsy­nen af hela dess älskliga hof, som här nästan mangrannt varförsamladt. – De båda Drottningarna voro klädda i ljusblåklädningar, alla herrar i full paraduniform, och alla damer iljusa sidenkläder och full paryr, och de unga flickorna nästanalla hvitklädda. Man såg många vackra och dyrbara toiletter,och juveler gnistrade ganska ymnigt från första raden.Stycket, ”Kong Renés Datter,” föreföll mig litet långt,oaktadt Fru HeibegsHeibergs mästerliga spel, men Wiehe var icke såalldeles till min belåtenhet, som i alla de andra stycken jagsett honom, och Fru Heiberg .... får skynda sig att spelagolantheJolanthe, ty .... om ett par år .... går det ej an. Ba­letterna voro små .... men knallande goda, såsom saligfar brukade säga, men bäst af allt var den outsägliga entusi­asm för vårt Konungapar och våra unga prinsar, som tycktesråda, ty flerfaldiga hurrarop skållade, såväl i teatersalongen,som sedan utanför, vid de kungligas affärd till Amalienborg,der de bo, och der både middag och aftonmåltid i går intogs.I dag har varit tidig cour hos Konungen af Sverge, ochtill kl. 4 är hela den stora verlden inbjuden till en ännustörre middagsmåltid på Christiansborg. – Nu är kl. 2. Jagsitter i den runda salongen ut åt Nytorv’et, och ser de otali­ga skaror af folk och den mängd af vagnar, som redan svängaförbi. Hvad skall det ej blifva klockan 4! .... Om jag ha­de velat och orkat, så hade jag varit med om all denna”Stass”, men .... då E. icke kunde få deltaga deruti, utanendast gifta damer, sitter jag hemma, och tittar mellan blom­stren i fönstren ut på all grannlåten, och slår mig i ro, närK. i full mundur vandrar upp till Christiansborg, dit han re­dan i går blef befalld på den stora middagsmåltiden. Hvadsom blir i afton vet man ej med full säkerhet, mer än attsångföreningen skall uppstämma herrliga körer för det svenskaKonungaparet och dess söner. Öfningarna hafva varit på Ho­tel du Nord, alldeles bredvid oss, och vi hafva med stor fröjdhört dessa tillämnade sånger. – Men .... nu är klockansnart half 3 – och klockan 3 skall Christiania gå, och dettamed detta, och vill Gud och postverket, så har du det i öf­vermorgon, d. v. s. du har den 16 Juli hvad som i Köpenhamnskrifves den 14 om middagen. Det flyger – eller huru? Ochnu farväl. Jag ville nästan säga godnatt, ty trötthet öfvergårsnart till sömn.P. S. Nästa gång, eller från Berlin, skall du få vetahuru vi tillbringade veckan före våra kungligas ankomst. Detvar på det högsta angenämt, men jag hinner ej nu att der­om förtälja.KÖPENHAMN, DEN 16 JULI 1846.Käraste A! Emot förmodan får du ännu ett bref härifrån,efter jag kan få det med en snabb och säker lägenhet, mennu stå vi åter fullkomligt resfärdiga och ”nach Stettin” stårmed stora bokstäfver textadt på allt vårt ”Gepäch,” och kl.half 5 gå vi om bord på Geyser, der vi till all lycka i godtid betingat oss goda platser, ty annars hade vi, likasommånga andra blifvit dem förutan, emedan detta, så väl somalla andra afgående ångfartyg, är alldeles öfverfyldt af pas­sagerare, som kommit till Köpenhamn eller dröjt derstädes föratt se den stora ”Kongs-Stassen”, men som nu lemna den –efter alla de kongliga personernas afresa i morse – tyst vord­na staden, derifrån äfven vi börja att längta. Troligen blirjag dig alltid skyldig den der beskrifningen om fêter ochgrannlåter under Konung Oscars härvaro, som jag säkerligeni mitt sista bref lofvade dig, dels emedan du får läsa alltsam­mans i tidningarne, dels emedan jag såg vida mindre derafän jag ämnat, i anseende till att min lilla stackars E. varganska sjuk, just den märkvärdiga stora tisdagen, då Konungplägade Konung, och det Konungsligt till, på det ståtliga Chri­stiansborgs slott, som väl icke är så skönt att skåda utifrånsom vårt slott i Stockholm, men som är med vida mera praktoch nutids lyx invändigt försedt. Jag skulle gerna velat varamed om denna måltid, egen nog i vår nord, der Konungarneföretaga annat än resa på besök, och detta således endast hörtill undantagen, samt derför firas så uppriktigt och allmänligen.Jag skulle gerna med egna ögon velat se all denna högtidlig­het; hade det äfven gjort, om icke några små motigheter lagtsig på tvären, och hvaribland E:s illamående dock var detgiltigaste, ty det hade börjat flera dagar förut, och hindratden nödvändiga föregående presentationen vid det danska hof­vet. Men K. återkom från festen, med många underrättelserderom och lustiga reminiscencer derifrån, samt en matsedeli guld och hvitt, som varit lagd framför hvarje couvert, pådet man skulle kunna uppgöra en plan för sin aptit, och den­na plan stödd på val, ty att äta af alla dessa rätter, der mansammanhopat alla de läckerheter som i norden stå till att få,det skulle ej en hvardagsmage stå ut med. Du, käraste A.är ett äldre fruntimmer, jag ett dito; således vill jag, i allrastörsta tysthet, till dig allena afskrifva denna matsedel, efterjag icke kan sända dig sjelfva originalet, men du skall icketala om det eller visa det för någon menniska, ty då skratta­de de, i synnerhet de der herrarne, de der snusförnumstigaoch resebeskrifvande, och skulle säkert säga, ryckande förfär­ligt på sina af vetande nedtyngda axlar: ”Hörde man väl nå­gonsin maken! Det är ju alldeles himmelskriande, att de derhvardagsdamerne vilja komma och fuska i vårt handtverk, attskrifva reseminnen och reseskizzer etc. och dessutom skrifvaom så ignobla ting som mat och dricka! Nej! om man åtmin­stone skickade ut ”Blå strumpor” på resor, ty då skulle manfå se på annat, då skulle man få höra om ”byggnadsstyl” och”ordningar,” både ”blandade” och ”oblandade,” om ”folksym­pathier” om ”framåtskridandet” och ”tillbakahållandet”, omstora, vidt frejdade personligheter som de .... icke sett,och slutligen få höra politiska och filosofiska reflexioner, utanall ända, och hela historien afskrifven.” Men ser du, som­ligt af det der roar mig intet, och somligt gömmer jag tillmuntliga prat, dagliga eller nattliga, och håller mig nu vidvår matsedel, efter ingen ser eller hör på oss. Se, så härlåter den:Diner d. 14 Juli.⎰Suppe med Riis á la Condé.⎱Suppe à la Brunnoise – Croutons.ØstersSmaae KolanventsVolauvents à la financière.Lax au bleu – Kartofler – 2 sauces.⎰Kronvildt à la broche – Gélée – 2 sauces.⎱Kalveryg á la broche – br. Kartofler – Pickels.Skildpadde.⎰Blomkaal – fl. Sild.⎱Suckerærter – Spege Skinke.Kalkuner farc. med Tröfler à la Perigeux.Artschokker au Naturel – 2 sauces.Ispudding à la Sultanne – sauce.⎰Fuglevildt – Salade.⎱Ander – Compote.Toulouse Leverpostei med Tröfler.Kage.Ise – Bisquits og Meringues.Dessert.Detta är med diplomatisk noggrannhet copieradt, och så­ledes står denna besynnerliga blandning af danska och franska,dessa ortografiska fel för författarens och icke för min räk­ning. Huske paa det! Vi Svenskar undrade mycket hvarförden konungsliga matsedeln i år hörde till ”blandade ordnin­gen”, ty om du mins, så var den jag fick i fjol, vid det besökKonungen af Preussen aflade härstädes, författad på vattenklarfransyska. Vi hafva icke kunnat utfundera orsaken till dennaolikhet, men nu kan det vara nog om hela matsedeln, närjag blott tillägger, att i mariginalen stodo alla de viner upp­räknade, som skulle drickas till hvarje rätt, och att för hvarjecouvert äfven fanns ett program för de musikstycken, som aftvenne orkestrar uppfördes under måltiden, och nu – punktom de konungsliga fêterne. Deremot måste jag tala litet omen dylik för oss sjelfva, nemligen en liten utflygt, på ett pardagar, till det vackra Möllenborg, tillhörigt General-Konsul E.,och beläget helt nära Helsingör. Vi gingo, kl. 8, en gudaskönmorgon, ombord på Issefjord, ett litet ångfartyg, som bara gårfram och åter i Köpenhamns närmaste grannskap, och kl. 11voro vi i Helsingör, efter en icke rätt treflig resa likväl, ty deder små ångbyttorne förhålla sig till de stora ångfartygen all­deles såsom chäsar till andra goda, beqväma vagnar: de ska­ka och vagga otrefligt; det stänker från hjulen; och i chäslå­dan (den så kallade salongen) der får ingen och intet rum.Men så mycket angenämare var resan från Helsingör ut tilldet, på andra sidan, belägna Möllenborg, samt vistandet der­städes. Vår artiga och trefliga värd kom sjelf och hemtadeoss, och såväl han, som hans älskvärda unga fru och öfrigafamilj, gjorde allt för vår trefnad och förlustelse, samt fördeoss ännu samma afton, som var vacker och behaglig, försttill Marienlyst, ett litet oändeligen vackert kongligt slott heltnära Helsingör, och sedan till det herrliga och ståtliga Krone­borg. Vid Marienlyst, i en af dess dunklaste bokdungar, lig­ger en liten anspråkslös kulle, och på den står ett ännu an­språkslösare monument, såsom man påstår, öfver .... Ham­lets graf. Det är blott en enkel gråsten, i form af 3:ne cylin­drar, den ena mindre än den andra, och den ena öfver denandra, hvaraf det hela nästan får form af en utdragen kikare.Kanske skådar Hamlet upp till den himmel, som på jordenförnekades honom, likasom – de mesta. Man berättade oss,att engelsmän, som besökt stället, och som blindt tro på Shake­speares Hamlet, nödvändigt velat leta opp ”den svarta våg,”som den af sorg halft vansinnige talar om, och att de vettgi­rige resande först blifvit tillfreds, när man slutligen, för attslippa ifrån deras envisa efterforskningar, visade dem en svartoch otäck dypöl. Men se då blefvo de helt belåtna, och teck­nade sig till minnes, att: ”Nära Hamlets graf flyter en hemskbäck, svart som .... bläck.” Ack ja, de resande engels­männen, de äro sig lika öfver hela verlden, och d. v. s. olikaannat folk. Det hafva t. o. m. vi redan erfarit på vårt tåg, somdu nu skall få höra: På ett ångfartyg sammanstötte vi nemli­gen med 2:ne engelska damer, hvilka hade sin koj alldeles bred­vid vår. De lade sina effekter på våra bäddar, refvo ned vårakappor och hattar från våra krokar, och hängde utan krus ditsina; ströko med handen ned våra småsaker, som lågo på detgemensamma bordet, och efter dessa bragder satte de sig heltmakligt i den gemensamma soffan, som de alldeles upptogo,att äta .... ”cakes.” E. stod der alldeles förbluffad, såg påmig, såg på de ätande damerna, såg på våra småsaker somlågo på golfvet, och som hon knappt visste om hon ville tagaupp eller ej, men jag kom i ett sådant skratt, att jag måstegå mina färde, och nu – återvändom från de engelska da­merna till det herrliga Kroneborg, som vi med förtjusning be­skådade utvändigt, och med stort intresse invändigt. Jag kanhvarken beskrifva eller förklara det alldeles egna intryck, somdenna fästning och detta gamla slott, båda fullkomligt väl un­derhållna, gjorde på mig. Att se en stor, lifslefvande garni­son bland dessa uråldriga murar; att från ett djupt jerngallradtfönster se en fin, hvit, nutids muslinsklädning med bjäfs ochspetsar fladdra, att derefter skåda upp till de dystra fönster,inom hvilka den olyckliga Carolina Mathilda dvaldes, och så,att besinna mot hvem alla dessa stenmassor äro uppförda ochså väl beväpnade .... se allt det der kan nog ingifva tankar,blandade och underliga, behagliga och sorgliga. Vi voro innei det för två år sedan restaurerade slottskapellet, som är detmest katholska jag ännu sett, utsiradt från början i den minuti­ösaste renaissance-styl, och nu, med största omsorg försatt isitt primitiva skick. Blommor, löfverk, sirater, helgon, engla­hufvud och hela englar, djur och menniskor af alla former,och äfven dem som blott finnas i inbillningen; allt detta serman på kapellets väggar, tak, bänkar, stolar, altare &c. fintutskuret i träd, måladt i bjerta och naturliga färger. Altartaflanär af alabaster, men .... alldeles förgyld. Den är dockvacker och väl gjord, och kontraktet med konstnären, fr. 1500-talet, finnes ännu att tillgå.Hemresan från Möllenborg företogs på en vacker sön­dagseftermiddag och i trefligt, godt sällskap, samt med extra­post för att få se landet och landtfolket, hvilket senare nuvoro i sina högtidskläder; och sopadt, pent och pyntadt utan­för hvarje dörr. Vägen från Helsingör till Köpenhamn är oän­deligen vacker. Det är, som reste man genom en stor träd­gård. Det sköna Kongl. slottet Hirschholm, likasom Sorgenfri,der de Kongliga för ögonblicket vistades, passerar man heltnära förbi. En stor folkmassa hade samlat sig på den vackrasöndagsaftonen vid Sorgenfri, och man såg dussintal af omni­busar, långa vagnar med fyra och fem säten, droskor och an­dra vagnar, väntande på de återfarande, och måtte hvar ochen af dessa varit lika belåten med sin utflygt från hufvudsta­den som vi, ty den hade blott det felet att varit för kort, såatt vi ej hunno se Fridens- och Fredriksborg, såsom vår artiga,gästvänliga värd bjöd oss. Men dyrt nog är det att åka medextrapost, och våra båda vagnar, med hvilka vi på 5 timmaråkte ungefär 4 svenska mil, kostade 24 R:dr B:co. Men ko­star det, så smakar det äfven litet af vanlig hemsjelfständighet.Man låter hålla, när man behagar, taga upp eller ned sufletten&c., och dessutom hade vi ganska roligt af vår eldröda kuskmed sitt blanka posthorn, hvaruti han då och då tutade, utanatt vi dertill kunde utfundera någon enda orsak. När vi körten mil ungefär från Helsingör, hade vi ett ganska lustigt upp­träde; vi mötte neml. en alldeles sådan extrapost-landaulettsom vår; de båda vagnarne, som voro i full fart på den slätajemna vägen, höllo likväl plötsligen stilla, när de kommo bred­vid hvarandra, och en snabb, ordrik träta uppstod genast emel­lan de båda kuskarne, hvilken till vår innerliga förlustelse slu­tade så, att de båda grälande i vredesmod ryckte af sig deröda jackorne, slungade dem rakt i hufvudet på hvarandra,och när de sålunda bytt, och satt på sig bytet, fortsatte devägen, verkligen till vår glädje, ty vi befarade att ännu fleraplagg skulle utvexlas så här midt på stora landsvägen. Vårkusk kastade bort en gammal jacka men återfick en ny, ochmåste således varit den förfördelade, hvilket äfven syntes der­af att han var genast ond, men den mötande skrattade. Helauppträdet hade något ytterst komiskt och burleskt, helst närvi betänkte huruledes våra reskamrater, som åkte i vagnenbakom, fingo sitta och se på, ty de sluppo ej förbi de två ibredd stående vagnarne. Klockan 11 kommo vi hem, efter ettsent men angenämt och trefligt besök i vår älskvärda minister­familj. Vi lade oss trötta, och stego upp den 13, om hvilkendag jag förut ordat nog, ehuru man rätt aldrig kan säga förmycket om den enthusiasm, som danska folket – och denglada gästvänlighet, som det danska hofvet visade vår Konunga­familj, och som gjorde godt i hvarje godt svenskt hjerta.Nu vill jag blott säga dig ett kort farväl, innan jag sägerdetsamma till denna sköna, glada, lifliga, jemna och släta stad,der jag med själ och lif, andeligen och lekamligen, alltid mårså väl och trifs så väl. Dock måste jag före detta farväl, ochefter tiden det tillåter, tala ett endaste litet ord om Thorwald­sen, ehuru jag föresatt mig att ej särdeles bry mig om någrabeskrifningar om allt hvad vi af konstverk se, oaktadt jag förmig sjelf gör mångfaldiga anteckningar derom. Men ack! hurukunde man väl se den största af de stora i vår tid, utan attlitet tala derom, och icke såg jag honom just personligen, mennäst bredvid. Jag såg nemligen i går, bland en mängd af hansarbeten och fordna tillhörigheter, som ännu förvaras på Chri­stiansborgs slott, tills hans museum med hans grafkapell i mid­ten blir färdigt, jag såg der .... hans allra sista arbete.Det var en byst af Luther; halfva ansigtet – nemligen högrasidan – är nästan fulländad, men den venstra ännu i konstensmorgondimma, och man ser qvarsittande dessa små klumpar afgips, som konstnären med ett finger sätter här och der, förmo­deligen för att hafva att genast tillgå när de fattas. Det helatalade så lifligt om lif och verksamhet, och den store hädan­gångne hade äfven arbetat derpå, om morgonen före sin död,men lemnade arbetet för att gå och äta middag. Han åt, fickslag, och .... ofulländad blef Luther! Och troligen blir deni evig tid lika ofulländad, som den store reformatorns planeroch idéer. Menniskoåldern räcker dock aldrig till för någonfulländning! Det måste tillhöra ett annat, ett bättre och ettlängre lif och en evig ungdom med en innerlig och outtömligkraft. Och nu är klockan ”tre qvarter på fyra,” och går jagnu icke till Geyser, så går Geyser troligen icke till mig, utanifrån mig, ty ångfartyg äro minsann inga kurtisörer. Farväl pånågra dagar, men då är jag ock på hinsidan hafvet, ochlängre från dig och mitt kära hem, än jag det någonsin till­förene varit.BERLIN, DEN 21 JULI 1846.Allt sydligare och sydligare draga vi oss nu, och det tyc­kes sannerligen kännas, ty här är odrägligt varmt. I går af­ton var stark åska och förfärliga blixtflammor, och vi troddeoss derefter få svalka, men i dag är det lika rysligt hett. Jagmåste väl tala om vår hitfärd, som gick snabbt och väl på 28timmar från Köpenhamn. Geyser var ett präktigt fartyg, ochman mådde excellent, ehuru här, som öfverallt, de arma damer­na alltid äro de vanlottade, och hafva det sämst. Dock var härrätt bra, oberäknadt den der horribla omständigheten att manskall ligga två man högt. Jag törs då aldrig somna, af fruktanatt, när jag vaknar, slå hufvudet i taket, och vakna lågo vi båda,och kl. 5 voro vi klädda uppe på halfdäck, ty på akterdäckblåste ännu så kallt. Hvart vi skådade – himmel och haf,men snart upptäcktes Ysedom med sina hvita kanter, och kortderefter kusten vid Svinemunde, och så ett litet seglande isjön Haff – och kl. half 1 kommo vi till Stettin. Der varledsamt. Små motgångar mötte oss genast, och en besynner­lig räddhåga för jernbanan, eller rättare sagdt: för åkningenderpå, intog oss något hvar, ty – besynnerligt nog: at oss alla– Svenskar, Norskar och Danskar, hade ingen ännu gått påjernbana. Det regnade förfärligt, åskan gick, och vid tabled’hôte såg odrägligt ut. Vi fingo litet mat för oss, men denvar icke god, för att ej säga ond. Slutligen rullade vi, medklappande hjertan, i våra droskor, för att fara ned till jernba­nan, emedan train’en skulle gå kl. 4. K. hade gått till sven­ska konsuln, som lofvat bestyra om allt; men i hela mitt lifskall jag aldrig förmå glömma den infama känsla som intogmig, när vi stodo der, väl ett par hundra personer, med alltvårt ”Gepäch,” hvar och en rufvande deröfver som drakar ochfruktande, att man, i denna trängsel, detta hvimmel, denna myr­stack af springande och skrikande menniskor, skulle blifvaskiljda åt eller förlora alla sina älskade kapp- och nattsäckar&c. Jag var så rädd, jag ville gråta, och jag hade ingen ro,när jag ej såg både K. och Baron H., och dessa sprungo dockhit och dit för att få reda på saken. Slutligen kom dock vårtur: vi fingo biljetter, och vårt lilla kotteri tog en vagn för sig.Men ifrån den stund jag steg in i vagnen försvann all rädd­håga, och resan var den angenämaste man kan tänka sig.Föreställ dig ett litet kabinett, eller om du vill en stor täck­vagn, med tvenne emot hvarandra stående goda och beqvämasoffor, der man sitter förträffligt, 4 personer i hvardera, sum­ma 8. Vagnsdörrarna voro alldeles som på en annan täcktvagn, och man steg från en lång bro, vid hvars sida helatrain’en stod, direkte utan alla upp- och nedsteg in i vagnen,högst lätt och beqvämt, fick taga allt hvad man behagade, scha­tuller, nattsäckar, mösskorg, hattask &c. med sig. I taket varett nät, inom hvilket man hade alla öfverflödiga kappor, shaw­lar, paleto’er &c.; sedan hängde vi, damer, upp våra hattar, ochefter en 10 minuter kom en gunstig herre och – läste in oss,som hade vi varit någon art af dårhushjon. Detta förtretadenågot litet våra herrar; men just som de ordade derom, pepdet, gnisslade det, hven det! .... och nu gick det! – Menvisst icke så fort, som många det berättat. Man kunde godturskilja blomster, träd, se ansigtsdragen på dem man ilade för­bi, och trakten såg man fullt ut lika klart och redigt, som frånett hastigt gående ångfartyg. – Man mådde lika väl åkanderättfram eller baklänges, och vi voro högst belåtna med vårtsätt att färdas. I början var det väl en och annan, som till­slöt ögat för allt hvad vagnen och verlden kunde bjuda; men– efter en liten, dels naturlig, dels artificiel tupplur, voro allavakna, glada och muntra. Ungefär hvar halftimma höll train’enstilla, alltid vid en dylik bro, men än åt höger, än åt venstersida; den gunstige herrn kom då och läste upp vagnen ochsade: ”zehn Minuten” eller ”fünf Minuten” och en gång bara”drey Minuten;” men se våra herrar! de vågade kuppen, ochskulle alltid ut och titta och lemna oss i oro, att de ej skullehinna åter förrän den knappa tiden var ute; men – när dekommo med lustiga notiser och saftiga körsbär, då – förlätovi dem. Ja, den resan var rätt rolig och oförgätlig i mångaafseenden. Kl. 8, efter genomfarten af det låga, platta menvackra och väl uppodlade samt väl bebyggda landet, som 1000munnar hafva beskrifvit före mig, ankommo vi till .... detstora, folkrika, grandiosa Berlin, den första verkliga stad jagsett, som högt talar om nutid och ett oupphörligt rastlöstframskridande, men – der icke ett enda verkligen intresse­fullt minne kom emot oss. Raka ändlösa gator, praktfulla högahus, palatser prydda med den största rikedom, och butiker ochlyxartiklar, flere och dyrbarare och grannare, mera lysande ochi ögonen fallande, än allt hvad den rikaste inbillning förut för­mått bjuda. Men jag var ledsen, jag vet icke rätt hvarför.Det var för mycket, för stort, för omätligt, och icke ett endavänligt anlete – utom våra resenärers, trötta och småbekym­rade likasom vi. Allt i de goda droskorna kommo vi till Mein­hardt’s hotell, unter den Linden, ett af de bästa hotellerna, ochder nästan de allra mesta resande af en viss qvalitet taga in.Det finns visst några dyrare, icke många likväl, men der boendast Ryssar och Engelsmän, likasom endast sådana samtprinsar och magnater begagna 1:sta platsen på ångvagnarna,och på dessa platser finnes ingen annan skillnad, än att hvarperson sitter i en armstol för sig. När vi reste från Stettintill Berlin, fanns blott en person på den 1:sta platsen. Mendet är något nästan obehagligt, att, genast då droskan stannar,blifva emottagen af en livrébetjent, som hjelper ur vagnen, enannan som tager min kappa, en tredje min nattsäck, en fjerdeförer mig upp, en femte står med servett på armen och frågarhvad jag befaller, en sjette visar mig uppför trappan o. s. v.,och allt detta vid ett bländande sken af gasupplysta och medtäta rader af mångfaldiga och granna blomster besatta trapporoch korridorer. Jag blef matt af allt detta, så mycket af hvarsort. Ändtligen fingo vi rum, men se, då skulle man någotlitet putsa sig, för att gå ned till table d’hôte och få litet mat,och när allt detta en gång var färdigt, då ändtligen fingovi den ro vi så väl behöfde. Vi fingo mycket vackra rum,trefliga och beqväma dessutom, samt för moderat pris. Dockär allt dyrt, jemfördt med Sverge, helst när man vill bo ”Unterden Linden,” och att icke bo der, är .... som att i Stock­holm bo på Söder – för en resande likvisst. Första dagenvar bestämd till oafbruten hvila, men vi blefvo högst angenämtstörda deruti, ty en gammal bekant, nemligen Grefve S., ochen ung dito, eller en ung Baron af samma namn, kommo såvänligt och letade upp sina nykomna landsmän, åto middagmed dem vid table d’hôte hos Meinhardts, och vi gingo derifråntill det nära belägna stora kaffehuset, åto förträffliga glacer,och beundrade den stora spegel-lyxen m. m. i denna bländan­de café. Middagen var deremot icke god: väl 20 rätter släng­des omkring, men de passade ej till hvarandra. Allt kött försig, och legumer för sig, eller snarare ett huller om buller, somtröttade och .... mättade mig. Vi voro väl en 80 à 90 per­soner som åto der, eller kanske flere. Elegant var allt, ochom aftonen är matsalen upplyst af strålande gaslampor. Menhvad som nästan gör ett obehagligt intryck är, att, när om af­tonen man sitter i sina rum med ett par beskedliga vaxljus ochdörren till korridoren öppnas, ett ljushaf inströmmar, som i bör­jan alltid talade om eld och brand och ljusan låga &c., somjag i all min dar varit rädd för. Om aftonen samma dag sågovi ”Tassos död” i det Kongl. skådespelshuset, men på någonförnöjelse blefvo vi alldeles lurade. En half qvart för sentkommo vi: alla korridorer voro mörka och – tomma ochtysta som i grafven. Vi hörde våra egna fjät och frågade slut­ligen en halfsofvande vaktmästare eller dylikt, om vi gått miste,men han sade nej, och vi trädde in i den upplysta teatersalon­gen och sågo icke Göthe’s Tasso, utan en annan af Raupach,så sömnig, att jag slutligen bad E. väcka mig, när scenen togslut, om någon mera än Leonore d’Este och hennes broderstodo der och bräkade. Tassos och Leonoras partier voro”Gastroller” gifna af en Herr och Fru Rettich från Wien, ochTasso var god nog, men Fru Tasso – odräglig, under allkritik, gammal, maniererad och tråkig. Tasso – som sagdtär – gick väl an, och han var den förste, som jag sett frånteatern besinna, att man ej, så snart man bryter ett bref, genastkan fatta hela dess innehåll, ty han gaf sig den erforderligatiden att genomögna det och utropade sedan detta ”Ha”, somde mesta skådespelare oftast skrika till, så snart de med för­tviflad hastighet ryckt upp sigillet. Tassos död gör i allmän­het intet godt intryck: att se någon dö af lungsot är ängsligti verkligheten, hvad skall det då ej vara från scenen: kräm­por och sjukdomar är ett tråkigt element; tacka vill jag mord ochdråp, kamp och strid, men icke mot lungsot eller tvinsot ellernågon art af .... sot. Teaterhuset, fult och osmakligt, var ejhalffullt. På logeraderna såg man en à två personer, här och der,men icke förty infunno sig Konungen och Drottningen vidtredje aktens början, och som jag satt helt nära den kungligalogen såg jag äfven, att det Kongl. paret såg mera förnämt änegentligen vackert ut. Men Konungar och Drottningar hafvaej denna himmelens gåfva af nöden, menniskorna gifva demändå sin gärd af hyllning, om de n. b. hafva en vacker själ,ett vackert hjerta; men om de .... dock, den meningen kun­de blifva alldeles för lång och författarens boning sedan förtrång. Dock, Gudilof! tvenne goda ting äro här för handen:ingen hade känt sig igen i skissen, och intet Spielberg finns ivårt goda, kära, rättvisa Svea land, der man både får tänkaoch tala som man behagar. Våra dagar här i Berlin hafva va­rit högst angenäma. En af dem hafva vi tillbringat i svenskaministerhotellet, och näppeligen kunde jag ibland mina minnenuppleta en angenämare. Vår minister i Berlin är en äldre man,af den högsta bildning och den mest förekommande artighetmot alla, och sina landsmän fram för alla. Hans maka är enqvick, älskvärd och vacker dam af Holländsk slägt, och tyckespå allt sätt vilja visa sin välvilja för sin mans svenska gäster.Vid detta tillfälle förskaffade hon dem äfven högst angenämabekantskaper af flerehanda nationer, och ett par timmar, till­bringade efter en sen och glad middag, i hotellets lilla menhögst smakfulla träd- och blomstergård, äro för mig oförgätliga.Man såg drufvorna hänga ned öfver ens hufvud, man såg prakt­fulla, friska blomster, oaktadt den tryckande hettan, man hadegrön saftig skugga och upplifvande svalka .... och – bättreän allt – man hörde fint lifligt skämt, qvicka ord och dennaglada, muntra, väl och lagom kryddade ”konversation”, som– o förlåt mig mitt goda allvarliga land – man så sällan fin­verner inom ditt jernhaltiga, gråsteniga sköte.En morgon hafva vi sett det Kongl. slottet, och en af­ton den Kongl. operan. Jag säger med flit sett den sednare,ty der uppfördes endast en liten qvick talpjes, och gafs enovanligt underhållande och rolig ballett, sådan vi icke ens gjortoss idé om förut. Det Kongl. slottet vill jag alldeles icketala om, ehuru mångfaldiga ting der voro så märkvärdiga, iögonen fallande och ståtliga; men att beskrifva dylikt, är somatt bedja en blind föreställa sig soluppgången. Man beskrifveroch beskrifver, ser det lifslefvande framför sig, och – denläsande eller hörande står der ändå lika slug och har likaglädje af hvilken noggrann itineraire som helst. En enda taflamåste jag dock tala om: den sitter i det så kallade ”Bilder­galleri,” ett praktfullt men ändlöst långt rum, icke så smaltsom det i Stockholm, och med vida mera lyx beprydt. Dersitter en tafla, större än alla dem jag näppeligen förut såg.Den föreställer det ögonblick, då nuvarande Konungen hylladesoch högljudt frågade sitt folk, om det ville vara honom lydigt.Det svarade då ett enhälligt ”ja!” på hvilket Konungen i sinordning genmälte: ”Dies ja ist mein!” och dessa ord stå i formaf devis, textade med perlor och ädla stenar, på nedra delenaf den rikaste och med mesta konstfärdighet gjorda ram, somfallit i mina ögon. Och sedan jag nu först talat om ramen,måste jag väl säga något om taflan; den är målad af Kriger,och hvarje person lär vara ett väl träffadt porträtt. Man ser,ibland andra, konstnärens egen tjenare, som gapar sitt ja, såatt hans mun kan gå ur led, och på en läktare ser man enmängd lärda och märkvärdiga män, såsom Humboldt, Corne­lius m. fl., idel ansigten, som fullkomligt svarade mot inbillnin­gen derom, och hvars bilder man väl sett i det kalla sten­trycket, men aldrig så här lifliga och med uppstämdt sinne,ty sådana har konstnären vetat uppfatta hvarje särskild individaf denna jättetafla, mer än mycket olik den öfver Carl Johanshyllning eller kröning, som förvaras på Stockholms slott. Mennu till balletten, den roligaste jag tror mig sett. Den kal­lades Robert und Bertrand (sköna pojkar som här vorouppkallade) och bar sannerligen skäl för sitt namn, ty dessaHrr Robert och Bertrand voro de allra största galgfåglar iverlden. Första akten, första senen, visar en dyster fängelse­gård, natt och oväder; en post har krupit in i sin lilla vakt­kur, det blåser och hviner, åskan mullrar allt högre, och slut­ligen ser man vid skenet af några starka blixtar, huru de of­vannämnda två, ficktjufvar och utskummade skälmar till pro­fession, men qvicka och fyndiga, lätta och snabba, på ett tåg,gjordt af täcke och lakan eller andra trasor, begifva sig urfängelset, väcka upp vakten i sista stund, ila bort och försvin­na. Detta är inledningen, men detta, ehuru endast pantomim,ingifver godt hopp om förlustelse. Nu kommer sjelfva aktio­nen: Teatern föreställer gården utanför ett värdshus. Småbord och stolar stå öfverallt för gäster, men värden och vär­dinnan och en mängd husfolk äro sysselsatta med bröllopsan­stalter för sonen i huset, som nu väntar sin unga brud. Enhop folk bjudna på högtidligheten ankomma, bland dessa smy­ga sig äfven våra galgfåglar, taga ett litet bord för sig, ätaoch dricka, och stjäla äfven, der det kan lyckas, samt till åskå­darens ytterliga fröjd. Och nu kommer bruden, åkandes ikalesch (ty teatern är ganska stor), och nu börjas dans ochlek och ganska vackra balletter. När dessa äro slut, dansahvar och en af gästerna, och våra fåglar äfven, men som deäro högst löjligt utstyrda, och den ena till den grad ful ochosmaklig, är deras dans, ehuru lätt och smidig, en fullkomligkarikatyr. Deras polka var det befängdaste jag från teaternsett. Du vet, att jag ännu alltid är svag för den der konsten,att framför en publik dölja sina känslor, inhibera skratt ochgråt etc., men jag skrattade rätt hjertligt, och de mina likaså, och hela den Berlinska publiken äfven. Bland bröllops­gästerna voro äfven tvenne ridande gensd’armer; man ser hurde komma på sina hästar, binda dessa, deltaga i festen, mense litet snedt på båda spetsbofvarna. Men dessa slingra sigundan, stjäla alla värdshusvärdens penningar, handskarna frånden ena af gensd’armerna, och slutligen roffa de de båda hä­starna, och med en stulen paraply öfver hufvudet, begifva sigM:r Bertrand, i utsliten ljusbrun frack, med enorma och full­proppade fickor, lösnäsa etc., och M:r Robert, petitmaitremangué, men icke så outsägligt löjlig som Bertrand, åstad,till hela bröllopslagets förvåning och förtviflan. Dock kanhvilken beskrifning som helst aldrig återgifva det oändligenkomiska i alla dessa scener, lika litet som i den, då bådaherrarna träffas, komma undan, hoppa opp i en skorsten,komma ned i en spis, der ett par unga flickor och deras äl­skare hafva ett litet rendez-vous under föräldrarnas frånvaro,och några månader derefter, igenfinna vi de båda ungherrarnai en af M:r Robert inrättad ”Säkerhetsbyrå” eller anstalt tillförekommande och undvikande af tjufnad, och der de, somlåta inskrifva sig, blifva öfver öronen bestulna, så att när bå­da ungherrarna sedan blifva allena, draga de upp ur sina fic­kor, ur, börsar, handskar, ett frackskjört och en 4 à 5 sil­kesnäsdukar, och huru allt detta stals, fick man tydligen se.Slutligen tagas dock herrarna af polisen, men slippa ånyo ut,och sista akten är så oändligen rolig och vacker. Den före­ställer en hel Tivoli, och man ser tusental af roliga saker,konstmakare och besökande. Deribland råkar man äfven påMessieurs RoberRobert & Bertrand, och då polisen äfven här slårefter dem, smyga de sig hastigt upp i en luftballon, som skul­le gå upp, lossa den och .... gifva sig åstad uppför. Mennu blir polisen förtviflad, skriker och ropar och slutligen ....skjuter med pistoler på fåglarna, och finalen är .... att helaballongen med innanmäte och allt .... brinner upp i ljusanlåga. Detta är ett fyrverkeri, verkligen vackert, men väl hemskt.Dekorationerna, hvaraf är ett oändligt vexlande, äro alla vac­kra och briljanta, baletterna emellanåt högst eleganta och välutförda, musiken rask och liflig, och det hela så roligt, attjag vet mig sällan så fullkomligt ”moret mej,” som denna af­ton. De mina sade detsamma, och alla de andra åskådarnatycktes tänka likaledes. Jag har sedan hört, att denna balettanses bland de roligaste, briljantaste och mest underhållande.Teatersalongen är äfven den vackraste jag hittills sett. Blän­dande hvitt, glindrande guld och praktfull purpursammet ärallt hvad man ser. Ridåen är utmärkt vacker och väl målad,samt omgifven med ett kolossalt filigramsarbete alldeles liknan­de ett dyrbart fruntimmersarmband, och de äkta stenarna ärorepresenterade af brokiga slipade glas, som glindrade genomden starka upplysningen från Teatern, alldeles som juveler,smaragder, topaser och rubiner. Publiken var sannerligen detminst präktiga, men allt hvad som heter ”comme il faut”är väl här, såsom annorstädes, ute på sommar-, bad- ochbrunnsturer.DEN 24 JULI.Efter 9 dygns högst angenäm härvaro, begifva vi oss imorgon till Leipzig, och som jag på ett litet extra sätt kan fådetta till Sverge, afslutar jag mitt bref, utan att dock afslutamina notiser från Berlin och det oförgätligt sköna och herrligaPotsdam med alla sina ståtliga och tjusande slott. Jag åter­kommer således dertill i nästa skrifvelse, troligen från Dresden,men vill blott nu meddela dig några små anmärkningar i all­mänhet öfver den stora nutidsstaden, hvilka jag kanske skulleglömma, om jag uppsköte dem, tills nya föremål uttaga sin rättaf uppmärksamhet och beundran.Berlin är slät och jemn, som låge hela staden på enenorm tébricka. Berlin är vinkelrät och symetrisk, som enbordplateau i fordna dagar. Berlin är en stad så grann, såljus, så skimrande, så praktfull, att .... man skulle visstledsna der i längden. Der man icke ser några kontraster, derdet fula, det torftiga, det gamla och gammalmodiga, det dystraoch hemska, mörka och djupa ej tittar fram ibland, der ....värderar man slutligen ej det nya – endast det nyaste och detändå nyare – som ännu icke är till. I Berlin är allt granntoch smyckadt, utom det allra förnämsta i hela den skapadeverlden .... barnen. De se illa ut, de få som synas på ga­torna. Icke en skymt af dessa små eleganta dockor, som manser i Stockholm och Göteborg, och till och med i våra små­städer. Redan i Köpenhamn började denna vurm, denna såförlåtliga moderssvaghet, att icke så bjert framlysa som iSverge, och här syns den alldeles icke till, åtminstone ickepå alla de ställen vi besökt. I Berlin kör man på gatorna medhundar, enbet och partals, och jag har sett en samvetslös pigamed en hel tvätt i diverse baljor och ämbar, sjelf åkande,köra ett par stora, arma hundar. Jag blef helt ond och ändåmera E., som är en förklarad hundvän, item hund-advokat,som du väl mins. I Berlin tyckas tjenstpigorna icke spelaminsta roll: af alla dem jag sett, har ej en enda varit fiffigtoch väl klädd, såsom våra eleganta Stockholmsjungfrur. IBerlin måste man sluta sina bref, när tiden är ute .... såle­des farväl!BERLIN, DEN 25 JULI 1846.Käraste A.! Ännu får du ett bref från Berlin, ty somdu vet, har jag alltid en oro att blifva färdig, för att sedan fåsitta i ro och hvila på mina lagrar. Det är händelsen äfven idag; jag har varit uppe kl. 5 i morse, packat in alla våra ef­fekter för att resa till Dresden, som skall företagas på slaget 1,ty då afgår trainen dit. Nu är kl. nio, och fram till kl. 11komma väl några vänner och bekanta, för att säga oss ett litetsista farväl, och äfven vi skola göra ett par afskedsbesök efterden tiden, således har jag blott tvenne knappa timmar att dis­ponera till detta och ett par andra bref, och på denna lillastund vill jag dock försöka beskrifva det obeskrifliga, nemligende vackra slotten omkring Berlin. I Söndags voro vi på Char­lottenburg, tre qvart timmas resa från Berlin, ut igenom denvackra Brandenburger-Thor, der de från Napoleon återtagnabronshästarna evigt springa, likasom tiden, men ändå aldrigkomma fram, alldeles såsom denna äfven. Färden till detKongl. slottet, som är omgifvet af en liten nätt och sommar­byggd stad, var ganska angenäm på den vackra söndagsmorgo­nen. Slottet, med sin gröna guldsirade kupol, och trädgårdenmed sina sköna, oändligen väl skötta blommor, sina accasier, sinsaftiga grönska och sina dunkla skuggor, är för en lustvan­drande främling högst inbjudande, helst på en varm, qvalmigsommardag. Den sköna Drottning Louises mausolée, som skallvara så vacker, och der hon ligger sig så fullkomligen lik, fasti kall, död marmor, endast af konsten lifvad, fingo vi ej se,emedan det just var drottningens 36:te dödsdag, och grafvensirad med blommor &c. endast tillgänglig för den Kongl. fa­miljen, som i och för detta tillbringade en del af dagen ute pådetta slott. Kastellanen lofvade oss visst, att, när de kungligavoro resta och den mesta folkmängden troppat af, skulle viallena få gå in i mausolée’n omkring kl. 8 eller half 9 på af­tonen; men se då var jag så gräsligt trött, att jag bad omhemresa i stället. Deremot fingo vi se slottet invändigt, efterde kungligas affärd, och det var ganska roligt. Dock äro des­sa syner af slott, rikt och lyxfullt prydda och möblerade, el­ler troget bibehållna sedan fordna tider, något som icke låtersig beskrifvas annat än i den mest minutiösa detalj och ....när detta med mycket besvär af den skrifvande är gjordt, serden läsande ändå icke saken liflig framför sig, och intet än­damål är härmed således egentligen vunnet. Några enskilda(losgerissene) intryck är det enda man kan med framgång å­tergifva. Jag ber dig således: föreställ dig ett stort fyrkantigthörnrum, med fönster åt två sidor, samt alldeles från golf tilltak försedt med större och mindre hyllor och små utståndare,alla öfverfyllda med ostindiska krukor och vaser, större ochmindre, ifrån dem som voro ungefär 7 qvarter höga, till demsom blott hade ett par tums höjd. Krukorna äro många tu­sende, ty äfven flera större bord äro deraf uppfyllda. De äroalla ostindiska, alla gamla, alla brokiga eller blå och hvita,samt utgjorde en del af Kurfurstinnan Sofia Dorotheas utstyr­sel, när hon förmäldes med der grosse Churfürst – eller –hans fader, jag mins ej alldeles rätt hvilketdera, men det kangöra rätt detsamma: krukorna äro i den saken det förnämsta,och den multnade kurfurstinnan tänker man här icke särdelesmycket på, endast på denna 200 år gamla samling af ....krukor. Många rum voro här, likasom i alla de andra slottenvi sett, alldeles bibehållna sedan Fredrik Wilhelms och Fre­drik den stores tid, och talade högt om dem, och se det ....det är af ett oberäkneligt, oförklarligt intresse för den resandeoch besökande, hvars öga tröttnar vid granlåt och dyrbarheter,men hvars minne alltid står öppet för att låta en behaglig verk­lighet ersätta den bedrägliga och så högt individuella inbillnin­gen. Den ene har sett det så framför sig, den andre så,men nu får man veta huru det verkligen var, och finner sigderaf glad och tillfredsställd. Af sådant hafva vi Gudnå’s nä­stan intet qvar i Sverge. De som kunnat låta bibehålla ochbevara, de .... hafva ej haft någon synnerlig kärlek fördessa gamla minnen, som de icke varit i någon förvandtskaptill, och .... renoveradt och moderniseradt är allt. Min­nena ligga i .... minnet, och det kanske blott hos någrafå, som inom sig förmå att hysa lika mycket minne och sak­nad af det gamla och förgångna, som kärlek och tillgifvenhetför det nya och bestående. En suck kan jag dock icke afhållamig ifrån, när jag ser huru barn och barnabarn och deras barnhär så väl bevarat allt – och sedan låter tanken flyga på hin­sidan hafvet, till det kära hemlandet. Men nog derom: förmycket kanske redan. När vi skådat slottet, och blifvit utsläpp­ta derifrån af den gamla trumpna hushållerskan hos kastella­nen, gingo vi till kaffehuset, der vi gerna i ro ville beskådaden Berlinska söndagspubliken, som här till stor del var sam­lad. Den hade gått, åkt i vagnar med 14 personer efter hä­sten, i droskor, i vackra hyrvagnar, och slutligen i elegantaekipager. Dock voro dessa sednare ganska räkneliga. Alladessa fordon stodo i långa, väntande rader utanför kaffehusetsträdgård, och inom densamma hvimlade flere tusende perso­ner i granna och mindre granna söndagskläder, samt suttoomkring otaliga små bord för 4 à 6 personer, kollationerandemed allt hvad man kan tänka sig, ty här såg man somliga ä­ta glacer au bout de la langue och andra gapa förfärligt öfverstora qvarterslånga, breda och tjocka smörgåsar, med bastantametvurst-, ost- och köttskifvor beklädda. Halfalns höga glasmed ”Weisbier” eller ”Bairisch Bier” såg man på de flestabord, äfven der man åt glacer. Vi skaffade oss limonade ochnågot som kallades ”Weisbroth”, emedan alla kakor och tårtorvoro slut när vi kommo. Men limonaden, ehuru utan en en­da droppa vin, gick väl an, dock icke att förlikna med denvi i Sverge bestå oss. Vi sågo här de lustigaste uppträden,och talade vi ett enda ord oss emellan, så lyssnade alltid nå­gon, och som de ej förstodo oss, trodde de genast att vi ejförstodo dem, utan pratade om oss, och parerade sins emel­lan om vi voro – Danskar eller Holländare; men på Sven­skar tänkte ingen. Det har händt oss flere gånger – och vidtable d’hoôte hos Meinhardts togo tvenne gentila herrar sitt partioch bådo mig afgöra tvisten, samt skrattade rätt godt, när jagförklarade att vi voro .... ingendera. Alla tycka att svenskaär så vackert. Jag satt, vid bordet, en dag, bredvid en Ober-Hofprediger från Königsberg, som sitter här i den Kongl. synoden,för att afgöra om lutherska kyrkan, dess rättigheter &c. Det varen högst intressant och mångbildad man. Vi ingingo i alla möjligaämnen, och med ingen har jag haft så lätt att reda mig på bartyska (ty han brydde sig icke mycket om franska), som medhonom. Ju mera bildade folk äro, dess bättre förstå de enutländnings mening, och hjelpa honom då med de ord somfattas. Men tjenare, och framför allt tyska pigor, de äro rentaf odrägliga – fula, snuskiga, buttra och dumma; sådana hafvade åtminstone hittills, utan alla undantag, uppenbarat sig föross. Betjenterna deremot, på de större värdshusen, äro rätthyggliga och tala oftast temligen god franska. – Men åter­vändom till våra slott. De skönaste sådana äro utan tvifveldem man får se i Potsdam. Der tillbringade vi en hel roligdag. Klockan 7 om morgonen foro vi ut, allt igenom Branden­burgerthor, ty der utanför börjar jernbanan, och, sedan vi settoss om och fått goda platser i magnifika vagnar, afgingo vi kl.8 med en icke särdeles stor train, ty endast Söndagar ochThorsdagar pläga Berlinarne förlusta sig vid Potsdam, men vivalde med flit en Onsdag, för att allena få gå i fred och rooch se allt efter vår beqvämlighet. När vi kommo till Pots­dam inemot kl. 9 (det skall gå på 43 minuter, med ut- ochinryckning), så togo vi en pardroska på timma och en lohnbe­diente på hela dagen, samt begåfvo oss först till det lilla, ifullkomlig pompejansk stil inrättade, Charlottenhof. Det är all­deles förtjusande i sin sort, och på den heta, qvalmiga dagen,voro de så kallade romerska baden den mest inbjudande lokali verlden: svalt, luftigt, allt af marmor eller alabaster, och fri­ska, doftande blommor öfverallt. Ack, att jag icke skall kunnalifligt återgifva detta på papperet! men dertill fordrades heltannat än bläck. – Kanske – om man doppade sin pennai en fradgande champagnebutelj, som låg och sam bland hög­röda, yppiga törnroser, ambradoftande hvita liljor, friska ung­domliga löfkojor af alla färger, reseda och orangeblommor samtklara, kristall-lika isstycken – kanske skulle man då kunnaåtergifva något af det förtjusande intryck, som detta ställegjorde, på denna dag, i denna stund. Men – jag har ju blottlitet Berlinerbläck och en Wallehärads-gåspenna! – derför ti­ger jag .... och åker i hyrdroska till – Das neue Palais,ty så heter det största slottet på andra sidan Potsdam, och derman får se otroligt mycket sköna saker, som alla andra rese­närer repa upp i långa rader. En sal, hvars väggar och ko­lonner endast och allenast voro prydda af tusental mineralieroch snäckor, från de minsta till de största, samt en åldrig ka­stellan, 78 år gammal, artig och dekorerad med jernkorset,och som sjelf ordnat denna så kallade snäcksal, som i dettaslott sett Napoleon, Alexander, Carl Johan, konungar och fur­star utan allt tal, som från sin barndom bibehöll minne af Deralte Fritz, er selbst .... det var det som roade mig mest,samt dessemellan att sitta i de gamla förträffliga sofforna ochkarmstolarna. Jag talade mycket med den gamle, ömsomfranska, ömsom tyska. Det var ett gammalt lexikon för desista 100 åren. Han roade mig mycket, och han tycktes varaganska belåten med sitt svenska besök, helst när vi lofvadehonom brokiga stenar från Wetterstranden. Få se huru vikunna hålla ord. Den bekanta väderqvarnen foro vi förbi, ochsågo oändligt mycket annat, som jag dels mins, dels redanglömt; men se! – Sans-Souci, det glömmer man aldrig,när man en gång sett det. Får jag någonsin se något vackrareoch behagligare, så skall jag med glädje medgifva att jordeneger sköna platser; men – får jag icke se något herrligare,mera inbjudande att lefva och vistas uti, så – är jag ändå nöjd.Ack! så jag der skulle trifvas! – Det är en art af Haga, men– konsten har här öst med storslef och förmått det otroliga.Vi hade gjort bekantskap med de officerare, som voro på vaktvid ”nya palatset,” och genom dessas försorg, vida mer än ge­nom vår fjeskiga Lohnbediente, fingo vi gå in i de kungligarummen, fastän de höga personerna bodde der för ögonblicket,och blott för dagen voro borta, eller rättare sagdt, fast Ko­nungen följt Drottningen ett stycke på vägen af hennes badre­sa, men väntades snart hem igen. Det inre af slottet är gan­ska nätt och behagligt, men ingenting oerhördt, tvärtom: litetsmått och litet trångt. Men trädgården, med sina vattensprång,blomster, grupper, statyer och lummiga träd, är ett superlativaf allt skönt och behagligt. Vi vågade ej sätta ett finger påde föremål, som i mängd lågo framför oss i dessa bebodda rum,men omöjligen kunde jag afhålla mig ifrån att slå ett par dur-ackorder och straxt derefter ett par moll-ackorder på endråplig flygel, i gammal trekantig fason, men ny och ypperlig.Kastellanskan, som följde oss, kom sättandes och ropade:”Nein um Gottes villen!willen! nein” men se, då var det redan gjordtoch endast den skönaste efterklang qvar, och jag skrattade,och de andra ock, ty jag visste så väl i förhand hvad effektmitt dristiga tilltag skulle göra och att följden just skulle blif­va detta ”nein,” som nu – likasom ofta nog – kom alldelespost-festum. Prinsessor och en stor del af hofvet voro qvari slottet, fastän Konung och Drottning voro frånvarande, ochden stackars Kastellanskan trodde sig väl skola blifva uppäteni en munsbit för mina ackorder – men det hördes ingentingutaf. Och se det visste jag äfven, annars hade jag väl stäcktmitt begär att pröfva tonen och godheten af det instrument,der Konungen och Drottningen af Preussen spela ett kungligtà quatre mains enligt kastellanskans berättelse. Det kungligaslottet, som ligger i sjelfva staden Potsdam, ty de andra lig­ga hela halfva milen derutom, är minst märkvärdigt. Derbor en af Konungens många bröder, hvaraf trenne lefva ochen dog i Rom häromdagen, sjuk och lidande, och som i 11 årlegat till sängs. När vi sett detta slott, aftackat droskan ochLohnbediente’n, då – voro jag och E. trötta öfver all tänkbarföreställning – hungriga och törstiga, i hvilket K. äfven del­tog. Efter en temligen god, fast sen, middag för 20 groschenperson, och efter några små befängda äfventyr, som vi skolaförtälja muntligen, och sedan K. varit hos två instrumentmakaresom bo i Potsdam och som hafva beställningar för regementet,sade vi ett evigt farväl till Potsdam med dess sköna nya jern­bro och dess många ändå skönare minnen, och afgingo medtrainen, der en af de Kongl. Prinsessorna äfven var med, tillvårt kära Berlin med dess trefliga rum i Meinhardts ståtliga ho­tell. Men aldrig var jag tröttare än efter denna dag, som va­rit ganska dyr, när allt blef sammanräknadt, fast vi tyckte ossfått full valuta för våra penningar, t. o. m. i prat och sladderaf Lohnbedienten, som just var en mästare deruti. Han rördeihop historier och historiska minnen och tilldragelser, alldelessom när en kock slår sönder ägg och vispar dem i en kruka.Och han talade om alla de gamla mest utslitna berättelser omFredrik den store, som man hört från sin spädaste barndom,men dessa helt konfyst och bakvändt. När vi orkade, så skrat­tade vi, men ett par gånger bad jag honom hålla upp, ty jagville – sade jag – höra hur fontänerna plaskade så sköntoch svalkande. Men han började snart igen, vände sig dockslutligen endast till K., som hade bättre tålamod med honomän jag.Mycket trefligt, roligt och skönt hafva vi i det enskildalifvet råkat på i Berlin; men det tillhör mera en förtrolig af­tonstund att förtälja än beskrifva i bref, och af märkvärdighe­ter, Kunstkammer, Krolls etablissement, Juchs sein Caffe &c.,frapperade mig blott den enorma salongen eller den så kalladevinterträdgården hos Kroll, allt utanför Brandenburgerthor ochvid ingången till ”Thiergarten.” Denna sal kan med skäl bäranamn af en trädgård, ty den är större än mången dylik, ochmed den allra största lyx, smak och komfort inrättad. Mång­faldiga små enskilda förmak och kabinetter för mindre kotterieromgifva salen, så väl i samma våning, som från en omkringlö­pande läktare, och för att bruka ett enda ord, så är denna sal– kolossal. Det öfriga af inrättningen eller en art småaktigtivoli, vida mindre än den i Köpenhamn, brydde vi oss ejmycket om. Der var panorama, kosmorama, öppen teater,jonglörer, Tyrolare som sjöngo uselt öfver all tro, lotteri påsmått à la Leja, konsert, lindansare och hunddans. Detta sed­nare sågo vi på, från fönstren af den enorma salen, och merän en gång, när hundar och hundinnor, klädda som elegantaherrar och damer, dansade sin lilla polka, galopp och mazur­ka, utropade vi vexelvis: ”Ack om vi hade vår A. här!” ochvårt sällskap trodde då alltid att vi talade om något 7 à 8 årsbarn, men blefvo ganska frapperade, när vi förklarade hvemdet var, som vi ville bjuda på hunddansnöjet.Nej, nu är tiden för sista gången på allas begäran slut.Några älskvärda vänner och bekanta vilja säga oss det farvälsom vi nödgas säga dig, med den skillnad likväl, att i höståterse vi dig säkert, men dessa andra – kanske aldrig. Detär resans malört: man ser så mycket godt, skönt och herrligtför första – men ack! äfven för sista gången. Och nu –aldrig mer ett ord från eller om Berlin. Nästa gång gäller detLeipzig och Dresden.DRESDEN, DEN 28 JULI – EN TISDAGSAFTON.Käraste A.! – Här i det konstrika, herrliga Dresden harjag ej förr än nu, då min vistelse der är tilländalupen, haft tidatt tänka på hemmet, och knappt då en gång, ty vi skola ut imorgon kl. 5, och du vet väl då, hvad aftonen kan behöfvastill. Aldrig hafva vi varit så jagade som här, och det af enorsak som du snart skall få höra; men för att gå i ordningmåste jag börja med vår resa hit ifrån Berlin, och vår vistelsei Leipzig: Mellan Berlin och sistnämnde stad hade vi just ingaäfventyr, ty man kan ej kalla resäfventyr, att trainen i Cöthenhade 20 minuters station, att vi väl hunno begära mat, få den,betala den, men alldeles icke att äta upp den, utan lika hung­riga som förut, eller hungrigare efter att hafva beskådat den för­träffliga hjortsteken och smakat en bit derpå, återvände vi, skrat­tande i förtreten, till våra orrekojor. Vi och vårt hyggliga,trefliga och roliga svenska ressällskap, Kammarherren H., enmunter och glad Skåning, och Revisionssekter N., en mång­sidigt bildad och fiffig Stockholmare, vi hade ganska roligttillsammans, och jag skulle innerligen gerna önskat att planenför deras resa öfverensstämt med vår, ty vi drogo alla såjemnt, och det är icke alltid händelsen med landsmän underen resa. Till Leipzig kommo vi ej förr än sent om aftonen,och hvilka märkvärdigheter vi passerade, kan du se på jern­vägskartan. Ankomna till Leipzig togo vi rum på Stadt Rom,och mådde der alldeles förträffligt. Men – en sådan otur!Vi, som så mycket önskat regn för våra hemmavarande potä­ter &c. – vi – fingo det nu sjelfva, och det gjorde äfvenatt vi två damer afsade oss en fyra timmars resa till Schwe­denstein och Lützen, utan dit begåfvo sig alla våra herrar ochkommo högst belåtna hem. Men vi bara hvilade och förtre­tade oss öfver regnet, som ej tillät oss att enligt vår plan resaomkring den vackra, alldeles som i en stor trädgård belägna,staden. Nej vi kunde icke komma ifrån Stadt Rom, på helaförmiddagen, och voro obetydligt hungriga, när vi der slutligenvid table d’hôte fingo den ypperligaste diner jag någonsin påvärdshus ätit, och det för – 15 groschen, som i svenskt myntgör 1 R:dr 18 sk. Man gaf oss nemligen: buljong, salade afål, kräftor, ägg, oliver &c. rostbeef med potatis och gurkor,kronärtskockor med tunga, ärtskidor med hammel, stufvad kalf­bris, ugnstekt gädda, plumpudding med brinnande sås, hjort­stek med flera goda salader, sockerkaka, vanilj-glace, biscuit,aprikoser, päron och kersbär. Jag anförer detta bara, för attdu skall kunna jemföra hvad och huru mycket man fårportionsvis i Stockholm eller annorstädes i Sverige för sam­ma penning.Efter denna förträffliga middag gjorde vi en promenad ivagn omkring hela staden, som är ovanligt treflig, ty att se alladessa gamla ståtliga hus, och många nya ganska prydliga, alladessa kyrkor med sina vackra torn, allt liggande mellan löf­rika, friska trädgårdar, och dessa här och der vattnade af El­ster, Pleisse, Parthe och kanaler, det är en lika ovanlig somvacker anblick. Vi sågo den bro, som Fransmännen i otidsprängde, hvilket just gjorde deras nederlag. Vidare sågo vi(bland mångfaldigt annat vackert och minnesvärdt) det oändli­gen sköna monument man rest öfver den unge Furst JosefPoniatowsky, på det ställe derifrån han störtade i Elster. Detligger så skönt, så lugnt och så vackert, i midten af en herr­lig trädgård, och omgifvet af de största och skönaste tårpilarjag hittills sett. .... Och dessa måste vara äkta tårpilar,ty våra ögon blefvo fulla af tårar, när vi sågo hur deras vac­kra men sorgliga grönska sakta svajade fram och åter öfverden tappre, den stolte ynglingens lugna graf; och när mandå betänker att han hörde till den fiendtliga sidan, och att manrest vården endast af aktning och beundran öfver hans tap­perhet och hjeltemod! Jag var i allmänhet så vemodigt stämdi detta Leipzig. Mina första tårar, min första sorg öfver attha förlorat något, förknippa sig alltid med tankan på Leipzig,ty här föll ju min barndomsvän, min allra närmaste frände, denunga, tappra hjelte, till hvars ära man rest det vackra monu­mentet i Carlbergs skuggiga lundar. Jag såg den plats derhan stupade, den var helt nära der vi bodde, och – om nat­ten, då jag – som vanligt – mera låg och fantiserade än justsof, talade jag med hans ande, och berättade för honom myc­ket, som i hans lifs-land omgestaltat sig; berättade honom fram­förallt, att nu begråter man aldrig mera någon tapper ochmodig yngling, som faller för sin öfvertygelse, ty nu slumrabåde mod och tapperhet och – öfvertygelse. Men – de vak­na väl en gång!!Klockan 5 efterm., om jag rätt minns, reste vi från Leip­zig, gnabbades litet med en jude, som i hettan och åskan tillpå köpet ville röka cigarr midt inne i vagnen; sågo huru åskanslog ned, antände och brände upp en hel by, samt hörde hu­raru dess knallar öfverröstade sjelfva det infernaliska bullret, pi­pet, gnisslandet, hvisslandet af lokomotiven. Om ett hundra­de år vill jag hålla vad att man raffinerat saken så, att trai­nen far fram ljudlöst, och då ville jag vara med, ty för dentiden, men icke för denna äro mina arma nerver inrättade; ergo:jag är före min tid i något! Första entréen i Dresden var led­sam: vi fingo ej rum i första etagen, utan vi måste gå upp­för ännu en stege, och se det är för mig ett plågoris. Menvi ville nödvändigt bo på Hôtel de Saxe, som ligger förträff­ligt, vid det stora torget vid Neuemarkt, nära teater, museum,kongl. slottet och allt synvärdt. Men – vi sofvo godt, ochom morgonen vaknade vi vid röster, som talade i vårt yttrerum, der K. bodde, pura goda svenskan, och der jag genasturskiljde en så bekant stämma, fast det var mig omöjligt sä­ga hvems. Äfven tyckte jag mig märka en betydlig glädje­brytning i min K–s röst, och döm om min förvåning ochfröjd, då jag efter två minuters toilett (ära vare mina bluser)inkom i rummet och fick se vår gode vän och anhörige –G. O. Jag blef grufligen glad, helst vi alla varit misslynta ochtvehågse hvart vi skulle vända kosan från Dresden. Men nublef den inom 10 minuter besluten. G. O. kom väl direktefrån Prag; ”men” sade han ”viljen J bara skynda er här iDresden, så följer jag med eder tillbaka till Prag, om J sedanviljen följa mig till Wien.” Propositionen antogs med ackla­mation, och nu var blott frågan om att skynda sig. En tim­ma derefter stodo vi således uppe i Dresdener-Museum, ochbörjade en vandring genom dess, på verkliga konstskatter,rika salar. Jag säger icke ett ord derom förrän muntligen,utan vill blott tala om en högst angenäm öfverraskning derstä­des för oss. När vi sålunda med katalogen i hand vandratigenom en mängd salar, kommo vi slutligen in i den, der Ra­faels mästerverk, den verldsbekanta Madonnan, sitter. Menack! vi kunde ej se mycket deraf. Den himmelsk-herrligavar nära nog bortskymd af en stor ställning och dito tafla, påhvilken madonnan i full storlek kopierades, och den kopie­rande – var ett fruntimmer, och du vet, jag tycker icke rättmycket om, när dessa stiga upp och ”predika för folket.”Säker att icke blifva förstådd stod jag således vid den högaställningens fot och småharmades öfver att den tyska dam­dilettantismen nu skulle hindra oss att se just ett af de före­mål, efter hvilket vi rest. ”Ja men vackert är hennes arbete,det måste du dock medgifva” sade min K., som lärt sig för­draga en smula qvinnotalang. Jag minns ej hvad jag svarade,ty jag var så småförtretad att ej få se originalet, att jag knapptville gifva en blick åt kopian. Men döm om min förvåning,då jag ifrån den höga ställningen får höra följande ord påvattenklar svenska: ”Ack, jag hör att det är mina landsmän,och jag är ledsen att sitta i vägen för alla, men allra mestför dem.” Jag blef på en gång glad, blidkad, stolt öfver minlandsmaninnas vackra talang, och kände en stor fröjd af atthär, och på detta sätt, göra bekantskap med den älskvärdaunga damen och skickliga konstnärinnan: Fröken Adlersparre,som efter en lång vistelse i Paris, nu hade varit här i Dres­den flere månader, allt för att fullkomna sig i den vackra ta­lang, der hon redan hunnit så långt. Hennes bekantskap, ut­om det högst angenäma deraf, var oss här af ett stort värde.Hon bortlade sin pensel, flyttade åt sidan sitt vackra, ungefärhalffärdiga arbete, och af innerlig godhet följde hon sina lands­män nära två timmar, och du vet att jag vet uppskatta enkonstnärs dyrbara tid. Jag var äfven i hög grad tacksam förhennes godhet, och vi vände nu, under hennes ledning, till­baka till alla de salar vi redan passerat, och hade genom hen­nes sällskap och underrättelser dubbel, ja mångdubbel fröjd,af vår vandring. Jag talar ej ett ord, som sagdt är, om alladessa otaliga konstalster, ty så många hafva med beundranupprepat dem före mig; men en liten anekdot om en af demkan jag ej låta bli att nämna. I en af salarna fanns nemligenen liten ”büssende Magdalena” af Correggio, som fordom, ut­om sitt stora konstvärde (ehuru Correggio bättre kunde pas­sat att måla fåfänga Magdalenor och vällustiga Bacchanter, änjust helgon och ångerfulla qvinnor), äfven hade en högst dyr­bar, rikt med ädelstenar besatt, ram. Men en vacker dag, se­dan Musei salar såsom vanligt stått öppna för allmänheten,fanns ej ett spår efter hela Magdalenan! Taflan, ramen, kon­stens mästerverk och de dyrbara stenarna – allt – allt varförsvunnet. Man gjorde otroliga efterspaningar, men allt frukt­löst, och man hade redan uppgifvit hoppet att återse dennakonstskatt, som man förmodade hade blifvit ett offer för sinrika utstyrsel, man tänkte blott med saknad och ledsnad påden sköna försvunna bilden, den oersättliga förlusten, då ....en vacker dag – äfven efter en stor allmänhets vandring isalarna – den lilla sköna Magdalena än en gång helt skälm­aktigt log från sin gamla plats, som man ännu likväl lemnattom. Men – all sin dyrbara granlåt hade hon ohjelpligt för­lorat, och der ligger hon nu, rätt belåten, äfven utan singranna utstyrsel, hvilket tyckes passa en ångerfull Magdalenarätt bra.Så väl i Musei salar, som sedan vid table d’hôte på HoHô­tel de Saxe, hade vi den förnöjelsen att råka på flerfaldigasvenskar, och bland dessa Hr Landshöfding K. med sin älsk­värda familj, som skulle resa till Kissingen, och Professor G.,äfven med en del af sin familj, samt vår granne, den ungaälskeliga Fröken H., som kommo från Schlangenbad, MagisterJosephsson, en af våra utmärktaste musikaliska förmågor, ochför hvilken vi, utom mycket annat vackert, äfven ha att tackaden lilla förtjusande ”Sången blott den underbara,” som bättreän så mycket i samma genre målar sångens – konstens vär­de. Medgif, käraste A.! att när man skall träffa på landsmän,så voro vi mer än väl lottade, och slumpen förde oss i ettfrämmande aflägset land tillsammans med personer, som vi äf­ven i vårt eget skulle rest lång väg, uppför och nedför vårasteniga backar, och med våra skjutshästar, som ofta icke haf­va en hästs kraft, för att kunna hafva lyckan att samman­träffa med. Ja, som sagdt är, än hafva vi ej mött annat änmedgång och önskningsvärda företeelser. Måtte icke någonbrytning i denna beständiga medvind inträffa. En liten si­dovind – och man kan väl kryssa, men ack! den kan så lättförbytas i motvind; och hvad skall man då företaga, så långtfrån hemmet. Min fortfarande goda helsa är det, som indivi­duelt för oss tre stärker vårt mod. Den är så förvånande god,att vi frukta hvar stund att himlen kommer och tager igensitt lilla ovärderliga lån, ty – annat än ett kort lån nu i denheta tiden, som trycker alla utom mig, är det väl ändå icke.Kommer köld och kulna vindar – farväl då med all helsa,lefnadslust, skrifhåg, fröjd och munterhet. Men nog om detämnet, som ändå för oss är af så stor vigt.På eftermiddagen voro vi först i katolska kyrkan, denförsta dylika jag beträdt, så på postlinsfabriken, från hvarspraktfulla, otaliga alster jag icke kunde hemföra mycket, mendet lilla jag valde, så mycket dess vackrare och dyrbarare.Du skall få se, när jag kommer hem, något för oss ännu heltnytt från den ypperliga fabriken, som nästan befinner sig in­om konstens område. Dessutom sågo vi en exposition af vac­kra arbeten af unga konstnärer i bildande konst, åto glacerpå Brühlska terassen, vandrade genom hela ”das grüne Ge­wölbe,” hvarom alla itinerairer tala långt bättre än jag detkunde, och slutade vår dag med att se en lång litet tråkigpjes i fem dryga akter och otaliga dekorationsförändringar ochbråkande, allt af den produktiva och effektsökande .... Birch­pfeiffer. Pjesen heter ”Pfeffer-Bösel”, och Dem. Lebrun, somspelade denna hufvudroll, hvilken borde hafva återgifvits medhögsta naiveté, och utan allt koketteri, hon bara koketteradefram den utan all naiveté. Men den goda Dresdnerpublikenslog sönder sina glacéhandskar, och jag .... satt der och för­tröt en illa använd enthusiasm. Ack, att man icke kan få dessateaterdrottningar att begripa en hårsmån natur, och den obegrän­sade effekt som denna skulle göra, äfven från Thalias tiljor! Mense, de tro att konsten måste bestå i konst, veta ej, besinna ej– att den högsta, mest fulländade konst dock ej är annat än– idealiserad natur. Men hvem kunde få något sådant i huf­vudet på en lättsinnig, behagsjuk, tysk skådespelerska! Mångetbättre hufvud har ej rum för denna sanning.Andra dagen af vårt vistande i Dresden, d. v. s. i dag,reste vi tidigt på morgonen tillika med vår goda major och vårmuntra kammarherre ut till Tharand, öfver ”Den PlauenschenGrund!” och en så gudomlig färd, som nu på den vackra mor­gonen, i det herrliga sommarvädret, och till det underskönaSachsiska Schweitz, det mins jag mig rätt aldrig hafva gjort.Ack, att icke du min A. och min kära goda H–d, skulle vara med!Ack J goda och älskade! se det är mitt enda lilla agg, när jaghar så roligt, ser så mycket skönt, njuter af lifvet – än ettlitet kort ögonblick (kanske i sjelfvaste solnedgången och viddess sista strålar), att ni två .... ej ären med, se, höra ochförnimma detsamma som jag, utan bara få den torra, lumpna,i hast och förvirring gjorda handteckningen deraf! Men jag görhvad jag kan: tager små bitar af mina nätter, för att ändå gifvaeder något af det otroligt myckna, som jag sjelf får.Vid Tharand promenerade vi till fots rundt omkring i densköna park som är anlagd för badgästerne, ty der är ett berömdtbad, och vi sågo flera som deraf begagnade sig. Stället är sågudavackert, att vi föllo i nya förtjusningar för hvarje steg, ochslutligen smorde vi oss med god frukost, hvar efter sitt sinne,och när vi återkommo till Dresden, företogs än en vandring iMusei salar. På eftermiddagen var E. ute och åkte till engudomlig trädgård, rik på herrliga blommor, med vår oändligttrefliga, muntra och framför allt muntrande kammarherre, somtillika med sitt sällskap, vår aimabla Stockholmare, hafva gjortoss otroligt många angenäma stunder. Men ack! ingenting ärvaraktigt på vår lättsinniga planet, och framför allt icke lyckan.Våra angenäma följeslagare hafva här i Dresden sin vändpunkt,och i morgon bittida, när vi gå till Prag, måste vi säga dem ettfarväl på tysk botten, men ett uppriktigt och hjertligt: ”au revoir”i vårt gemensamma fädernesland; ty der önskar jag innerligenatt återse dem båda.På aftonen besökte vi åter teatern, sågo en ny opera, somkanske kommer att göra en tur till alla Europas teatrar, eme­dan den är mycket omtyckt, nemligen Alessandro Stradella,med verkligt vacker musik af Flotow, mindre rasslande ochprasslande modern, än jag på länge hört. Stradella är en sån­gare, som genom magien af sin konst öfvervinner hat och ovilja,gamla snåla förmyndare och hjertlösa banditer. Rollen speladesaf Mr Tichatschek, hvars barbariska namn ingalunda qvadrerademed hans vackra röst och skola. Dock var det ingenting utom­ordentligt, lika litet som prima donnan, en Fräulein v. Treffzfrån K. K. teatern i Wien, som här gaf en ”Gastroll,” ochibland sjöng just som en .... gast. Teatersalongen är storoch vacker, dock ingalunda som i Berlin; men hvad som ärvackrare än allt hvad jag sett och kanske får se i den vägen,är korridorerna som löpa omkring den delen af teaterhuset deråskådarna äro. Föreställ dig ett rundt hus, och huru en bred,höghvälfd gång, eller ett sig evigt krökande galleri, med mål­ningar, speglar, förträffliga små soffor (inga stolar), samt högafönster utåt den öppna platsen, löper rundt omkring det ochsålunda innestänger allt det öfriga af huset, som ej behöfverannan än konstgjord dager. Dessa korridorer hafva något all­deles förtrollande, helst om natten, då de äro starkt upplysta afgas. Efter slutad representation, gingo vi och våra herrar framoch åter, upp och ned i dessa, och af lutter förtjusning märktevi ej att vi gingo allena, att alla andra troppat utaf och ....att tiden led. Slutligen börja vi tänka derpå, och begifva ossnedför, men döm om vår förskräckelse, då .... hvart vi kom­mo, stora skyhöga dörrar stodo obevekligt .... låsta framföross! Vi blefvo bra ängsliga, helst vi i hvart ögonblick hade attfrukta, att gasen, medelst en enda liten vridning af dess skö­tare, på en gång skulle slockna öfverallt och lemna oss i kol­mörker, inlästa i alla dessa trassliga gångar och trappor; tyfrån de stora korridorerna måste man alltid gå igenom en mängdsmå dito, och otaliga trappor i husets inre, för att slippa ut.Herrarna voro bekymrade och vi högst ängsliga, helst K. ochvår goda major, fruktande hettan, ej följt oss, utan voro hem­ma och väntade oss, för att sedan tillsammans med oss intagavår tésupé. – ”Min Gud! hvad skall den stackars pappa tänka,då vi ej komma hem?” sade E.; och vi visste sannerligen ejom vi skulle gråta eller skratta åt vårt hyggliga nattäfventyr, dåvi i husets inre få höra steg, och börja ropa af full hals. Loc­kad af våra nödrop kom en karl med en stege, och i skrattöfver de svenske, som sjelfvilligt krupit in i den sachsiska natt­säcken, släppte han oss ut. Och lyckliga stodo vi på torget, iherrlig, sval nattluft, och bara några steg från vårt hem. Ochnu är jag der, och kl. är snart 12, och i morgon kl. half 5skola vi vara på fötter. Derför godnatt! Vidare från Prag.PRAG, DEN 1 AUGUSTI 1846.Käraste A.! Du hade icke trott det, jag hade icke trottdet, om någon sagt mig det, att jag en gång skulle datera ettbref från Prag; men så är det dock. Jag sitter nu, i lika godro som hemma i mitt lilla kabinett, här i Bohemias urgamlakonungastad, som i häfderna står tecknad med så märkvärdigadrag, och många af dem med hemska färger. Men så hänföresman att flyga hit och dit, när man bara en gång kommit sålångt, att man fått dörren till buren på vid gafvel och sluppitur densamma, och skakat utaf allt det der grå stoftet som kallashemvanor, lathet, tröghet, öfverflödig beqvämlighet m. m., ochser du det har jag gjort, och kanske har än aldrig någon sånjutit af behagen under en angenäm resa, som just jag. Närjag skall lägga mig till hvila om aftnarna, så – ehuru gräsligttrött jag stundom är – känner jag ändå en förtret, en harmöfver att nödgas sofva bort så dyrbara stunder, sofva i ställetför att lefva, ty nu – men nu först – lefver jag verkligenåter, efter en mångårig sjukdoms dvala till både kropp ochsjäl, det ena en oundviklig följd af det andra. Jag är frisk, ickesom en nötkärna, ty den är dock död, men mycket mer somen nötmask, ty det är bland alla djur det som förefaller migfriskast och trefligast. Och jag har ju alldeles gjort som en så­dan: jag har gnagit så länge på skalet, tills ett litet rundt hålför mig blifvit porten till en art af himmelsk glädje; ty att resai detta vackra land, under denna milda, blida årstid, bland desina och käraste, och dessutom i sällskap med mången god vänoch landsman, och framför allt – med detta förträffliga res­lynne som den gode Guden bestått mig, det är – en art afhimmel, som de trumpna, de missnöjda, de oförnöjda, de hem­sjuka, de snåla, de tråkiga och otillgängliga resande icke kunnagöra sig någon idé om. Och jag känner på mig, att jag är in­gendera af allt detta. Jag kan hafva mångfaldiga andra fel,men – jag har dock icke dessa, och derföre – har jag oupp­hörligen roligt, derföre – måste man se på mig, att jag harroligt, och just derföre söka upp mig och försöka att värmasig i solskenet af min fröjd. Jag säger detta, emedan jag oupp­hörligen möter vänliga anleten och tillgängliga varelser. Hvar vifärdas fram, råka vi på menniskor, som äro intressanta eller ut­märkta på ett eller annat sätt, med hvilka vi knyta bekantskap,ja – nästan en art af vänskap, fast den naturligtvis är lika flyk­tig som liflig, men som likväl icke genast dör bort, utan fort­far att lefva, fast den icke näres af annat än saknad och min­nen. Sådana bekantskaper hafva vi gjort i Köpenhamn, i Berlin,i Dresden, här – och framför allt under dssadessa angenäma säll­skapslika färder på ångfartyg och i ångvagnar. Ja prisad vareångan! den sätter vår lekamen i rörelse, flyttar den hit och ditmed blixtens snabbhet, lifvar, muntrar alla känslor, tankar ochidéer. Man blir en helt annan menniska .... vida bättre t.o. m. i detta rörliga lif – detta lif i stort, detta lif som verk­ligen är ett lif, ty det låter en se verlden à vue d’oiseau, ändå man sitter inmurad i sina fyrväggiga rum, förlamad i sinemma, petrificerad, stereotyperad, förintad af bara enformighetoch lättja. Men se! just detta vegeterande lif, som dock är sånödvändigt, ja – som ändå har så många behag, fast jag nuförtalar det, det måste likväl finnas, och för mig måste detnödvändigt hafva funnits, för att jag skall kunna rätt uppskat­ta alla behagen af en resa. Derför: prisadt vare det goda, kä­ra, älskade hemmet, dit den utsluppne fågeln så gerna kommeratt flyga vid första kalla höstvind, och prisadt vare allt det goda,det sköna, det herrliga, som Gud – den store och mäktige –gifver oss, bara vi veta att med båda händer och med fulltöppet hjerta taga det emot. Ja, käraste A.! du finner af dennainledning, att du alldeles icke har någon grå, entonig, enfor­mig eller mjeltsjuk beskrifning öfver vårt vistande i Prag attvänta, utan en den allra fullkomligaste motsats, om jag i ordkunde återgifva alla de omvexlande känslor af glädje, förnö­jelse, beundran och förtjusning, som här mött mig. Jag sägermed flit ”en beskrifning öfver vårt vistande i Prag,”ty ingalunda må du vänta dig ”en beskrifning öfver Prag,” tyvill du ha en sådan – så gå till A. och B., och C. och D. etc.”resebeskrifvande herrar” eller – till hvilken itineraire dubehagar.Jag börjar med vår gudomliga färd från Dresden och hit:sista natten i Dresden hade väl icke bjudit så mycken sömn, aforsaker som du redan vet, men icke dess mindre voro vi lifs­lefvande vakna och lefnadslustiga kl. 5 om morgonen, gungandei en god vagn från Hôtel de Saxe ned till Bohëmia, togo un­der vägen afsked af det ståtliga, älskliga Dresden, der denBrühlska terassen var det sista som räckte oss handen till ettvänligt farväl, ty alldeles under dess lodräta murar gingo viombord och lågo en god haltimmehalftimme och gungade på Elben in­nan alla andra passagerare hunnit inkomma, instufva sig ochsina saker, samt maschinen sättas i gång; men på slaget 6 sked­de detta, och nu började en färd, så vacker, att blir den vac­krare på Donau eller Rhen, så – tror jag den blir för vacker,så att man blir öfvermätt, om likväl den, som är begåfvad mednågon portion af skönhetssinne, någonsin kunde blifva öfver­mätt af det sköna, i hvilken form det än bjudes. Du har ju,käraste A., i all din tid hört talas om Sachsiska Schweiz! – imina öron hafva åtminstone oupphörligt klingat dessa beggenomina, der substantivet och adjektivet alltid förtagit effektenaf hvarandra. I tankarna har jag således alltid blandat om Sach­sen och Schweiz – Schweiz och Sachsen, och icke gjort mignågot redigt begrepp om någondera, och ännu är det mig obe­gripligt hvarföre man så skall kalla denna trakt, emedan dennog är så vacker att den kunde förtjena sitt eget egendomliganamn. Tänk dig nu en färd på en flod något smalare än Götaelf, men med stränder, som alltid äro lika vackra som vår go­da Götas vackraste bitar, och ofta otaligt många gånger vackra­re. Sådana berg beklädda af grönska, ty – de äro icke alle­nast berg utan – vinberg, och grönskan är vinrankor, kan manej tänka sig rätt utan att se dem. Än gå de lodrätt upp enbit på vägen till himmelen, än forma de de allra vackraste ochrundaste konturer, och – för att säga sanning – så ligger de­ras största behag visst icke deruti att de äro vinberg, ty vin­rankorna – o jag skäms att säga det – men här åtminstonepresentera de sig icke särdeles mycket bättre än frodig ochhögväxt potatis eller halfvuxna stångbönor; men den vackragröna löfskogen, som alltid omgifver vingården, de otaliga stä­derna, byarna, slotten, kyrkorna, ruinerna etc., de lifva taflanoch göra den stundom alldeles förtjusande. Bohëmia gick ickeöfverdådigt fort, och dermed voro vi rätt nöjda, ty man kun­de hinna att njuta af det vackra man såg, och att tala derom,och få alla de underrättelser man derom önskade af dem somkände till det, och du vet ju att det på alla ångfartyg i verl­den alltid finnes en, stundom två, som veta allt, förstå alltoch underrätta om allt. Bohëmia var deruti icke vanlottad,utan hade sin beskrifvande organ, men denna var mera behag­lig än den någonsin brukar att vara, och jag skall alltid medstor saknad minnas de många älskvärda bekantskaper jag un­der denna färd gjorde. Den mest intressanta var ändå den afen österrikisk baronessa af de förnämsta familjer. Hon restemed sin yngsta ogifta dotter, en fullkomlig skönhet, och blandde behagligaste unga fruntimmer jag någonsin sett, från sin iDresden, med en ung sachsisk grefve, gifta dotter till en dito iPrag, förmäld med en prins eller hertig af Auersberg. Baro­nessans eget namn var Scheibler, född Wratislaw, och honvar enka efter en distinguerad militär, som varit general i ö­sterrikisk tjenst. Man kunde ej se behagligare varelser änmoder och dotter, båda af den finaste bildning och ton, kän­nande allt, vetande allt och – just derföre så lagom i allt. Vihade mycket roligt tillsammans, och i morgon Söndag, när vikomma hem från gudstjensten i dômen, skola vi aflägga ettafskedsbesök hos dem i Auersbergska palatset. Något måstejag likväl säga om Elbstränderna mer än att de äro gudomligtvackra, nåväl: Pilnitz är ett kungligt slott, som vi passerade,och der de kungliga vistas om sommaren, men som för minaögon icke på långt när var så vackert som flera andra tillenskilda personer hörande slott. En kunglig slup låg ochvaggade utanför bryggan väntande på kunglig last, men vi ha­de ej vid detta tillfälle vår vanliga tur att få se kungliga ochfurstliga personer på närmare håll, utan seglade vidare ochkommo snart till Lilienstein och Königstein, som ligga nästangent emot hvarandra, på hvar sin Elbstrand. Den förra ärblott en fantastisk klippspets, rakt uppflygande i luften, densednare – en hemsk fästning, liggande på en svindlande höjdoch på en klippa som lodrätt går ner i floden, hvilken pådetta ställe är djup, mörk och fruktansvärd, man vet ej rätthvarföre. I denna fästnings djupa, förfärliga hvalf och kase­matter dväljas mångfaldiga olyckliga stats- och andra fångar,och nu för närvarande sitter der Diktatorn i Krakau, hvaromdu förmodligen läst i alla tidningar allt det som jag nu ickehinner att berätta; men att jag egnade honom och hvar ochen, som så hårdt får lida för sin öfvertygelse – en suck –det hinner jag dock säga. En plats som vi passerade redani början af färden kallas Bastei, och är på en gång det vac­kraste och besynnerligaste man kan se. Här äro klippornaalldeles galna vordna: de springa upp i former otänkbara förfantasien och nästan oförklarliga för ögat, och öfver allt detta– hänga lummiga gröna träd. Nej – nu slutar jag beskrif­ningen: ”klippor, berg, hängande grönska, vinkullar, borgrui­ner, leende städer, trefliga byar, mörkblå hög himmel, solsom kunde väcka upp de döda!” Ack hvad är allt detta påpapperet? – Ord och endast ord, men i verkligheten är det:himmel på jord! – Nog derom. Men se nu kommer kapit­let om våra lidanden, ty vi hafva allt sådana ibland med. Kä­raste A.! kom ihåg en gång för alla, att om du vill resa frånDresden till Prag, så tag icke biljett på Bohëmia för helaresan, utan endast till slottet Obristwy, ty annars går det digsom oss, och se det skall du nu få höra huruledes vi armahoppat i galen tunna. Vi trodde oss nemligen få åka på ång­båten hela vägen, och tröstade oss derföre öfver nattfärden,ty förr än kl. 7 den följande morgonen hade kaptenen ickelofvat oss att komma till Prag. På fartyget fanns inga hyttoreller kojer, utan endast tvenne salonger. De mesta sutto så­ledes på däck hela den blida, vackra natten, och den lillahvila, jag ett par timmar försökte att få i salongen, den smäl­te alldeles bort i hetta, så att äfven jag måste begifva migupp i friska fria luften. K. var den ende som kunde sofva,hvartill den föregående sömnlösa natten i Dresden väl mycketbidrog. Klockan half 3 kommo vi till detta Obristwy, ochse der – der slutade äfven alla den resans behag, och detvidrigaste obehag vidtog. Nu måste man i land; K. och O.började genast spörja kaptenen huruledes han ämnade fors­la oss den öfriga vägen, när fartyget i anseende till det lågavattnet i Elben ej kunde gå längre, och då svarade han barakort och godt ”im Stellwagen,” men käraste A., om du någon­sin i all din lefnad hör talas om ”Stellwagen,” så spring långtbort, och akta dig för en sådan hönsbur eller gåsstiga, meraän för allt annat. Der fanns nu flere af dessa rysliga ”Stell­wagen,” en art af vurstar med tak och väggar, men der mansitter och item åker alldeles förfärligt afskyvärdt. Flere afpassagerarne, som varit sluga och mera underkunniga än vi,hade beställt ordentliga vagnar åt sig; men för oss fanns nuej någon dylik att tillgå, utan vi fingo den så kallade bästa afdessa horribla orrekojor, och i vredesmod och under duktigasvenska eder hjelpte oss K. och O. upp i detta elände, ditman kom på en verklig jernstege med smala pinnar att gå på.Vi voro dock ej mer än 6 personer inuti vagnen, och i deandra voro 20 och kanske deröfver. Men det är otänkbarthuru vi åkte och huru elak kusken var. Sitsen var en halfaln bred och lutade utåt, och kusken – rökte Wallehärad­tobak hela vägen, och för att få en 1000 alnars genväg toghan utaf chausséen och for en ryslig väg, alldeles som hadevi rest öfver stockar och stenar. Jag har aldrig så skakat,aldrig så lidit i en vagn, och detta allt efter två fullkomligtsömnlösa nätter. Jag var öfvertygad att jag skulle blifva lig­gande sjuk i Prag, och jag grät af plågor och ängslan, menmåste i hettan, solbaddet och den infernaliska tobaksröken,dock hålla hufvudet insvept i min näsduk, för att ej de minaskulle se hur jag led och grät. Men de anade det nog, ochde båda herrarna voro desperata, och min lilla stackars E.var sjelf icke rätt frisk och hade alla orons färger på sitt lillaanlete. Vi hade äfven till sällskap en ung ganska hyggligPragare, som varit ett intressant sällskap för oss något hvarunder resan, och som nu fullkomligen delade vår harm ochvåra lidanden, och, när vi slutligen kommo inemot den efter­längtade chausséen, anade han att kusken skulle taga än engenväg, eller rättare sagdt en stenig och smal senväg, för attslippa den obetydliga chaussé-afgiften, öppnade derföre vagns­dörren som var bakåt, likasom i en omnibus, och kastade sighandlöst ned ur den rysligt höga vagnen, med risk att brytahals och ben af sig, och sprang sedan bredvid kusken, ho­tande honom i ett häftigt, ifrigt språk, som vi ej förstodo,men som var Böhmiska, och oaktadt kusken – den elakastevarelse jag nyligen sett – försökte att resa ifrån honom, hop­pade han likväl med en lätthet, som ungdom och vrede gjordeotrolig, åter upp i vagnen, och kunde knappt tala, dels af dethäftiga språnget, dels af förargelse, ty oaktadt den unga man­nens och våra herrars hot, oaktadt böner och löften om dricks­penningar, tog kusken ändå sin genväg, såsom han envisadesatt kalla den, och – i runda 5 timmar varade detta lidande,alldeles att förlikna med liten Karins rullande i spiktunnan.Ändtligen klockan half 8 kommo vi till Prag, der vår förstaentré var bra obehaglig. Nära en halftimme fingo vi sitta påtorget för att vänta på visering af våra pass, få ovett och för­gås af förtret. O. var blek af vrede, och sade gång på gång:”Ta mej f-n syns det icke att vi äro i Österrike! De handteraoss alldeles som – svin!” Då kunde E. och jag aldrig låtabli att skratta, ehuru illa modda vi voro. Ändtligen kom dåen politei eller huru de heta, öppnade vagnsdörren och be­fallde oss stiga ur, gå in i tullhuset och låta rifva upp allavåra effekter. Detta gick dock snart. Det var bra qvickt afoss, när vi på alla våra effekter satte Baron v. K. eller vårtfriherrliga vapen, ty det fredade oss alltid från de obehagligavisitationerna, och visar genast att vi ej äro handlande. Ännuhar ingen ens öppnat våra koffertar och nattsäckar, och ej enskilling hafva vi gifvit i dusör, utan de säga blott: ”ja herr­skapet hafva säkert ingenting annat än hvad de behöfva” ochbocka sig helt artigt och gå till andra och rifva upp till bot­ten deras ”Gepäch.”Kl. 9 voro vi ändtligen i våra trefliga, svala rum, på detbästa hotell i staden, nemligen ”Schwarzes Ross,” beläget i Neu­stadt, och en liten stund derefter, sedan man förödt flera kan­nor vatten, lade vi oss i ro på goda tagelmadrasser och sofvo– till middagen – men dermed började äfven det angenämaaf vårt vistande i denna herrliga stad. När vi klädt oss tillmiddagen, orkade vi dock ej följa med våra goda herrar, sominbillade sig få något vida bättre på Sophie-öen, och der­före vandrade dit till middagen, utan vi gingo ned till tabled’hôte här på värdshuset, och gjorde deruti bra rätt. Dettatable d’hôte serveras vid 10 mindre bord, för 10 à 15 personervid hvart och ett, i en stor trädgårdspaviljong, alldeles öppen åtträdgårdssidan, der höga kastanier och lummiga valnötträd gifvaen förträfflig skugga, och der ett litet vattensprång gick upp iluften med en kristallstråle, och herrligt plaskande nedföll ibassinen. Du kan icke föreställa dig huru behagligt allt dettavar i den rysliga hettan, ty här i paviljongen, försedd med sten­golf och stenväggar, var luftigt och svalt som i ett verkligt som­marparadis, ty om vintern måste väl ett sådant vara varmt ochskönt? När vi – så här allena – kommo ned i den storasalen, och det något sent, så att väl en 100 personer tittade påoss, blefvo vi litet villrådiga hvar vi skulle taga plats; men vidett litet bord för 10 personer, och der 8 redan sutto förut, vorosåledes två platser lediga, och en ung man, som satt närmastde tomma platserna, inbjöd oss att genast intaga dem. Denunge mannen hade en förekommande uppsyn, och följden vi­sade att utseendet här icke bedrog, ty vi gjorde i denna man­nens bekantskap en stor vinst för vår vistelse i Prag. På resormåste man ej gå till väga med vår svenska etikettfulla noggrann­het, ty då får man odrägligt tråkigt och ledsamt, utan man må­ste taga dagen och folket och lifvet alldeles sådant som detbjudes oss, och för att säga dig sanning så – bjudes det ossbehagligt från alla håll. Jag säger detta visst icke af skryt, tykanske möta alla andra samma förekommande välvilja öfverallt,men – jag refererar den blott, då andra kanske – tiga der­med. Så vill jag åtminstone förklara saken. Är det annorlunda– så – måste jag vara tacksam för det goda, och det är manej alldeles rätt, när man förtiger det. Vid detta lilla bord, derendast några unga litteratörer och distinguerade resenärer tagitplats, hade vi bra roligt, helst hvarken de eller vi åto af allade många rätterna – utan vi pratade på flerfaldiga språk ochgjorde hvarandra reda för en mängd saker, som alltid mötastort intresse. Hvart vi komma frågar man oss om Kunga­mötet i Köpenhamn, och ledsnar aldrig att höra detaljerna der­om, och slutar alltid med de orden: ”Så! tidningarne hafva dåicke ljugit denna enda gång, utan talat fullkomlig sanning!”och vi försäkra dem då, att de tidningar som sagt att det varsköna, herrliga tre dagar, de hafva aldrig kunnat säga för myc­ket. Många roliga underrättelser om Prag fingo vi, och när viefter nära två timmars dinér kommo upp i våra rum, skröto viför våra goda herrar öfver hur roligt vi haft, och hade genasten plan för eftermiddagen färdig, som med acklamation antogsaf dessa samma herrar eller ”våra gubbar,” som vi – unga –kallade dem. Vi hvilade några ögonblick, derefter åkte vi en ii engod vagn upp till Hraschin, ett högt berg, der den gamla kunga­borgen uppreser sig, och inom hvilken dômen eller ”die Me­tropolitankirche zu S:t Veit” är belägen. Denna kyrka besågovi, och den förtjenar att beses för sin storlek, ålder, prakt ochrikedom, sina magnifika höga hvalf och 26 mer och mindre ut­sirade altaren. Beskrifning derpå vill jag ej göra, den finnesförträfflig i ”Bædekers Reisehandbuch für 1846,” som vi köptoss i Berlin, och till hvilken jag hänvisar dig, ty den fås tillköps i alla boklådor i Stockholm, och vill du icke köpa den,så vill du ej heller veta hur det ser ut i S:t Veit’s gamla dôme,och då vill jag visst ej truga på dig någon beskrifning derom.– Så mycket måste jag dock säga dig, att för oss Svenskarhar det ett visst – litet halft-löjligt obehag att bese sig i Prag,ty allt ondt, allt förstördt, förbrändt och gruslagdt – ”dethafva Svenskarna gjort under 30-åriga kriget.” Felas det ennäsa eller en arm på ett helgon, eller en sirat på en pelare,eller en port – vips – är det så fermt att skylla på Svenskar­na. Allt sådant hafva de förstört och mycket mera till, ty –mellan oss – voro Svenskarna ej de bästa att tagas med häri Prag. – Men – det är långt sedan dess: nu äro de ju småGuds-englar? eller hur? hvad tycker du?Från Hraschin och dômen reste vi direkte till Baumgar­ten, Pragarnas Prater, och belägen utanför staden. Der var all­deles gudomligt vackert och dessutom en stor högtidlighet, ianseende till tvenne österrikiska prinsessors ankomst till staden,för hvilkas skull man gaf en stor konsert af tre regementersmusik-korpser, och med den fullkomlighet och nästan otroligaensemble som utmärker den österrikiska militärmusiken. HelaPrag i högtidstoilett var här församladt, och aldrig får jag höraen sådan musik af bara blåsinstrumenter och i en så behagligstund och omgifning. K. var alldeles förtjust, och Gud vet hvar­före, men folk voro alldeles utmärkt artiga mot oss främlingar,skaffade oss platser, gåfvo oss programmer, och slutligen –till råga på all artighet – bjödo oss – oss allena – in påen elegant bal, arrangerad – allt de höga furstliga personernatill ära, af stadens unga, eleganta herrar. Vi blefvo helt flataåt denna artighet, men gingo dock ej längre än ett litet styckeifrån dörren, oaktadt värdarnas enträgna böner och E–s otro­ligaliga håg att dansa en vals eller en polka med de unga gentilaPragarna, som alla dansade med hattar i hand; hade hon barahalt en ljus, tunnare klädning, och ej varit i rutigt siden, så –Gud vet om ej t. o. m. våra ”gubbar” låtit beveka sig – mennu tackade vi blott och – reste kl. half 10 hem, bra belåtnamed vår roliga afton. Erkehertiginnorne voro der och sågoganska vänliga och älskvärda ut, och en ung Erkehertig, sonaf Regenten i Böhmen, vid namn Stephan, red fram och återbland de spatserande och de hundratals små borden, vid hvilkaman satt och smorde sig med alla möjliga förfriskningar, frånsmörgåsar till glacer, men alltid detta goda ”Bier,” som, frisktoch förträffligt, är min förtjusning, och det enda, som litetersätter mig vårt herrliga sockerdricka, som man icke ens hörttalas om här i Tyskland. Jag gaf dock Baronessan Scheiblerbeskrifningen derpå, och hon sade sig skola försöka brygdenderaf. Kanske har jag således gjort mitt namn odödligt, medinförande af denna läckerhet i det gamla utspekulerade Tysk­land, der ingen uppfinning mer tyckes kunna göras. Vid ettaf dessa småbord i Baumgarten, der vi sutto och läskade ossmed förträffliga smultronglacer, råkade vi händelsevis på en fa­milj från – Belgrad – 200 mil från Prag: således hade vigjort ungefär 500 tyska mil tillsammans, för att här samman­träffa vid ett bord! Om aftonen, när vi hemkommo till det vid­lyftiga hotellet, vandrade jag och E. allena i en af dessa oer­hördt smala, dunkelt upplysta korridorer, och föreställ dig vårförvåning, när vi plötsligt stå framför en – smygande munk ifull munkdrägt. Jag bekänner rätt uppriktigt, att hjertat hoppadei en art af polkatakt, åt hvilket vi sedan rätt hjertligt skrattade.Vid ett af de små borden i Baumgarten sutto två unga munkaroch sågo rätt lefnadslustiga ut, och deras tonsur var ej stortbetydligare än när musikant Piano klippt vår goda LöjtnantS. något nära. Och lika muntra och glada som han sågo desannerligen ut, men i verkliga munkkåpor voro de.Gårdagen var i högsta måtto intressant: redan på morgo­nen innan det blef så varmt, togo vi oss en vagn och reste utaftill en af Prags allra största märkvärdigheter eller ”Judestaden,”det allra otäckaste och ohyggligaste jag någonsin sett, men somman dock nödvändigt måste se, för att göra sig begrepp omnågot dylikt, och här vill jag litet gå ifrån min föresats samttaga skizz-stiftet i hand. Men så hemskt och dystert, motbjudandeoch förfärligt som verkligheten – det kan min teckning aldrigpå långt när blifva. Jag skall emellertid försöka att göra denså kolsvart jag kan, och som originalet föreföll mig. Föreställdig nu – man kommer från en vacker, rymlig, snygg gata,med storståtliga hus, och på en gång vänder man utaf på enannan smal, krokig, svart, smutsig öfver all beskrifning, stin­kande och ohygglig samt med skyhöga, svarta, åldriga hus,små otäcka fönster, ur hvilka endast ett kolsvart mörker tittarfram, och, värre än allt detta, en gruflig befolkning af de ve­derstyggligaste figurer och anleten jag i min lefnad sett. Brun­svarta eller svartbruna voro hvar enda en, och smutsiga, o­hyggliga öfver all tänkbarhet. Och deras salubodar, så de så­go ut! Bara lumpor, de allra uslaste, och matvaror, så mot­bjudande att jag trodde mig aldrig mera kunna få aptit på mat.Vi tågade fram under oupphörligt skrål af tiggare, som räcktein sina svarta knotiga händer i vagnen, och när vi slutligenpasserat flere sådana gator, några trånga små trekanter ellertorg med bara lumpsamlarebodar och gamla uthängda, paltigakläder, kommo vi till en korsgata, der kusken bad oss stigaur vagnen för att se den gamla judiska kyrkogården. Mennu måste du i förhand veta, att Prag anses för den ort judar­na längst hafva bebott här i Tyskland, och sedan urminnestider hafva de haft denna sin fristad i den så kallade Altstadt,och hela denna del af staden kallas äfven Judenstadt, ty der,men alldeles ingen annorstädes, hafva de tillåtelse att bo ochvistas, och ingen Christen deremot kan få tillåtelse att bosättasig der. Nog är det synd om de arma judarna, ty 7000 så­dana äro dömda att tränga sig ihop i 279 hus, och deraf kanej blifva annat än elände, uselhet och smuts, och det är detock i en superlatif grad. Nu har man likväl behjertat derasnöd och elände, så att hvart sjunde år får en sjundedel afjudebefolkningen flytta ut i den öfriga staden: jag vet likvälicke om man börjat denna utflyttning ännu; jag betviflar detåtminstone. Så fort vi stigit ur vagnen, kommo de allra o­hyggligaste varelser omkring oss, ryckte oss i kläderna ochtiggde; men man hade rådt oss att vara döfva och blinda fördetta tiggeri, och det måste vi ock vara, men rädd var jagderemot, så att jag nästan darrade och bara höll i min shawloch parasoll, för att man ej skulle rycka dem ifrån mig. Vihade annars ingenting löst, och alldeles ingenting i fickorna.Inom en sekund, sedan vi stigit ur vagnen, kommo af sig sjelf­va två för otäcka figurer och alldeles anammade oss, för att,som de sade, visa oss den gamla judiska ”Gottesacker” ochdito synagoga, ty de hafva dessutom 8 eller 9 nyare synago­gor, och på 100 år har man ej begraft någon i denna gamlakyrkogård. Det är otänkbart huru der såg ut! Sten vid sten,deraf många utmärkt väl huggna och med vackra, smakfullasirater försedda, stodo alldeles hopade på hvarandra i storahögar, som kolossala igelkottar, och emellan allt detta, gamlamossbelupna och vanskötta träd, smala, trampade stigar, so­por, smuts, halm, nässlor och allt möjligt elände. Mångfaldi­ga gånger bad jag den otäcka ledsagaren, att jag skulle slippase allt detta, i den rysliga hettan, och få komma in i synago­gan, och då lofvade han det; men ändå förde han oss vidarei denna otäcka labyrint, och trasslade in oss ibland stenarnaoch uselheten, och skiljde oss åt, ty vi hade, som sagdt var,två ledsagare, och en af de bestarna drog utaf med herrarnaoch en med oss, och, i stället för att göra hvad vi bådo ho­nom om, bara beskref han dessa tråkiga stenar, och läste påderas hebreiska inskrifter öfver rabbiner och astrologer och – Gudvet hvad. Jag var sannerligen så rädd, att jag hvarken hörde ellersåg. Slutligen, när jag förklarade att jag ej orkade gå ett steg längre,och att jag ville bestämdt komma till våra herrar, förde hanin oss i ett gammalt likhus, det ohyggligaste näste jag i minlefnad sett, ty då hade jag ännu ej sett synagogan. På midtenaf det gamla förfallna stengolfvet stod ett aflångt stenkar, somfordom tjenade till badkar för .... liken, och omkring dehalfremnade väggarna voro små stensäten, der de dödas barnskulle i 8 dagar sitta och gråta sina föräldrar. Här var då åt­minstone skugga och svalt, men otroligt hemskt. Ändtligenkommo våra efterlängtade herrar, och vi alla med våra tvåotäcka ciceroner trädde ändtligen – först en 6 à 8 höga trapp­stedsteg ned i jorden, och så in i det allra ohyggligaste näste mankan föreställa sig. Sirater och allt var öfverdraget af en skor­pa med brungrå smuts, hvalfvet var högt och förfärligt, ochunder detsamma hängde den hedersfana, som Kejsar Ferdinandden tredje skänkt judarna, för deras afskyvärda grymhet 1648mot .... Svenskarna. I denna samma synagoga, som entradition påstår varit en tillflykt för judar redan i den förstachristendomstiden, hade hundradetals judar, blifvit ihjälslagna afSvenskar, och sedan många flera Svenskar af judar. När en afherrarna slutligen frågade hvarför man ej hyfsade och pyntadei denna ohyggliga håla, då den ändå begagnades hvarenda dagaf de äldsta och mest fanatiska judar; så kan du ej gissa hvadman svarade: Jo, att det fick visst ej ske, emedan alla mål­ningar på de hemska kolsvarta murarna voro gjorda med ....svenskt blod. Håren reste sig upp på mitt hufvud, och jagmådde så horribelt illa, att jag bara bad vi skulle få lemna det­ta det rysligaste hål jag kunnat tänka mig, och vi kommo ändt­ligen ut i fria luften. Men ingalunda må du tro att det var ifriska luften, ty hela judestaden, helst nu i hettan och torkan,var alldeles empesterad, och endast med näsduken för mun,och den för alla resande så oumbärliga eau-decologne-flaskanför näsan, kunde vi fortsätta färden genom judestaden, ochnär vi lemnade den och kommo ut i den andra staden, på breda,vackra gator, och sågo granna, af tusen brokiga lyxartiklar för­sedda butiker, och kände friska vindar spela omkring oss, dåtackade jag sannerligen Gud, som låtit mig en gäng se ett så­dant elände, men äfven snart släppte mig derifrån. Min fullaöfvertygelse är, att jag ej kunnat lefva två hela dagar i denjudestaden, och ej en timma allena i synagogan. Du kan vältänka, det var midt på solskensförmiddagen, och jag var dockså hemsk och rädd, att jag tordes ej gå ett steg från K. och O.Och i all evighet kan du ej föreställa dig en sådan färg, sompå allt hvad som fanns derstädes, sådana bänkar, rabbinkåpor,altare och altarduk, ljuskrona och ljus. Om jag beskref det,skulle ingen tro det; men som exempel på det lumpna ochusla af det hela, vill jag blott nämna, att dessa ljus voro ejmer än 4 tum långa, icke tjockare än vanliga köksdankar, ochaf gul talg med en lång trådöggla i toppen. Men icke må duinbilla dig, att all denna uselhet kan tillskrifvas de bättre judar­na, ty här liksom all annorstädes finnes det säkerligen derafde mest aktningsvärda individer, utan det är judarnas afskum idetta underbara, schackrande, vidskepliga Böhmen, som bådei ett och annat skiljer sig från det öfriga Tyskland. Sjelfvaspråket är för oss alldeles obegripligt, låter illa och ängsligt,men talas allmänt af den lägre klassen, hvilket gör, att det ärgrufligen svårt att göra sig förstådd på hotellet, der icke allaäro rätt hemma i den vanliga tyskan.Men nu måste jag tala om ett besök, alldeles himmels­vidt skiljdt från det i jud-helgedomen: jag menar i ett verk­ligt, i fullkomligt gammaldags författning varande, Urseliner­kloster. Vi sade oss gerna vilja se det; kusken, som tillikavar en art cicerone, försäkrade oss väl att det var omöjligt;men vi voro envisa, läto köra oss dit, stego ur vagnen fram­för den praktfulla, rikt utsirade byggnaden, som intager merän ett helt af stadens qvarter, hvilket med alla sina torn &c.ser högst imposant och underbart ut, och så trädde vi in ihvalfvet eller yttre vestibulen. Der voro flere personer; allaringde vi på en grufligt tung klocka, men ingen slapp in.Slutligen kom en äldre fru, hyggligt klädd, och äfven hon ring­de, men under det hon väntade, betraktade hon oss mycketnoga, der vi nu stodo, villrådiga hvad vi skulle eller bordeföretaga, för att vinna vår önskan. Slutligen tog jag mig dri­stigheten och sade henne, att vi voro främlingar och hade enbrinnande håg att se litet mera af det ståtliga Urselinerklostret,än förstugan och det lilla halfalns stora gallret i dess innerstamörka djup, som då och då sakta rördes, utan att vi rätt kun­de upptäcka, om man inifrån tittade på oss eller ej. Den gamlafrun svarade mig mycket artigt, sade att hon hade en systersom var nunna, och lofvade att göra allt hvad hon kunde,för att hjelpa oss, när hon sjelf slapp in, men beredde oss påatt det likväl torde misslyckas. Ändtligen kom en portvaktandenunna i full klosterdrägt, öppnade gallret och frågade hvad viville. Hvar och en af de sökande sade sitt ärende, men på vårtlyssnades alldeles icke, utan den gamla frun och hennes löfte,när hon en gång blefve insläppt, var det enda vi byggde på.Ändtligen öppnades dörren för henne, och efter en liten stundåterkom hon med en nunna, utmärkt artig och belefvad, talan­de den allra vackraste fransyska, och som sade oss, att hon påsin systers begäran anhållit hos abbedissan att få visa oss träd­gården. Vi voro visst föga belåtna med detta, men stego dockin, i den tanken, att komma vi bara innanför den saliga jern­dörr, utanför hvilken vi nu så länge stått, så – kunde väl nå­got mer vinnas med goda ord och lämpor. Men nästan hadedet blifvit oss omöjligt, om jag ej hittat på råd och, när vigingo genom klostergångarna för att komma in i trädgården,sakta hviskat vid nunnan och bedt henne att åtminstone jagoch E. kunde få se litet mera af klostret än bara trädgården,som var ganska vacker och väl underhållen, men ändå vanlignog. Detta lyckades: Herrarne spatserade i trädgården, ochnunnan förde nu oss två längre in i klostergångarna, der öf­verallt var utomordentligt snyggt och fint. Slutligen förde honoss in i en matsal, der de unga klosternovicerna och pensio­närerna åto frukost vid långa bord, ytterst fint och aptitligtordnade. Här svängde många flera nunnor, och betraktade ossmed högst förvånande blickar, och vår ledsagande nunna lem­nade oss, för att än en gång bedja abbedissan om ett litetundantag för vår skuld. Efter ungefär 10 minuter, under hvil­ka vi talade med de unga flickorna och ett par nunnor, samtberömde deras finhet och elegans i allt, återkom soeur Angèleoch förtrodde mig helt glad, att Madame la Superieure ändtli­gen låtit beveka sig och gifvit både oss och våra herrar lofatt komma in i kyrkan, parloiren, och de omkring kyrkan be­lägna rummen, men alldeles icke i ”l’interieur du monastère.”Vi gingo nu efter våra herrar, och inträdde i den allra lillavackraste kyrka man ville se. Ja, det var den fullkomligastemotsats till judesynagogan man kan tänka sig. Der var alltsvart, hemskt, öfvertäckt af seklers smuts; här åter var detstörsta koketteri, äfven i det allra ringaste. Och allt var nytt,poleradt, grannt och lysande, som hade det varit tillredt fören fest. Kyrkan var ganska stor och höghvälfd för att blottvara en klosterkyrka, taket med vackra, bjerta målningar, ochalla altare, hvaraf jag kan tycka att der väl fanns 8 à 10, öf­verfyllda af blommor, granna, i tappisseri, perlor och silke syd­da dynor, praktfullt utsirade reliker och helgon – med en sålysande och fiffig toilett, att de kunnat gå på bal när de velat.”Här,” sade oss vår älskvärda ledsagerska, ”här är min patro­nessa, S:t Angelique, ty när jag var i verlden, kallades jagCaroline, men fick sedan, vid min invigning i klostret, namnetAngelika eller Angèle;” och här visade hon oss ett helgonliggande i siden och flor, bland blommor och brokiga band­rosetter &c.En präktig orgel, blank och glindrande, reste sig upp ikyrkans bakgrund, och vår ledsagerska sade oss, att det varhon som skötte densamma och som var klostrets orgelspeler­ska samt läromästarinna för de unga pensionärerna i franskaspråket, hvilket hon talade alldeles som en infödd. Du kanaldrig tro hvad hon var älskvärd, och hvad hennes manér vorofina och väl visade, i hvad kretsar hon lefvat, ”när hon varqvar i verlden.” Hon sade oss äfven, att hon var af en baron­lig familj, och tycktes sätta värde på att jag – tog mitt partioch skröt med detsamma, efter tillfälle dertill numera så sällanbjudes. Hon sade mig dock icke sitt namn, endast att äfvenhon var en främling i Prag och kände deraf – endast ochallenast Urselinerklostret. Hon var ytterst fint och omsorgs­fullt klädd, lika som de andra nunnorna vi sågo; alla i svartfint ylletyg, med ett långt svart skynke öfver hufvudet ned åtaxlarna, samt ett hvitt pannkläde, som vek sig ned åt kinder­na, skylde hvartenda hårstrå och gick tillsammans med en li­ten krage, allt detta af fin linnekammarduk med tumsbredasorgfållar. Det hela hade något så behagligt och i hög gradimponerande. Parloiren var ett dystert rum, afdeladt med etttätt galler, genom hvilket knappt ett finger kunde gå, än min­dre en hand. Innanför stodo tre à fyra gammaldags, men myc­ket vackra och propra stolar med höga ryggstöd, samt en storkarmstol af gult eller grönt damast. Utanför, eller der vi voro,fanns endast en trädbänk och en enda god stol. Allt är be­räknadt på klostrets egna invånare. Nu tycktes det väl att viskulle kunnat vara belåtna, men – jag var det ändå icke, utanhviskande började jag än en gång mina böner att, blott ettögonblick, få se in i ”l’interieur,” såsom soeur Angèle sjelfkallade det. Blott jag – jag ensam – bad jag, och slutligenefter en liten, men alldeles naturlig, visst icke tillkonstlad fun­dering, sade hon: ”Eh bien! suivez moi, mais prenez garde!faites en sorte qu’on n’entend pas vos pas!” och detta lät jagej säga mig två gånger, utan, smygande på tå, följde jag minverkligen qvicka och älskvärda ledsagerska, och – det värstaaf allt var – att hamn i häl på oss, nunnan och mig, trippademed ohörbara steg, icke allenast E., utan äfven våra båda her­rar luffade efter oss. Detta fruktar jag gjorde, att vi ej fingose mer än – sjelfva gångarna och en enda cell, som nunnanmed sakta hand öppnade. Den var högst treflig, och ehuruliten, prydd med all erforderlig fruntimmers comfort och ele­gans. Der satt en ung novice i helt verldslig drägt och må­lade eller ritade, och, efter en enda liten titt derin, måste viåtervända. I parloirens yttre afdelning fingo vi sedan ett is­kallt friskt vatten, i dessa vackra böhmiska glas, som öfverflödaöfverallt, och detta bragtes oss af en nunna, så att vi hade ejringaste tillfälle att gifva en enda drickspenning. Med ömse­sidiga komplimenter och tacksägelser å vår sida, skiljdes vifrån vår goda soeur Angèle, och, högst förtjusta af vårt besök,återvände vi till hotellet, för att der intaga vår långa middag iträdgårdspaviljongen. Der träffade vi våra bekantskaper frångårdagen, och denna middag var ändå roligare än den före­gående. Den unga mannen, en doktor och litteratör, blef se­dan vår kavaljer hela dagen, ty våra herrar voro trötta ochorkade framför allt ej att i den grufliga värmen besöka teatern,och huru vi sjelfva – så teatersnåla vi äro – lyckades der­med, skall du snart få veta: kl. 5 kom vår hyggliga doktor(likväl icke medicine doktor, utan i filosofi och rättslära), ochi vagn besökte vi nu flere af de oändligen vackra och i blän­dande färgprakt strålande glasmagasiner, hvilka väl aldrig hafvasin like annorstädes än i Prag, der de vackra böhmiska glasenäro inhemska. Att vi kunde lägga oss till obetydligt, faller afsig sjelft, när vi hade en så vidlyftig resa framför oss och voroså långt från hemmet; men vi frågade på en mängd utomor­dentligt vackra och praktfulla saker, och de voro äfven dyra iproportion, ty i Böhmen finns både granna glas, penningar ochstor förmögenhet, som kunna förbruka all denna bräckliga grann­låt. Men vackert var det, och mången gång i kulen vinterdag,grå och mörk, skall jag låta minnet göra en spatserfärd till bu­tikerna i Prag, skådade vid en verklig inhemsk södersols strål­glans. Från all denna grannlåt foro vi till ”Sophien-Insel,” enliten förtjusande ö. som ligger och svalkar sig i Moldaus vå­gor. Som man kommer dit, hör man ett kacklande, skrattande,sjungande, hurrande af barn, och då vi frågade vår unga led­sagare hvad det var, visade han oss ett nere i strömmen belä­get badhus för fattiga barn. Hvad en sådan inrättning är nyttigoch välgörande i denna rysliga hetta. Der badas och jublashela dagen. Sophien-Insel var denna afton i sitt mest kokettaskick: skuggrika lundar, doftande blomster, många hundradeelegant klädda personer, som hvimlade fram och åter ellersutto omkring små bord och ”geschmauste,” och till allt dettaden dråpliga harmonimusiken af en 40 à 50 väl inöfvade arti­ster, med det fina böhmiska örat till ledning. Redan kl. 7 an­tändes lampor på alla bord, och annorstädes äfven. Taflan ochintrycket af det hela var förtjusande, och huru vi sutto der vidvårt lilla bord, glömde vi bort spektakeltimmen tills det varför sent – utan företogo i stället en promenad upp på vallar­na, i aftonsvalkan och denna ”Dämmerung” med klar himmel,som vi ej hafva idé om ens, ty våra sommaraftnar äro ljusaoch himmelen ljusblå; men här är den underbart och förtju­sande dunkel – och himmelen klar men mörkblå. Och tänkdig månen på en sådan himmel! På vallarna var en tjusandepromenad: vi skådade der öfver hela den sköna staden meddess 80 kyrkor – och slutligen sågo vi, nästan à vue d’oiseau,men helt nära, afgå en stor ångvagns-train med öfver 40 vag­nar. Vi kommo öfverens om att, så der sedt ofvanifrån ochned i djupet, och med alla dessa – ömsom nattsvarta, ömsomeldgnistrande eller guldblanka besynnerliga anstalter, hade dethela något sataniskt, demoniskt, ”höllisches” enfin, för att gif­va meningen vigt med två utlandsord – men vi äro nu såproppade med tyska och franska. – Aftonen derpå voro vi påSchütten-Insel, den är större och nästan ännu vackrare än So­phien-Insel. Dessa aftonsamlingar under bar himmel, medherrlig musik, lampsken, glam och muntert sinne &c., har ettoändligt behag för mig.Söndagen den 2 Aug. lemnade vi det sköna, behagligaPrag; men innan vi sade det farväl voro vi kl. 10 i gudstjen­sten, sågo i deras rätta hemland både den katolska andaktenoch – det katolska lättsinnet, ty man föll på knä, och manlog och koketterade alldeles på samma gång. Från orgelläk­taren hörde vi dråpliga röster – som vårt sällskap sade ossvara af individer ur hopen. Från kyrkan foro vi till Wallen­steins palats och trädgård, hvilka befinna sig i Prag, alldeles så­dana som han sjelf byggt och anlagt dem. Och se det är stor­artadt och smakfullt, i det minsta som största! Jag kände enverklig fröjd att vandra i denna, fullkomligt bibehållna och medyttersta omsorg vårdade, trädgård med sina klippta häckar, konst­gjorda klippmassor, 3 à 4 vattensprång och praktfulla blommor.Der vandrade mycket folk, men mest barn med sina sköterskor.Vissa dagar är denna stora trädgård endast öppen för dessa små,som här hafva en högst rolig samlingsplats. Är det ej vackertaf de unga 18- och 19-åriga grefvarna, egare af detta skönapalats, som ligger likt en herrlig villa midt i stadens stenmassa,att de så der tänka på de små? En gammal Gref Wallstein(ty de kallas orätt Wallenstein) lefver ännu, men han bryr sigom ingenting, utan det är de unga som äro så liberala mot deännu yngre. Tvenne Fröknar Wallstein lära äfven finnas, hvar­af den ena blifvit rubbad till förståndet, som det påstås af kär­lek till en så hög person, att äfven en Fröken Wallstein voreett för lågt parti. Arma flicka!Sedan vi, för sista gången, ätit middag i trädgårdspaviljon­gen och, för sista gången, hört det svala plasket af fontänen ochtagit afsked af alla våra bekanta i Prag, begåfvo vi oss till jern­banan och fingo en superb vagn för 18 personer, (i de andravoro hela 40). I början voro vi 8 à 10 personer, men de trop­pade utaf så småningom, att till natten voro vi endast 5. Påsofva var ej att tänka, vagnen rullade, maschinen pep, skrekoch surrade, lyktorna flammade, himlen blixtrade, och vid hvarstation var sång, harpa, blåsinstrumenter, lek och glam. Mor­gonresan hade varit rätt behaglig, om man ej känt sig så tröttefter den sömnlösa natten. Klockan ungefär 3 förkunnades ossaf Konduktören, att vi vid denna station, der vi nu voro, skulledröja 15 minuter, för att invänta Wiener-trainen, som här mötte,och att vi således kunde hafva tid att dricka kaffe, hvilket i enaf ”Bahnhofs” salar redan stod uppslaget i höga ölglas, med hvarsitt färskt bröd bredvid. Vi begagnade oss skyndsamt af dennaunderrättelse, och som jag druckit ur mitt kaffe förr än någonannan, kastade jag mina 8 groschen i glaset och gick ut föratt sätta mig i vagnen. I mina funderingar, och tänkande påhemmet och de hemmavarande, gick jag helt allena och hvar­ken hörde eller brydde mig om att ett par hundrade personer,som stodo utanför Bahnhof, ifrigt och gällt skreko: ”DerWiener-train komt!” ”Der Wiener-train komt da!”icke alls anande att detta kunde vara sagdt till mig, förr än2:ne kraftiga armar kommo och lyfte mig baklänges, och enbasröst i fullt vredesmod frågade mig: ”Wollen sie sterben,madame?” ”Nej bevars, intet ännu!” svarade jag helt häpenoch såg då först att .... ”Wiener-trainen” susade förbi oss,just på den bana jag ämnat spatsera öfver, för att komma tillvår train. Nära hundrade personer grälade på mig, men när demina nu äfven tillkommo, då blef det alla värst, och jag kundeblott lofva: att aldrig göra så mer; och det ämnar jag hålla ord.Vi hade ganska hyggligt sällskap i en ny vagn, ty manbyter en gång vagn mellan Prag och Wien. Frampå morgonenpasserade vi Olmütz, derifrån en af våra reskamrater var. Hanbeklagade sig mycket öfver Svenskarnas framfart vid Olmutzoch det stora bibliotek, som Torstenson och Wrangel derifrånfört, samt sade: att man i Stralsund förlorat spåren af dessastora och dyrbara boksamlingar. Men skrattande försäkrade viatt vi någorlunda kommit dem på spåren, och då skrattade äf­ven den unge Olmützaren, som var en högst belefvad yngling,troligen af de högre klasserna. Han hade aldrig sett någonSvensk, aldrig hört Svenskan, men tyckte slutligen att vi voronästan som annat folk. Vi sågo Wagrams stora slätt, teater förså mycket tappert och rysligt. Vi sågo en bit af Ungern, tyvi sågo den blå bergskedjan, som var ingenting mer ellermindre än – Karpaterna, och slutligen reste vi öfver Donauoch – voro i Wien! Käraste A., när vi i vår barndom, der idet urgamla G–s höghvälfda gemak och med pekpinnen ihand, emottogo gamle M–s undervisning, och när vi slutligenpå den stora europeiska kartan flyttade pekpinnen ett så långtstycke, som vi sjelfva voro långa, d. v. s. från Sverge till kej­sarstaden vid Donau, icke trodde vi då att någon af oss skullekomma dit, och jag trodde det icke ens i våras, men nu –nu tror jag att jag kommer till månen, bara jernbanan (denprojekterade) blir färdig dit; ty i ballong kan man ej ha nog”Gepäch.” Och nu säger jag dig godnatt! men se det är frånWien och Stadt Frankfurt – ett af de stora hotellen, men förinfamt i min smak. Mera i morgon.WIEN DEN 8 AUGUSTI 1846.Att vi äro i Wien vet du, käraste A.! men alls icke hu­ru vi oss der befinna, och det är – för att säga sanningen,icke så förtjusande väl (oaktadt Wiens många förtjusandebehag), som å de öfriga orterna i Tyskland, från hvilka jag till­sändt dig några flygtiga och anspråkslösa teckningar, allde­les snarlika de utkast, en, med ritstiftet någorlunda vandhand, kastar på närmaste papper, midt under det att tecknarensjelf underhåller en liflig diskurs, ty ingalunda må du inbilladig, att jag äger hvarken tid, rum eller ro för att egna åtskrifva eller beskrifva, utan tiden måste tagas i flygten,på små väntningsstunder, och rum måste röjas bland allahandafruntimmers-reseflekter, chiffons & rubans; och ro! – ja, seen sådan har än aldrig följt med en resenär, eller för ho­nom stått att på stationerna finna. Kanske att en och annanflegmatikus, som af en stor förmögenhet jagas ut i främmandeland, för att sedan återkomma, alldeles i samma skick, somhon som for till Rom; kanske kan en sådan både leds ochhafva ro; men vi stackars sanguiniska, alltid vakna, alltid ny­giriga, vetgiriga, uppmärksamma och lifliga – oting vi kunna,så här, under en flygande fart genom främmande länder ochförbi oupphörligaoupphörligt nya föremål, finna allt – blott icke den dergoda förträffliga varan, som man i sitt hem så högt värderar,och som skiftesvis kallas ro, lugn, Still-leben, hvila och – dva­la. Men jag är ju i Kejsarstaden Wien, och måste således äf­ven i tankarna dit återvända, dock genom en liten nödvändigomväg. I Prag, det sköna, underbara, förtrollande Prag, derföljde oss beständigt en liten svart herre, som på mig alltidgjorde ett intryck af ”oiseau de mauvais augures”. Han var Ung­rare, och det är det enda jag vet om honom, och emedanhan var Ungrare tålde han ingenting österikiskt, utan gick baraoch spådde oss ledsamt och förtret i Wien. Sutto vi vid tabled’hotehôte der i trädgårdspaviljongen och förnöjde oss åt svalkanoch vattensprångets plaskande bland doftande blommor ochhängande drufklasar; sutto vi vid de små inbjudande bordenpå Sophien-Insel, Schütten-Insel, i Baumgarten etc., och gladt,muntert och trefligt samspråkade, eller långsamt njöto af en am­brosiaglace .... öfverallt uppenbarade sig den der lilla svar­ta Ungraren, och alltid med sitt olycksbådande ”klähvitt-klähvitt;”ty när han så der träffade oss, muntra, glada och snart sagdtförgätande både det framfarna och det tillkommande, för atträtt fullt och odeladt lefva i det herrliga nu’et – då komhan med sitt ”ja, ja, i Wien blir det annat! – förtret ochharm hvart man vänder sig, dålig mat, små glacer, näsvisoch trög uppassning, osnygghet och vantrefnad, dyrt och trå­kigt.” Så gick han och spådde, och jag kan ej neka att hansprofetia mot min vilja gaf mig en viss räddhåga för Wien,som – från allra första ögonblicket förstämde mig, och, be­synnerligt nog, allt hvad man fruktar, det kommer merändelsalltid till mötes, ty det onda är en ande som framkallas af fruk­tan, men bortjagas af mod och tapperhet. Och se! detta mod,denna tapperhet, alldeles att förlikna vid det som utmärkteNapoleons gamla garde, och som följt mig alltifrån min afresafrån hemmet, dit – bockade sig och sade farväl, just vid an­komsten till H. K. K. och apostoliske Maj:ts hufvudstad, detunderbara Wien.Från jernbanan till Stadt Frankfurt, dit flere personer ochBaedekers Reisehandbuch gifvit oss adress, var en evig väg.Jag trodde mig resa genom en hel provins, med stenhus be­täckt, så lång föreföll mig denna väg, och vid dess slut funnovi föga lön för mödan, ty vi möttes genast af liknöjda, tvärauppassare, som visade oss hit och dit och slutligen förklaradeatt icke ett enda rum fanns ledigt i de nedra regionerna,men om vi ville taga ett par rum ”im dritten Stockwerk,” såskulle vi om ett par timmar, då andra resande aftroppade, fåandra, komfortabla. Hvad var att göra! Vi voro trötta, sömniga,ruskiga efter en hel sömnlös natt och 20 timmars oupphörligrullning på jernbanan; vi hade dessutom alla våra saker här,och vår vän O–z, som gått före oss en dag från Prag, hanbodde här och försäkrade att han betingat oss de utlofvade rum­men till kl. 4 e. m., och nu var kl. 12. Vi stannade såledesoch klättrade upp till vårt orkus, ty på värdshus är det en all­deles omvänd ordning med ”Himmel und Hölle.” Det sednareär der i höjden, och den förra håller sig på jorden. Rummenvoro ganska hyggliga, det vill jag icke neka, men en otrefnadsatt i dess väggar, tak och golf – jag begriper ej hvarföre.Vi ringde: då kom en sur, trumpen, gammal och ful ”Stuben-Mädchen” och gaf oss, långsamt och liknöjdt, allt hvad vi medsnabb ovilja begärde, och när vi slutligen, så der temligen put­sade och klädda, begåfvo oss ned till den allmänna matsalen,förklarade den syrliga tjensteanden att hon under vår frånvaroämnade besörja vår flyttning. Vi bådo henne förgäfves att der­ifrån afstå: hon sade: ”det måste ske,” och att disputera medobildadt folk är det minst lönande af alla företag. Herrarnaropade och jagade; öppna koffertar och nattsäckar, mösskorgaroch schatuller – allt fick lemnas i den otäcka tjensteandensvåld, och misslynta, harmfulla kommo vi ned i en mörk, täppt,otreflig, af folk fylld och af lök och cigarr dunstande matsal.Jag har sällan känt mig så litet à mon aise, och den lille svar­te Ungraren framstod genast för min inbillning. Men förtretenvar ännu ej slut: vi satte oss vid ett bord, der några andra,intilldess för oss okända svenskar, äfven sutto, och jag måstemedgifva, att ehuru dessa voro utmärkt älskvärda och angenämalandsmän, förmådde de icke att under denna första middag å­tergifva oss vårt goda reslynne, helst när en örfilstäck ”Kellner”kom och stack oss ett långt oläsligt matregister i handen ochbad oss välja. ”Se så!” utropade vi på en gång, och medstum förtviflan,”Ungraren hade då rätt, fast vi ej ville tro ho­nom: vi få här ej äta à table d’hôte utan à la carte, nätt ochjemnt det allra ledsammaste i ätväg jag, näst svälta, vet. Viblefvo förtviflade, ty dessa middagar i hetta och trängsel, dekunna ändå gå an, när själen får sitta i lugn, och lekamenblott sträcka ut sina händer och öppna sin mun; men när mannu skall fundera, välja, jemföra, fråga de andra, vänta ochkrångla, så – blir jag så mätt af harm, att jag orkar medingen mat, och så gick det här äfven, helst när jag på mintillfrågan om man ej kunde få något ”Gefrornes” fick det svaratt sådant ej fanns, men väl citronkräm – och jag då fick –kokhet citronkräm! Jag blef så matt, att jag steg upp ifrån bor­det, och vi damer aflägsnade oss med ett godt löfte att ej me­ra besöka allmänna matsalongen i Stadt Frankfurt. Uppkom­men i höjden till våra rum, stod der allt som när vi lemnadedem, och tills kl. 8 uppehöll man oss med fagra löften, mendå begrepo vi, att de ville tvinga oss stanna i dessa fogelnästen,der utom all annan otrefnad, vi plågades af en pappegoja, somouphörligtoupphörligt i ett närgränsande rum skrek: ”Ferdinand”, packadederföre tillsammans alla våra saker och förklarade bestämdt, attderest vi ej inom en halftimme hade rum, der vi ville ochskulle vara, och der vi kunde packa upp våra saker och sättaoss i ordning, så – flyttade vi. Hånskrattande försäkrade oss”Der Ober-Kellnor”, att vi ej så sent kunde få rum på något afde stora hotellerna; men då jag, ungefär med samma sort skratt,försäkrade honom, att jag föresatt mig att förr sitta på min kof­fert på en af Wiens gator hela natten igenom, än stan­na qvar i dessa mörka otrefliga rum, så – funderade han litetpå saken, och – inom en qvart timma voro vi etablerade i denedre regionerna, dock ingalunda trefligt och i vår smak. Rum­men voro eleganta och beqvämliga, men fönster och dörrar vo­ro på samma sida, hvaraf kom att det blef omöjligt att få litetluftdrag, något alldeles nödvändigt i denna hetta och dettaqvalm. Men jag var rysligt trött, ty i väntan på den utlofvadeflyttningen hade jag ej kunnat lägga mig ett enda ögonblick pådenna tråkiga dag. Nu var klockan nära 8, herrarna envisa,och i stället att gå till hvila, måste man gå till Wasser-glaci­nen, ett namn som i den grufliga hettan lät högst inbjudande.Litet lurade blefvo vi dock, ty hvarken vatten eller is funnosi annan skepnad än i glas eller på tallrikar, utan Wasser-glaci­nen består af en stor, vacker, men alldeles icke ovanlig träd­gård med ett kaffehus i stor skala och, denna afton, en otaligfolkmängd, ehuru Strauss icke anförde den orkester, som vidalla sådana aftonnöjen är för Wienarna lika oumbärlig som luftatt andas uti för oss nordboar. Genomtrötta gingo vi slutligentill hvila. Andra förmiddagen orkade vi stackars damer ej ut,oaktadt alla herrarnas uppmaningar, men så fort vi intagit vårmiddag och under den blomstrande balkongen vid Lebensfrostskaffehus uppsökt våra herrar, till hvilkas antal vi nu äfvenräknade våra nya, högst behagliga bekantskaper: LandshöfdingÅ. och Doktor B., foro vi tillsammans med alla dessa till detherrliga Schönbrunn, det närmaste af Kejserliga familjens lust­slott, och der densamma nu uppehöll sig. Jag vill icke ensförsöka att beskrifva Schönbrunn: det skulle ändå alltid stå o­beskrifvet, ty det är nästan obeskrifligt. Dessa, endast på si­dorna men icke i toppen klippta, gröna trädmassor, denna kon­sten vid jorden och naturen upp åt himmelen – den gör –eller gjorde på mig åtminstone en högst förvånande verkan.Det genombrutna templet på höjden, Gloriette kalladt, bassi­nen med millioner guld- och silfverfiskar, de små bjerta blom­sterkullarna, som blott något litet höja sig från den sammets­gröna gräsmattan, de ändlösa och skyhöga alléerna i alla rikt­ningar, den undangömda stengrottan med det makalösa käll­vattnet, slottet, det grandiosa i det hela, och slutligen dettastora menageri med alla möjliga djur och fåglar, som hela verl­den efter behag och utan all afgift kan få gå och betrakta; alltdetta har något så stort uti sig, att man är rätt glad när manhittat på ett ord derför, och detta ord är och förblifver dock:”Kejserligt” ty Kejserligt är det och ingenting annat. Högstbelåtna med vår färd, återvände vi och stego ur våra vagnarvid den vackra Volksgarten, der Wiens sköna verld denna af­ton var samlad, och du kan ej tänka dig, käraste A., nå­gonting roligare än att i en skön herrlig trädgård, upplyst aftusentals lampor och omgifven af tusentals elegant klädda,skrattande, pratande, jollrande söderlänningar, stå, eller såsomvi – sitta högst 15 alnar från – Strauss, som med lif ochsjäl och sprittande konstnärsifver sjelf anförde sin orkester,utan make hittills i hela den skapade verlden. Förlåt mig dåmin A., men i detta ögonblick af hänryckning och förtjusningföllo mina tankar icke som vanligt på dig och vår kära H–d,utan på vår lilla älskvärda Jaquette, med sin lifliga känsla förall musik i verlden och, kanske framför allt, för den Straussi­ska, sina unga år till ära. Jag skulle gifvit jag vet ej hvad,om jag haft henne bredvid mig, och E. kunde ej rätt njutaaf det alldeles hänförande af det hela, bara genom denna tan­ka och den saknad som derigenom uppstod hos henne, ochjag såg slutligen en tår falla från hennes öga, troligen fram­lockad deraf. Inga sutto så nära Strauss som vi, och han små­log ett par gånger, åt våra förnöjda blickar troligen och våraherrars handklappningar, ty Wienarne, flygtiga och ostadiga,sjelfsvåldiga och nyckfulla, orka ej mer att med full och väl­förtjent entusiasm mottaga hvad lyckan gifver dem. De klap­pa litet ibland, och vandra liknöjda och gapskrattande dess­emellan. De borde icke hafva så mycket godt som de hafva.De se ock så öfvermätta ut af nöjen, förströelse, lek, dans,skämt och joller. Gud vet, om de någonsin tänka på någotallvarligt! åtminstone syns det ej utanpå. Sedan vi förfriskat ossmed glacer och isvatten och detta allestädes närvarande för­träffliga ”Bier,” i höga glas, smala midtpå som våra unga skön­heter, begåfvo vi oss hem ifrån allt detta af ljus och lyx ochlättsinne strålande och gnistrande aftonsällskap. Som jag alltmer och mer börjar förstå äfven den snabbaste tyska, uppsnap­pade jag då och då ganska lustiga och föga framhviskade ord,bland alla dessa fram och åter vandrande massor, emellan hvil­ka vi beständigt blandade oss, två och två likväl, och sedanalltid återkommo till vårt lilla bord, der vi Svenskar slagit ossned, och der man tryggt kan lemna schalar, parasoller &c. fast­än alla gå derifrån, säker att vid sin återkomst finna allt orördtpå sitt ställe. Det skulle man försöka i vårt trumpna Stock­holm! Der lurar en tjuf, här en älskare i hvar vrå, och stjälagöra de väl båda, men – tjufgodset är dock så himmelsvidtolika, och tjufvarna äfven. Wienarne äro vackra, lifliga, el­diga, roliga att se på. Man blir glad, äfven om man har sorgi hjertat; huru mycket mera då, när man har ett muntert res­lynne, som icke en gång af Stadt Frankfurts vedervärdigheterkan rubbas ur sin glädtiga, humoristiska jernbana. Aproposom jernbana: just under våra vandringar i Volksgarten’s félikalöfgångar åhörde jag några rätt tänkvärda reflexioner af en myc­ket tänkande landsman. ”Huru olika!” sade han; ”går man iStockholm eller annorstädes i Sverge och hör efter de ord, somundfalla de lägre klasserna (de enda som tala högt i Sverge),så – är hvart annat ord ”en sup – några supar – ett half-eller helstop bränvin, krogen &c.” eller ock – rysliga svordo­mar. Men här åter, eller i hela Tyskland, så hör man blott”Eisenbahn.” Detta ord, denna sak har alldeles absorberat tan­karna på allt annat hos de goda Tyskarna. De äro fulla der­af: de tala, tänka, drömma, hoppas, frukta – bara – ”Eisen­bahn” och allt hvad dermed är förknippadt. Somliga skola,andra hafva gått derpå, somliga tala om sina vänner somkomma och gå derpå, andre om de ”Eisenbahnen” som äro,andra om de som skola blifva, med ett ord: Tyskland är i det­ta ögonblick till själ och lekamen – försatt på denna ”Eisen­bahn,” som nära nog gifvit menniskan hvad den hittills mestsaknat, nemligen vingar, dock endast att komma fort med längsjorden, icke att en tum höja sig deröfver. Ne-nej – dertillfordras väl litet mera ändå.”Men nu måste jag väl orda något litet om Teatern, somvi flitigt besökt, ty icke ett ord säger jag nu om de konst­samlingar vi sett. Kanske kommer jag aldrig att tala deromannat än i min vanliga dagbok, som du vet att jag, med gan­ska få lacuner, fortsatt allt sedan mitt 7:de år; kanske kom­mer jag att orda mycket derom, ty Gud vet bäst hvad jag göreller icke gör, när jag en gång återkommer i ro bland hemmetsLarer och Penater, som – behöfde resa ut litet på ångfartygoch jernvägar, för att något litet ruska upp sig, så att de ejförblifva så lata och tröga och makliga och tråkiga, som destundom behaga att vara. Men jag skall väl försöka att sättalif uti dem, om lif fins qvar, och sedan – komma de måhän­da, med penna i ena och bläckhornet i andra handen, och bed­ja mig förtälja, i stället för att, såsom de hittills gjort, hviskafrån hörnen: ”Åh nej! kasta bort gåsfjädern! lägg dig att sofvapå den – det är tacksammare!” ty sådana visor sjunga de i­bland för mig – och – hafva kanske ej så orätt ibland. Nejtacka vill jag att både lefva, skratta och skämta och – skrif­va här i det lifliga Tyskland, som både kan läsa och begripa,och som vet att skilja på – lifslefvande menniskoandar, ochkonstgjorda automater, hvaraf de första förflytta sig på vingar,de andra på – rullar.Nej, nu till Teatrarna: Den första vi besökte var storaoperan. Men icke hade vi mycket godt deraf, ty man gaf in­gen opera, utan en dålig, tråkig ballett, med superba kostymer,armar och ben &c., men utan all möjlig mening. När en pan­tomim är så intrasslad och otydlig, att man deraf ej kan be­gripa ett ord, och när teatersalongen är så svagt upplyst, attman af den tryckta förklaringen ej kan läsa ett enda ord, dåär man verkligen föga afundsvärd, der man sitter i hettan påden smala bänken i första parkettet med varma herrar och da­mer på alla sidor, stora lurfviga hufvuden framför sig, och pu­stande dito bakom sig. Balletten kallades ”Der Teufel an allenEcken,” och det med fullt skäl, ty den fanns verkligen öfver­allt såsom i ett välbestäldt litet ”enfer” (det låter litet hygg­ligare på fransyska, eller hur sötaste A.?) och jag kände migoutsägligen lycklig, när jag kom ut från Wiens stora opera­salong, under Guds ändå större, fria och öppna himmel, dermånen satt och förvånade sig öfver, huru man kan krypa in idet der samma – som låter så illa på svenska, och låta stekasig der i 3 hela timmar för att se – några dussin hvita bensträckas rakt ut i luften – eller rakt upp i luften, eller surraomkring som en vanlig slättlandsväderqvarn. Jag var så tröttdenna afton och så litet road, att jag troligen gör de konstfär­diga benen stor orätt, ty de voro – alldeles såsom St. Britasi Wadstena – makalösa. (Du mins ju, att af hennes ben ärdet ena ett par tum längre än det andra, oaktadt häfden aldrignämner att gumman var halt). Ja, de voro alldeles förträffliga,men som jag i allmänhet icke har något särdeles sinne för benoch allt det benigt är, så – kom jag mera trött än förtjuståter till vårt kära Stadt Frankfurt, som i allmänhet ej är såolikt balletten, helst i detta ögonblick, då der föregår en storreparation, hvaraf man om dagarna har ett evigt knackande ochbultande, och om nätterna ett ihållande skratt och tumult afallt arbetsfolket, som på gården, under bar himmel, tillbringar sinaoroliga nätter. Nej, hvarken vill jag rekommendera ”Der Teu­fel an allen Ecken” på teatern eller på Stadt Frankfurt, eller.... just någonstädes, och det värsta är – att han går sinväg ”framåt” lika trygg ändå, fast jag förtalar honom. Efterballetten gaf man en liten operett, så obetydlig, att jag redanglömt den. Synd vore det dock, att ej gifva Hr Borri ochMadam Maywood all den rättvisa de såsom dansör och dansösförtjena, ty onekligen gjorde de sin sak förträffligt och rå li­tet eller intet för, om den som komponerat balletten ej vetatatt deruti inlägga en enda gnista intresse, ty hade det funnitsnågon sådan, så tycker jag den skulle snart flammat upp tilllåga i hettan. Men med iskall själ och ugnstekt lekamen komjag hem denna afton, och bedröfvade mig öfver min förloradeillusion.Den andra teatern vi besökte var den så kallade ”Hoff-Burg-Teater,” den första dramatiska scen i verlden, såsom jaghört många påstå; och jag måste medgifva, att man här fylldehvarenda roll till åskådarnas fullkomligaste belåtenhet. Man gafen tysk originalpjes, eller ”Des Malers Meisterstück,” och ehurustycket i mitt tycke är föga uppbyggeligt, gjorde de spelandederaf mera, än man vid en läsning deraf troligen någonsin kun­de väntat. Alla, älskaren undantagen, spelade nästan oöfver­träffligt, och deras stumma spel var ändå hvad jag beundrademest. En målare (Hr Löwe), som lade ifrån sig palett och pen­sel, för att beundra en ung flicka och hennes sång, en half­gammal fru (Mad. Anschütz), som satt för målarn, och somville se för söt ut, och en färgrifvare (Hr Wohte), som medsin blotta mimik gaf tillkänna, att han tyckte mästarn slösadebort hans färger med att måla en gammal fru – voro alldelesmästerliga och förtjenade verkligen de starka applåder, somegnades dem. Derefter gafs ”Nummer 777,” som är bekantöfver hela Svea rike, hvarhelst en, om än aldrig så liten, teater­trupp färdats fram. Och när man nu sett denna pjes, så useltåtergifven, skulle man knappt kunna tro, att skickliga skåde­spelare deraf kunde göra så pass mycket. Notarien och hansskrifvare voro, ändå utan all öfverdrift, till den grad komiska,att jag trotsat den som icke skrattat. Älskaren var här somöfverallt – på skådebanan och i verlden – ledsam och tråkig,d. v. s. för alla utom en, och som det ej hör till tidens andaatt vara ensidig, ser man äfven så få älskare af prima sort,d. v. s. som älska andra ögon än: ”les beaux yeux de sa casette,”– ty af sådana – finnes det Gudi nog. Mycket nöjda medvår afton, promenerade vi än en gång i det herrligaste mån­sken, genom de af palatser och granna butiker, der all verl­dens lyx öfverflöda, öfverfyllda Wiens gator, och togo med flitmånga omvägar, innan vi från slottet, der Burg-Teater är belä­gen, kommo till vårt otäcka Stadt Frankfurt.Vårt tredje besök var på stora operan, der man gaf Ro­bert till min stora fröjd, men der jag ändå blef lite lurad, tyjag trodde att StandigeStaudigl, Rubinis öfvervinnare i en täflingssångför Drottning Victoria, skulle sjunga Bertrams parti, men det ut­fördes af Hr Draxler, en förfärlig menniska och bas, som jagpå intet sätt kunde förlika mig med, ty Bertram bör väl hafvanågot diaboliskt, eller rättare sagdt mycket deraf, men – äfvennågot dragande, lockande, hänförande, så att man kan fattaRoberts tillgifvenhet och svaghet för honom. Men här var hanbara – afskyvärd och afskyväckande. Fy, han var för otäcki sina svarta handskar och när han aftog dem med sina gråahänder, en raffinement, som jag ej visste att rätt uppskatta tilldess förmodade värde. Isabella (Mamsell Zerr) sjöng ganskabra, men spelade som en kråka. Deruti har Mamsell Lind skämtbort oss, ty vi fordra nu icke allenast tungor, utan själ ochhjerta hos en sångerska. Balletten var rätt medelmåttig, ochdekorationerna .... hängde upp sig, men voro ganska vac­kra, när de kommo ned igen. Och nu, käraste A.! återstårmig att tala om det mest komiska jag någonsin från scenensett, nemligen: ”Der fliegende Holländer zu Fuss,” en fars itvå akter af Nestroy, som gafs på teatern i Leopoldstadt, ochder jag skrattade så hjertligen, som jag det väl aldrig har gjorteller kommer att det göra på någon teater. Stycket gnistrar afpikanta qvickheter, och huru det bättre än här skulle kunnautföras, inser jag icke. Det hela är något à la Kotzebu’s Fal­kiska familj, der den olyckligaste skulle få ett stort arf, mender är villkoret kändt. Här åter skall executor tilldela det åtden af de många arfvingarna, som vid testamentets brytande –icke har en enda skilling på fickan, och detta och allt annatger anledning till de allra besattaste scener och förhållanden,och allt detta utfördt med en liflighet, en natursanning, ett an­sigtsspel som knappt låter tänka sig för oss tröga Svenskar,ännu mindre låter sig af oss utföras. På sin höjd kunna vi,åtminstone några af oss, hjertligen fröjda oss och skratta åtnågot komiskt, och det kunde jag, det vet jag. Goda platserhade vi äfven, så att vi hörde och uppfattade hvart ord, hvil­ket annars just icke är så lätt, helst de från dessa teatrar talaomenskligt fort, och Wienerdialekten ändå något skiljer sigfrån högtyskan. Men för hvar dag blir mig tyskan lättare attbåde tala och förstå, och så mycket vet jag nu, att vill manhafva roligt i ett främmande land, så må man icke begifva sigdit, utan att vara temligen väl hemma i dess språk, innanman sätter foten dit, ty – skall resan blifva en lärokurs ifrämmande språk, så – går det som det går, och den resan­de kommer hem, har haft ledsamt, har sett mycket, menutan att veta deraf mer, än nättopp hvad som står i böcker attläsa, och pratar sedan om sin resa, och allt han derunder er­farit, alldeles som en – pappegoja.Af tolf Svenskar, som voro i Wien på samma gång somvi, var det blott Baron R., som delade vår smak och förlusta­de sig på teatern i Leopoldstadt. Han hade deraf lika roligtsom vi, och vi voro bra glada att der hafva hans sällskap.Midt under en mellanakt, då vi ännu skrattade åt hvad vi sett,frågade han mig, om jag visste hvem den gamla damen var, somsatt i den Kejserliga logen. ”En temligen ful gumma” svaradejag lättsinnigt nog, men blef helt stum, när han sade: ”ochdet är dock Marie Louise, Exkejsarinnan af Frankrike:.” Detvar, som hade ett tunnt kallt eggjern gått igenom hela min and­liga och lekamliga varelse, och jag kan icke neka att min upp­märksamhet sedan var något litet delad mellan Nestroys puts­lustigheter och tankan på henne, som blott satt en liten bitfrån mig, illa och gammalmodigt klädd, vida sämre än jag,och omgifven af sjelfsvåldiga hofdamer, som lade sig på ar­marna, hviskade till den höga damen, som till en like, ochtycktes alldeles hafva glömt både hvad hon är – och ännumer, hvad hon varit. Men jag kunde icke glömma det. Helahennes, och sedan hela min egen, ungdom lågo i hast upprulla­de för mig, och jag mindes lifligt den underbart älskvärda man­nen, som så snart kom henne att glömma fången på S:t Hele­nas klippa, denne General Neiperg, som jag dansat med, ochsom varit hennes make, och som med sitt ena öga gjorde meraintryck på ett qvinnohjerta, än tusental af män med sina två.Med 6 grå hästar, gråa såsom hennes nuvarande dagar, restehon hem, och tänkte kanske icke ens så mycket som jag, dennaafton, under vår hempromenad i det herrligaste väder och mån­sken, på honom som slumrar under Invalidkyrkans hvalf, ochhonom som icke fann annan fristad än hos Carolo Baromei,ty i den kyrka, som nämnes efter honom, hvilar den ungeKonungens af Rom tjuguåriga stoft! Sic transit gloria mundi!Ser du käraste A. – det är litet latin, och sådant vill jag vissticke tala i allmänhet. Men någon gång räcker den goda sven­skan icke till, utan man måste taga sin lilla latin till hjelp,den är minsann icke för stor.Du undrar väl, hvarför jag aldrig talat om Wiens kyrkor,som dock äro så märkvärdiga. Jo ser du, det kommer derafatt jag icke vet hvad jag skall säga derom. Jag förmår icke iord återgifva den känsla, som intog mig, då jag en afton justvid stundande aftonsång inträdde under dômens skyhöga, aftiden – nära nog svarta hvalf. Solens sista strålar bröto ingenom de i de bjertaste färger målade fönstren, ljus brunno påflere altaren och i en mängd lampor, flere prester fungeradeomkring högaltaret, svängde rökelsekannan och nego för mon­stransen, och yngre prester passade upp med allehanda smått– och orgeln ljöd, och folket låg på knä – och jag – märk­le icke att jag stod en hel timme och åskådade detta, alldelesförlorad i tanken på olikheten af vår gudsdyrkan och derassom här lågo. En annan gång vill jag tala vida mer om detta,nu vill jag blott säga dig, att utom dômen eller S:t Stephanikyrka, så gjorde ingen af de andra ett så väldigt intryck påmig som Augustinerkyrkan, der Canovas mästerverk, eller ettgrafmonument öfver Erkehertiginnan Maria Christina, gör deninträdande alldeles stum af beundran. Der är en engel, direk­te kommen från himmelen, med vingar, som icke skulle gifvaengeln Gabriels efter, kunde de bara lyfta sig aldrig så litet.Men de upplyfta den åskådande till himmelen, och det är re­dan allt hvad man af den fulländade konsten kan begära. Läsnn beskrifningen af Baedeker, ty han kan beskrifva allt, frånenglar till såser, och från Stettin till Triest, ty han är enReisehandbuch, och det blir aldrig jag. En enda kyrka villjag tala om, innan jag slutar det kapitlet: vi voro nemligen enSöndag i hofkapellet, dels för att få höra den dråpliga musikenfrån läktaren, i hvilken operans personal alltid deltager, delsför den möjlighet som kunde finnas, att vi der skulle få se dethöga Kejserliga paret, som annars nu bebor Schönbrunn, ochsom man tviflade skulle begifva sig in till staden i mässan i dengrufliga hettan. Vi gingo likväl dit: kyrkan var alldeles full.Hade vi icke haft en ung studerande vid polytechniska skolan,som följde oss, och som infödd Wienare kände alla lokaliteter,så hade vi väl aldrig sluppit in. Men han banade oss slutli­gen väg i den värsta trängsel och hetta jag någonsin varit, ochnär vi ändtligen kommo in, gaf han sig ej tillfreds, förrän viarbetat oss fram till sjelfva högaltaret; men der blefvo vi äf­ven storligen belönade för vår möda, ty först svallade denherrligaste musik öfver vår hjessa, der Standiges och Erlsherrliga stämmor tycktes vilja lyfta upp sjelfva hvalfvet ochöfverrösta den dråpliga orgeln, och efter några ögonblicksväntan uppenbarade sig, högt upp å den kejserliga läktaren,både Kejsar Ferdinand och hans gemål Kejsarinnan Anna. Hanär en liten man, ful och osynlig, men med en god, vänligblick, men Kejsarinnan har ett behagligt, nästan lidandeutseende, som gjorde ett högst angenämt intryck. Vi sågodem sedan på ett par alnars afstånd, då vi – allt genom vårunge polytechnikers försorg, i en af de öfra salarna, tillikamed en hop andra främlingar, samlades för att åse huru detKejserliga paret, arm i arm, och artigt helsande åt båda sidor,lemnade kyrkan för att begifva sig in i sina rum och sedangenast ut till Schönbrunn. Kejsaren bar borgerliga svarta klä­der, och Kejsarinnan var i svart siden från topp till tå, om iföljd af någon hofsorg eller af smak, känner jag icke. Hen­nes enda medföljande hofdam, en grefvinna, hvars namn jagglömt, bar hvitt siden och fördes af en enda kammarherre,och dermed var uppvaktningen slut. Vi återvände, i hög gradbelåtna med vårt kyrkobesök, och sedan vi länge spatserat påBastei’n, den mur som går rundt omkring hela Wiens inrestad, och sedan vi sett Canovas herrliga Theseus och Centau­ren, satte vi oss vid ett vackert kaffehus i en skön och skugg­rik trädgård – kallad Paradisträdgården, för sin herrliga ut­sigt öfver hela staden, och förfriskade oss med Wiens för­träffliga glacer i stora ölglas samt lemonad med is uti. Jaghar aldrig känt något smaka bättre. Sedan vandrade vi framoch åter på Wiens präktiga gator, sågo pestmonumentet, somAn der Grab är uppfördt till tacksägelse åt vår Herre, fördet han förskonade inre delen af staden för pest, undradenågot litet hvad vår Herre tyckte om all denna förgyllda grann­låt, sågo många herrliga palatser, och bland dessa ett nyttoch ett äldre tillhörande Furst Lichtenstein, och sågo slutligenKardinalen Furst Schvartzenberg sjelf, en lång, vacker 30-årigman i svart frack och – blårutiga underkläder. Det var otro­ligt och nu obeskrifligt hvad vi sågo mycket på denna förmid­dag, som för oss varade till kl. half 5, då vi togo en vagn ochforo ut genom en af förstäderna till Ungers Casino och sam­lingsplats för aftonen, der Strauss och hans makalösa orkesterlifvade Wienarne till munterhet och dans. Dit ankomna, togovi in ett litet löfkabinett för oss allena, beställde oss en godmiddag och förtärde den, under taffelmusik af Strauss, som ickevar 20 alnar ifrån oss. Han spelade en mängd bekanta saker,och denna afton tycktes de tusental af Wienare, som här voroförsamlade, verkligen erkänna hans stora värde. De klappade out­sägligt, och han måste spela om somligt, hela tre, fyra gånger.Man misstager sig mycket, om man tror att han bara spelar dans­musik. Tvärtom, han gifver alla möjliga vackra ouvertyrer ochandra stycken, och det med en ensemble, och ett lif framförallt, som jag väl aldrig får höra mera. Bara att se på honomhuru han con amore handterar sin stråke, både såsom spelandeoch anförande, roade mig outsägligt, och han märkte, att vifrämlingar mera än Wienarne lyssnade till honom, och små­skrattade och nickade åt oss, när vi klappade händer åt honom.Och hvad vill du nu, att jag vidare skall säga dig omWien? Jo, nog vet jag det, men det gömmer jag tills munt­liga samtal, ty om Wien kan dock aldrig sägas för mycket,hvarken i godt eller ondt, stort, smått, praktfullt, eländigt,grannt eller smutsigt. Jag skrattade åt E., som om en utanföroändligen grann Caffé sade, när vi kommo in i rummen för attintaga vår frukost: ”Utvändigt är det café au lait, men invän­digt café noir,” och så var verkligen förhållandet. Men en så­dan lyx, som man i Wien får se, det gränsar för oss tarfliganordboar till det otroliga. Rikedomen på dyrbara varor i enoerhörd mängd butiker, och liknöjdheten att blifva utaf meddem, bevisar tillräckligt att allt går åt, om än den säljande heltmakligt sitter och röker sin cigarr i porten eller utanför sinbod. Ju mera man kommer i söder, dess oftare ser man huruherrar och damer sitta ute på gatan, äta, dricka, arbeta ochläsa. Inne i sjelfva staden Wien ser man det icke så mycket,men i förstäderna, der inträffar det ofta nog, och der äro ga­torna bredare äfven. Dock tyckte jag, att man såg detta merai Prag än i Wien, och hvarken på det ena eller andra ställetnågon familj ur de högre klasserna. Men vid de små borden iträdgårdarna, der blanda sig troligen alla klasser, n. b. allasom äro väl och elegant klädda, ty man skall aldrig i en sam­ling af flere tusende spatserande eller sittande se en enda va­relse, hvarken herre eller fruntimmer, illa eller vårdslöst klädd.Visst kan väl en och annan klädning falla af axlarna på en ochannan dam, men – då äro axlarna vackra, och klädningen all­tid både vacker och dyrbar. I tunna, lätta kulörta yllelinongs-eller linne- och bomullslinongs-klädningar och med garnerin­gar, som sluta der kjolen börjar, framsväfvade alla Wiener­damer, och ju elegantare de voro, desto ljusare var färgen påderas luftiga beklädnad, hvaraf naturligtvis följer att gräddanvar och förblef hvit, och så var händelsen ock: i de vackra­ste ekipagerna, med de ståtligaste hästarna och de grannastelivrébeklädda betjenter, der gungade alltid hvitklädda damer,svalkande sig med granna solfjädrar i alla möjliga färger, samtganska stora, ofta en god half aln, om ej mera, långa. Sådanader små oting, som man stundom har i Sverge, såg jag aldrig,och det med rätta: Skall man hafva solfjäder, så bör den äf­ven kunna göra någon nytta, men de der små äro bara ettskräp att föra med sig, helst för oss svenska damer, som ändåej veta att konstmessigt begagna dem. En afton på operan varjag dock bra ond på dessa små hviftande ting, ty en dam sattbakom mig, hade en solfjäder af något ganska hårdt, och hvif­tade och knäppte dermed alldeles som med kastagnetter. Mentill all lycka knäppte hon i takt, annars hade jag än mindrekunnat förlåta henne. Jag såg mig flere gånger om med mulnablickar, men det äro då Wienerdamerna bra med, att bry desig om sig sjelfva i hög grad, så fråga de rätt icke efter någonannan, af sitt eget kön n. b. Se de menniskor vara ledsna el­ler i någon förlägenhet, så gapskratta de, och står man detallra minsta i vägen, så busa de rakt på en, alldeles såsomfjellråttorna, utan att vika en hårsmån åt sidan. Så hafva depå publika ställen för mig uppenbarat sig, men jag hoppas, atthändelsen endast visat mig några af – de ännu olästa korrek­turarken, och att praktupplagorna äro vida bättre. Emellertidkänner jag mig icke hafva håg att vidare tala om Wien; en an­nan gång har jag den kanske, och då skall jag äfven beskrifvadet förtjusande slott som kallas Belvedere, och der alla konst­samlingar och målningsgalleriet äro belägna, ty det förtjenaratt både ses och talas om, fast jag icke har de anlag som der­till fordras i dag. Och nu god natt!ISCHL DEN 14 AUG. 1846.Här äro vi nu, käraste A.! och hafva sålunda hunnit densydligaste punkten för vår bestämmelse, ty härifrån draga vi ossåt norden. Om Ischl är minsann icke mycket att säga, utanjag skrider genast till huru vi kommit hit, hvilket haft sina bå­de ljusa och mörka sidor. Sista dagen i Wien var bland detrefligaste, och direkte ur de lifvande vågorna af den Straus­siska orkestern och musiken till Stradella, ur hvimlet af flerehundra, åt aftonens nöje och förlustelse med kropp och själ hän­gifne Wienare, begåfvo vi oss i en god vagn, der vi, för för­sta gången, under den lifliga, rörliga dagen fingo hvila ut, nedtill det en god timmas väg från Stadt Frankfurt belägna ång­fartyget, som skulle föra oss till Linz. Det afgår k. 1 på nat­ten, och derför måste man vara ombord om aftonen, och den­na afton blef äfven denna dagens skuggsida. Vi voro blandde allra första som kommo ned till ångfartyget, endast tvennedamer voro före oss, men – ja det låter otroligt; och kanblott tjena till ett litet bevis på Wienerdamernas artighet ochsätt att skaffa sig plats, – min lilla E. var den enda, sombland 26 damer nödgades taga sin plats på golfvet, hellre änatt – hvad vi svenska damer ej förstå oss på – nemligenknuffas. Ledsammare natt har jag i min lefnad aldrig tillbrin­gat, och bland nattens agrementer vill jag blott nämna flere6-, 7- och 8-åringar och 5 spädbarn! oberäknadt de 26 da­merna. Olyckan var att det hällregnade, så man ej kunde tagasin tillflykt på däck. E. höll på att föredraga kolsvart natt,storm och regn, men jag bad henne stoppa till sina öron, slutasina ögon och ligga still på golfvet, oaktadt det icke sällanhände, att de andra så kallade damerna trampade på henneskläder. Jag kände en liten kokning i mitt sinne, fast jag – påsvenskt qvinnomanér – teg som en mur och lät de andraskrika sig hesa. Men jag råder hvar och en, som det kan, atticke gå ombord på Linzerångfartyget en regnig afton. Så snarten grå dager trängde ned i vårt verkliga äkta orkus, så kläddevi oss, men kunde ej gå upp på däck för det förfärliga regnet,utan gingo in i herrsalongen, der man äfven beklagade sig öf­ver nattens tilldragelser. Äfven der var öfverfullt, och en mängddamer, nästan alla af en bättre sort än vårt nattsällskap, ehuruäfvenväl detta bestod af utmärkt väl och elegant klädda damer,som talade ledigt fransyska och engelska t. o. m. Men vi hadeändå dummat oss med att någonsin gå in i fruntimmerssalongen,ty dessa damer, som kommit ett par timmar sednare än vi, hadelikväl bland de goda herrarna mått vida bättre än vi stackare;och på ligga var för ingen att tänka, utan sitta dels på en smalsoffa, dels på tältstolar, var all den beqvämlighet som bjöds.Mitt förstånd står stilla, när jag tänker på huru så usla arran­gementer kunna finnas. I norden skulle man förgäfves letaefter något så eländigt, som ett ångfartyg, der man tager om­bord ungefär tre gånger så många passagerare, som få rum der.Kaptenen kom om morgonen till K. och gjorde en liten ur­säkt för hur man behandlat oss främlingar, och bad honom ejnämna härom, men en liten varning kan jag ej underlåta attgifva. Den kommande dagen, med sin färd på den herrliga Donau,blef dock sedan ganska angenäm, helst vi gjorde bekantskapoch associerade oss med det hyggligaste folk som fanns blanddenna massa, och som i allt, granna kläder undantagna – tyde voro enkla och resklädda såsom vi – skiljde sig från deöfriga. Det var en ungersk familj, en Baron Charles Luzinsky,officer i ungersk tjenst, kammarherre hos Kejsaren, samt hanssvägerska, Baronessan Marie Luzinsky, född Grefvinna Marcan­din, och hennes vackra dotter, Fröken Betty. Det var en o­vanligt älskvärd familj, comme il faut i allt, och bildade, ve­tande menniskor, sådana en stackars resande främling är bralycklig att träffa på. Vi hade mycket roligt och trefligt tillsam­mans med dem och saknade mycket, att deras färd ej ens räck­te till Linz. En ganska hygglig norsk familj, från Trondhjem,och som hjertligen bjöd oss dit till kröningen, gjorde oss äf­ven många trefliga stunder, likasom flere andra passagerare,hvilkas namn jag hvarken minns eller någonsin vetat. Blanddessa var äfven den stora bassångaren Staudige nu på resa tillEngland, för att der förtjena otroliga summor. Han har detmest glada, trefliga och jovialiska utseende. Vi samspråkadelänge och mycket om Jenny Lind. Han var förtjust i henne,men sade att hon gör orätt, om hon sjunger mera än två, tre,högst fyra år till. ”Denn,” sade han, ”wenn sie dieses jugend­liche und jungfrauliche verliert, dann! ....” och då rycktehan på sina axlar och tog ett uttryck af hemsk förtviflan, somkom mig att skratta, då han bara sade ja, ja madame! ni villicke tro mig, men ni skall en gång få se, att ”die Jenny” harlika så mycket detta att tacka för sin stora framgång, som sinröst, och jag log äfven då, ty Herr Staudige uttalade fullkom­ligt min egen mening, fast han trodde att jag ville motsägahonom; och jag brydde mig icke om att hålla med honom,för att få höra honom med liflighet försvara sin mening ochdertill begagna de sällsyntaste argumenter. Detta är något somjag ofta brukar, när jag är med menniskor, som jag gerna villhöra lifligt tala, ty – säger jag bara: ”Mr! vous avez fortraison!” så har han ju icke mera att säga om den saken, ochsamtalet är slut. Men kanske du min goda, kära A.! sitteroch väntar på en beskrifning öfver Donau? Men då, som alltid,hänvisar jag dig till böcker och beskrifvare. Vattnet är gult.Slott och gamla ruiner på höga klippor ser man oupphörligt,det ena vackrare än det ändraandra, och Benediktinerklostret Moelkvackrast; ”Der Strudel” och ”Der Wirbel” anses här för storamärkvärdigheter, men är ett litet intet mot Lilla Edet, Ron­num &c.! Se det är hvad jag i korthet vill säga. Men sådanaberg, som man här ser! gröna från topp till tå, och så fanta­stiska former! Linz är alldeles gudomligt. Vi kommo dit i sol­nedgången och fingo rum, med den herrligaste utsigt öfverDonaufloden åt båda sidor, på hotellet ”Goldenen Adler,” dervi befunno oss excellent och som föreföll oss ett paradis, jem­fördt med den horribla ångbåten, som likväl i så mycket varen afbild af Wienerkarakteren, ty midt ibland en otänkbar o­ordning och mycket snask var allt förgyldt och grannt, och deoumbärliga speglarna täckte nästan hvarje vägg eller tom plats,och begagnade blefvo de, det vill jag lofva. När vi väl tagitvåra rum i besittning i Linz, och klädt oss litet, gingo vi utoch promenerade, och som det var marknad i staden, en mark­nad, som varar hela 14 dagar, sågo vi många roliga och föross alldeles nya föremål. Jag var inne i en mängd stånd, ochfrågade efter saker, för att få se på annat, och när jag längeletat och rifvit hos en herre, som sålde gravyrer och stentryckoch trädsnitt, förklarade jag att jag letade efter – SanctaAugusta, och att – när jag icke fann hvad jag sökte, så –kunde jag omöjligen vara belåten med någon af alla de andrahelgon, som han ville lemna mig såsom surrogat, försäkrandemig, att de skulle icke i ett utan i allt göra mig alldelessamma nytta. I ett stånd var jag inne och såg en magnifikglaceform för 1 florin, och då jag yttrade mitt välbehag här­öfver, bedyrade mig herrn i ståndet att jag kunde mycketväl föra den hem, och rådde mig att hafva den i knäet helavägen, att den ej måtte blifva stött; men då jag talade omnågra hundra mil, blef han så förbluffad, att han sade: ”Dåborde madame aldrig sett på honom,” hvilket gaf mig anled­ning att lära honom vårt vanliga svenska ordspråk att: ”enkatt får se på en kung!” hvilket mycket roade honom, likasomhan roade mig med sin sydländska liflighet. Vi sofvo oändli­gen godt i våra goda, breda tyska sängar, bättre än alla demjag sett hos oss och i Danmark, och med de allra förträffliga­ste tagelmadrasser; och sådana hafva vi fått öfverallt, från Stet­tin till Ischl, och de som säga att man icke får tagelmadrasser,de bo ej på de förnämsta hotellerna, utan på de mindre, derdet kanske är bättre pris, men der man äfven blir helt olikaackommoderad. Men för unga karlar, som resa, kan litet be­qvämlighet mer eller mindre göra så litet, blott de få se alltoch hafva roligt; dock – hafva de mindre värdshusen alltiden stor och väsendtlig olägenhet, nemligen att man ej kom­mer i kontakt med folk comme il faut utan med en ledsamsort, som man ej har hvarken nytta eller nöje af, ty – Gudnå’s bildning och vetande följa ännu med de högre och för­mögnare klasserna, eller göra sig rum bland dessa. Andra da­gen i Linz var en bland de roligaste jag minns, till en börjanlikväl, ty slutet drog sig något åt det tragiskt-melodramiska.Redan kl. 9 hade K. medelst ett besök hos befälhafvande offi­cerare skaffat sig en tillåtelse att besöka fästningsverken, ochframför allt N:o 1 af de 34 torn, som skola byggas för att be­fästa Linz. Endast N:o 1 är färdigt och kallas Maximilianstorn, efter erkehertigen af samma namn, enligt hvars idé ochplan det är konstrueradt. Det ligger en fjerdingsväg ungefärfrån staden, och som vädret var gudomligt och vägen vacker,bådo vi att få följa med K., efter han ändå hade en stor rym­lig vagn. Han skrattade åt oss och sade att om vi än följdemed, så skulle vi aldrig tänka på att få komma in i tornet, tydit fick aldrig något fruntimmer komma. Jag teg, och tänk­te hvad jag tänkte. Utkomna till tornet, hoppade vi ur vag­nen på samma gång som K., och följde honom hamn i häl.Han uppvisade sitt inträdeskort, en underofficer bad honomartigt stiga in, såg väl litet på oss, men sade ej ett enda ord,när vi dristeliga följde efter. Och på detta sätt gingo vi ige­nom hela fästningstornet, alla våningarna ända ned i hvalfven,till den svåra, mörka arresten, som såg hemsk och otillgängligut. Underofficerens rum i mellanetagen, likasom manskapets,voro ganska trefliga och ytterst snygga. En liten fågel qvittra­de i ett, och flere blomsterkrukor prydde ett annat. I öfverstaetagen, der må du tro gick det likvisst lustigast till, ty der,käraste A.! der åkte elfva kanoner .... i karusell. Ja, all­deles så såg det ut för mina ögon, och så uppfattade jag denmedföljande underofficerens redogörelse för K. Jag var vid ettovanligt godt lynne under hela denna färd, och K. skrattadehjerteligen åt alla mina frågor till de medföljande militärerna,och slutligen åt den – om någonsin något fruntimmer förutvarit inne i Maximilians torn. ”Oh nein! gewiss nein!” svara­de underofficern, och när då K. sade: ”Ser du det!” så kändejag en oändlig triumf öfver att således ha varit den enda.Från tornet reste vi upp till höjden, der klostret Freyberg ärbeläget, och hvilket helt och hållet dominerar staden och helatrakten. Vägen var nära nog halsbrytande, men gudomligtvacker, och hästarna gingo så snällt utan uppmaning och medtömmarna liggande på ryggen, ty kusken gick helt trankiltbredvid, repade bara då och då en tapp gräs och sprang fram­för sina hästar för att locka dem uppför branten med. Upp­komna blefvo vi verkligen belönade för de stackars hästarnasmöda, ty skönare utsigt kan knappt låta tänka sig. Men ickenog med utsigten, vi fingo väl en annan fröjd, alldeles opåräk­nad, ty när vi stego ur vagnen frågade vi kusken hvad detvar för ett kloster – och blefvo ej litet förvånade, då hansvarade: ”ett Jesuiterkloster.” – Jag genomfors af en ljufligdarrning, och hela ”Le juif errant” stod framför mig lifslef­vande. Dörren stod på glänt, och vi inträdde, tysta som råttor.En liten gång förde genast till kyrkan, och Gud vet huru ellerhvarifrån, men likasom ur sjelfva muren kom det en svart va­relse som sakta men ganska snabbt skyndade förbi oss ochsmög in i kyrkan före oss. Der försvann han, men snart sågovi honom framme vid högaltaret, der han hastigt och med ned­sänkt hufvud upprullade en stor gardin framför det oändligenskönt målade fönstret, och när han detta gjort – var han borta,utan att vi sågo hvad väg han försvann, men alldeles icke den­samma som han kommit, ty då skulle han gått förbi oss. Hanbar en lång svart kåpa och var helt ung, det var det enda vikunde se. Sedan gingo vi länge helt allena i kyrkan, väntandealltjemt några flere uppenbarelser; men utom en gammal gum­ma, som kom in, stänkte sig med vigvatten, gjorde flere kors­tecken och låg en stund på knä vid dörren, innan hon tiggdeaf oss, fanns ej en lefvande synlig själ i kyrkan, ty jag be­tviflar ingalunda att vi voro observerade af lefvande ögon, fastvi ej sågo dem som rådde om dem. När vi vandrat en stundi den vackra kyrkan, gingo vi ut och spatserade rundt omkringklostret, samt in i en liten trädgård, mellan hvilken och klostretvar en djup graf, men från hvilken vi mycket väl kunde se ini flere celler, helst i en, der fönstret bakom gallret var öppet.Solen stack in och upplyste det lilla rummet alldeles, så att vikunde fullkomligt se att det var ytterst fint och propert. Öf­ver ett bord hängde ett förgyldt krusifix, taflor sutto på allaväggar, på bordet lågo böcker, blommor stodo i fönstret, ochfrån en alkov eller fördjupning skred en svart figur, men drogsig baklänges in, då han upptäckte oss. Flere af de öfra ru­torna i denna och andra celler voro brokiga och granna, och iett rum, der solen äfven stack in, sågo vi en stor tub, böckeroch hyllor &c., och slöto deraf att det måste vara Hrr Jesu­bröders bibliotek, och jag vet ej huru mycket jag gifvit till, omjag fått göra en liten revision i detta. Hvad tror du jag derupptäckt? Kanske en grillerad upplaga af – ”Le juif!” ellerhuru? Sedan vi af en skrikande pojke, som hela tiden sprun­git efter oss, ändtligen köpt en liten stentryckt utsigt af klost­ret, begåfvo vi oss derifrån, undrande när vi härnäst besöka ettjesuiterkloster. Nedkommen i staden gjorde jag än en litentur i marknaden, och förmärkte då att staden Linz är en sqval­lerort, likasom vore det i vårt lilla älskade Sverge, ty en pep­parkaksförsäljare frågade mig om jag sett ”Der SchwedischeGeneral,” som denna förmiddag besökt fästningsverken, och jagvar nog dum att taga honom ur hans villa, försäkrande honomatt man kunde bese fästningen utan att vara general, ty det ha­de jag gjort. Och då såg mannen så häpen ut, trodde visstatt jag framdeles hade något ondt i sinnet mot staden Linz ochi egenskap af spion sonderat försvarsverket. Kl. 3 voro vi vid”Eisenbahn” – men huru vi buro oss åt – huru vi försökteatt det undvika, så – kommo vi ändå i samma vagn, som enfamilj med amma och två spädbarn! Detta satte mig alldelesur lynne, ty huru mycket jag håller af barn så – innestängdi 7 timmar i en vagn i hetta och qvalm med en mamma, enamma och två småbarn – det är icke afundsvärdt. Men him­len vare tack, på halfva vägen förbarmade sig konduktören öf­ver oss och gaf oss en annan vagn alldeles för oss sjelfva.Vägen var gudomlig, ja öfver all beskrifning skön, och det ärej underligt, ty trakten anses för den vackraste i hela Tyskland,vida att föredraga det vidt berömda Sachsiska Schweiz, huruvackert det än är. Denna ”Eisenbahn” är den äldsta i helaTyskland, och du skall ej tro att vi fortskaffades medelst ånga,utan med beskedliga hästar, men det gick ändå vida fortare änmed diligence. Kl. 8 om afton kommo vi till det herrligt be­lägna lilla Gmunden, der vi likväl blott hade ämnat stanna öf­ver natten, fast det blef annorlunda. När vi kommo till staden,var det nästan mörkt, och som vi ofta satt bet på att ej haftför brådtom, och med en häpenhet, som skulle man rifvasmör ur elden, rifva till oss vårt ”Gepäch” såsom de andra,derigenom att vi som dröjt sedan ej fått rum eller goda rum,beslöto vi nu att K. och E. skulle stanna qvar och få sakerna,och jag, efter det var vackert väder – och vi ändå ej kundefå någon vagn, skulle skaffa mig en ledsven och gå till ”Golde­nen Brunnen” dit vi fått anvisning, men som låg ett godt styckefrån jernbanan. Det var en underlig känsla, att så der ensam imörkret vandra i en alldeles främmande stad, med en elfva årsliten gosse som vägvisare, men det gick bra, och när de andrakommo, hade jag rum i ordning, ackorderat om pris, någotsom ingen bör underlåta, och ljus tända. Om aftonen kundevi föga se oss omkring, men vi hörde ett häftigt brusande vat­tenfall, och funno om morgonen tätt utanför våra fönster en elf,bred som Göta vid Lilla Edet, och med en brusande forss, näranog så stark som der. Men här var vattnet icke gult och grum­ligt, såsom i Donau, utan alldeles klart och smaragdgrönt, ochden andra stranden var hänförande skön. Vi voro förtjusta ivår boning, funno allt godt och trefligt och litet ovanligt, ty envida större landtlighet och enfald rådde här, än hvad vi förutpå länge sett. Vi uppassades nu t. ex. af fem qvinliga tjenste­andar, alla i landets drägt, med svarta sidenhalsdukar knutna inacken, och hängande, rätt kokett flaxande, snibbar, samt medgranna, mångradiga perl- och silfverhalsband, fästade med bredaspännen i halsgropen. 5 Unga flickor i denna drägt förrättadevår uppassning, – en kom med ljus, en annan med té, entredje med smör och bröd, alla nego och bådo oss vara ”väl­komna till staden,” och sedan när vi gingo ut, glömde de aldrigatt önska oss mycken förnöjelse under promenaden. Ja allt vargodt och trefligt i Gmunden, utom ett – jag var så skral. Jagorkade ej resa vidare, icke att gå ut i den vackra trakten, utanbara att halfliggande på soffan skrifva bref. Men mina två kära– de sträfvade ikring – och en gång, när de voro ute, komdet allra förfärligaste åskväder. Himlen stod som i låga, detstora gamla stenhuset, i hvilket vi bodde, darrade och fönstrenskallrade, och jag var bra rädd, icke för mig, men för de mina,som jag ej visste hvar de voro. Ändtligen kom K. genomvåtoch berättade, att E. satt inne hos en familj på andra sidan elf­ven. Efter en timme var det åter gudomligt, frisk luft, klarhimmel och torra gator. Äfven jag var ute en liten stund,men orkade ej långt, och fick ej se något af stadens vackraomgifning och den vackra villa, tillhörig en Grefve Thun, frånhvilken man har utsigt öfver hela staden och trakten, som ärden egnaste i sin sort jag någonsin sett. Branta, rakt uppstå­ende berg, fullklädda med den herrligaste löfskog och skönastegrönska, vexla med andra dito, lika höga, lika branta, men all­deles nakna och till färgen som ljus agat. Af dessa är Traun­stein det högsta och märkvärdigaste och synes på många milsafstånd, der det ligger, speglande sig i den sköna Traunsee,den vackraste lilla insjö man kan tänka sig. På denna och enliten men komfortabel ångbåt gingo vi ändtligen, en skön, herr­lig morgon, till Ebensee, derifrån ångfartygsbolaget skulle påvagn förskaffa oss och de andra passagerarna till Ischl. Menser du, käraste A., så dum skall du aldrig vara att ingå pådylika entreprenerade sjö- och landvägsresor, ty då går det digsäkert, som det gick oss och tvenne unga, hyggliga fransmän,som äfven låtit narra sig att ingå på detta sätt att komma fram.Vi voro de allra sista, som begåfvo oss från fartyget, ty äfvenunder denna färd var jag sjuk, men E. sprang i land, och närhon fick se vagnen fullpackad med cirka 16 personer, och en­dast plats för oss och fransmännen qvar, samt alla våra sakerredan instufvade på taket, började hon ropa åt konduktören attvi aldrig stego in i den vagnen, utan ville hafva vårt ”Gepäch”igen. Konduktören snästes och fräste, och midt i denna stridkommo vi och fransmännen. Vagnen skulle afgå i ögonblicket– kusken blåste och smällde, E. var nära förtviflan, ty om viej satte oss upp i vagnen genast, så afgick den – och medtogalla våra saker. Men när vi kommo och förenade våra röstermed E–s, kastades ändtligen våra saker i vredesmod ned fråntaket af den höga vagnen, kusken smällde, posthornet ljöd, vag­nen rutschade utaf och – der stodo vi nu midt på den tommagården, bredvid vårt ”Gepäch”, likasom de båda fransmännenbredvid sitt, med betalda platser till Ischl – 7 timmars vägfrån Ebensee, men utan en utväg att komma dit! Herrligavillkor!Fransmännen skrattade hjertligen och berättade nu först,att de varit klokare än vi och blott tagit platser villkorligt, d.v. s. om de agreerade dem, och nu beställde de sig en extrapostvagn, fingo den genast, hoppade upp och reste utaf, ochder stodo vi nu allena qvar i solbaddet. Hade jag bara måttlitet bättre, så hade jag säkert skrattat – men nu ville jag ger­na gråta – och de andra båda sågo rätt bekymrade ut. Menjust då kom likväl hjelp, ty så fort alla voro borta kom kam­rern på ångfartygskontoret, som förut varit sträf och butter,men nu sade han: ”Gif er tillfreds mitt herrskap, allt skallblifva afhjelpt, men framför hela den der menigheten måstejag hålla den jargon, att man nemligen får vara nöjd med deplatser som finnas. Men jag ser, att man narrat eder, som ejsagt eder som främlingar hurudana dessa platser äro som nibetalde, och nu skola ni ha edra pengar åter, och jag har re­dan skaffat en extra postvagn.” Vi fingo nu en skön, rymligvagn och reste utaf på den gudomligt vackra vägen emellanEbensee och Ischl, säkra att nu kunde oss intet ondt träffa.Men annorlunda ville ödet och, när vi rest några mil, blef jagså sjuk, att jag ej kunde stå ut med åkningen längre. Jagskulle ej berättat detta, om ej för den händelse det gaf an­ledning till. Vi måste nemligen hålla vid en bondstuga, ochjag der söka att få litet varmt té, ty dig och alla som resa idessa trakter råder jag att alltid hafva té med sig, och sedanjag fått lägga mig i den allra snyggaste fast tarfligaste kamma­re, och fått té i en benglas-kanna, som högtiden till prydnad –sprack midt itu, så blef jag bättre och vi fortsatte resan. Menjag skall aldrig glömma den rena stugan, den välvilliga ungahustrun och de besynnerliga skoplagg jag såg hänga i taket,med en hel tums tjocka sulor, fullsatta med spikar hvilkas huf­vuden utgingo i skarpa spetsar. När jag kände mig må litetmenskligt, frågade jag hustrun hvad man brukade dessa igel­kottsplagg till, och då skrattade hon och sade att hennes manvar jägare, och att man måste hafva dylika för att gå i bergenmed efter hjortar och rådjur. Det lät så trefligt, och du kanderaf fatta huru branta och otillgängliga dessa berg äro. Mentjusande sköna äro de: smaragdgröna eller grisdelina som ame­tister. Kl. 5 kommo vi till Ischl, fingo rum i posthuset, somär N:o 2 af Ischls värdshus, men jag orkade ej ut den dagen.Ischl är en af de allra förnämsta, dyraste och af den södratyska, allra rikaste noblessen, mest besökta badorter. Här varäfven Drottningen af Preussen, Erkehertiginnan Marie Louise,flere furstar och en otalig mängd grefvar och baroner &c. Blandbadgästerna sågo vi äfven på listan en Grefvinna v. Stael, föddv. Knorring, och vi tyckte att namnen läto så svenska och be­kanta, men på vidare tillfrågan fingo vi veta att damen redanvar rest. Ischl är gudomligt vackert, och vi tillbringade heladagen med att ströfva omkring och se på allt vackert och tittapå badgästerna, som åkte efter oändligt vackra spann och medrikt beklädd betjening, men sågo tröga, sömniga och ledsam­ma ut, och de få, med hvilka vi kommo i kontakt, sade attder var alldeles för förnämt och cirkladt för att vara roligt,utan att alla leddes öfver en bank. Om aftonen hade vi ingenannan råd än gå på teatern, och det var rätt roligt. Sjelfvalokalen var visst ganska måttlig, icke på långt när så hyggligsom i Jönköping, men man spelade excellent deremot. Lik­väl icke alla, men tre verkliga talanger uppträdde här tillsam­mans med en fyra, fem under-medelmåttor. Man gaf ett styc­ke, som var en liten förfining af ”Jeppe paa Bjerget”, och somväckte stor munterhet och hjertliga skrattsalfvor. Jag kan al­drig sluta att förundra mig öfver, hur högt äfven ganska skick­liga damer skratta på dessa tyska teatrar. Visst skrattar jagäfven, men icke så der con amore, som när jag är hemmahos mig, men det göra de. Nu blef likväl en stor fråga, huruvi skulle komma ifrån Ischl, ty diligensen gick ettdera tidigtpå morgonen eller sent om aftonen, och ingendera passadeför mig, som icke var så frisk. Hvad var att göra? Jo denherrliga fast dyra extraposten, ty det är tre gånger så dyrtsom skjuts i Sverge. Nu råkade vi ut för den allra beskedli­gaste och roligaste kusk. Vi pratade hela vägen med honom,det var en äldre man, som i all sin tid varit extrapostkusk,hade otroligt mycket roligt att berätta och visste allt, hvad manom trakten ville veta. Denna dagsresa mellan Ischl och Salz­burg var en af de angenämaste på hela vår resa, och vägenändå vackrare än allt, hvad vi förut sett. Men nu skall du icketro, att jag så här ämnar oupphörligen stiga uppför med detsköna, ty i Salzburg eller på denna sidan derom tog det far­väl. Staden, med sina platta tak, är likväl ovanligt vacker, ochomgifningen alldeles gudomlig. I Salzburg voro vi blott enhalf dag, marscherade omkring i hettan, sågo kyrkor och an­nat vackert, samt satte oss, för första gången, kl. 1 den 17Augusti, i en diligens. Vi voro de första vid posthuset, för attfå de bästa platserna i den stora sexsitsiga vagnen, som verk­ligen var magnifik. Man satt förträffligt, och utan all mödastufvade vi in schatuller och nattsäckar, mösskorg, kappor &c.,och de hafva orätt som säga att man på jernbanor och dili­genser ej får taga lösa saker, ty allt detta samma ha vi alltidhaft med oss, och ingen har sett snedt derpå. De öfriga sa­kerna läggas på taket och vägas, men ännu ha vi ej betalt öf­vervigt: så klokt hade vi der hemma ställt till allt, och detråder jag dig, käraste A., att när du reser utrikes, fundera utallt så lätt, fint och subtilt som möjligt, ty det har man godtigen, äfven om det kostar litet. Kl. 1 sutto vi i vagnen ochdarrade af fruktan för – små barn, sluskiga herrar, tjockamatronor och starka cigarr-rökare. Men denna gång ville ödetoss väl, och från München skall du få veta huru. Farväl.MÜNCHEN DEN 19 AUGUSTI.HOTEL MANLICH, KAUSINGERSTRASSE.Ja, min A., nu äro vi i det ståtliga München, som är såvidt berömdt, men som icke så alldeles fallit mig på läppen.Ett ord om vår hitfärd måste jag säga – och sedan baraMünchen. Färden var så angenäm, som en oafbruten resa un­der 19 timmar kan vara. Bättre ressällskap kunde vi aldrigönska, nemligen en gammal, ytterst fin, artig och hygglig Hrv. Bogna med sin dotter från Wien, och hvilka reste alldelessom vi, icke att i affärer rifva smör ur elden, utan pour sonbon plaisir. Vi blefvo riktigt goda vänner, bo här i sammavåning, och hafva följts åt hela tiden. Dessutom råkade vi idiligensen på en landsman, nemligen Löjtnant G., som varganska angenämt. Vi hade mött honom en gång på bryggan iSalzburg, och då betraktade han så noga K–s uniformsmössa(som i allmänhet väcker stor uppseende), att jag sade: ”Denherrn faller ikull af förundran öfver din fula mössa”, och dåskrattade herrn, ty han förstod hvart ord, och vi skrattade äf­ven, då vi en timme sednare gjorde hans bekantskap. Nattenvar lustig nog. Sofva var ej fråga om, utan man pratade ochförtretades öfver postiljonens långsamhet, ty bara det lutadeupp eller ned, skodde han hjulen och höll ett väsende medallt – utom att komma ”framåt,” ty det vet ej en tysk po­stiljon hvad det vill säga, och de höra minst af allt till muve­manget. I fyrsprång åto vi kl. 11 en art mål – som var bå­de middag, supé och frukost, ty sedan fingo vi ej mera. IRosenhain, en station som vi om natten passerade, kom en 6:tepassagerare, som skulle in i vagnen, men som det var kolmörkt,ty af kuskens lanternor har man ingen fröjd, började vi –jagoch E., utan all öfverenskommelse, att gnälla och pipa somsmå barn, när konduktören öppnade vagnsdörren för den nyaindividen. Men denne blef så förskräckt, att han sjelt slog igendörren och bad om plats på imperialen bredvid konduktören,och det fick han. Vi, men isynnerhet den hedersmannen Hrv. Bogna, skrattade godt häråt. Vi undgingo dock ej i längdenvårt öde, som den gången var sexfotadt, ty ungefär kl. 1 omnatten, vid en station, öppnas sakta dörren och – hvem sti­ger in, tyst, artigt och belefvadt, om ej – en munk. Menäfven denna nya kund var ganska angenäm, och han hjelpteoss med åtskilligt, både af råd och slutligen att skaffa oss enfiaker vid posthuset, när vi ändligenändtligen, kl. 8 om morgonen,kommo till München. Och så sade vi honom evigt farväl, ochlade oss att godt sofva i trefliga rum, och sedan i Berlin haf­va vi ej mått så väl som här, och det var rätt skönt, ty den­na sista resvecka var skral, ty på alla dessa mindre stationer,der mår man just ej så särdeles väl, helst när man då dertillmår illa. Den meningen måste man vara Svensk för att för­stå, men är man det, så går äfven det bra. Här ätes nu ändt­ligen vid table d’hôte, som är en skön sak på allt sätt för enresande, som ej blott vill lifnära sig under resan. Det är dockingalunda för den magnifika serveringen, som jag så myckettycker om dessa tables d’hôte, utan emedan det tvingar denresande att på bestämd tid vara klädd och i ordning, och dess­utom får man der se och höra så mycket roligt, att bara detär värdt afgiften, om den än skulle vara litet större än när mansitter och bråkar sin hjerna à la carte. Du skall få höra hvadsom hände mig allra första middagen här, om det ej var litetpengar värdt. När vi kommo ned i den stora matsalen, derungefär 80 personer sutto till bords, fick jag en granne tillvenster som ideligen drack champagne, aldrig vände sig tillmig, skrek på usel franska till betjeningen, men talade singoda engelska med sin rödhåriga landsman och granne till ven­ster. Först när deserten kom, tog Engelsmannen en tallrikbiscuit och bjöd mig, utan att taga sjelf. Förundrad öfver den­na första artighet frågade jag honom, på den lilla engelska jagkan, om han ej ville sjelf taga deraf, innan jag skickade detvidare. Alldeles förbluffad släppte han tallriken och försäkra­de, med en ytterlig fröjd, att sedan han kom till Tyskland varjag den första dam som talat engelska. Vi blefvo nu förträff­liga vänner, och som man sitter länge qvar, samt dricker kaffevid bordet, pratade vi mycket, och jag fick beröm för min då­liga engelska, till E–s förvåning. Han berättade mig, att hanvarit i Stockholm, i ”Oljebrå,” i ”Weschborg” &c., och bad mignu berätta om min resa från Wien, ty han stod just på resadit. Slutligen stego vi upp från bordet, men när vi ungefärvarit en halftimme i våra rum, kom Engelsmannens betjent,helsade från sin herre och bad mig vara så god skrifva upppå ett papper allt det vackra jag talat om mellan Wien ochSalzburg, och då jag skrattande frågade, när hans herre reser,svarade han i stor brådska att – vagnen stod redan för dör­ren. Ja hvad var att göra! Likasom Fru T. hann jag ej att sä­ga nej, när hennes man friade, utan fick sätta mig att skrifvaupp så mycket jag hann, och derefter reser nu vår Britt, somkanske annars rest – efter näsan. I nästa bref skall du vida­re få höra om München – nu måste jag säga dig farväl.ULM, DEN 23 AUGUSTI 1846.Tag nu tyska kartan, käraste A! och leta upp derpå dengamla staden Ulm, och förflytta dig sedan dit, och på dessbästa hotel, nemligen ”Zum Kronprinzen”, och stig sedan entrappa upp, och klappa på N:o 11 och 12, och en gammalbekant skall genast lemna sitt skrifbord, för att med glad för­tjusning öppna dörren för dig. Men din paraply måste du sät­ta utanför och låta den rinna utaf, ty det regnar, såsom villealla himmelens pigor skura det blå gemaket till en himmelsfest.Vi kommo hit i går aftons kl. 11, efter en snabb resa frånAugsburg, der vi åto middag och besågo det gamla, ståtligarådhuset, efter att på jernbana gått från München kl. 11 på f.m. Nu vet du ungefär huru vi tillbringat gårdagen, men der­emot är jag dig skyldig redogörelse för en hel vecka, tillbrin­gad i det konstrika, nyreparerade, granna, brokiga, utsirade,målade och förgylda München. I hela min lefnad sammanlagdt,har jag aldrig sett så mycken brokig grannlåt, som i München,och – jag är ledsen att säga det – men jag blef slutligen såmätt på dessa bjerta, mångfärgade frescomålningar, hvaraf dockhvar och en måhända är ett litet eller stort mästerverk, att jagblef helt glad, helt nöjd, helt väl till mods, när jag en gångkom in i ett rum, endast och allenast siradt med hvitt och guld,och såg en byggnad utan målade väggar och fönster, endastmed hvita basreliefer på ljusgrå grund. En beskrifning på allden herrlighet vi sett vore lika omöjlig som ledsam och onö­dig, – ty – allt i denna ”Baedekers Reisebuch”, till hvilkenjag oupphörligt skickar dig, kan du få en långt säkrare, utför­ligare och bättre beskrifning på allt, och jag förutsätter nu attdu genomläst den och kan den på dina tio små fingrar, såatt du kan uppfatta de reflexioner, som jag nu flyktigt ochfragmentariskt kastar på papperet.När man kommer till München, förefaller det icke så tref­ligt, som de flesta andra hufvudstäder vi besökt. Ett alldelesplatt slättland, inga gröna, löfrika, blomstrande villor, med hvitamarmorpelare, balkonger och eleganta damer, inga granna, in­bjudande kaffehus, med alla sina små bord, sin glada, sorlandebefolkning, sitt Bier och sin liflighet mötte här ögat, utan barahöga, präktiga hus, breda gator, granna och folktomma butiker,samt en ovanlig tystnad och dödhet i allt. Gatorna äro, jem­förelsevis med Wien, Prag, Dresden och Berlin, så godt somtomma, och de som färdas fram gå tysta, artiga och snälla, somvore man i sjelfvaste det cirklade Stockholm. När vi bemärktedetta, svarade man oss att le beau monde vore på landet, mendet var den äfven i de andra städerna, och ändå fanns detotaliga qvar. Men här måste alla varit på landet, ty hvemman sedan råkade, till hvilken man ställde en fråga eller enbegäran om upplysning, så fick man det föga hugneliga svaret:”Jag vet intet, jag är främling jag, lika så väl som ni.” OchMünchen var verkligen i denna stund öfversvämmad af resandefrämlingar, och i Maulichs breda, gasupplysta och blomster­prydda korridorer och trappuppgångar var sannerligen den stör­sta och mesta rörelse jag såg någonstädes. En oändlig mängdaf saker har man att se i München, ja, mångfaldiga gångermer än i alla de andra tvska städerna; men öfverallt, hvartman kom – alltid samma anleten, skådande, spejande, frågan­de, med ett ord: beseende – och detta ord säger allt, tydessa beseare bete sig helt annorlunda än allt annat folk.Trötta, nyfikna, gapande, mycket seende och litet begripande,förvånade, rakt liknöjda, ifriga som skjutshästar den första fjer­dingsvägen, springande, trampande, knuffande, odrägliga – jaså der bortåt voro de och vi äfven, ty än var jag ett af detta,än ett annat, och stundom fanns ingenting som förnöjde migmera än – en rätt god stol att sitta på. En rysk grefvinnaoch jag, vi skrattade alltid åt hvarandra, ty vid de goda, sam­metsklädda emmorna och sofforna, der möttes vi alltid. Ackmin Gud! hvilken njutning för kropp och själ, om jag kunnatfördela dessa dagar i München på hela det öfriga året och fåttse litet af all denna herrlighet hvar dag; men nu var det förmycket för själen och sinnena och .... ett verkligt kropps­straff. Jag gick väl uppför tusen trappor, och sedan alltid ned­för lika många – efter jag befinner mig här nu – och detnya slottet, och det gamla slottet och bibliotheket, och pina­kotheket, och glyptotheket, och Leuchtenbergska palatset, ochalla kyrkor, och alla märkvärdiga platser, dit en outtröttlig Lohn­bedienter jagade oss, gifva säkert ännu echo af mina suckar:suckar öfver trötthet, och suckar öfver tiden, som vid sådanatillfällen aldrig kan och aldrig vill räcka till. Men när mannu sett all denna herrlighet, skön och dyrbar, och med denhögsta, mest fulländade smak ordnad, då påtränger sig af sigsjelft den reflexionen, att den lifvande, ordnande anden i alltdetta, det måste äfven vara den allt förmående, öfver allt be­fallande, och så är det äfven, ty Konung Ludvig är både konst­vän, konstälskare och konstkännare. Man ser i allt, öfverallt,att ett högt skönhetssinne pekat med sitt finger, och att andra– underordnade skönhetssinnen lydt den höga vinken, ellerrättare den höga befallningen. Men – vågar jag väl yttra ensådan hädelse – vågar jag väl säga att jag fruktar, det ickeär så alldeles godt, när en Konung så helt och hållet egnar sigåt konsten, som dock alltid har sin thron i höjden, att han glöm­mer små alldagliga saker ned på denna prosaiska jorden, somandra mindre rikt begåfvade konungasjälar stundom sänka sinatankar till. Jag undrar, om den älskelige Konung Ludvig nå­gonsin vandrat uttröttad i sin vackra, från topp till tå renove­rade och nybyggda stad? Ack nej! det har han säkert aldriggjort, ty då är jag viss att han skänkt efter en och annan fresco­målning, och i det stället låtit lägga trottoirer, och de mörkaaftnarna upplysa sin sköna stad, ty nu – trippar man på smårunda stenar, och famlar i mörkret, mer än i någon af de an­dra hufvudstäderna jag sett. Men hvar gång jag detta gjorde,så tänkte jag alltid: ”Ack! man kan ju icke göra allt, uppfattaallt, tänka på allt! Dertill fordrades en Gud, och vi äro jupå jorden ännu,” fast man i det herrliga München ofta nog kanfalla på den tanken, att man i hast blifvit försatt till någon ortaf Olymp. Du skall dock icke tro att detta är det enda jaganmärkt om München. Åh nej! du skall väl framdeles få semera, men nu hinner jag ej ordna detta, utan vill blott i storhastighet säga dig, att bland det som allra mest frapperade migvar den Jättestoden af ”Bavaria,” som enligt modell af Prof.Schwanthaler nu gjutes. Hon var skön, men alldeles oform­ligt stor. Döm till det hela blott deraf, att hennes näsa var sålång, som trenne mina, till oktavers gripande utsträckta händer,och att hela min utsträckta hand icke fullt betäckte nästibben.Tänk dig nu armar, händer, fötter och blomsterornamenter, allti samma proportion, men rundt och vackert och väl formadtalltid. Hon skall stå på en öppen plats, och – så som jagdet förstod – räcka friska kransar åt konsten. Och det måhon väl göra, den goda Bavaria, ty konsten har smyckat henneså, som än ingen af hennes gelikar det blifvit i våra dagar. Enannan sak, som vi sågo, men som alldeles icke är tillgängligtför hvar och en, var af särdeles intresse. Det var nemligen ettlitet rum i det Leuchtenbergska palatset, en familjehelgedom,der man förvarar en mängd minnen af Napoleon och HertigEugène af Leuchtenberg, alla af värde för dem, som följt sintid eller bläddrat i häfderna och veta att Napoleon var den nyatidens störste och Prins Eugène en af vår tids bäste på alltsätt. Dessutom var det skönt för oss, Svenskar, att se dessaminnen af vår älskliga Drottnings höga fader, och endast iegenskap af Svenskar, och efter vi voro nog lyckliga att varaHennes undersåter, sluppo vi in i denna lilla helgedom, somför alla de andra främlingarna förblef stängd. Om detta lillarum säger Tit. Baedeker alldeles intet, och si! det betyder san­nerligen att han ej sett det eller vet något derom, ty annarshade han nog skrifvit och beskrifvit, och just derföre tagerjag mig nu friheten nämna några ord derom, säker att jag der­med ej begår någon indiscretion, ty hvad ondt kan väl vara utiatt säga dig, käraste A.! huru skönt här uppenbarar sig dennaeviga kärlek, som lefver öfver död och förgängelse, detta heligaminne, som aldrig slocknar hos en trogen maka och älskandebarn. Här såg man sålunda en mängd reliker från den fabel­lika men sköna kejsartiden. Här såg man det första lilla he­derslegionskors, som Napoleon räckte Eugène, här såg mandenna General Beauharnais’ sabel, hvars återfordrande af den14-årige Eugène gaf anledning till Napoleons bekantskap medJosephine. Här såg man en stol från Napoleons arbetsrum iMalmaison, i hvilken han ofta satt, och som bar många spår afhans pennknif, med hvilken han skar oförklarliga runor, undersina stora funderingar. Här såg man ett tält, som Napoleon er­öfrade i Egypten från Murad Beg, med sina granna innanväg­gar, turkiska soffor och mattor, sablar, harnesk &c. Detta tältär uppsatt, och formar likasom en grann och underbar alkof irummets fördjupning. Här såg man ett svärd, som Hertiginnanaf Leuchtenberg skickade till sin höga gemål, under dess vi­stande i Ryssland 1812, och der på fästet alla det furstliga pa­rets barn voro målade i sina miniaturer, och der vår Drottningsitter som en liten femårig ljusalf, leende och skön, och allahennes syskon, utom Prins Max, som då ännu icke var född.Och sedan – såg man det skönt arbetade och starkt förgylldastora silfverfat, med ett prydligt M. i midten, på hvilket stadenMoscau bjöd samma Prins Max bröd och salt, när han förstagången besökte denna stad. Detta fat ligger nu på en prydligställning, och utgör sålunda ett dyrbart bord. Här såg man enportfölj, ganska mycket sliten, och en liten ljusstake af guld,allt skänker af Napoleon till sin älskade Josephines son. Härsåg man dennes drägter, såsom vice Konung af Italien, Marskalkaf Frankrike m. fl. höga värdigheter, som denne furste beklädde.Man såg äfven alla hans ordnar, och deribland de svenska ock.Och slutligen såg man, hvad som nästan af allt rörde mig mest,neml. en liten silfverörn på en svart piedestal, och på dennaungefär följande inskrift: ”När Napoleon på St. Helena nödga­des försälja sitt silfver, tog han dock örnarna derifrån, ochskickade dem såsom minnen till sin familj.” Tårarna brustour mina ögon vid denna syn! Stora sinnens olyckor gifva demännu högre plats i hjertat, än deras medgång. Beundran gåri medgångens fotspår, tillgifvenhet i motgångens. Dock dettaicke alltid likväl. Mycket annat, som hade stort intresse förden som skådat det, sågo vi äfven i detta lilla rum, som vilemnade med stor tasksamhettacksamhet för det undantag, som gjordesför vår skull, och hvilket kanske emanerade från högre ort änvi våga det utsäga. Och nu, käraste A! vill jag blott säga digett litet ord om teatrarna, och sedan – adjö med München tillhärnäst. Första aftonen af vår vistelse der var annonseradtmusik och promenad i den så kallade ”Volksgarten” (tror jag).Du vet, att dessa aftonförlustelser utgöra ett af mina störstanöjen, och kan således dömma om min harm, när, sedan viredan voro klädda, och tänkt att tillika med våra Wienerbe­kanta och vår svenska löjtnant roa oss der, och se på Mün­charna och deras aftonlynne – det började att stridregna.Förtretade klädde vi om oss, togo våra paraplyer och – van­drade till en så kallad Volkstheater. Men otroligt är huru viblefvo lurade. Volkstheater var det visst, ty den var full af –folk eller, snarare sagdt, af den allra sämsta sort deraf. Mendet gjorde visst ingenting, bara icke teaterpersonalen varit –nästan af samma sort; ty de spelade under all kritik illa, först:”De båda tankspridde,” som jag sett vida bättre gifven en gångaf en hop pensionärer, och sedan ett annat stycke, som vilemnade obesedt i sitt värde, ty efter dess början förfogadevi oss, uppledsnade vid alltsammans – hem. En liten besyn­nerlig händelse på denna ”Volkstheater” kan jag ej undgå attnämna. Bland all den mobb, som der fanns, satt – icke långtfrån oss – en äldre herre utmärkt väl klädd, med ett ordens­band, gult med blåa kanter. Flere gånger sågo vi på dettaband, talade mellan oss derom, och – sedan sågo vi oftasamma herre, men alltid utan band. En annan afton prome­nerade vi i vagn rundt omkring i den vackra, men tomma,döda, folkfattiga engelska trädgården; hade likväl rätt roligttillsammans med våra Wienervänner, och slutade vår dag äf­venledes tillsammans med dem, först att delektera oss medherrliga glacer, vid ett –nästan tomt Café, och sedan på tea­tern med att se Goethes ”Die Geschwister” och derefter ”EinFreundschafts-Bündniss”, ett nytt stycke, qvickt nog, men ändåicke tillfredsställande i något. Jag kan alldeles icke säga att jagvar med min afton belåten; af alla Goethes teaterstycken vetjag knappt något så tråkigt och olycksaligt sentimentalt, somdessa ”Die Geschwister.” De höra dessutom ej mera till vårtid: allt går nu med ånga, och minnen, och kärlek och ljufli­ga erinringar från ungdomstiden, de fara sin kos och sittaminsann ej qvar, som hos Tit. Wilhelm. Hans gamla kärlekför den döda Charlotte, och den tusende omläsningen af hen­nes bref, förefalla menniskor nu som ammsagor, oaktadt skåde­spelaren, skicklig nog, fast för gammal och för – orakad, gjor­de sitt bästa att inlägga känsla och passion i sina murknademinnen. Men publiken skrattade ända, likasom ville den säga:”Hur du stretar och arbetar, så tro vi dig ändå icke!” Mari­ana (Mad. Dahn) gjorde sin sak rätt bra, utom att hon lät ettbarn skrika, som hade det varit ett halft år, och när det se­dan kom fram på teatern, var det sina goda åtta år. Sådantär smått, men förstör illusionen. Fabrice (Herr Hölken) vargod skådespelare, men alldeles ohjelpligt för gammal, och skul­le göra bäst att aldrig mera taga annat än Onkelroller. I all­mänhet är det en ledsam sak, här i Tyskland, att de störstaskådespelarna alltid äro för gamla eller för korpulenta, hvilkabåda delarna äro högst menliga för illusionen. En gammal el­ler en grufligen fet älskare är sällan intressant i verkligheten– aldrig på teatern. Ålder och embonpoint kan aldrig skadanågon annan än – en älskare, således borde dessa aldrigdermed vara behäftade. – Om den andra pjesen säger jag rättingenting. Jag tyckte icke om den, och då kunde redogörel­sen derföre näppeligen blifva af något intresse. Men deremotsågo vi, en annan afton, ”Czar und Zimmermann” och voro der­med ganska belåtna. En Hr Kinderman gjorde denna aftonsitt första inträde på Münchens sångscen, och det med storframgång. Han sjöng bra, förde sig väl, hade ett högst ange­nämt yttre och skördade mycket bifall. Han hade Czarens rolloch fyllde den i mitt tycke ganska väl. Marie (Mad. Diez)gjorde äfven sin sak bra, likasom Iwanon, och Borgmästarnvar präktig. Dock – syntes det, att han räknade mycket påden effekt hans oformliga uppstoppning skulle göra, ty han vartjock som ett ölfat af bara fjäderkuddar, och det der kan välvara bra för – 4:de, 5:te raden, som kunna skratta åt allt,både det, som är talang uti, och det – som endast är uppfyldtaf gåsfjäder. Men jag för min del ser sällan någon maskering,som på egen hand gör någon särdeles verkan på mig, och denskådespelare gör illa som försummar kostymen, men den görändå värre som allt för mycket sätter lit dertill. Aftonen varemellertid en af de roligaste i München, och deraf öfverflöda­de visst icke, ty regn och slask gjorde dem tråkiga nog. Enförnöjelse hade vi, och det var, att bo så väl och så nära ga­tan, ty undra våningen måste varit lägre än vanligt. Detta gjor­de, att vi, från våra fönster en trappa opp, sågo allt hvad sompasserade på en af de enda gator i München, der någon litenrörelse är, och vi sågo mycket smått anmärkningsvärdt, somjag dels glömt för att efter hand komma ihåg, dels gömt tillframdeles i en vinterskymningsstund. Att alla hästar utan un­dantag hade små brokiga, knutna fodraler på öronen, det kanjag likväl ej låta bli tala om för dig, käraste A., likasom attqvinnor af den lägre klassen ofta buro små besynnerliga bind­mössor af guld- och silfvertyg, styfva, tunga, fula – och utanall upptänklig nytta. Sådant bevisar understundom en smulaaf nationallynnet – inbillar jag mig. Och slutligen, kärasteA., måste jag säga dig hvad jag tror om München, men tyst,tala icke om det. Jo jag tror att der är för grannt, för att va­ra roligt, och att man dricker för mycket surt Rhenvin ochför litet – Bier, för att vara godmodiga och trefliga. Manblir visst sur af allt detta sura vin. Vi, som jemt voro törstiga– drucko omåttligt deraf, ty af vattnet mår man illa, innanman blir vand dervid. Men nu ha vi åter börjat med vårt skö­na beska Bier, alldeles oöfverträffligt godt, och sådant jag änaldrig smakat en droppa i Sverge. Det alldeles gudomligamålningsgalleriet i München hinner jag ej nu tala ett endasteord om. Och ändå! var det just, hvad som allra mest förtju­ste mig och isynnerhet E., som har godt omdöme och mycketsinne för den bildande konsten – det har jag märkt – sär­deles i München. Ack, Murillos barn .... Dock icke ett ordderom midt i denna sillsalad af idéer! Farväl för i dag! Änregnar det och hällregnade, när vi i förmiddags begåfvo osstill ”Der Münster,” stadens domkyrka, en af de största ochäldsta vi sett, och som jag tycker invändigt påminner om Up­sala domkyrka. Men kanske är det blott en inbillning.ULM, SAMMA DAG OM AFTONEN.Jag trodde mig icke kunna hinna att härifrån vidare språ­ka med dig, ty vi hade bestämt eftermiddagen och aftonen tilldiverse utflygter uti och omkring staden, men ett förfärligt regn,nästan det första som varit oss rätt hinderligt, tvingade oss attsitta hemma, och då har jag sannerligen ingenting roligare attföretaga än att prata till dig, och vill jag nu återtaga förmid­dagsämnet, nemligen ”Der Münster,” som här likväl är en pro­testantisk kyrka. Vi hade om morgonen en oemotståndlig hågatt en gång, i ett Guds hus, tillhörigt vår egen trosbekännelse,få höra och se en gudstjenst, nu sedan vi en så lång tid barabesökt de katholska kyrkorne, om hvilka D:r Sätherberg såsannt säger: ”De äro för mycket öfverlastade med grannlåt.”En katholik tycker dock ej så; detta prål och glitter passar”fullkomligt till de brokiga ceremonierna i hans religionsöfning.”Men en protestant måste alltid erfara ett mindre behagligt intryck”af all denna glittrande grannlåt, som en nyckfull fantasi sam­”manhopar för att inverka på menniskorna, likasom för att”muta dem till andakt. Den katholska gudstjensten har aldrig,”med sina så kallade ”vackra” messor, sina granna skrudar”och sina på hjernan och sinnesstämningen så besynnerligt ver­”kande rökelser, kunnat öfva på mig detta öfverväldigande in­”tryck, som jag hört beskrifvas af flera resande. Jag har al­”drig svindlat för dess tjusningskraft och aldrig känt en gnista”af den der lusten att blifva proselyt, som en och annan resan­”de påstår sig hafva erfarit, då han öfvervarit de katholska kyrko­”ceremonierne i södern. Och jag har ändå mångfaldiga gånger”bivistat dem; jag har sett folkskarorne i hela rader ligga på”knä och maschinmessigt efterläsa de latinska böner, dem pre­”sten rabblat opp för dem; jag har sett dem stänka sig med”vigvatten, bikta sig och kyssa templets golf och springa ifrån”helgonbild till helgonbild, bugande sig än här och än der;”men icke har jag häruti kunnat finna annat än utnötta forma­”liteter och en religiös sinnlighet. Jag respekterar hvarje reli­”gionsöfning, emedan den vittnar om menniskosjälens sträfvan”att höja sig till det gudomliga; men de tallösa, brokiga cere­”monierna hafva dock alltid förefallit mig motbjudande. Der ett”folk höjt sig till bildning i detta ords sanna betydelse, der”menniskorna blifvit menniskor, i detta ords högre bemär­”kelse, skola visserligen icke heller hjernorna behöfva rusas af”rökelser, ögonen bländas af glitter och öronen lockas af hvirf­”lande musik, för att själen må kunna frigöra sig från stoftet”och öppna sig för himmelens heliga anda. Trädets susande i”skogen och vågens sång på det omätliga hafvet, blommans doft”på marken, solens guld bland molnen, stjernornas tallösa verl­”dar och åskans eldtungor och morgongryningens fridfulla strå­”lar – förmå icke de, gemensamt med den inre rösten i vårt”bröst, att väcka våra sinnen till andakt, så fruktar jag att”hvarken choral, rökelser eller målade vaxljus förmå det. Då”är det hög tid att samla ihop spillrorna af vårt förnuft och”fly, fly långt bort ifrån verlden och de förhexande makter,”som utkylt vår själ, förblindat våra ögon och gjort våra öron”döfva för den Allsmäktiges röst.” Han uttalar i dessa ord såfullkomligt min mening och min tanka, att jag skulle ingentingkunna hafva att tillägga eller taga ifrån; upprepar derföre dessahans ord, och hoppas att han ej misstyckar det, ty de som re­dan förut plockat af hans intressanta ”Blommor vid vägen” skolablifva glada att här återfinna en liten vacker bukett deraf, ochde som icke tillegnat sig hans reseminnen skola säkert, efterdenna profbit, göra det och deraf befinna sig ganska väl, tydenna hans resa, ehuru ganska individuel, och deruti icke sålitet lik min egen, denna resa, som man skulle kunna tro voreen evinnerlig kalfdans, efter den börjar med en mjölkande kooch slutar med en flygande ko, den är just hvad jag tycker enresa bör vara, beskrifven af någon som har sinne för annatän att blott och bart, med en daguerrotyps noggrannhet, fram­ställa de synliga föremålen, med tumtal, alntal, miltal &c. Be­skrifningar kan man ju få läsa i – beskrifningar, men om ensjälfull varelse begifver sig ut på tåg, så bör han tala om hvadhan tycker, han och ingen annan, och sedan skratta godt åtom alla Hrr A. B. & C. D. Tråkighet & Comp. hacka och pickapå honom med sina snusförnuftiga och bottenledsamma näbb.Ja, jag delar alldeles den goda resande Doktorns tanka om dekatholska kyrkorne, med den lilla skillnad likväl, som alltid skallfinnas mellan manliga och qvinliga idéer, ty äfven om jag tän­ker såsom han, så känner jag det kanske ändå litet annor­lunda: Mig gladde och roade all denna grannlåt; rökelsen be­hagade mig och musiken tjusade mig, men andäktig .... detkan jag visst icke säga att jag deraf ofta blef. Kanske en gångi en aftonsång i Wiens dôm. Jag tror att jag redan talat der­om, men måste dock tillägga att min andakt till stor del dengången kom af den omständighet, att jag såg några verkligenandaktsfulla personer bredvid mig. Hos dem fanns inget skrym­teri, det vågar jag försäkra. Kanske väl öfvertro och blind tro,exaltation och bigotteri, men intet skrymteri. Jag såg, så tyd­ligt, att de menade det uppriktigt, och att deras bön till madon­nan kom från hjertat, och då är jag äfven säker att hon fö­rer fram densamme. Men nu måste jag återkomma till ”DerMünster”: K. var redan tidigt på morgonen utgången, vi vissteej rätt hvart. E. och jag sågo med ledsnad på den regndigrahimmelen, men mellan ett par skurar togo vi Gud i hågen,våra hattar på hufvudet och våra parapluier i händer, och somvi ej bodde långt från kyrkan, kommo vi lyckligen och allde­les torra dit, just som presten gick upp på predikstolen. Detvar något så huldt och godt, att åter se en tarflig och sansadprotestantisk församling, ty hvad sjelfva predikan angick, kundeden lika väl passat för katholiker som för oss, och kunde dekatholska predikningar vi ofta afhörde, fullkomligt väl passat ien protestantisk kyrka. Men det hela hade en så helt annanprägel: inga knäfall, inga nigningar, inga radband, inga ambra­doftande rökmoln, inget fjesk och spring, fram och åter, affungerande prester och chorgossar, inga brinnande ljus midt påljusa dagen, inget vigvatten och inga korstecken. Men sjelfvakyrkan, som förut varit katholsk, ser ännu så ut och är ganskapraktfullt utstyrd. Till vår stora fröjd fingo vi se K. sittandei en bänk. Han hade trotsat regnet och gått dit genast,medan vi här hemma ventilerade om saken. Han blef myc­ket förvånad och glad att vi råkades, men när vi gingo urkyrkan skiljdes vi åt, han för att mellan regnskurarne bese siglitet i staden, vi för att afvakta en sådan i en vaxhandel, tyhvad som är en styggelse för oss i allmänhet är att alla salu­bodar i de katholska städerne äro lika öppna, om söndagarneoch midt under gudstjensten, som om hvardagarne. ”I en vax­handel!” hör jag dig med förundran säga. Du inbillar dig välatt man här säljer vax pundtals och vaxljus marktals, samt förresten – vaxduk, vaxstaplar, skovax, skräddarvax, ympvax &c.men se! det är just då som du rätt mycket bedrager dig, ty ien vaxhandel, här i de katholska länderne, får man se intet afallt det der, men väl verkligen artistiska små mästerverk, för­utan en mängd småsaker, så vackra, så nätta och smakfulla, attdet är en glädje både att se dem, köpa dem och sedan hafvadem eller gifva bort dem, helst de äro vida mindre dyra änmycket annat, som ser vida sämre ut. Men de förnämsta artik­larne här, nemligen hela scener, dels ur teater-pjeser dels afartistens egen inbillning, äro med skäl rätt dyra. Sålunda sågovi här, bland många andra små mästerstycken, äfven hela deninre gården af ett innebygdt ”Bauerhof.” Der leka flera barnaf olika åldrar: en gosse drager en liten flicka i en vagn, enannan gosse matar dufvor, ett mindre barn drager en katt isvansen, men grinar och gråter af räddhåga, då katten vändersig om; en flicka sitter och binder kransar af blommor, ochuppe i ett fönster betraktar modern småleende all denna barna­förnöjelse, medan mormoderns gamla anlete mysande tittar frambakom henne. Figurerne äro ungefär fem tum höga och ut­förda med den yttersta och noggrannaste natursanning. Träd,blommor, gräs, vatten (detta sednare alltid bestående af spegel­glas), tempel, ruiner och andra byggnader äro i hög grad om­sorgsfullt och väl efterapade. En annan dylik ”rundtafla,” omjag så får säga, föreställde en sofvande tiggargubbe; hans ungadotter ligger på knä bredvid honom i andaktsfull bön, ochhans hund, en trogen bild af den yttersta vaksamhet, sittervid tiggarpåsen med blicken delad mellan denna påse, sin hus­bonde och hans unga dotter, samt med öronen spetsade ochspända på hvarje möjligt buller. Landskapet är vildt, skogigtoch bergigt, och de arma vandrande hafva lägrat sig undernågra lummiga kastanier vid en frisk, klar källa, öfver hvil­keken vackra vilda blommor hänga och spegla sig. Det hela varså oändligen vackert, att jag gerna derpå offrat de begärda 20Gulden, bara jag vetat, dels huru jag skulle föra det, delshvarmed blidka K., om jag kommit med en ny ask och dermedökt ”Das Gepäch.” Suckande satte jag bort det, vände migderifrån och – köpte små ljus- och vaxstapelskorgar, böckerm. m., alla med fina bjerta sirater och olikt allt, hvad vi i denvägen få se hos oss. När vi kommo hem, åto vi vid tabled’hôte, denna gång med bara herrar, och hela eftermiddagenhafva vi varit inregnade, knaprande på valnötter, aprikoseroch de allra bästa päron, och efter jag nu har en så ovanligtgod tid, vill jag fullgöra ett löfte till vår gamla Wiener-vän,Herr v. Bogna, som det mycket förtröt att jag icke skrifvit tilldig om vårt besök i Wiens konstsamlingar. ”Die gnädige frau,da zu Hause” sade han ”kan ju falla på den tro, ettdera attvi icke hafva några konstskatter, eller ock att hennes – ”Gnä­dige frau Schwester” ej velat se dessa, och båda delarne vo­re ju ganska illa och icke enligt med verkliga förhållandet.”Jag måste således lofva att berätta för dig, huruledes vi, envacker, fast rysligt het förmiddag, under vårt vistande i Wien,begåfvo oss – allt åtföljda af vår unga hyggliga och allvetandePolytechniker – till Belvedere, ett Kejserligt lustslott vid Renn­weg, byggdt i tvenne afdelningar, med en stor fransysk trädgård,oupphörligt höjande sig i terasser och afsatser mellan dessabåda afdelningar. I det nedra slottet förvaras den så kallade”Ambrasser-Sammlung,” som så heter efter slottet Ambras vidInnspruck, derifrån samlingen är hemtad. Den innehåller enoändelig mängd konstverk, vapen, rustningar, målningar ochdyrbarheter, af mera och mindre värde, och hvaraf BenvenutoCellini’s gyldene saltfat, som han förfärdigade åt Frans d. 1:ste,är det förträffligaste och äfven det, som mest roade mig attse. Du vet, jag har alltid haft stor förkärlek till denna konst­när, som så helt och hållit steg upp ur intet för att blifva hvadhan var. Den öfriga grannlåten, som man här förevisar, är sålika med den man ser öfver allt, der sådant förevisas, utomden i Dresden i ”Das grüne Gewölbe,” som är öfver alla andrai prakt och dyrbarhet. Apropos: så frågade vi den, som i Dres­den förevisade oss, hvarför det skulle heta ”gröna hvalfvet,”då det ändå består af vanliga rum, 7 eller 8, på undra bottenaf det kongliga slottet, men man svarade oss att det troligenså heter sedan fordna tider, då man här hade en vinterträd­gård eller orangeri, och med denna förklaring lära alla afspisas.Från detta nedre af Belvedere’s slott vandrade vi till fots ge­nom trädgården till det öfra, och när vi der, uppför de ståtli­ga och storartade trapp-uppgångarne, hunnit upp i första vå­ningen och inkommit i den sal på midten, från hvilken mangår ut på den stora balkongen, hvarest man har en makalösutsigt öfver nästan hela den stora kejsar-staden med sina 34större och mindre förstäder, så blir man rikeligen belönad, tydenna anblick är sannerligen så skön och så lockande, att jagförsummade, för den, att betrakta många af de mästerstycken,som i en mängd af salar, större och mindre gemak och tref­liga kabinetter, här förvaras. Vår unga ledsagare visade migvisst flera saker, som han sade hafva stort värde, och som lärahafva det äfven, men .... jag var af den grufliga hettan,promenaden uppför de många trapporna så i trädgården somslottet, så genomtrött, att jag kände mig allra lycksaligast, dåjag i en god stol ute på balkongen, fick sitta och se – förstöfver den vidsträckta trädgården, som likväl ligger så djuptunder slottet att den ingenting skymmer, och så öfver dennamassa af boningar slott, kyrkor och andra märkvärdigheter,och med kartan i hand fick jag nu en öfversigt af Wien somjag icke tror man annorstädes kan få, och derför, nästan li­ka mycket som för konstsamlingarne, ämnar jag råda hvaroch en som besöker Wien att, minst af allt, försumma en färdtill Belvedere. Och nu har jag fullgjort min gamla vän, Hrv. Bognas begäran, men om till hans egentliga tillfredsställelse,det skall jag icke rätt kunna säga. Han var en angenäm gam­mal man, talade så väl om Kejsaren, hans godhet och godavilja, och tycktes i allmänhet vara bland dem som äro nöjdamed det bestående, sådant som det är, och som tro att manlika lätt kunde få sämre som bättre, om man började att rifvai saken. Han var tjensteman, lefde endast af denna sin tjenst,hade nio lefvande barn, alla hemma, och hade ändå tagit enfosterson, som han höll i en technologisk skola. Hans dotterförgudade honom. Det fins somliga facta, som tala mera tillen menniskas beröm än ord och beskrifningar. Och nu –återvändom till det närvarande, d. v. s. till hotellet här i Ulm,der jag sitter tyst och skrifver, K. går och förtretar sig öfverregnet, som gör gatorne till kanaler och vägarne till grötfat,och E. försäkrar oss att vi hafva ej bättre att göra, än gå ochlägga oss, och sofva ifrån regnet, för att sedan vara raska ochvid godt mod i morgon kl. 8, då vi skola aftåga per diligencetill Stuttgart. Derför god natt!STUTTGART, DEN 27 AUGUSTI.Medan vi nu vänta på tiden, för att med diligence afgå tillDurlach, vill jag berätta dig våra öden, som varit både grå ochgröna under dessa dagar. I Ulm fingo vi excellenta platser ien stor ny diligence, der främsta delen utgöres af en stor mag­nifik sexsitsig vagn, men bakom den befinner sig en art afomnibus för 10 à 12 personer, alldeles afskiljd från framvag­nen likväl. Vi togo naturligtvis platser i främsta vagnen, ochhade den lyckan att ej få annat sällskap der, än ett myckethyggligt och bildadt ungt fruntimmer, som var oändeligen gladå sin sida att fått oss till sällskap. Hennes moder och systerföljde henne till vagnen, för att se efter om ressällskapet varantagligt. Hon var född och boende i Ulm, och gjorde oss redaför hela trakten, som i den sköna, fertila Neckar-dalen var o­vanligt bebyggd och befolkad. Inga tre minuter förgingo att viej mötte vägfarande; och inga fem minuter, utan att vi resteförbi städer, byar, kyrkor, eller enskilda gårdar och otaliga ka­peller, Mariebilder, Christusbilder, kors &c. Vi togo nu det allrasista farväl af Donau, som just i denna trakt har sina källor.Resan var till en början ovanligt angenäm och treflig; vädretgodt och vägen temligen god, samt så många hästar för vag­nen, att det gick någorlunda undan. Vi sutto makligt i hvarsitt hörn; jag och den främmande damen åkte rättfram, K. ochE. baklänges. Men länge skulle ej denna lilla fröjd räcka! Viden liten stad, der en ramande oxmarknad hölls, fingo vi en rys­lig förstärkning i sällskapet: Först steg in en förfärligt lång ochtjock – bonde, men som med stor artighet och belefvenhetbad oss förlåta att han – tog dubbelt så mycket rum som vi,och dermed satte han sig obarmhertigt ned mellan den främ­mande damen och mig, som båda suckade i hvar sitt hörn, menutan att nu mera ens kunna se hvarandra, än mindre samtala.Efter bonden steg upp – en Hr postmästare, visst icke pirum,men med en god portion Neckar-vin och marknads-os öfverhjessan. Han var en gammal man, mycket fet och rödbrusig,varm och svettig. Honom fick K. och E. mellan sig, och densenare såg rysligt besvärad och ängslig ut, makade sig in i hör­net, tills hon ej tog mera rum än en sill. Och nu gick diligen­cen igen, men borta voro trefnaden och det goda reslynnet.Bonden var en gammal präktig, ståtlig man, med en medalj påbröstet, fin och ren som en dandy, men .... han hade –alldeles såsom de andra bönderna i denna trakt – smorläders­stöflor och dito kortfyfyer, och allt detta skinn luktade så för­färligt, att oaktadt blåsten måste vi hafva alla fönster öppna.Hans hatt var ny, fin och snygg, men en vanlig sådan bondhattsom den brukas härstädes, d. v. s. liten, låg kull och oformligtbreda upprullade kanter, alldeles snarlika dem som i alla ljus­grå nyancer brukas af våra eleganta ungherrar, neddragna öf­ver ögonen så, att när de då, till på köpet, låtit hela skäggetväxa, man ej har mera än nästippen för att vägleda sig till denöfvertygelsen, att det verkligen är ett mennisko-anlete, som manskådar, och icke en muff under en hatt. Om bonden bara va­rit litet mindre korpulent och luktat litet bättre, så hade hanalldeles icke varit något ledsamt sällskap, ty han visste allt hvadK. frågade honom om, särdeles om den nya jernväg, med hvarsarbete man var sysselsatt alldeles bredvid den chaussé, der vifärdades fram. Men olyckligtvis talade bonden så besynnerligtoch i en för oss så obegriplig idiom, att vi förstodo knappthvartannat ord af hans långa ordrika beskrifningar, och derafblefvo de litet tråkiga i längden. Men Postmästaren var ändåmånga gånger värre: Han tog sig snart – efter flera väldigapustningar – en liten tupplur, och när hans hufvud då börjadefalla ned åt E–s axel, och hon – rodnande och bleknande –såg förskräckligen besvärad ut, då tog vår bonde med ett kraf­tigt tag – och ruskade Postmästaren vaken, samt föreställdehonom i föga förblommerade ordalag hans ofog, och när Post­mästaren ändå offrade åt Morpheus, sade bonden till E.: ”Lie­bes fraulein! skuffa honom, knuffa honom, pött honom i hufvu­det med parasollen, och sätt ut armbågen emot honom, han ärej mera värd!” – Dessa hans råd förstodo vi mycket väl, ochvi andra skrattade hjertligt deråt, men E. skrattade icke, utankände troligen en outsägelig lättnad, när Postmästaren ändteligeni en liten stad sade: ”Adieu, meine Herren und Damen! Hiermuss ich abgehen!” Och visst ingen af oss bad honom afståfrån denna lyckliga idé. Vår ståtliga bonde fingo vi behållahela vägen, ehuru han säkert hellre suttit bakom i orrekojen,för att få röka litet åt sig, men i anseende till marknaden varder ej rum. Konduktören gjorde mycket ursägter derför, menvi försäkrade honom, att vi voro ganska belåtna med vår bon­de och kunnat få mången så kallad herreman, som behagatoss mindre.På denna väg mellan Ulm och Stuttgart ser man det högaberget Staufen eller Hohenstaufen och den gamla förfallna borg,från hvilken denna stolta och mäktiga slägt härstammade. O­ändligen mycket vackert och märkvärdigt flyger man förbi;skada att ej hafva tid och orka se det på närmare håll. Träd,svigtande af stora saftiga päron och granna äpplen, hängde öf­ver vägen, hvart vi foro fram. I Geisslingen, en liten stad vidfoten af det höga berget Alb, på hvars topp man ännu ser vård­tornet af den förfallna borgen Helfenstein, der öfverhopades viaf menniskor omkring vagnen, som utbjödo allahanda smånättaarbeten af elfenben, träd &c., fint och väl skurna och svarfvade.Vi svarade obarmhertigt nej, men ett litet elfenbensarbete, o­vanligt fint och näpet, fästade min uppmärksamhet, utan att jaglikväl tog deruti eller något sade. Den säljande märkte detdock, och som hon derför begärt 4 Gulden, sade hon nu: ”Siesollen es um 3 Gulden haben!” Jag ruskade på hufvudet. ”Tvåoch en half då?” prutade hon med sig sjelf, men jag förblefobeveklig, och nu sade hon tätt efter hvartannat ”2 Gulden,1 ½ Gulden!” och nu blåste postiljonen, och då kastade hon denlilla vackra saken, i sin lilla nätta carton, in i vagnen, sägande:”Ein enziger Gulden!” och då motstod jag icke längre, utansom vagnen redan var i gång, måste jag kasta en Gulden tillhenne, och har nu för 1 R:dr 42 sk. en liten hylla med öfver30 små olika käril, som en konstsvarfvare i Sverige säkert ejville göra under 10 à 12 R:dr.Ankomna till Stuttgart, togo vi rum ”Zum Kronprinzen”,emedan det låg så nära posthuset, hvilket vi skulle både tilloch ifrån. Vår tanka var, att genast, sedan vi ätit och klädtoss, besöka teatern, men till vår harm fingo vi veta att man,i anseende till teaterhusets reparation, endast i Cannstadt, –en stor vacker stad alldeles bredvid Stuttgart, och der de Kong­liga hafva ett lustslott som de under sommarmånaderne oftabesöka, – gaf teatraliska representationer. Och så mycket tidhade vi ej på oss, att vi före kl. 6 hunno äta, kläda oss ochfara till Cannstadt, utan vi måste afstå från detta nöje, ehurugoda stycken gåfvos den aftonen, men vi beslutade genast attdröja här i Stuttgart ett par dagar, för att få se det nya teater­huset öppnas, och en alldeles splitter ny nationalpjece der gif­vas, med nya decorationer, costymer &c. samt mycket ståt viddetta tillfälle. Vi tillbringade således aftonen med att spatseraomkring i den vackra, regelmässigt och ordentligt byggda sta­den, hvilken – jag kan ej begripa hvarföre – föreföll osstrefligare än München, fast icke på långt när så utpyntad ochgrann. Andra förmiddagen gingo vi äfven omkring i staden,besågo det nya slottet och slottsträdgården, som båda delarneäro vackra och smakfulla. Konungen satt i ett öppet fönsteraf bottenvåningen och läste. Han såg så fryntlig ut, tittadeefter K:s mössa, och tycktes hafva en ganska treflig hvardags­våning, ty vi kunde se in i flera rum, af hvilka ett var prydtmed mycket taflor, samt en stafeli, med derpå liggande ofullän­dad målning, stod vid det ena fönstret.Konungen i Würtemberg tycktes, på det vi hörde, varaden mest älskade af alla de monarker, genom hvars länder vipå denna resa passerat. Ingen må tro att vi ej höra oss om idessa och dylika förhållanden, fast jag noga aktar mig att enstill dig berätta alla de notiser vi få af creti och pleti. Ensomdöme kunde annars lätt råka att blifva lika ensidigt, somden för öfrigt rätt intressanta Kohls är understundom, men jagblef allt litet mätt, när jag häromdagen i någon af hans res­anteckningar läste, att han var blott en enda dag i Sverge,vistades blott i ett enda hus, lät der endast öfversätta åt sigen enda tidning (Aftonbladet) och trodde sig af dessa 3:neenheter fullkomligt känna hela Sverge och alla förhållanden der,lika väl, som hade han derstädes tillbringat månader och år.Ja, så kan man väl tro ibland, men att yttra det tyckes migvara något förhastadt, således aktar jag mig derför, verkligenmera af öfvertygelse än af smak, ty det skulle ofta roa migatt anföra de många olikartade och besatta omdömen vi höraom något hvart, under vår färd genom de olika länderne.Vi besågo äfven det gamla slottet, som ser så der gam­mal-trefligt ut, med djupa fönster, mörka krokiga gångar, småoregelbundna utbyggen och mera dylikt. Vid dess vestliga si­da står Schillers staty af gjutet jern, modellerad af Thorwald­sen. Han ser så lugn och tänkande ut, och vid hans åsynstego minnen af oändliga hans olika skapelser, med hvilka jagvarit bekant allt sedan min barndom, fram för mig. Men, be­synnerligt nog – han liknar mest till utseende sin ”Lied vonder Glocke.” I Stiftskyrkan voro vi visst inne, men den fö­reföll våra katholskt vordna ögon och öfriga sinnen litet torr,litet tom, litet mager och otreflig. Unket luktade det, då ide katholska kyrkorne åter alltid en fin doft af de granna rö­kelserne stanna qvar, äfven då, när det icke svänges dermed.Skall man bese kyrkor, så är det så godt att de äro kathol­ska. I choret såg man en mängd stympade stenbeläten efterfurstliga personer och Grefvar af Würtemberg, men fula tyck­tes de mig alla, och att de varit med under de förfärliga härj­ningar, som de första protestanterne i sin blinda ifver anställde,och som gemenligen kallas bilder-förstörelsen, det syns genast,ty det skall minsann vara en stark arm, förd af en fanatisk vilja,och som svängt dugtiga yxor och klubbor, för att förmå hackaaf de stackars stenfurstarne sina bastanta armar och ben, hä­starne sina hufvud och svansar.På eftermiddagen företogo vi en färd till Cannstadt, menhade oturen af ett ihållande regn, så att vi kunde aldrig ensstiga ur vagnen. Ända från Stuttgart till Cannstadt, som ärungefär en god halftimmas väg, reser man genom en fortgå­ende trädgård, som börjar med den vackra slottsträdgården,och der man i ständig vexling ser de skönaste och rikaste träd­massor, herrliga blomstergrupper, utsökta vinplantningar, tem­pel, statyer, vattensprång, kanaler, och dessa senare lifvadeaf en oändlig mängd svanor. Här var det mångfaldiga gångervackrare, tyckte vi, än i de engelska park-anläggningarne vidMünchen, som se litet tomma och döda ut. Cannstadt såg äf­ven trefligt ut med sina många nya anläggningar, badhus &c.,och när vi reste hem, färdades vi den långa, vackra Neckar­strasse, som löper parallelt med Die Königsstrasse, och derpalats vid palats, alla nybyggda och vackra, göra denna gatatill en af de vackraste man vill se. Aftonen tillbringade vihemma, men ingalunda lugnt och stilla, utan i ett tråkigt le­tande, men ett så der förtvifladt och hemskt letande, litet à lajordbäfning, då allt skall kullstjelpas och omstörtas, och dettaefter en guldnipp, som E. förlorat inne i rummet, men som vislutligen trodde att la pie voleuse varit inne och stulit, tillsden ändtligen kröp fram der vi minst förmodat. Hvad letaoch vänta äro för två ledsamma och tålamodsfrestande saker.Jag för min del blir halfsjuk af båda delarne och ångrar aldrigså mycket någon tid, som den jag dermed måste förslösa.Tredje dagen af vårt vistande i Stuttgart var jag rättskral, låg i min goda säng och läste Lichtenstein, den storanya national-operan, som vi om aftonen skulle se, och höll pådermed ända tills vi foro till théatern. Men sedan hade vi enhögst angenäm afton. Théaterhuset är icke nyuppfördt, menalldeles renoveradt invändigt och ganska vackert i min smak.Vi hade genom värdens försorg fått särdeles goda platser, ochdet var här den allra första gång, under hela vår resa i Tysk­land, som vi sågo en théatersalong alldeles proppad full. Menhär fanns ej en upptänklig plats ledig; hela verlden var festligtklädd såsom till ett gala-spektakel, och upplysningen, allt medgaslågor, svarade äfven deremot. Man satt en stund i väntanpå den Konungsliga familjen, och man såg under tiden allablickar irra från föremål till föremål, ty allt var nytt och blän­dande, ja – så nytt att det temligen starkt luktade oljfärg ochfernissa. Efter en fjerdedels timmas väntan kommo de Kongli­ga, och då hurrades väldeligen, och en mängd exemplar af ensång ur den nya piècen började snöga ned från de öfra regi­onerne, men stannade alla på de båda parketterne, och ickeen enda i logerne. Piècen var ett verkligt national-stycke, medord af Dingelstedt och musik af Lindpaintner, samt behandlandeden Würtembergska Hertig Ulriks olyckor och slutliga lycka.Lichtenstein är hans enda vän i nöden och den, som slutligenuppsätter honom på den tron, från hvilken han blifvit förjagadför att fridlös irra i skogar och dölja sig i bergsgrottor. Styc­ket i och för sig sjelft kan jag just icke tilltro särdeles myc­ket värde, men det gjorde en outsägelig effekt, och mottogsmed det mest stormande bifall. Scenen är ock i Stuttgart, iUlm och i trakten deromkring, och alla decorationer samt upp­sättning voro särdeles vackra samt praktfulla. Men så belöna­des Théater-direktionen verkligen för sin möda, ty jag harnästan aldrig hört lifligare handklappningar och ljudligare ytt­randen af bifall. När slutligen afsjöngs en sång, som trennegånger begärdes om igen, och der omqvädet var:O Schwabenland, o Schwabenland,Dir müssen alle Lande weichen!tycktes nationalandan fatta och upplifva hvar och en. Till ochmed E. vände sig till mig med helt våta ögon och sade: ”Ja!äfvenväl jag känner tydligt huru det Schwabiska blodet petille­rar i mina ådror!” ty du vet ju, käraste A., att K. härstammarfrån Schwaben, der familjens stamgods lär ligga mellan Augs­burg och Ulm. Vi hade verkligen ämnat att resa dit, om jagej varit så skral, och tiden börjat lida. Men – för att åter­komma till Lichtenstein, så voro decorationerne i 4:de aktenbland det vackraste jag någonsin sett från Scènen. Hertig Ulrikligger i en mörk bergshåla, utan hopp om räddning, men skå­dar under sömnen och i drömmen, lika som i en uppenbarelse,hela Würtembergs framtid, ända tills innevarande dag, före­ställd i fem olika tablåer. Dessa drömbilder eller DissolvingViews äro en oändeligt vacker och underbar uppfinning af Prof.Döbler, åstadkommande den största effekt. Bilderne framståbland tunna, lätta moln, först obestämda, sedan allt tydligareoch klarare, och allt detta så väl och omsorgsfullt gjordt, attinget machineri eller dylikt tyckes vara för hand, utan verkli­gen öfvernaturliga syner, den ena efterträdande den andra.Sålunda såg man det nya slottet, med sin stora gyldene ko­nunga-krona på midten, jubelfestkolonnen, som uppfördes midtemot det nya slottet, på 25:te årsdagen af nuvarande konungensregering, vidare: Schillers bildstod, en folkfest i Cannstadt –och slutligen det ny-uppförda lustslottet Rosenstein, med ....”Der Eisenbahn!” – Så långt fram i tiden drömde HertigUlrik!Vi hade våra platser helt nära vår Drottnings yngsta sy­ster, prinsessan Theodolinde. Hon har ett mildt och älskeligt,men nu ganska sjukt och lidande utseende; icke friskt ochungdomligt, såsom när hon var hos oss i Sverige.Vi voro ganska belåtna med vår afton, men kunde ändåej förmå oss, på vår verkligen rätt hyggliga värds enträgna in­bjudning, att stanna qvar till de stora festligheter som snartskola komma att ega rum härstädes, när Kronprinsen återkom­mer, såsom nyförmäld, från Ryssland med sin unga gemål, Stor­furstinnan Olga. Man tänker, talar och drömmer här ej omannat än detta, och uppförandet af Lichtenstein var blott en artaf general-repetition, ty den skall då gifvas som galla-spektakel.En sak fann jag likväl bra tokigt: Lichtensteins dotter, hjel­tinnan i pjecen, uppträder första gången på en bankett i Ulm,särdeles väl och smakfullt klädd, men såsom till den störstafest, nemligen i flor, siden, silfverbroderier, perlor och juveler.Åtta dagar derefter besöker hon sin sårade älskling i en jägar­hydda, men i samma utstyrsel, och flera månader derefter upp­letar hon, vid facklors sken och bland sten och moras, HertigUlriks tillflyktsort i bergshålan, .... allt i samma grandeparure! Det var ett väsendtligt fel mot all rimlighet, tyck­tes mig.Nej, min kära A.! – Ehuru tidigt jag börjat detta bref,börjar tiden lida, och jag måste hörsamma E:s uppmaning attbegifva mig tvärs öfver torget till posthuset, der K. redan är.Om en half timma rulla vi på vägen till det vackra, af ossalla efterlängtade Hejdelberg.HEJDELBERG, DEN 30 AUGUSTI.Ack, man vet litet eller intet hvarefter man längtar! Un­der hela resan hafva vi alltid haft vårt ögonmärke på Hejdel­berg och önskat så mycket att komma hit, samt verkligen ta­git en omväg för att uppfylla denna vår håg. Och nu liggerjag här sjuk, orkar knappt skrifva och ingenting annat. Redanpå resan mellan Stuttgart och Durlach kände jag mig må brailla och hade ej så roligt, som jag annars kunde det haft afen resande antiqvarie, som hade mycket intressant att berätta,samt af den vackra vägen. I Durlach hvilade jag en stund ile salon d’attente, ty till vår fröjd fingo vi der utbyta dili­gence mot jernbana, och skola – som vi hoppas – aldrigmera under denna resa sätta någon fot i någon diligence. Un­gefär kl. 7 kommo vi till Hejdelberg, der vi fingo litet otrefligarum på Hôtel de Bade. Men dagen derefter skaffade demina oss förträffliga, stora och luftiga rum i första våningen,med utsigt på ena sidan åt gatan och den andra åt en täck,med träd bevuxen gård. Du kan ej tro hvad jag, sjuka stac­kare, som ej orkar utom dörren, sätter värde på detta goda,trefliga byte, ty jag kan trifvas fast än jag är sjuk, men bliralltid sjukare om jag vantrifves. K. och E. hafva ej hjerta attroa sig, oaktadt jag derom oupphörligt ber dem. De hafva härgjort bekantskap med en rysk general, svensk till extraktion,ty hans farfaders fader var en af Carl den XII:s bussar blå,som nedsatte sig i Liffland. Generalen heter Manderstjerna, ärilla blesserad, kommendant i Riga, dit han mycket bjudit oss,samt har med sig här en hygglig dotter och son samt sin svå­ger, 1:sta borgmästaren i Frankfurt., Herr v. Hejden. Genera­len har sin öfriga familj qvar i Frankfurt, men uppehåller sighär några dagar, på en liten tur till Schweitz. K. har varitmed dem ut till Wolfsbrunnen, och E. gjort en vandring i ber­gen tillsammans med dem. De hade ämnat på åsnor färdas upptill Königsstuhl, från hvilken man skall hafva utsigt ända tillAlperne, men den solrök, som denna årstid fördunklar luften,gjorde att de brydde sig icke om detta klättrande.Nu börja drufvorne mogna fullkomligt. För 6 kreutzer(6 sk. B:co) kommer E. dagligen in med en stor korg, och der­uti 6 à 7 klasar, alla af olika sort och färg. Ack! att intetvara frisk och kry, som i början af resan!HEJDELBERG, DEN 5 SEPTEMBER.Ännu äro vi här! Men, Gudilof! i morgon ämna vi ändte­ligen begifva oss till Frankfurt. De två sista dagarne, d. v. s.i går och i dag, har jag varit temligen bra och vi hafva äfvensett allt hvad som förtjenar ses i denna goda stad. Det förstavar Wolfsbrunnen, ett vackert ställe, ungefär en half timmasväg från Hejdelberg. Jag njöt outsägeligt af att åter komma utoch få andas frisk, ljum och god sommarluft, se de gröna su­sande träden, den klara, herrliga Neckar, drufklasarne som ned­hänga mogna öfver våra hufvuden, och framför allt den gudom­liga trakten. Vid Wolfsbrunnen är oändeligen vackert. Der är,bland annat, flera dammar, i hvilka foreller skötas och uppfo­stras, ty de små äro i den minst djupa dammen, de större i endjupare, och de största i den allra djupaste. Att gifva dessafiskar, som till en stor mängd här finnas och således titta uppdussintals, att gifva dem hvetebrödssmulor, är alla besökandesstora förnöjelse. Vi stodo en hel mängd omkring dammarneoch matade de glupska djuren, men om vi på det dervarandehôtellet begärt en af dessa foreller, lagom för oss tre, anrättad,så hade denna lilla anrättning kostat oss omkring 20 R:dr B:co,och så gourmanda voro vi ej att vi ens tänkte derpå, utanlemnade detta ytterligare nöje af karpdammarne till de godaengelsmännen. Men nu vill jag tala om slottet vid Hejdelberg,den allra vackraste och för ögat behagligaste ruin i hela Tysk­land och kanske – Alhambra oberäknadt – i hela Europa.Detta slott, liggande på det höga berg, mellan hvilket och Nec­kar Hejdelberg är beläget, beherrskar fullkomligt staden, ochom det var skönt den tid man kunde kalla det slott, så är detnu mångfaldiga gånger skönare, betraktadt som ruin, med ännuganska brukbara rum i de nedra våningarne, men de öfra tak­lösa och skönt genombrutna, samt gröna träd, buskar och kryp­växter här och der framtittande mellan remnorne. Vi hade högstangenäma stunder der uppe, besågo mörka, hemska kamrar, derännu förvarades en hop saker, som funnits och begagnats islottet när det beboddes, hvilket senast timade på 1750-talet,då en åskeld nästan lade allt brännbart af slottet i aska. Menstenmassorne stå der så granna och herrliga i sina arkitekto­niskt sköna former, och man kan ej afhålla sig från den ön­skan att här få reparera och inreda några förtjusande sommar­rum på denna sköna, med rika och herrliga gröna trädmassoromgifna höjd, från hvilken man ser Hejdelberg och Neckarunder sina fötter, längre bort Rhen, som vi nu för första gån­gen helsade, löpande likt ett silfverband genom det sköna grö­na landskapet. Vi voro inne i det numera alldeles obegagnadeslottskapellet, men der såg ödsligt och dystert ut, ty dess me­sta prydnader voro förbrända eller borttagna, och så myckethemskare föreföll det då att, midt i denna tomma ödslighetoch vid aftonsolens sista strålar, få se – långt borta i kyrkansfördjupning, inkrupen i en mörk biktstol, en .... Kapusiner­munk! Jag blef sannerligen så rädd, att jag nästan skrek till.Men då skrattade kastellanen och förklarade, att fenomenetvar .... af vax. Men han sitter der, i en lutande ställning,med sin otäcka, kala hjessa, och några stripor hängande der­omkring, och så ohyggligt naturlig, att troligen flera med star­kare nerver än jag blifvit skrämda af detta stygga beläte, somväl aldrig skulle falla någon svensk in att, såsom en annanskatskrämma, sätta in i en gammal, förfallen, igenläst kyrka.Visst sade K., när jag halfond formaliserade mig öfver dettaofog och då äfven olyckligtvis råkade nämna ordet ”skat­skrämma,” att det är också inga andra än skator som blif­va rädda, men jag tänker att mera än en af de goda herrarne,med harhjertan under paletåen, känt en kall kåre gå sig öfverryggen vid denna oväntade syn. Vi voro äfven nere i ett afdet gamla slottets källarhvalf, der det verldsbekanta stora vin­fatet ligger. Det är prydt med mycket utskurna trädsirateroch så stort, att en liten salong med soffor, och försedd om­kring med ett gallerverk, är anbragt på dess öfra yta, och midtöfver sjelfva sprundet, d. v. s. i den lilla salongens midt, står ettstort bord. Det påstås att man der dansat, och nog har jag settdans i ändå trängre lokal. Kommer likväl an på personalen.Sedan vi besett hela slottet och frågat dess innevånare, tvåeller tre hushåll som bo i de nedra regionerne, om de ej un­derstundom förspörja spöken och andar från de gamla salarneoch många tornen, spatserade vi genom den gudomligt vackraparken, som är så skön och inbjudande på nära håll, och frånhvars Belvedere man har en så herrlig utsigt. Men de stac­kars hästarne, som skola draga alla lika lata beseare som viuppför den rysliga och steniga branten, de rosa säkert hvar­ken det sköna slottet eller den sköna utsigten.Ett ganska angenämt besök gjorde vi hos en gammal franskemigrant, Le Comte de Graimberg, som uppoffrat hela sin tidoch en stor förmögenhet bara på inköp och ordnande af ålder­domslemningar, särdeles dem som röra det badiska landet ochpalatinatet. Han har sålunda en betydlig samling af porträtter,taflor, gamla handlingar, manuscripter, byster och statyer,möbler, porslin, glas och allt upptänkligt, samt alltsammansväl ordnadt och högst intressefullt att genomse. En våning afflera rum, som innehålla allt detta, står alltid öppen, alldelesutåt gatan i bottenvåningen, och en gammal trotjenare skallvisst hafva uppsigt deröfver, men när vi t. ex. kommo, varhan frånvarande, och vi gingo en liten stund alldeles allenabland all denna dyrbara grannlåt. Ändteligen kom han, mensom vi, medelst gjorda förfrågningar, i förhand tillkännagifvitvår ankomst, sade han att hans herre befallt honom tillsäga sig,när vi kommo. Detta hade den goda verkan, att den gamlaartiga Grefven sjelf, visst i ett par timmar, förevisade oss allasina märkvärdigheter och slutligen skänkte oss en specifik för­teckning och beskrifning på alltsammans, eller snarare två,ty vi fingo en på tyska och en på fransyska. I dessa talar välden gamla goda Grefven om sina samlingar, som om ett af verl­dens sju underverk, men hvad gör det? Mången är ändå långtfåfängare öfver vida mindre, än han, och jag unnar den gamlaartiga mannen så hjertans gerna sin belåtenhet med allt sitt,och skulle innerligen önska mig densamma. När vi återvändefrån den artiga Grefven, sågo vi hôtellet ”Der Ritter St. Gö­ran,” ett gammalt ovanligt vackert och enligt medeltidens smakutsiradt hus, der man ännu visar de rum, som Götz v. Berlichin­gen skulle hafva bebott. Detta hus lär vara det enda ellerbland de ganska få, som frälstes vid branden 1643 och somnu är mera behagligt ut- än invändigt, der det lärer vara mörktoch dystert. Det ser ut som ett af dessa gammaldags skåp hosfru Wall vid Drottninggatan, så fullt af grannlåter och siraterär det utstofferadt med, och som det är mycket högt och smalt,har det äfven skapnad af ett gammalt skåp. Och nu skall jagväl sluta detta bref, sedan jag likväl först talat om för dig ettbesynnerligt uppträde, till hvilket vi i går aftons kl. 9 blefvovittnen: Allt sedan vi kommo hit, d. v. s. öfver 8 dagar, hafvavi hvarje afton sett huru en mängd af härvarande studenter(ty du mins ju att Heidelberg är en stor universitets-stad) sam­lat sig i en sal, i huset midt emot detta, samt sedan hört hurude derstädes inöfvade en chör, men på långt när ej med sam­ma vackra ensemble som våra herrliga student-sångers i Upsala.I går aftons först fingo vi veta till hvilket egentligt ändamåldessa trägna sångöfningar egt rum. Då ankom nemligen, di­rekte ur sitt treåriga, stränga fängelse, der han – i följd afoförsigtiga politiska yttranden &c. suttit inspärrad, den omtala­de Professor Jordan, som förut varit en omtyckt lärare bådehär och i Manheim. Han sammanträffade här för första gångenunder dessa tre år med sin familj, af hvilken han under tidenförlorat flera kära medlemmar. Man påstod att han, vid sittinträdande inom fängelsets murar, varit en stark och kraftigmedelålders man. Nu var han en mager, blek och lutandegammal man, med en förfärlig lungsotsprägel i hvarje drag.Han ankom i sista skymningen hit till Hôtel de Bade, derhan skulle bo och der han fick rum straxt bredvid våra, ochen stund efter hans ankomst fyllde sig hela gatan, alla fönster,ja på – sjelfva taken, med menniskor, och när det var väl ned­mörkt syntes ett stort fackeltåg nalkas, bestående för det mestaaf preussiska studenter, nästan alla med hvita mössor. Dessa –för hvilka folkmassan genast gaf rum – formerade sig i encirkel, i hvars midt en kandidat hvars namn jag förglömt spat­serade. Och nu började man ropa på Professorn. Så snarthan visade sig i fönstret, dånade ett skallande ”Noch,” deref­ter afsjöngs den förut omtalade sången; så höll kandidaten etttal, försäkrande Professorn om de ungas fortfarande tillgifven­het och deltagande – quand même. På detta svarade Pro­fessorn blott några enkla ord med den svagaste röst; bad sinaunga vänner vara försäkrade att han nu var så nöjd, hade aggtill ingen menniska, men sade sig för sitt svaga bröst ej kun­na tala mera. Nu uppstämdes sången än en gång, facklornasvängdes så att gnistorna flögo högt upp i svarta natten, ännuett ”hurra” skallade genom luften, och derefter skiljdes ska­rorne och allt blef tyst. Dock har jag orätt i det allra sista,ty hela natten hafva flockar af muntra studenter dragit genomgatorne, sjungande, skrattande och stojande. Student-samman­komsterna lära här hafva en särdeles egen prägel. När dekommo tillsammans sätta de sig omkring ett stort bord, stödjaarmbågarne på bordet och det lärda hufvudet i de sålundauppstående händerna, endast ändrande denna alldeles nödvändi­ga ställning, för att ur höga glas dricka kopiöst med ....Bier, aldrig vin. Detta, och mycket annat lustigt om de här­varande studenterne, berättades oss af en ung svensk magister,som gick här och studerade juridik, och som ofta om aftnarnebesökte oss. Han tyckes trifvas rätt väl här i Heidelberg ochsäger att sällskapslifvet är ganska angenämt, snarlikt det i Up­sala. Hans sällskap har roat K., som behöft alla de förströelservi kunnat hitta på, för att hålla sig vid godt mod. Häromda­gen tvingade vi honom att resa till Manheim, och han gjordedet äfven, men hade otur på resan, kom mycket senare framän beräknadt var, emedan trainen fick vänta på några hundra­de man beväring, eller rättare sagdt permitterade och nu ”Ein­berufene”, som i Manheim skulle öfvas någon tid och som nuskulle åka med. Dessutom starkt regn och alldeles för korttid att bese staden eller att der få se något godt på theatern,ty han ville nödvändigt återvända till oss, stackare – ännusamma afton. Han sade att staden är vacker, nybyggd, ordent­lig, men utan namn på gator eller qvarter, endast numror. ”Mender såg ej trefligt ut,” slutade han, och bristande treflighet, sedet är något som ofta mera ligger i den beseendes eget lynneän i ett ställe, och K. sade verkligen att han trodde så, emel­lertid hade han fått se Rhen på nära håll, och det blir kanskeännu länge innan vi samfäldt det få. O, j dystra aningar, vi­ken bort! – Och nu, god natt och farväl på några dagar.FRANKFURT, DEN 10 SEPTEMBER.Ja, min goda kära A.! nu äro vi ändteligen i den friariksstaden Frankfurt, men oss till föga fromma, ty äfven härligger jag sjuk, och min största, möjliga kraftyttring är attskrifva litet till dig. Jag var temligen bra, när vi i Hejdelbergden 6, åtföljda af vår landsman, den unga Upsala-magistern, af­reste till jernbanan. Vi fingo en superb vagn, och en endaherre fann för godt att sällskapa med oss, hvilket alltid är enstor fördel, emot när vagnen blir full. När vi alla fyra sutto ihvar sitt hörn, E. – som alltid – framför mig, sade hon medden der tonen man brukar, då man vet sig icke vara förståddmera än af den man talar till: ”Jag undrar, om den der herrntillåter att min kappa, hatt &c. ligger här emellan oss!” – ”Jo,det skall gå mycket bra!” svarade herrn, väl på en ganska bru­ten svenska, men ändå mycket tydligt. Vi blefvo högst förun­drade, ty det var allra första gången som någon annan än lands­män förstått vårt språk. Vi blefvo i hög grad förnöjda med vårreskamrat, som var en ovanligt hygglig äldre man. Äfven han,hade en gång varit svensk undersåte, fast det var för längesedan, ty han var från Pommern, men hade nu bosatt sig iStettin. Hans namn var Üsedom, och på hans eleganta kortstår: ”Conseiller intime de Regence de S. M. le Roi de Prusse.”Af vår goda svenska hade han väl blott några få enstaka ord ibehåll, men han var det allra bästa sällskap vi kunde önska oss,och han muntrade opp K., som genom min krankhet var ned­stämd och ledsen. Han har, som du vet, slägt i Sverige ochkände en mängd svenskar, jemnåriga med honom och K., vardessutom en glad och treflig man. Vi flögo under prat ochskämt förbi Darmstadt och öfver en bro, så svag, att en vagnaf trainen några dagar förut brakat ned, och ännu så otillförlit­lig, att lokomotiven måste borttagas och hvar vagn särskilddragas af menniskor. Vi fruntimmer visste det icke, men her­rarne sjöngo ett litet Te Deum, när vi väl voro öfver bron.Ändteligen syntes Frankfurts torn, och med detsamma uppdy­kade i mitt minne Goethe, Frau Rath, Bettine, Günderode m. fl.– ja en hel tid, och den tid af min egen ungdom, då jag medlågande enthusiasm läste om allt detta och den mängd tilldra­gelser, för hvilka Frankfurt varit theatern. När vi ändteligenstannade vid Bahnhof, togo vi platser i den omnibus som till­hörde Hôtel d’Angleterre, som tillika med Hôtel de Russie ärode bästa hôteller i staden. Jag satt der likväl länge nog, vän­tande på de andra, som i sin tur väntade på vårt ”Gepäch,”den ledsammaste omständighet under hela resan. Midt emotmig i vagnen satt en gammal man, troligen närmare 80 än 70år. Han var utmärkt fint och precieust klädd, hade en stor soli­taire till bröstnål och en dylik fattad i en alldeles svart ring påfingret, och hans käpp, stor och tjock, hade ett oformligt storthandtag, och det af purt guld. Han såg så rysligt rik ut, menlika hård och stenhjertad. Kanske gör jag den gamle orätt,men hans drag och uppsyn talade ett fult, otillgängligt, ohjelp­samt – ja nästan omenskligt språk. När vi länge suttit ochsett på hvarandra, pinade mig hans sura, röda ögons ofryntli­ga blickar, och jag frågade honom om äfven han skulle bo påHôtel d’Angleterre. ”Nej, visst icke!” svarade han, ”jag bor imitt eget hus, ett stycke derifrån.” – ”Ack hvad min herre ärlycklig!” sade jag suckande, ty jag kände mig just i det ögon­blicket må rätt infamt illa. ”Hvad herrn är väl lottad, som kanfå gå in under eget tak och lägga sig på en egen bädd!” Dåbörjade han skratta för otäckt och sade: ”Har Madame då in­get hem?” Jag försäkrade honom att jag hade ett sådant, mentillade att jag lemnat detta kära hem temligen frisk, fast nu,då jag var genomsjuk, saknande det mera än någonsin. Och kandu begripa, käraste A., att detta väckte hans skrattbegär? Hanalldeles kiknade af skratt och sade dessemellan: ”Ja, när manär sjuk, så kan man stanna hemma eller genast resa dit,” ochdet försäkrade jag honom, att jag nu – mera än någonsinlängtade efter. Den gubben var för hemsk att åse, och jagvar verkligen glad, när de mina ändtligen kommo, och vi fin­go tåga utaf och jag slippa att se detta vedervärdiga, känslo­lösa gamla anlete. Vårt artiga Reg.-råd, som fått sitt Gepächgenast, emedan det var så litet, hade tagit en droska, rest för­ut och redan skaffat oss sköna rum på hotellet, och fem minu­ter efter dess tagande i besittning låg din stackars syster isin goda paulun. Men jag repade mig snart, och andra dagenvar jag nere i stora matsalen vid table d’hôte, som här ser­veras 2:ne gånger med olika middagsmat, nemligen kl. 1 förTyskar och kl. 4 för engelsmän. Men vi höllo oss till de se­nare, ehuru den anrättningen var dyrare, men så var den äfvenvida fiffigare; och huru kan man dessutom vara hungrig kl. 1.Det har utgjort vår allra högsta förvåning, att man åt så tidigthär i Tyskland. I Berlin åts kl. 3, i Dresden kl. 2, i Prag kl.2, i Wien kl. 1, och sedan kl. 1, ända tills vi kommo till Frank­furt. Det var så trefligt, så länge vi hade vårt goda Råd medoss, men tyvärr är han nu redan rest. Han längtade till sitthem, efter en intressant tur till Italien, som han gjort medanhans fru var i Wien, Ischl &c., och nu skulle de på olika vä­gar sammanträffa i sitt hem i Stettin.Andra dagen af vårt vistande här var jag ännu så bra,att vi kunde göra en ganska vidlyftig åkande tur genom staden.Det första vi skådade var Goethes bildstod af bronz, modelleradaf Schwanthaler, gjuten af Stiglmayer. Han står der så kolos­sal, så upphöjd, så herrlig, men – i blicken råder all densjelfkärlek, som Goethe var behäftad med ungefär vid de årdenna bild tyckes beteckna. Icke har han Schillers anspråks­lösa hållning, nej långt derifrån! Hans bronzbild tyckes säga:”Jag var en stor, en väldig ande, och ingen visste det bättreän jag sjelf.” – Vi sutto länge och skådade upp till dennastorhet, hvilken, i likhet med alla andra – dock slutligen för­svinner genom grafvens, blott till ingång öppnade portar. Menicke alla storheter hafva blifvit så medgifna, så högt uppskatta­de som Goethe, och just detta tror jag att han visste, genommagien af sin öfverlägsenhet, skaffa sig sjelf. Momenter urflera af hans förnämsta stycken äro i basrelief anbragta på fot­ställningen. Lustigt var det att höra huruledes hyrkusken vissteallt, kunde redogöra för allt och ställde vagnen just, så somden borde stå, för att man från den bästa punkten skulle fåskåda bildstoden. Dessa hyrkuskar veta ofta lika mycket, ochäro vida trefligare att få upplysningar utaf, än dessa afskyvär­da herrar Lohnbedienter, ty de förra säga hvad de veta, ochdet är ofta rätt mycket, men tiga med hvad de icke veta, ochse det vore en Lohnbedienter alldeles omöjligt. Han ansersin högsta skyldighet vara, att påtruga oss både sitt vetandeoch sin okunnighet. Just i dessa dagar hade en engelsman,en äkta John Bull frågat en sådan, hvems den ovanligt lillabildstoden var som står på den bryggan, hvilken här i Frank­furt går öfver Mayn. ”Det är Carl den store” svarade Lohn­bedienter’n, men då engelsmannen tycktes vara förvånad öfverdetta, rättade han sig sjelf och sade: ”Nej, nej, det är Carlden stores son, Carl den lille,” och John Bull skref upp det påsina plån. Från Goethes monument reste vi genom en mängdgator samt från ena ändan till den andra af Zeil, den vackrasteoch bredaste gata i hela Frankfurt, och hvars oändeliga buti­ker nu framvisade en otrolig mängd af lyxartiklar, den enagrannare än den andra, och detta genom sina ofta af ett endahelt spegelglas bestående fönster. Så mycket varor af alla upp­tänkliga arter, som man här ser uppstaplade i butiker, i mark­nadsstånd och på långa bord utmed husraderne, det får manväl icke se mera än i Frankfurt, som just i dessa dagar harsin så kallade stora messa, den största marknad i Europa, jakanske i verlden. Den varar i fem veckor, och det lär gå tilldet fabulösa, huru mycket här köpes och säljes under dennatid. Gatorna hvimla äfven af folk, af alla möjliga nationer,och ehuru detta är på fjerde eller femte veckan, tyckes varu­lagerne ännu vara outtömliga. Sedan vi rest omkring i staden,styrde vi kosan till ”Der Römer”, d. v. s. rådhuset med dennyligen omsorgsfullt och väl restaurerade kejsarsalen, der kej­sarne krönades. Den omgifves af alla tyska kejsares porträtteri hel figur, allt ifrån Conrad d. 1:ste till den 1835 döde Fransd. 11, men – besynnerligt nog, fins ej plats för en enda till,utan nu äro väggarne alldeles fullsatta, och de kejsare, somhädanefter gå bort, måste för sina respective bilder skaffa an­nan plats. Carl den stores porträtt utmärker sig bland alla deandras. Han står der så egen, icke i kejserlig skrud, utan ien vanlig lifpels och med ett anlete så talande och tänkande,att man tycker han hade verkligt lif. I det stora rådhusets un­dra och öppna vestibuler hade man nu en oändlig mängd snic­kararbeten till salu, deraf mycket var särdeles vackert ochsmakfullt, lika som dessa nu så moderna schweitzerarbeten afrötter, qvistar, gran- och tallkottar &c., hvilka med den bästasmak och största fyndighet äro anbragta för att deraf bilda bord,stolar, atenienner, jardinièrer m. m. dylikt. Vi sågo på ochbeundrade huru enkla materialierna till detta äro, och önskadeså innerligt att kunnat stjäla konsten, för att dermed rikta vårafattiga backstugusittare, som mycket väl skulle kunna förfär­diga sådant, om de blott hade något att se efter eller någonegen, naturlig smak. Men ingendera fins, och det allra värstaär, att det tredje och väsendtligaste äfven fattas, nemligen af­nämare, om de än gjorde något dylikt, ty densamme, som medstor möda och kostnad hemförer något sådant arbete från ut­landet, ville måhända ej gifva halfva inköpssumman der­för, vore det gjordt i en svensk, i stället för en schweit­sisk, bondstuga. Men sådana äro vi, gode herrar ochsvenske män och qvinnorna till på köpet! Utanför ”DerRömer” är ett torg kalladt ”Römerberg”, der alla dessa folkfe­ster under kejsarkröningarne egde rum, som Goethe så lifligtbeskrifver. Från Römerberg tågade vi utaf till en af Frank­furts största märkvärdigheter, ty äfvenväl här fins, om ej en”Judenstadt” så åtminstone en ”Judengasse” med sin ”1000-åriga smuts”, såsom vår vän Baedeker säger. Hvarför vi forodit, var dock icke egentligen för judegatans egen skuld, utanför det lilla anspråkslösa hus, med tre fönster i bredden, somännu i denna stund bebos af den nära 90:-åriga modern tillalla baronerne Rothschild. Gatan är så smal, att hyrkusken sånär kört sönder fönsterna i det midt emot belägna huset, föratt vi från vagnen skulle kunna få se upp till denna enkla bo­stad, der en så oerhörd förmögenhet likväl blifvit samlad ochfrån hvilken dessa fem mäktiga bröder utgått. Den gamla mo­dern har fått i sin tro, att om hon, för att få det bättre, hvil­ket ville ganska föga till, lemnade detta hus, der lyckan bådeknoppats och burit så riklig frukt, skulle olyckor, under eneller annan skepnad, träffa en eller alla hennes kära söner; ochnu uppoffrar den gamla hela sin timliga glädje och förnöjelse,hela sin fåfänga, all möjlig beqvämlighet och comfort, blottför denna idé, som när den en gång rotfästat sig dock görhennes uppoffring sublim och visar, att modershjertat kan för­saka allt, blott ej kärleken till barnen. Huset är fullkomligtlika oansenligt och litet, som alla de andra på denna usla,svarta, ohyggliga gata. Endast genom en solskärm af hvitt lärft,kantad med rödt dylikt och gående framför de 3:ne små fönster­ne i första våningarne, utmärkte sig detta hus. De tre fön­sterna lära tillhöra ett enda litet förmak, och vi sutto der u­tanför på gatan, en lång stund, i hopp att få se den gamla ifönstret, der hon ofta plägar visa sig, emedan hon ännu ärganska rörlig och kry och åker alla vackra dagar, i sin kärasons, Anselm, vagn, ut till hans förtjusande villa; hvilket bevi­sar att det ingalunda blott är vanans makt, maklighet och ork­löshet, som binder henne qvar vid det gamla torftiga stamhu­set. Härifrån togo vi genaste vägen till det hus som beboddesaf Goethes föräldrar, der han är född och uppfödd, och hvil­ket nu öfver ingångsporten prydes af en marmor-tafla, somderom underrättar främlingen. Det är besynnerligt höra huruicke allenast Goethe, utan äfven hans moder den berömda frauRath ännu lefver i minnet, äfven hos de lägsta klasserne här iFrankfurt. Hvart man kommer, hör man talas om henne. Honmåste varit en egen, rolig och präktig praktupplaga af gumma,just en sådan kärngumma, hvaraf några exemplar böra finnas ien fri riksstad. I fjerde våningen först är det rum beläget,som Goethe alltid talar om såsom sin studerkammare och derhan diktat alla sina första arbeten. Rummet är bibehållet all­deles i samma skick som det då var, begagnas till intet ochförevisas resande, mot en liten drickspenning till en .... bar­bent piga med ett uselt bläckhorn och ändå uslare penna ihand. Att jag ville upp till detta rum, kan du väl förstå, ochatt jag äfven kom dit, för att se hur tomt och otrefligt det var,för att se en medelmåttig byst af den store hädangångne ochnågra små dåliga kopparstick, som hängde omkring väggarne,men på hvilka han skrifvit några rim, och slutligen för att medpigans skrifdon inrista mitt namn i en stor bok, som låg påskaldens fordna skrifbord. Imellertid hade jag gått uppför 3:nehöga trappor, och när själens håg så der understundom öfver­röstar kroppens förmåga, så sker det aldrig ostraffadt: Jagblef sjuk, så fort jag kom hem, och ligger här nu, och tillmig kommer kl. 10 alla dagar en af stadens 2:ne skickligasteläkare, ett sirligt Hofråd, så systematiskt och flegmatiskt somdet kan vara. Hvar enda dag går han noga igenom sjukdoms­historien, dess orsaker och förändringar, hvad jag brukat ochförsummat att bruka, ända tills han kommer till det stadiumden nu har; ordinerar då derför och säger sedan till E.: ”Ederfru moder kan i dag äta litet buljong och sedan oxstek, kalf­stek, hjortstek, hammelstek, vildt, kalkon eller höns; hörsam­ma tjenare!” Det är en ganska aktningsvärd och mycket skick­lig man, men så alldeles olik alla de Hrr läkare jag tillförenehaft att göra med, och vore jag icke för sjuk dertill, så kännerjag på mig att jag borta i min säng ofta skulle hjertligt skrattaåt hans samtal med E., som alltid måste ske på pura tyskanty han förstår icke ett ord fransyska, hvilket förvånar oss, sånära gränsen och der man t. o. m. i de lägsta klasserne för­står och talar detta språk. Nej! nu farväl på några tråkiga dagar.DEN 17 SEPTEMBER, OM BORD PÅ DET ÅNGFARTYG,SOM FÖRER OSS FRÅN FRANKFURT TILL MAINZ.Ändteligen, käraste A., äro vi åter i rörelse, och Gud väl­signe muvemanget! Åtminstone på resor är det alldeles ovär­derligt, ty att ligga stilla, helst af sjukdom, när tiden och som­maren lider framåt och man ännu har långt hem, det är –minst sagdt – ledsamt. Jag var rätt bedröfvad der i Frank­furt: K. såg öfvergifven ut, ehuru han försökte att dölja det,och E., i motsats med hans för honom sjelf så pinsammaoverksamhet, hade hela dagen och hela natten fullt upp attgöra omkring min sjukbädd, och förrättade detta med all denömhet jag af henne kunde vänta, och det vill säga dubbelt mothvad jag kunde fordra. Jag och K. tvungo henne att hvar daggå ut en liten stund, för att andas litet frisk luft och muntraupp sig en smula, och då var hon alltid i den älskvärda Mander­stjernska familjen, ty de hemkommo snart från sin lilla tripp tillSchweitz och sammanträffade i Frankfurt med Generalskan ochtvenne yngre döttrar, hvilka alla bo hos Senatorn v. Hejden,dit E. ofta varit bjuden och jag några gånger förmått henneatt gå. Med dessa damer har hon äfven flera gånger varit i”Messan,” men icke såsom du kanske tror – i kyrkan, utand. v. s. i marknaden och derifrån hemfört de allra täckastesmå saker för ett verkligt vrakpris. Skada bara, att vägen varså lång och tullarne så många, annars kunde man här försettsig med allt hvad man behöft, nära nog till halfva det pris,som derför begäres i Sverige, och dessutom kunnat få mycketsom icke fins i Sverige, åtminstone icke ännu. I sista veckanaf messan äro alla priser naturligtvis lägst, ty hit komma hand­lande från alla väderstreck och ganska långt ifrån, och ingenaf dem är belåten med att hemföra sina varor, eller vraka bortdem till spekulanter. Du kan ej tro, huru vänlig och artigman var på det hotellet, der vi bodde, och huru jag ingentingkunde önska, förr än det i ögonblicket uppfylldes. Och alltsådant smått sattes dock aldrig på de räkningar, hvilka K. infor­drade och betalade hvar 3:dje dag, ty det bör man alltid göra,när man är någon längre tid på samma ställe. Man gick i kor­ridoren helt tyst och sakta förbi vår dörr, och när vår ”Zimmer-Kellner” kom in med kaffe, thé &c., gick han som en ande, ochställde fram och tog bort allt detta glas och porslin, så tyst ochsakta att det knappt hördes. Man skulle fåfängt vänta en så­dan uppmärksamhet på våra svenska värdshus, helst när ingenmanat dertill. Hvar middag sade han: ”Här är något särskildt,som alldeles förträffligt passar åt Madame,” och han hade all­tid rätt, ty det var alltid just hvad man kallar sjukmat. Vår”Stuben-Mädchen,” en lång vacker och behaglig Schweitziska,blef äfven en stor favorit hos oss. Hon hade en oändelig mängdaf rum att hålla i ordning, och icke dess mindre kom hon be­ständigt opåkallad in till oss, frågade jemt om vi ej behöfdehenne, och hjelpte mig att öfvertala E. att gå ut, då hon istället ville vara inne hos mig, och hon tillbjöd sig flera gån­ger att vaka om nätterne. En afton kom hon in helt glad, ochsade: ”Se så! nu är jag nöjd! Nu har jag ändteligen så ställt,att jag har inga gäster ”hier im Nebenzimmer,” utan der kannu ”das Fraulein” bo, så får hon verkligen ro en hel natt, ochjag skall vara hos Madame.” Men då E. ej ville detta, sade hon:”Nå väl, jag kan då ligga der, är således så nära att Frökenkan ropa på mig och behöfver ej stiga upp för att passa Ma­dame.” Sådant är visst lappri att berätta, men det gör så godti själ och hjerta, helst när man är lidande och sjuk, och manberättar så mycket af så ringa värde ibland, att mig må förlå­tas, om jag ej förtiger min tacksamhet för godhet och välvilja,äfven om detta kom från den ringaste. Ett sådant förtigandeskulle jag nästan anse som en otacksamhet, och jag måste dess­utom bekänna, att, i allmänhet, de lägre klassernes välvilja ochvänlighet mot mig smakar mig nästan renare och bättre än dehögres, och kanske just derför att jag vet det förra vara någotäkta, om ej så fint och pent, då det andra åter aldrig så nogakan bestämmas, om det är – eget hår eller .... peruk. Ibland,när de mina voro ute och den beskedliga Babette allena hosmig, språkade jag med henne och frågade henne då om allthvad jag ville veta, som hon kunde gifva svar på. Sålunda be­rättade hon mig äfven, att när Drottning Victoria sista gångenbesökte Tyskland och Frankfurt, bodde hon på detta sammahôtel, i samma våning som vi, fast hon hade den i sin helhet,och vi endast ett par rum deraf; begagnade i sitt eget rumsamma emma, som nu var inflyttad till mig, samma bordstudsare&c. Värden hade då, en dag före och en dag efter hennes be­sök, som ej varade mer än ett dygn, uppsagt alla hyresgäster,gjort sig stort besvär och kostnad, beklädt alla gångar och trap­por med fina mattor, prydt dem med lefvande blommor, medett ord: gjort allt så comfortabelt och beqvämt som möjligt, såatt Drottningen tycktes vara mycket belåten. Jag frågade Ba­bette, om värden hade stor vinst på allt detta. ”Oh nein! Ge­wiss nicht!” svarade hon leende. ”Kongliga och furstliga besökäro ju alltid en ren förlust i pecunier väg.” Det lät så befängdt,när hon sade detta, likasom skulle det så vara, men –det borde dock icke så vara, tyckes mig, och var det ickeheller fordomdags, när furstarne reste mindre och voro merafrikostiga.En ryslig plåga hade jag i Frankfurt, som var den eviga,oändliga musiken: Under messan uppehöll sig der fem eller sexolika orkestrar, sämre och bättre, och dessa vandrade omkring,höllo taffelmusik till alla måltider, d. v. s. två gånger frukost,två gånger middag och slutligen supé, och de sämsta orkestrar­ne eller ”Gesellschaften” stodo hela dagen och tutade utanförfönstren. Ja, jag svettades och plågades väl 100 gånger vidden annars så täcka Stradella-musiken, vid valsar, polkor ochmasurkor. Ack! hade vi ibland, under den långa, kulna, tystavintern der hemma, några stunders uppmuntran af en dylikvacker och liflig musik, ty de bästa orkestrarne spelade ganskaväl, hvad vi skulle vara glada och förtjusta deråt. Nu villejag ofta gråta, när det höll uti timtals, eller när några nyss slu­tat och andra sämre togo vid.De sista dagarne af vår vistelse i Frankfurt var jag tem­ligen frisk, så att jag kunde få åka ut litet, besöka Baron Roth­schilds oändeligen vackra och smakfullt anlagda villa, der demina spatserade rundt omkring, men jag måste hålla mig näraingången till parken, der vagnen stod. Man får ej inkomma hitutan ett inträdeskort, som man måste skaffa sig på den mäktigamannens kontor, der K. äfven var för att få ett sådant. Menman må ingalunda falla på den tro att han har ett kontor, utanlegio, i flera olika hus, och dessa kontor bestå af stora salar,uppfyllda med otaliga pulpeter och skrifvare, samt i hvarje sal,hvilken i fonden är afdelad med stora glasdörrar, en vise ellerstyrpinne, uppflugen på en mycket hög stol, vid en hög pulpet,och likasom inspekterande från sin upphöjda plats hela den öf­riga salen. K. förfrågade sig först i den närmaste salen, i dethus man anvisat honom, men då visades han till en annan, upp­för den vackra spiraltrappan, och dit ankommen visades han tillen särskild byrå, der ett kort redan låg färdigt för hans räkning,ty Senatorn v. Hejden hade här, likasom till inträde i Biblio­theket och Läsesällskapet, förordat detta. Alla de Rothschild­ska husen i staden äro ”eisenvergitterten” och visa genast utan­på, huru mycket af värde de gömma. Hans villa var alltför täckoch behaglig, helst i den vackra, varma och friska morgonluften,som för mig, hvilken i tio dagar saknat den, hade ett flerdub­belt värde. Medan de andra ströfvade vidt omkring, tog jagsjelfva det lilla envånings- men smakfullt och trefligt byggdaboningshuset i sigte. Det låg midt i trädgården, omgifvet af enbred sandgång, vid hvars andra kant stodo, tätt invid hvartannat,en bronskandelaber för en gas-låga och en vacker accacia, ochså vidare rundtomkring hela byggnaden. Accacierne, dessavackra träd, städade och sirliga som ”hoffruntimbret” och för ossnordboer alldeles okända, voro här ovanligt stora samt alla likahöga. I gräskanten vid deras rot växte de skönaste, färgrika­ste och praktfullaste blommor, och en sådan gazon, som derutanför, kan man blott med ett billardkläde förlikna. Jag före­ställde mig hvad det hela skulle vara vackert om aftnarne, upp­lyst af bländande gaslågor. Dock kunde det väl ej vara skö­nare, om än litet ovanligare och högtidligare, än på denna herr­liga, solklara förmiddag. Medan jag sakta vandrade omkringvillan, kom jag till en perron, som förde in i den, och hvarsglasdörrar stodo öppna. De ledde in till matsalen, der ett litetbord för två personer, nemligen Baronen och hans fru, stoddukadt, icke i rummets midt, utan vid ett fönster. Det varhögst enkelt, endast de nödvändigaste artiklar, ett litet fransktbröd för hvar, en enda vinbutelj, och denna – half! Ett partallrikar med vindrufvor och persikor var det enda, utom sjelfvakuverterne, vinbuteljen, en bordsurtout och ett saltkar, som fannspå bordet. Matsalen såg mycket treflig ut. På ett par buffetsimellan 3:ne fönster, ty det var ett hörnrum, stodo diverse för­gyllda silfverkannor, muggar, bägare &c., och vid kakelugnenstodo 2:ne små gröna marmor-kolonner, helt låga, samt pådessa – ett förgyldt handfat och dito handkanna. För restensåg allt rätt enkelt och vanligt ut, visst icke som hos den rika­ste af de rika, ty den äldsta sonen Anselm, som vistas här iFrankfurt, och som är den, hvilken egentligen öfvertagit fadernshus, anses väl för den främsta, ehuru det vore godt bara egaen veckas inkomst af brodern Salomon i Wien, Nathan i Lon­don, Carl i Neapel och Jacques i Paris. – Första ursprungettill denna stora förmögenhet är godt och vackert, och derförhar det väl äfven burit så riklig frukt: Under de oroliga tider­ne i Frankrike, och följakteligen äfven i alla grannriken, komen dag en af Tysklands regerande furstar och sade till gamlaRothschild: ”Ni är en hederlig man, tag denna million Guldenoch bevara den åt mig, tills lugnare tider.” Den gamle Roth­schild gjorde så, och när dessa lugnare tider återkommo, ochfursten återfordrade sin skatt, så hade den i judens hand föröktsig sex eller sju gånger, jag mins ej rätt hvilket, och då fur­sten nekade att mottaga denna så mycket utvidgade sum­ma, svarade Rothschild: ”Det är icke mera än eder med rättatillkommer, och jag har ändå med dessa penningar grundlagtmin egen lycka.” Detta tycker jag låter rätt vackert, och somjag läst det i en bok, tryckt i sjelfvaste Frankfurt, och somjag hört personer munteligen intyga sanningen af uppgiften,tror jag gerna derpå och drar icke i betänkande att meddeladen, och som man dessutom säger att den nuvarande BaronRothschild är god och välgörande, såg jag med mera beundranän harm alla hans lyxfulla inrättningar vid den vackra villan,ty om rummen eller det enda, jag deraf såg, var enkelt, såvoro trädgården och parken deremot så mycket prydligare ochutomordentligt väl hållna. Långa gångar voro öfvertäckta afde herrligaste vinrankor, och just nu hängde der de läckrastedrufvor och lockade små fåglarne, men förgyllda stjernor, an­bragta öfver allt, glimmade mellan de gröna bladen och skräm­de de små närgångna sångarne, på samma gång som de gåfvodet hela ett utseende af någonting ur tusen och en natts sagor.Sköna, klara dammar och kanaler med blomsterstränder, tje­nande till lustplats för en mängd muntra svanor; palmhus afgjutet jern, genombrutna och granna, höjde sig bland trädmas­sorna, och den livré-klädda betjenten, som vid ingången mottogvårt kort, sade att dessa anläggningar kostat och kostar oänd­liga summor. Och till all denna herrlighet är en gammal, ge­nomsjuk och barnlös man egare! Vi mötte honom, när vi lem­nade villan. Han åkte i en mindre vagn, men bakpå stododock en livré-betjent och en jägare. Han helsade oss ganskaartigt, nästan med samma min och uttryck som en Kongl. ellerfurstelig person, hvaraf vi nu sett en oändelig mängd på dennaresa genom så många olika potentaters länder. Den mäktigemannens tjenare och tjenarinnor voro ytterst artiga och före­kommande, hvilket dock alltid ovillkorligen talar till husbon­dens beröm. Medan de mina vandrade längre bort, stod jag– efter fulländad promenad omkring boningshuset – och hvi­lade mig mot en gas-kandelaber. Kanske såg jag sjuk ellermatt ut, allt nog: ett fruntimmer, som mig tycktes kunna varanågon bättre tjenarinna, kom genast ut och ropade på en an­nan underordnad, att bringa dit en god fåtölj, ty det fanns justingen sitt-plats i närheten. Hon ville nödvändigt att jag skul­le gå in i den omtalade matsalen, medan jag väntade på demina, att jag skulle dricka något styrkande vin, o. s. v., menett glas friskt vatten var allt hvad jag tackade för, och jag varjust i begrepp att fråga det artiga fruntimret om små saker,rörande villan och dess egare, då de mina återkommo och vimåste fortsätta färden till det Bethmanska museum, der viville se Dannekers vidt berömda Ariadne på Panther-djuretsrygg. Det var ock en herrlig syn! Man kan ej tänka sig enskönare qvinno-figur än denna Ariadne, och hennes blick ärnästan den mest talande af alla de marmorbilders jag sett, ochsjelfva marmorn tycktes mig hvitare och vackrare än någon.Gruppen står på en rörlig fotställning, och en ung artig herre,som arbetade på någon kopia i detta museum, hvilket vi föröfrigt just icke egnade stor uppmärksamhet, han vred saktarundtomkring den sköna bilden på det grymma skogs-vildjuret,så att jag – sittande på samma plats, hvarifrån gruppen hadeen förträfflig dager – fick se den från alla sidor. Och dettavar det sista märkvärdiga vi sågo af Frankfurt, till hvilket vi imorse sade ett huldt farväl, till allas vår glädje, ehuru jagmåste bekänna att bättre, än man mår på Hotel d’Angleterre der­städes, kan man, utom hemma hos sig sjelf, ej önska, ej hellermera välvilja, än som der visades oss af värd, värdinna, Ober­kellner och all betjening, intill den beskedliga Hausknecht, somalltid bar mig upp och ned för trapporne, ja ända till och frånvåra rum, när jag de senare dagarne skulle göra dessa småutflygter som jag talat om, ty jag kände mig må ganska väl,men var så svag, att jag ej förmådde gå ett steg sjelf. Ochnu vill jag tala om för dig, huru förtjusande det ser ut omkringmig, och orsaken att jag så här på ett ångfartyg kan sitta ochskrifva i en sådan ro. Jo, ser du, alla dessa Rhen-ångfartyg,hvartill äfven räknas dem som gå mellan Frankfurt och Mainz,äro mycket väl inrättade, med en stor gemensam salong, myc­ket lång och med goda breda soffor på långsidorne samt framfördessa en mängd små bord, hvilka vid måltiderne sättas tillsammanstill matbord. Man mår här förträffligt, men icke dess mindre, närK. i går köpte biljetter åt oss, bad han att få en biljett i ”Lepavillon”, en helt liten salong i allra yttersta aktern. Den herrnsom på kontoret utlemnade biljetter såg helt förvånad ut, sva­rade att denna ”pavillon” var endast för furstar och Kongl.personer, och att man befann sig så väl man kunde önska iden vanliga salongen. Då sade likväl K. att han hade ensjuk hustru, som måste hafva lugn och ro omkring sig samt dåoch då kunna lägga sig ned, under loppet af dagen. Viddenna underrättelse fick K. genast en biljett till denna lillahelgedom, som är för innerligen näpen, och hvarken var dennaplats särdeles dyrare än de andra, ej heller opponerar någonsig emot att vi här intagit alla våra småsaker, att K. och E.och flera bekanta af passagerarne titta in till mig och sitta här,så länge de behaga. Men sin mat måste de äta i stora salon­gen, då min åter inbäres till mig. Denna lilla salong har formaf det allra lilla vackraste hjerta, med de rundaste och behag­ligaste konturer, och man ser derinne endast himmelsblått,guld och hvitt, således ett mycket godt och ädelt hjerta. Si­dorne äro försedda med sköna soffor af ljusblått sammet, kan­tade med guldspetsar i sjelfva hörnet;guldspetsar; och i sjelfva hörnet, der sofforne ytterst iaktern gå ihopa, formera de en skön emma, der man mår för­träffligt, och der jag genast slog mig ned. På båda sidor harman fönster vid fönster, och dessa behängda med blå sidengar­diner, allt kantadt med guldspetsar, och der jag nu sitter, kanjag således, utan att röra mer än hufvudet, se åt båda sidor påde vackra stränderne. Framför mig har jag ett skönt och fastbord, på hvars midt ett glas med friska, vackra blommor dofta.De små väggarne, dubbeldörrarne midt för min goda plats, ochtaket, allt är glänsande hvitt med upphöjda ornamenter i guld,samt i helt små medaljonger, verkligen artistiska målningar iklara naturliga färger af fåglar och blommor. På båda sidorneom dörren äro små förgyllda bord med sina hvita marmorskif­vor, på hvilka äfven stå vackra blomsterglas, och öfver hvilkahöga speglar hänga. När man nu tillägger en mjuk matta ochen god pall samt – det bästa af allt: herrligt sommarväderoch en flägt af helsa, så vet jag icke hvad jag mera kundeönska, för att rätt innerligen upplifvas till – skrifva. Du vet,huru oändeligen mycket den yttre omgifningen inverkar på mig:vacker, god plats, ett godt bord, goda pennor, papper och bläck&c. Och nu har jag allt detta, och nu mår jag äfven rättbra, fast jag just icke skulle orka dansa någon galopp, ochnu vill jag doppa och skrifva, emellan att jag tittar ut genomfönsterne och pratar litet med de mina, och nu vill jag sägadig, huruledes jag under min sjukdom ingalunda var sysslolös,ty jag läste nästan lika kopiöst som jag drack soppor, så attlekamens törst ej förtog vetandets. Både i Hejdelberg ochFrankfurt voro H:rr bokhandlare ovanligt och förvånande artiga.Utan att vilja mottaga en enda Gulden i pant, eller ens enskriftelig förbindelse, skickade de böcker och plancheverk förmånga hundrade Gulden till oss; vi fingo behålla det, så längevi behagade, och en liten drickspenning till den gosse, som komoch gick dermed, var allt hvad det kostade oss. I Hejdelbergläste jag, bland mycket annat, äfven Grefvinnan Hahn-Hahnssista romaner, i någon speculation att framdeles behandla demsom ”Två Fruar,” ty du minns hvad detta lilla arbete, egentligenföretaget för att åter med våld sätta mig in i tyska språket,för vår tillämnade resa – hvad, säger jag – det roade mig.Dock visserligen icke, för att jag på något sätt gillar tendenseni boken, för hvilken jag äfven reserverat mig i förordet. Mendu skall få se, man vrider nog och vänder mina ord så, ochvill icke förstå min reservation, ty jag vet nog hur jag armafår sitta imellan. Men icke kan jag säga, att jag bryr migmycket derom, och de som icke vilja förstå mig, dem villjag heller icke gerna förstå, åtminstone icke de innersta moti­verne till denna deras motvilja. Imellertid längtar jag mycketatt komma till Hamburg, ty, genom vår fördröjda resa, få vi välinga bref hemifrån, förr än der, och får jag då kanske af digveta, om tryckningen af ”Två Fruar” är börjad, samt om du fåttnågra profark. Om så är, så min käraste A., skaffa dig ett halftdussin glasögon, sätt på dig dem alla, och nagelfar så, att ickede olycksaliga och harmväckande tryckfelen få innässla sig, tykom bara ihåg: mig förlåter man ingenting, icke ens den stac­kars Sättarens små verksynder. Men vet du: om jag med TvåFruars bearbetning fördref tiden på den långa, kulna vintern,samt återvann min lilla färdighet att begagna der, die, das, såtror jag likväl aldrig, att jag mera bryr mig om att öfverflyttaden goda Contessans arbeten på vårt språk. Hennes sista ro­maner behaga mig alldeles icke, och ”Clelia Conti” misshagarmig högeligen. Ingen af hennes romaner har roat mig så myc­ket som ”Två Fruar”, ty den är så qvick, och klara sköna san­ningar blixtra dock derstädes fram, bland många paradoxer ochbefängda idéer. Hennes resa i orienten är äfven rolig, och denskulle jag gerna ordagrannt öfversatt, om jag någonsin förmåddehålla mig så der inom en annans mariginal. Och dessutom tyc­ker jag mig minnas, att den är oss lofvad i öfversättning i nå­got af bibliotheken. Jag känner ofta igen mina egna idéer ochintryck, samt sätt att dem yttra, i dessa ”Orientalische Briefe.”Hon talar, ungefär lika mycket som jag, om sig och sitt, i sinares-anteckningar, och får troligen samma näpst, som jag, en gångi framtiden kanske, om du faller på den desperata idé att låtaförtrycka dessa anspråkslösa skrifvelser. I Frankfurt läste jagom ”Bettines” bref, och roades innerligen af att på stället fååter förnya bekantskap med dessa gäsande, fräsande, champagne­skum-lika utgjutelser. Nu som förr förtretade jag mig åt hen­nes tillbedjande af Goethe och hans sätt att upptaga denna för­gudning. Jag tycker aldrig om glace-buding, med sina bådebrännheta och iskalla partier. Och allra minst kan jag fördragaatt se någon af mitt kön smälta och förgås i sin egen låga,medan den tillbedde står lugn och sval och åser det, ropandeunder det han klappar i iskalla händer: ”Bravo! charmant!mera! mera af samma sort!” Och sådan är dock Goethe motden stackars smältande Bettine. Några bref eller besynnerligaprodukter af henne, nu i en senare tid och i en konstig bokutan allt titelblad, blott med dessa ord: ”Dieses Buch gehörtdem König” utanpå permen, läste jag äfven i Frankfurt, menfann föga klokt, behagligt eller uppbyggligt i detta verk. Bet­tine lär en gång om året besöka sin födelsestad, egentligen föratt se det Goetheska monumentet. Hon skall vara som en li­ten svart ande, skyende och flyende menniskorna, påstods dethär i Frankfurt. Visst en 10 eller 12 volymer af Gützkowdrog jag igenom i Frankfurt, och en biografi öfver LudvigBörne, äfven Frankfurtare och jude till födseln, fast han sedanöfvergick till christendomen, roade mig särdeles. Ack om manöfversatte sådant på vårt stackars språk, i stället för de evigaoch ofta odrägliga romaner och noveller, framför hvilka jag för­drager äfven den torraste sanning och verklighet. En dag kommin lilla E. och trodde sig göra mig en stor fröjd med attbringa mig alla mina egna gamla tråkiga romaner, vid hvilkajag sjelf alldeles ledsnat, i en 3:dje tysk öfversättning. Alla,äfven ”Skizzerne”, voro de med, men icke ”Torparen” Gudilof.Jag blef helt glad och lätt om hjertat när jag såg, att man åt­minstone skonat denna. Men à propos om detta, så vill jag nu,efter jag har tid och ro, gå från början med mina underrättel­ser till dig om huru litet man känner till hela Sverige, desslitteratur, dess blåstrumpor &c., äfven här i närmaste utlandet;och fast vi der hemma gå och sprätta med våra ultramarin­strumpor, så är vårt rykte föga ultramarinskt, ty man vet ingen­ting om oss, och det lilla man vet är ganska skeft. FredrikaBremer utgör visst alltid ett lysande undantag, ty alla frågademig om ”Fraulein Frederikke Bremer” och nästan alla hade åt­minstone läst något af hennes älskeliga penna. Men hör ändå,huru litet Tieck t. ex., en af Tysklands nu lefvande största litte­ratörer, visste egentligen om saken: Jag hade nemligen, undermitt vistande i Berlin, ämnat att besöka honom i Potsdam, derhan bor om sommaren, emedan jag hade helsning till honomfrån en af mina svenska vänner, som äfven han omfattat medvänskap och välvilja. Men jag afstod från detta besök, när jagfick höra att Tieck var sjuk. En slägting eller på något sättanhörig till Tieck, med hvilken vi sammanträffat under resan,besökte honom likväl, fastän han var illamående, och kom dåatt berätta om hvad jag ämnat, men då sade Tieck: ”Ja, hurär det der? Hon (d. v. s. jag) är ju den rätta, och Fr. Bremerhennes pseudonyme?” Men Tiecks interlocuteur förklarade ho­nom då, att Fr. Bremer just var den rättaste af de rätta, ochjag .... blott – jag. Detta bevisar dock, huru litet de isjelfva verket taga reda på oss. Stående frågor till oss äro all­tid om ”Frederikke Bremer;” om Schenny Lind och hennesprest, om hvilken de förskräckligen envisas; om ”Wie steht’sund wie geht’s mit Tegnér?” om vi någonsin hafva någon som­mar, om det blott är vid Torneå man ser solen hela midsom­marsnatten, om det är sannt att vi äta många års gammalt smör,saltadt och nedpackadt i tunnor, om vi hafva andra bär än lin­gon, och straxt derefter om vi hafva vingårdar, om det är sanntatt det ohyggliga bränvinet snart sagdt gjort hela den lägreklassen till tjufvar, rånare, röfvare och mördare. Då sade jagväl nej, men skämdes sannerligen öfver min osanning. Vidare:om vi älska danskarne, om vi och norrmännen äro som lif ochsjäl, eller vi och finnarne som hund och katt &c. Fru Flygare-Carlén kände man till namnet och af tidningar från Sverige,såsom en mycket fyndig och productiv författarinna, men jagfann aldrig någon enda som läst någon af hennes romaner, ochjag passade minsanminsann allt på, att spörja om hvad de visste omvåra celebriteter. Icke heller funnos hennes arbeten i den Ber­linska bokhandeln, men de voro kanske redan utgångna. Mig,namnlösa, kände alldeles ingen, och dessutom är mitt namnså vanligt i Tyskland, Liffland, Ryssland, Pohlen m. fl. länder,att ingen brydde sig om att söka någon identitet mellan migoch förf:n till Kusinerna, ehuru jag såg hennes arbeten i Ber­linska bokhandeln, men i en annan öfversättning än den, somgodhetsfullt öfversändes mig af öfversättaren för några år sedan,och som vittnade om mera god vilja, än egentlig förmåga, attöfverflytta dessa så alldeles svenska och nyckfulla produkter påett främmande språk. Nej, som sagdt är: äfven de, som lästdessa romaner, anade aldrig att de hade författarinnan bredvidsig, och jag aktade mig noga att hjelpa dem på sanningens väg,ty det roade mig oändeligen mycket mera att resa som hvit­strumpa, än som blåstrumpa, och att mer få tacka min personlig­het, för den godhet och artighet som visades mig, än mina gamla,välsignade böcker, som alla då skulle pratat om och sagt dum­ma och artiga saker om, hvilket är min gränslösa plåga, somdu väl af gammalt vet. Jag sätter sjelf så litet värde på mittförfattarskap, anser det som en sådan bisak, att åtminstonekan aldrig någon säga att jag dermed någonsin skyllrat. Ochhuru väl jag häruti lyckats att dölja det, kan du dömma afföljande: Jag var i åtta dagar, dageligen och stundeligen, iMünchen tillsammans med en Friherrinna B. Hon bodde i sam­ma korridor som vi, var vår granne vid bordet, och ofta vorovi tillsammans på de otaliga ställen i München, der man någotskall bese. Hon var en mycket bildad, mångsidig, qvick ochliflig dame, och vi språkade i oändlighet; skämt och allvar,moder, litteratur, politik, skön konst, allt – allt – omrördevi. Först den allra sista dagen sade hon en gång: ”Men bru­kar ni aldrig att sätta edra tankar på papper?” – ”Malheureuse­ment oui!” svarade jag, ty vi hade från början kommit oss attaldrig tala tyska, utan bara fransyska. ”Comment! et pourquoimalheureusement?” frågade hon vidare. ”För att en qvinnaaldrig gör det ostraffadt”, genmälde jag. ”Ja, om hon låtertrycka hvad hon skrifver” sade hon, ”då har ni ganska rätt.”Jag nickade sorgligt bifall. ”Kanske har ni äfven låtit tryckanågot?” frågade hon vidare helt obarmhertigt, och nu måstejag suckande först bekänna sanning och sedan upprepa helamitt syndaregister. Hon slog sina händer tillsammans, sadesig icke vilja gifva ”deux sous” för sin menniskokännedom,sade sig velat slå vad om hela verlden att jag icke var en ...”bas bleu” en ”femme-auteur,” o. s. v. En sällskapsdame, somhon hade med sig, som var henne vida underlägsen i omdömeoch allt, tycktes mig, och som jag sällan talade med, hade engång sagt, att det föreföll henne, som vore jag just en sådander .... ”femme-auteur,” men då hade Friherrinnan B. ifrigtdisputerat henne och sagt att sådant var ”ganz unmöglich”,emedan hon hos mig icke kunde upptäcka hvarken pedanterieller författeri eller blåstrumperi, endast en dame comme ilfaut med bildning &c. Men nu voro alla hennes illusioneri den vägen förbi! Hon påminde sig nu, icke allenast att honläst några af mina romaner, men äfven att hon hört namnet påförfattarinnan, och att detta verkligen .... vid nogare besin­nande var temligen lika med mitt. Vi skrattade godt åt dettaoch kommo öfverens, att det var allt för väl, att vi först i sistastund gjort denna dumma upptäckt, som annars på ett ellerannat sätt kunde hafva stört behaget af vår sammanvaro.I Frankfurt – som sagdt är – var ännu en annan och3:dje öfversättning af dessa mina romaner, och till min storaharm, försedde med hela mitt hedervärda namn på titelbladet,likvisst med en stor förhöjning i karakteren, ty jag stod dersåsom .. Grefvinna! Det var ej nog med den synden att varaFriherrinna, detta mitt allra största fel i mångens ögon, ochhvarför jag – i min egenskap af författarinna – fått pliktamer än en gång, ty somliga hafva satt sig i hufvudet att hvar­je klot af den friherrliga kronan är öfverfullt med – aristokra­ti, och taga detta för så afgjordt, att det knappt lönade motsägadem. Men huru de än må orda och formalisera sig öfver minförmenta högfärd, mitt högmod, min aristokrati &c., så var jagdock, med allt detta, den allra första, som tog mig modoch vågade föra in den läsande allmänheten, icke ens i enbondstuga utan i ett torftigt soldat-torp, i min ”Soldaten ochhans hustru” skrifven 1840. Derefter kom jag med Torparen,och först efter dessa tvenne kom den uppsjö af romaner,noveller &c., som företrädesvis, och alldeles som de dertill vorodömda, behandlade de lägre klasserne. Men just då bryddejag mig icke mera om den vägen. Jag tycker bäst om en o­banad stråt, der jag sjelf får rödja mig väg, och skrifver dess­utom aldrig i en genre, emedan den hör till modet, stundenston, fordring &c. – eller, så att säga: på publikens och tid­ningars kommando. Du vet dessutom bäst, att jag icke enskan skrifva efter mitt eget kommando, utan endast och alle­nast efter min egen .... ur luften kommande ingifvelse. Ochfår jag en sådan, som än en gång vill styra kosan in undertorftaket, så skall jag med innerlig fröjd taga den emot ochomhulda den, så som hvarje diktare bör göra med hvarje sådaningifvelse, d. v. s. så godt han kan och förmår. Mais, reve­nons à nos moutons eller de öfversättningar af mina ro­maner jag fann i Frankfurt: De voro rysligt illa öfverflyttade,dessa mina stackars litterära ungar! Ja! så de voro tilltygade,luggade och förknuffade! Ingen enda sida utan odrägliga fel,misstag och missförstånd. Men, det är ju så naturligt: En ochannan utlänning lär sig att läsa, skrifva och tala litet sven­ska, ofta utaf olärdt folk, och tror sig sedan förstå och kun­na svenska språket. Men det är långt derifrån. Detta språkhar så många egenheter, och är sannerligen så svårt, att gan­ska få Svenskar ens veta att rätt behandla det. Annat är dett. ex. med tyska. Det präglas uti oss, allt ifrån det vi kunnaläsa rent. Sedan läsa vi och tala tyska, höra det ofta omkringoss, höra icke annat, om vi komma till Tyskland; och när vivilja öfversätta något, men tvifla om rätta meningen, säga vitill den första som kommer: Huru förstår du detta? .... ochdå får man en ny åsigt af saken. Men så kunna ej de ganskafå, som lärt sig en smula svenska, göra; de stå allena med sinlilla vetenskap, och dålig är den, och derför .... blir det somdet blir – eländigt. Jag ryser för hur de i Paris tilltygatmina opera omnia, ty öfversatta äro de, det vet jag, fast våragoda tidningar aldrig veta mycket om mig – stackare. Ensak (à propos om sådant här), som förtretade mig särdeles, närjag sist var i Köpenhamn, men som jag tror jag glömt talaom för dig, var, att en dag sade en fru af mina bekanta tillmig: ”Min unga dotter har så roligt af edra förträffliga sagor!”– ”Romaner menar ni väl,” svarade jag, ”ty sagor har jagicke skrifvit ännu.” – ”Nej, visst icke!” återtog frun. ”Jagmenar verkligen sagor, såsom jag säger. Icke skulle det dess­utom passa, att de unga barnen läsa romaner i skolan, utander hafva de, till tysk läsning och explicering, edra sagor.”Jag protesterade ifrigt, men då gick man efter en tjock bok,och till min förvåning såg jag att den innehöll sagor – öfver­satta från svenskan, och .... af mig sjelf! och jag kändedock icke ett ord af dess innehåll. De andra skrattade godtåt detta och påstodo, att i detta tilltag var något smickrandeför mig. Men jag kunde icke finna detta, utan mig förtrötdet, och jag orkade icke ens läsa igenom hvad man pådiktatmig. Men så går det, när man hvarken består sig puffare ellerförsvarare eller hämnare, utan bara går sin väg rakt fram, tystoch stilla.Både i Hejdelberg och Frankfurt läste jag en oändeligmängd tidningar, hvilka här ute i allmänhet äro vida intresse­fullare än våra der hemma. Men så har man här vida meraatt tala om, än hemma hos oss; och på ett rikt blomsterfält ärlättare att plocka vackra, välluktande blommor, än i en magerhage, der många gå och beta. Schleswig-Holstein är likväl idenna stund de tyska tidningarnes lif- och mun-käpphäst, påhvilken de galloppera åstad i alla möjliga riktningar, prata såhögljudt, demonstrera och gestikulera, men – kom det baratill kritan, så .... hade de kanske icke då heller annat änfagra ord, men så mycket flera af dessa. Synnerligen i Hej­delberg vurmade man nu med den Schleswig-Holsteinska sa­ken, och från Hejdelberg utgick äfven den allra första adres­sen. Man säljer redan band och fruntimmersgrannlåt i Schles­wig-Holsteins färger, och när E. för ro skull köpte något så­dant, bad man henne ”um Himmels willen” icke bruka dettai Köpenhamn, ty då skulle hon blifva stenad, menade de. Deveta icke, att vi nordboer äro lugnare, svalare och räddare omvår lilla gråsten. Men nu måste jag återvända till stunden:Den goda skrifplatsen och denna ostörda ro hafva förledt migatt prata om mycket smått, som angår helt annat än resan, mendu kan ju hoppa öfver det, om du vill, och nu höra på, huru­ledes jag berättar att vi, i sakta mak, ty ångfartyget skenarminsann icke, passera förbi Hochheim, derifrån det herrligaRhen-vinet kommer, och likvisst – ligger Hochheim vid Main.Om en liten stund flyter denna likväl ut i Rhen, och vi sam­maledes. Det skall blifva besynnerligt att gunga på Rhen!Det har jag så länge och så ofta önskat, måtte det blifva be­hagligt! .... Och nu äro vi der. Och nu slå redan Rhensböljor mot vår stäf! I min barndom trodde jag att Rhen varfull af rhenskt vin. Men – det är icke det enda, som af tidenoch åren blifvit förvandladt från vin i vatten, från guld i tenn,eller – bättre sagdt: från en skön illusion till en mager verk­lighet. I min ungdom trodde jag, att man icke utan den allrahögsta grad af hänryckning kunde segla på Rhen, och nu – ärjag ”lugn, som en filbunka”, och äter soppa och stek med godaptit.Men Rhen har heller icke börjat att blifva rätt förtjusan­de; det lär först komma i morgon. Nu komma vi deremottill Mainz, och nu gå de mina upp till det, helt nära strandenbelägna, Hôtel de Rhin, för att der skaffa oss rum och sedanhemta mig och ”Gepäch” med vagn. Derför: farväl och godnatt för denna gång.BINGEN, DEN 18 SEPTEMBER, KL. 8 AFTON.Här sitta vi nu, på Hôtel Victoria, E. och jag alldeles alle­na, och om jag nu säger dig, att vi i morse reste från Mainz,i sällskap med vår käre och älskade K., men kommit hit ho­nom förutan, så blir du mycket förfärad och tror att någonstor olycka timat, men när jag då säger dig, att endast en heltliten sådan är för handen, så blir du åter lugn och får –såsom vi – finna oss i vårt öde, ehuru detta i dag gestaltatsig litet förtretligt. Nu skall du likväl få veta saken i ordning:Goda rum, god supé och god sömn i Mainz. Om morgonen isjelfva dagningen gick K. ut här, lika som han under hela re­san gjort, i alla befästade städer, eller der militär är förlagd,och öfverallt bemöttes han af denna med den största artighetoch välvilja. Rätt bra talar och förstår han tyska, så att hankan taga reda på allt hvad han vill, och de främmande militä­rerne spara ingen möda, samt göra sig ofta ett utmärkt besväratt förevisa honom allt, hvad han önskar, och allt, som förtjenaratt ses. I Mainz, såsom förbunds-fästning och den största, mestmaktpåliggande, ligger nu för närvarande i garnison 4000 Öster­rikare, 4000 Preussare och 100 man från Nassau, alla, som detpåstås, aflönade af – Ryssland. De olika nationernas militärerlära sämjas och förlikas förunderligt väl, och öfverallt berömdesöfverbefälet, både den österrikiska och den preussiska genera­len, men särdeles den senare. K. förvånade sig mycket öfverdenna sämja, och önskade den måtte fortfara, oaktadt den bryd­samma omständigheten att Österrikarne hafva större aflöning.Men så skola de ligga qvar i fem år, när åter Preussarne slippamed tre år. De preussiska officerarne voro oändeligen artigamot K., ledsagade honom öfverallt och visade honom allt, hvadsevärdt var, och han kom sent hem till frukost, trött, varm,men högst belåten med sin morgonfärd. Längre fram på för­middagen tog han E. med sig, och de besågo några kyrkorsamt Gutenbergs bildstod af Thorwaldsen. Den förra var härfödd, och har – som du så väl vet – på sin meritlista atthafva uppfunnit boktryckeri-konsten, och dermed – som duäfven nogsamt vet – åstadkommit mycket godt och mycketondt. Förut fick man sitta och doppa och skrifva, alldeles såsom jag nu gör. Men om det hade fortfarit, så hade jag visstblifvit bra rik, som kan skrifva så fort, och min menlösa penna,som då troligen hade hört till handtverksklassen, säkert inbrin­gat vida mera än nu, då den skall låtsa tillhöra de ”litteratarådmännen.”I Mainz köpte oss K. biljetter för hela resan på Rhen.Der går nemligen en oändelig mängd ångfartyg, tillhörande oli­ka ”Gesellschaften,” hvaraf det Cölniska dock är det största ochförnämsta. Dess fartyg äro 24, då Düsseldorfer d:o blott har 16,och de gå 4 g:r om dagen. Vi togo biljetter på det förra, ochhafva således rättighet att gå i land, hvar vi behaga, dröja der,så länge vi behaga, åter fortsätta resan, så snart vi behaga, ochdetta hela det nu löpande året ut, dock endast för att gå nedför Rhen, d. v. s. åt norden. Våra biljetter gälla ända till Arn­hem i Holland, och dessa fartyg äro alldeles lika inrättade meddet från Frankfurt, som jag redan beskrifvit. Fram på förmid­dagen, ty ångfartyget afgick om jag rätt minns kl. 12, begåfvovi oss ned på bryggan med allt vårt Gepäch och fingo dervänta, en god stund, samt bereda oss på en oerhörd skyndsam­het, ty fartygen dröja minsann icke länge på hvart ställe, utanaflemning af gamla passagerare och upptagning af nya går san­nerligen, som skulle både de ena och de andra rifva smör urelden, och alldeles ingen kontroll finnes för saker, utan demfår man fullkomligt sköta sjelf och taga reda på. När man nustår der nere på den i floden rakt utgående bryggan, och sådet väntade ångfartyget synes komma, så köres man hastigt ochlustigt från bryggan, men alla ens stackars saker måste ligga derqvar; en port tillstänges vid den ändan af bryggan, som är åtland, och en vakt ställes vid den, som skall efterse att förstalla de från fartyget afgående komma i land med sitt Gepäch,då de alltför gerna i förbifarten kunde taga deras saker äfven,som ämna afgå med fartyget, om icke dessa stodo innanför gal­lerporten, som glupande ulfvar, och med spejande blickar följdede ankommande, för att se om de lägga sig till något af de­ras, i förbigående. Att de trampa och spatsera derpå, det fårman öfverse och taga kallt. När nu de afgående ändteligen äroi land, då öppnas gallerporten, och då inrusar hela massan påbryggan, hvar och en, för att se till, om deras Gepäch ännu stårför deras räkning, samt för att skaffa sig och detta, i flygandefart, ombord, och äfven god plats för sig och sina saker &c.,ty allt detta måste man sjelf bestyra. Dessa stunder äro högstledsamma, bråkiga, tråkiga, bullrande, skuffande, knuffande ochoroliga. Jag hade visst ej ondt deraf, ty jag fick genast minlilla plats i pavillonen, som K. varit så god äfvenväl här skaf­fat mig, och der alldeles ingen mer än jag och de mina fun­nos. Snart voro vi i ordning, fartyget längesedan i full gång,och de mina d:o d:o, för att berätta mig om sin promenad iMainz, om Drusus-tornet m. m., då E. plötsligt utropar: ”Hvarär mammas mösskorg?” Jag blef alldeles förbluffad, ja ....värre än om jag tappat sjelfvaste hufvudet! Vi letade ....vi sökte, men – de visas sten var icke omöjligare att finna;mösskorgen var och förblef osynlig, och vid nogare besinnandebefanns det, att vi ej ens i Mainz sett den klenoden. Den varsåledes glömd i pavillonen på Frankfurter-ångfartyget! En skönoch behaglig upptäckt! Mitt, ensamt mitt – var felet, ty jagvar till sist qvar i pavillonen, och E. bad mig icke glömma nå­got, men korgen stod, vi mindes det, väl instufvad under bor­det, och korgen var brun, bordet var brunt, brun skymning varför handen, och .... hon hade stannat qvar. Jag var en litensmula förtviflad, E. såg litet mörk ut, K. småbrummade medbra mycket skäl, och nu uppstod följande dialog mellan honomoch mig:Han: Hvad var det då uti den satans korgen?Jag: Alla mina mössor, alla mina kragar, rosetter, kokarder,och annan småpynt, min och E –s.Han: Ja, det blir ju galant, det; nu få ni ju allt det der lap­prit så mycket nyare och modernare, tills ni komma hem.Jag: (sorgligt) Jag har visst icke råd att köpa mig tillbaka allthvad der fanns. Nej, det få vi nog vara utan!Han: Var hela tutten värd 20 R:dr?Jag: (förtrytsamt) Jag ville icke på långt när tagit 50 R:drB:co för min stackars korg med sitt inkrom.Han: Så för f..! Ja, då ser jag min lott!Jag och E. förstodo honom ej till en början, men fingosnart erfara hans mening, ty han sprang hastigt upp på däck,men kom genast ned, snabbt som en hvirfvelvind, och sadeblott, med skenforta ord: ”Farväl med eder, stackars barn!Här går jag i land, här i Oestrich, samt följer om en stund meddet kommande ångfartyget tillbaka till Mainz, och kommer iafton efter eder till Bingen, med eller utan korg. Skrifva ochkrångla lönar ej. Gud vare med eder, mina små!” Han hannej säga mera, utan till vår oändeliga pina hoppade han i bå­ten som han skaffat, och två minuter efter, gick fartyget vida­re, och han rodde i land. Der stodo vi nu, alldeles allena!Jag var rysligt ond på alla korgar, alla mössor och på den o­drägligt dumma moden, att fast man har två alnar långt hår,brunt och tjockt i proportion, man ändå måste sitta och för­smäkta i mössa, för att ej se ut som ville man vara ung, detman ändå så oändeligen gerna ville vara, med eller utan mös­sa. Sådana convenans-lagar äro odrägliga, och öfver dem ochmycket annat filosoferade vi i förtreten med en hygglig familjfrån Bonn, som lofvade att hjelpa oss litet tillrätta i Bingen,dit vi kommo som vilsefarande får, utan pass, men till all lyc­ka icke utan mynt, ty stora kassan, men denna ovexlad, lågi mitt skatull, emedan K. bestred alla utgifter för dagen. VidBingen gick lika fort, som vid de andra stationerne under Rhen­färden, och nu sågo vi huru hjelplösa stackare vi voro, utanherre, men med allt detta odrägliga Gepäch, som ofta förbittrarhela resnöjet. Till all lycka mådde jag, midt i förtreten, o­vanligt väl, och kunde gå upp från fartyget till Hôtel Victoria,som var allt för väl, ty ingen vagn fanns att tillgå i det gu­domliga sommarvädret. Vi fingo snart rum, middag och allthvad vi önskade, men voro mulna i hågen, och utropet: ”Deninfama korgen”, moduleradt och varieradt på mångfaldiga sätt,undföll oss beständigt. Emellertid sutto vi nu, i gudaväder, påen af de skönaste punkterna vid den herrliga Rhen; sutto derinom fyra uppstående väggar, alldeles så som man kan sitta iWallehärad, och jag så frisk, att jag gerna under gladare augu­rier kunnat orka resa ut litet och förlusta mig. Detta börja­de vi, till all lycka, att besinna i tid och äfven betänka, huruvi en gång framdeles skulle ångra detta vårt envisa innesittan­de, och att K. hade ingen upptänklig nytta af vår frivilliga ar­rest. Vi togo således ett fermt parti, skaffade oss en vagnoch – reste upp till St. Rochus-kapellet, från hvilket man har enalldeles gudomlig utsigt, emedan den klipphäll, der detta Kapell,en temligen besökt valfartsort, är beläget, dominerar hela nejden.Här sågo vi, djupt under våra fötter, den lilla trefliga stadenBingen med de särdeles vackra Klops klosterruiner, der sågovi Asmanshausen, bekant för sitt goda röda rhenvin, Binger­loch, det enda litet farliga och hvirfvelartade ställe i hela Rhen,och, der bredvid, den lilla klippön, der det bekanta Mäusethurmär beläget; vidare ruinen Ehrenfels, staden Rüdesheim med sittBrömserburg, ett gammalt hus från 12:te seklet, och Bosen­burg, ett torn inrättadt till belvedere. Dessutom ser man Gei­senheim, slottet Johannisberg, tillhörigt Furst Metternich samtverldsbekant för sitt herrliga vin, hvaraf en flaska på sjelfvaslottet kostar hela 8 gulden, då man för ett par Gulden får detlika godt i byen af samma namn. Men Engelsmännen skolaändå försöka skillnaden och äta och dricka, i allmänhet, helsthvad dyrast är, samt känna äfven skillnad i smaken, och finnadet godt, allt som det kostar guld. De måste hafva tungor afprobersten. Vid Rochus-kapellet ser man äfven en del afRheingau och otaliga vinplanteringar, som i år äro frodigareoch rikare på drufvor än någonsin. Här kosta de nästan intetoch utbjudas, i stor mängd, öfver allt. Mycket nöjda med vårvackra men temligen dyra färd, ty här vid Rhen veta de atttaga för sig, återkommo vi i solnedgången, sedan vi tagit entur till Drususbryggan, som af honom påstås vara anlagd, ochnu sitta vi här och vänta på det ångfartyg, som skall kommastraxt efter kl. 8, och som skall medföra K. Jag har redantagit ett huldt och evigt afsked af korgen, och känner nu in­gen annan önskan, än att bara återfå K.KLOCKAN 9.Ångfartyget är kommet, och ingen K.! Jag blef grufligenängslig, men då förtrodde mig E., att K. i sista ögonblicketsagt till henne: ”förskräcks icke, om jag ej kommer i afton,ty då går jag med första ångfartyg i morgon bittida.” E. tyck­te det ej varit värdt att berätta detta förr än nu. Således harjag väl ingen egentlig oro, men sjunger ändå en liten vers imoll om korgen, den förhexade korgen. Ja, ingen friare kanmera hata en korg, än jag denna, ehuru nätt och näpen denverkligen var, sal. korgen! Sedan vi nu låtit lägga våra adres­ser på alla hoteller här, ty K. vet ej ens hvar vi bo, lägga vioss sjelfva, ledsna, nedslagna och tagande för framtiden detfasta beslut, att för hvar embarkering och d:o debarkering ge­nomräkna våra effekter 17 gånger. E. påstår väl att om hen­nes chère mère gjort det en gång i Mainz, så hade all den­na förtret kunnat undvikas, men jag hörde ej på det örat, utanlägger mig derpå i stället, ty – förvånande nog – mår jagbättre och är mera godt sömnig och trött, än förut på fleraveckor. God natt!BINGEN, DEN 19 SEPTEMBER. KL. 1 MIDDAG.Blott ett par ord nu, medan vi vänta på ångfartyget, föratt afgå till Coblenz. Vi sofvo godt och vaknade kl. 8 vid heltbekanta steg och en ännu bekantare röst, som frågade om vivoro vakna och huru vi mådde. Vi blefvo grufligt glada! Vihade ej väntat K., förr än emellan kl. 9 & 10 ungefär, och nukom han med korg och sitt goda, hjertliga lynne, och det såtidigt, att vi kunde hinna till Rheinstein. Inkromet i korgen,ehuru den blott varit tillknuten med ett band, var alldeles o­rördt. Förträffligt mådde jag; glädjen och munterheten varallmän, och sedan vi bara hunnit kläda oss och få litet frukost,sutto vi i en förträfflig vagn och åkande, i den gudomliga mor­gonluften, på den jemna och goda chausseénchausséen, hvars ena sidautgöres af höga, nästan lodrätt uppstigande vinberg, och denandra af Rhen, hvars yttersta kant den följer, afhörde vi K.sreseöden. Han hade kommit till Mainz, ungefär vid samma tidsom vi till Bingen, förlustat sig med att spatsera på den vac­kra promenaden vid nya begrafningsplatsen, sett det gothiskakapellet och sällskapet, samt samspråkat med flera preussiskaofficerare, bekantskaper från morgonfärden, men icke kunnatgå med det sista ångfartyget på dagen, emedan vid dess afgångFrankfurter-ångfartyget ännnu ej var kommet, och med dettaskulle – om möjligt var, corpus delicti, korgen – finnas.Kl. 8 kom det och medförde verkligen det förtappade fåret,och kl. half 9 satte sig K. tillika med några flera herrar i post­vagn, och reste således per diligence och på natten till Bingen,dit han kom omkring kl. 12, fick snart rätt på hvar vi bodde,men nändes ej väcka oss, utan skaffade sig rum högre upp,och mottog nu alla våra tacksägelser och löften att aldrig göraså mera. Måtte vi kunna hålla dem lika väl, som de äro afhjertat gjorda! Denna morgonstund var alldeles gudomlig: tillvenster otaliga glödande drufvor, som hängde öfver oss, till hö­ger den herrliga Rhen, hvilken likasom kokade sitt morgon­kaffé, ty en dimma, lik små lätta rökmoln, bara några alnarhöga, svajade deröfver och gjorde det hela af den solbeglän­sta taflan ändå mjukare, behagligare och rörligare. Ungefärkl. half 10 voro vi vid Rheinstein, som är ett litet slott, for­dom en ruin, men nu iståndsatt, inredt och möbleradt, alltmed yttersta omsorg och sådant, som det varit i sitt primitivatillstånd, d. v. s. under medeltiden. Prins Fredrik Wilhelmaf Preussen har gjort detta, och nästan alla Europas potentater,drottningar, furstar, furstinnor och många andra hafva lemnatbidrag dertill. Under hela resan hade vi fröjdat oss åt att fåse Rheinstein, om hvilket vi hört så mången skön och under­bar beskrifning. Jag, för min del, skulle likväl nu gå misteom detta nöje! Slottet låg på yttersta spetsen af en lodrät klip­pa, alldeles öfver oss, och uppgången från chausséen var såbrant, att jag ryste, när jag tänkte på den, helst kommande icollision med mina krafter. Jag hade således beredt mig attsitta qvar i vagnen, medan de mina stretade upp till slottet,och sedan vara nöjd med deras fröjd och hvad de kunde för­tälja. Men, käraste A., lyckan var denna gång verkligen medmig, och jag fick en för ögonblicket högst liflig önskan uppfylld.När de mina skulle stiga ur vagnen, stod en karl der bredvid,som tog upp vagnsdörren, fällde ned fotsteget och slutligenfrågade, hvarför ”Madame” ej äfvenledes steg ur vagnen. Jagsade honom då, att jag olyckligtvis ej orkade uppför den störtabranten. ”Sie wünschen es aber?” frågade han, och då jagsorgligt skrattande bejakade detta, sade han: ”Schön! Madame!ich will Ihnen tragen!” Jag blef helt förvånad och trodde atthan bara skämtade, emedan han hvarken såg mycket stark el­ler grof ut, men kusken försäkrade mig, att det var hans full­komliga allvar, och att han stod här tillreds, just ifall någonskulle behöfva honom. De mina blefvo, lika som jag, högstöfverraskade och budo mig för all del begagna mig af lägen­heten, men när jag ändå litet drog på saken och tycktes tveka,sade mannen: ”Kommen sie nun, Madame! Ich habe vielekranke und faule englische Damen getragen!” Jag anför dettadurchaus på tyska, ty det låter icke hälften så roligt på sven­ska, att han hade burit mångfaldiga sjuka och lata engelskadamer uppför denna brant. Att han ansåg mig för en dylik,förstås af sig sjelft. Snart satt jag helt makligt på hans rygg,men kom då i ett så förfärligt skratt, att jag måste, redan vidden första af de elfva (tror jag) afsatserne, ty vägen går i enoupphörlig zigzag, be att få stå på marken för att få skratta ut.Mannen kunde icke begripa, hvarför E. och jag skrattade såhjertligen, och vi kunde ej begripa att han kunde orka medmig uppför en så brant väg, att de ej ens kunna hafva åsnor der.Men han sade, att jag var lätt som ett barn eller som en vante,och innan vi visste ordet utaf voro vi uppe. Du kan ej trohur trefligt och behagligt det var i det lilla vackra slottet, derallt från det största till det minsta var gammaldags, t. o. m.den sykorg med alla sina nödvändiga tillhörigheter, som står iPrinsessans eget rum. Allt var ytterst smått. Sjelfva parad­rummen endast två, men dessa utsirade med en otrolig mängdgamla och dyrbara möbler, husgeråd och andra saker. Stora,höga, antika skåp, på hvilka och uti hvilka mycket preciosaförvarades, intogo alla väggar, men derunder och bredvid stodotrefliga stolar, soffor, bord m. m. Jag ville gerna suttit här ochskrifvit, om jag hade fått. Högt uppe i slottets andra våninggick man ut på en liten terass med sköna friska blommor ochett litet vattensprång. Allt var så sybaritiskt behagligt, allt –utom den spiraltrappa som går utomkring tornet, hvilket allde­les hänger öfver en afgrund. Jag hisnade bara jag den såg;E. gick likväl uppför den, men derför betackade jag mig. Jaghade icke lust att tappa mina mössor i går, och mitt hufvud idag, utan stannade på terra firma. Detta lilla besök på Rhein­stein gjorde mig ett outsägeligt nöje, och de mina gladde sigbåde åt detta och åt saken. Högst förnöjda återvände vi, ochnu har jag haft tid att skrifva allt detta, medan K. ställt omvåra sakers nedförande till bryggan och E. köpt oss drufvoroch valnöttet till resmat på Rhen, och ännu hörs inget ång­fartyg utaf. Men jag måste dock sluta, för att äfven begifvamig ned till bryggan.AMSTERDAM, DEN 23 SEPTEMBER.Ändteligen äro vi här, efter flerahanda små res-äfventyr,dock de mesta af temligen god natur. Inga förlorade korgareller annat otyg, utan vi och allt vårt äro nu lifslefvande hos”Myn Her” här i Amsterdam, men gå om bord i morgon aftonpå det stora ångfartyget Wilhelm de erste, som afgår i öf­vermorgon till Hamburg. Således har vår egentliga resa på dentyska jorden nått sitt slut, och det är med stor saknad vi sagtden farväl, ty oberäknadt mitt dumma illamående, som jag haftså god tid med der hemma, har den varit oändeligt rolig. Ochnu till vår historia: I Bingen var en ryslig massa af menniskor,hvilka, likasom vi, väntade på ångfartyget, och när det ändteli­gen kom, med en stor skara som här skulle landsättas, så blefen trängsel, ett skuffande och knuffande nere på bryggan, värreän allt hvad vi förut sett, och, midtibland detta, qvinnor sombjödo ut drufvor, päron, blomsterbuketter m. m. Än blef manombuden att tolka för en fransman, än för en engelsman, ochvi – som kanske voro de längst borta ifrån, vi behöfde lyck­ligtvis ingen tolk, men blefvo vi af trängseln skiljda, så kundevi gerna ropa och tala till hvarandra, säkra att blifva hörda,ty då tystnade alltid för ett ögonblick de kringstående och stir­rade förvånade på oss, som talade detta för alla lika obegripligatungomål. Och så började de genast tvista om det var ryska,polska, sechiska, danska &c., men på svenska tänker ingen.Oss glömmer man alltid. När vi ändteligen kommo om bord,var der dukadt table d’hôte för 120 personer på däck. En­dast detta kan gifva dig en liten idé om de trafikerandes mängd,när man nu till besinnar, att detta bolags fartyg gå 4 g:r omdagen, Düsseldorfer d:o 2:ne gånger, och att det var ganskamånga som ej åto vid table d’hôte. I denna trängsel vardet bra svårt att få reda på saker och dessa väl instufvade, såatt man kom ifrån all oro för dem, nu då vår egentliga Rhen­resa skulle börja, och det, till all lycka och vår stora fröjd, påden vackraste dag vi på länge haft. Vi voro särdeles muntraoch vid godt mod samt blefvo det ännu mera, då vi bland demånga passagerare, som redan tagit plats vid de långa borden,upptäckte – icke allenast landsmän utan vänner och fränder,nemligen Baron S. med sin friherrinna och svåger, Baron R.,samt sin nygifta dotter och hennes man, Löjtnant D. – I Wienhade vi skiljts, utan att få säga hvarandra farväl; i München hadevi sammanträffat en enda dag, utan att råkas, hvilket der äfvenvar händelsen med Presidenten H–s, och det till vår storaledsnad och saknad. Baron S. med sin familj kom nu senastfrån Schweitz och ämnade sig till Paris, samt skulle gå tillCöln, ännu samma afton, men blott för att stanna der till denkommande dagen. Vi beslöto snart att göra så med och gifvaCoblenz på båten, helst dagen var så gudomligt skön, att viäfven kunde vänta en herrlig afton. Vi fingo det äfven, ochresan blef förtjusande. Snart återsågo vi vår gamla bekantasedan morgonfärden, nemligen ”das Mausen-Thurm”, dit saganpåstår att den elaka biskop Hatto retirerade, när rottorne villeäta upp honom, men att alla dessa simmande följde med, så­som ett himmelens straff, för att han hade blandat det mjöl, hanunder en hungersnöd försålde till de fattiga, med kalk. Härsågo vi än en gång, gungande sjelfva nere i djupet, rakt uppöfver oss i luften, det i en liten täck trädgrupp på klippans skarpa­ste brant hängande Rhenstein, härifrån alldeles liknande ettörnnäste. Och det är ju så ock: Den preussiska örnens stör­sta och starkaste unge har ju här sjelf inredt sig ett litet tju­sande bo. Derefter sågo vi, allt i sin gamla, vanliga ordning:Bacharach, Lurlei-klippan med sitt echo, St. Goar, Stolzenfels– det af Konungen i Preussen renoverade slott, hvarest Drott­ning Victoria gästade härom året; vidare Coblenz, Ehrenbreit­stein, Andernach, Drachenfels ruin, Rolandseck’s d:o, Urseli­ner-klostret Nonnenverth, Bonn m. fl., allt verldsbekanta orter,och så mångfaldiga gånger beskrifna med penna, pensel ochstift, men ändå alltid så att man tycker sig aldrig sett någotditåt, när man slutligen skådar sjelfva verkligheten. Jag sägervisserligen icke, att denna verklighet alltid står öfver den in­billning man, genom alla dessa beskrifningar, gjort sig. Tvärt­om: Rhenfärden betager flera illusioner, och jag skulle nästanvåga säga att den fått sitt stora rykte litet oförtjent, visst ickenu, under denna sköna årstid och då vinbergen just äro påhöjden af sin fägring. Men när dessa stå bruna, härjade ochförtorkade, och när man då besinnar, att aldrig ett enda trädpryder dessa, annars så vackra klippor, eller omgifver alla des­sa ruiner, så – står dock Rhen icke så litet efter Donau än­då. Men Rhen har dock ett visst behag, som Donau icke har.Jag vet icke rätt hvar det ligger, men det finns verkligen.Rhen och Donau förefalla mig som en qvick, liflig och inta­gande ung och vacker flicka, bredvid en fullkomlig men äfvenfullmogen skönhet. Men vore Rhensträndernas klippor beväxtamed den sköna, gröna urskog, som man träffar bredvid Donau,då .... skulle de utan tvifvel vinna priset. Således är detväl ändå bara dessa träd som fattas, åtminstone i mina trädäl­skande ögon. För resten förefalla ruinerna mindre och klip­porna större och högre, än man föreställt sig. De många vac­kra städerna och de beständigt förbisusande ångfartygen göradet hela till något outsägligen lifligt, och orätt hafva de somförtala vattnet i Rhen, ty åtminstone när vi nu färdades der,var det så klart och smaragdgrönt, då Donau åter alltid är guloch grumlig. Men lika strida och vattenrika äro de båda, ickeen fattig flod såsom Elben, dit man alltid tycker sig vilja ösalitet mera vatten. Med någon saknad gingo vi förbi Coblenz,der vi tänkt stanna och bese oss, men vi hade blifvit litet upp­skrämda af en landsman, Löjtnant F., som vi äfven träffade ombord, och som påstod att på det holländska ångfartyget, medhvilket vi nu ämna oss till Hamburg, ej fanns mer än 8 godaplatser för damer, att 6 af dessa redan voro upptagna, 3 afen familj från Hamburg, och 3 af Fru B. och hennes döttrar,hvilka nu återvände till Sverge från badet Marienberg vid Bop­pard. Men emellertid ansågo vi oss böra skynda hit, och duskall få höra huru lyckligt det var, att vi hade litet tid före oss.Vid Coblenz lemnade Löjtnant F. ångfartyget, och han visadeoss huru Fru B. och hennes dotter Agathe stodo i ett fönstervid stranden. Vi hviftade med näsdukar åt dem, men som deej kunde ana från hvilka denna helsning kom, besvarades denicke heller, utan vi gingo vidare och kommo rätt sent till Cöln,der vi alla Svenskar togo rum på ”Grossen Rheinberg,” der vilade oss nöjda, men trötta och sömniga efter dagens mångaolika företeelser. När vi vaknade och fråndrogo våra gardiner,hade vi en herrlig utsigt öfver Rhen, rhenbryggan och stadenDeutz, som ligger midt öfver på högra Rhenstranden, och somegentligen blott är en del af Cöln. Men hvad det såg katholsktut i detta Cöln! Munkar och nunnor i full drägt spatseradefram och åter, Mariebilder uppenbarade sig i alla vinklar ochvrår, och stora prosessionerprocessioner sågo vi, men icke dess mindrevoro på helgdagen alla butiker öppna. Som det var söndagoch stor messa i Dômen, hvilken likväl står under reparation,d. v. s. en del deraf, men icke sjelfva choret, hvilket är stortsom en vanlig kyrka, beslöto vi begifva oss dit, och som detvar ett gudomligt väder och icke lång väg från hotellet, badjag så innerligen att få gå till fots, men det var illa gjordt afmig, fast det onda icke kom genast. Det var underligt, att såhär, under herrlig musik och omdoftad af fin rökelse, inträdaunder hvalfven af den tyska byggnadskonstens mest storartadeverk. Ack! jag kunde hafva så mycket att berätta om dennaDôme, men jag har en verklig afsky för att lägga mig nedoch gräfva i historien, och sedan slänga en och annan skofvelpå den, som är så god och vill genomögna mina enkla antecknin­gar. Jag kan ej lida, när resenärer göra sig till historiografer.Hvem garanterar väl den resande, att icke den läsande vet me­ra derom, än han sjelf? Och hvem läser icke hellre kända hi­storiska facta, behandlade af mästarehänder, än en liten upp­dukning af resenärens lilla vetande, som han ändå sällan hem­tar allena ur egen fatabur, utan tittar litet i häfderna och se­dan så snusförnuftigt berättar hvad han nosat upp. Nej! läsdu i Meijers Universum, som ligger på runda bordet, hvad derstår om Cöln, så får du veta allt hvad mången annan skulleförtäljt, för att fylla papper, och följ sedan med oss: Vi gingosakta och sågo oss omkring i choret och bakom detsamma,och vill du precist veta hvad vi sågo, så läs i Baedeker, menhvad som icke står der, det är – att när vi slutligen, inne isjelfva innersta choret, bland prester och chorgossar i parti,ändtligen fingo en liten plats för mig, men ingen åt K. och E.,jag, genomtrött af vandringen, döfvad af rökelsen, invaggad afmusiken, helt djupt inslumrade. Men det gjorde alldeles in­genting: en prest satt helt nära oss, nickade och sof, och fleradomherrar sussade ganska godt, borta i en bänk. Jag kändemig deremot ganska styrkt af denna lilla 10 minuters sömn,och vi vandrade sakta hem, språkade sedan med våra svenskavänner, som snart skulle resa, och åto tillsammans med demvid table d’hôte. Men denna middag var ganska orolig, ty förstsågo vi och alla andra på en ändlös procession, den första så­dana vi sett, och som nu vandrade ut öfver rhenbryggan tillDeutz och sedan vidare ut åt landet till någon valfartsort. Devoro utrustade med en oändelig mängd fanor, krusifixer, ma­riebilder, prester, munkar, nunnor, käringar, barn och gatpoj­kar, ty man såg nästan icke en enda ung man och ganskafå äldre män ur de lägre klasserne, inga ur de högre. Närvi länge sett på detta och sålunda försummat att äta af denrikliga spisen, som här var finare och magnifikare än vanligtallt sedan vi lemnade München, kom en oro öfver alla demsom på jernbanan skulle afgå till Aachen, och de bröto allaupp, lemnande krokan och désert till oss qvarblifvande. Blandde aftågande var äfven hela den svenska familjen, till vår sto­ra afsaknad. På eftermiddagen voro vi i flera kyrkor, hvilkaförut varit kloster och således hade de allra fulaste, ohyggliga­ste ingångar, bestående af långa otrefliga gångar, der de allravidrigaste och otäckaste gamla qvinnor sutto eller lågo ochtummade sina smutsiga radband, samt likasom vinkade på all­mosor med tio knotiga, bruna fingrar, och när de då inga så­dana fingo af oss, skickade de efter oss de allra hemskasteoch argaste blickar, i hvilka låg ett helt litet mord, åtminstonepå allt medlidande, ty sådant väckte de visst icke. I alla in­gångarne till dessa kyrkor funno vi dylika horribla häxor, vär­diga att uppträda i Macbeth, än sittande på sjelfva golfvet, änliggande på knä, babblande böner, men utan all möjlig andakt,bara med de allra rofgirigaste blickar på alla som gingo förbi.Och sådana gummor kunde det ligga 18–20 – vid hvar kyr­ka! De hafva der i Cöln en underlig mod, i de lägre klasser­na likväl; De draga klädningen öfver hufvudet, eller ock enstor kapuchong, och när detta brukas af gamla qvinnor, se deallt för hemska ut. Jag tyckte icke om det i Cöln. Der skul­le jag aldrig trifvas, ehuru man kan hafva endast nattgamlatidningar från Paris derstädes. Vi hade ämnat besöka théatern,men brydde oss ej derom, utan foro i det stället till en diora­ma och en panorama, båda ganska utmärkta och mycket lof­ordade af Fröken Adlersparre, som bedt oss ej försumma att sedem. Dioraman föreställde slaget vid Kulm, 1814, der Van­damme blef fången. Man tycker sig alldeles se en batalj; hä­star och folk tyckas lefva och röra sig, och landskapet är såfullkomligt och med sådan natursanning efterapadt och belyst,att man icke kan fatta huru detta är en – villa. En annantablå föreställde en utsigt af borgen Stolzenfels, som vi så ny­ligen sett i verkligheten. Den var till förvåning lik och natur­lig. Vi trodde oss alldeles stå der vid Rhen, i en skön afton­stund och solnedgång. Men snart skocka sig moln, det blixt­rar ur ett, åskan mullrar, och straxt derefter faller ett regn,men så naturligt, att vi sågo huru allt blef vått, hörde hururegnet smattrade på koppartaket och bland träden, samt hur detsedan rann ned genom rännorne, ty borgen låg i närmaste för­grund, och sedan hade man utsigt öfver Rhen och motsattastranden. Jag har aldrig tänkt mig eller trott på en sådan illu­sion. Efter några ögonblick upphörde regnet så småningom;det började ljusna, molnen skingras, och solens sista strålar änen gång falla på den vackra borgens crenelerade torn och mu­rar; en hund skällde, jag tyckte mig se den springa, men slut­ligen mörknade det och blef natt, och vi .... foro till pano­raman. Den föreställde bara hela staden Cöln, Rhen-flodenoch hela trakten deromkring, så långt ögat i verkligheten kunderäcka, och allt detta lika som sedt från kyrktornet i Deutz, ochmed en så förvånande och förvillande natursanning, att när jagicke rätt tänker derpå, tror jag mig fullkomligt säkert varit påspetsen af detta torn, och sett i verkligheten hela denna vid­sträckta utsigt, åt alla sidor. Jag förstår icke, att de kunna an­bringa denna naturliga dager, som har ingenting af ljussken.Dessa tvenne besök roade oss mycket, likasom att köpa försten profflaska och så en låda eau de cologne hos Jean MarieFarina sjelf, och fråga honom om det verkligen var äkta, dåhan eller hans ombud skrattande sade: ”Ja, om äkta eau decologne finnes, så är det väl i Cöln och uti J. M. Farinas butik.”Andra dagen hade jag ämnat få så roligt, gå ut och spat­sera i staden, besöka butiker och magasiner, handla och för­lusta mig, något som jag nu icke på länge gjort, men som jagtyckte var så möjligt, efter promenaden till Dômen lyckats såväl. Men du må tro, jag fick inställa allt mitt spatserande, helamin lilla fröjd, ty jag blef – dödssjuk och trodde för förstagången under hela resan, att jag sannerligen aldrig mera skulleåterse hemmet och dig och allt, som är mig kärt och dyrbarti det gamla Sverige, der det ändå finns så mycket godt blandallt det myckna onda. K. och E. voro öfvergifna, började talaom att jag kanske ej förmådde resa hem, måste stanna härtills jag kunde föras till södra Frankrike, för att der öfver­vintra, m. fl. dylika förespeglingar, men – jag bad dem förGuds skull aldrig tänka eller tala ditåt, försäkrade dem att dödeller lefvande ville jag följa med dem hem, och nu .... serdu att det är lefvande. Dagen derefter, eller den 22 Sept.,måste vi resa från Cöln, om vi skulle hinna hit i rättan tid,slippa att fördröja vår öfverresa ännu 8 dagar, samt få gå medWilhelm de erste, som skall vara ett godt ångfartyg, dådet som dermed alternerar lär vara miserabelt. Vi reste äfvenhelt tidigt på morgonen, men den dagsresan var obetydligt ro­lig, för att icke säga mer. Det enda angenäma var att BaronR., som icke följt sina syskon till Paris, nu färdades sammaväg som vi, både till och från Amsterdam. Jag låg hela dageni min lilla gulle pavillon och tittade endast opp, när K. eller E.kom och sade att något märkvärdigt passerades. Men det var– till min lycka – icke mycket, ty mellan Cöln och Ahrnhem,som var vårt mål för dagen, är Rhen rätt litet vacker och slut­ligen nästan ful, när man blott ser de släta, platta, holländskastränderne, med sina eviga väderqvarnar och fullkomliga träd­löshet. När vi gingo förbi Düsseldorf, tänkte vi mycket på denartiga Friherrinnan B., som så innerligen bedt oss helsa på sigi förbifarten, ty nu var hon säkert hemkommen från sin lust­resa till Wien och Ischl &c. Hon bodde i Düsseldorf och hadegifvit oss recommendationsskrifvelse till sin broder, som var enpresident derstädes, ifall vi skulle komma dit förr än hon varhemkommen. Men nu måste allt sådant försakas och bara ifrasför att .... komma fort, och när en lustresa får detta mål,då .... är den snart något helt annat än lustresa, och lustigär den icke heller, det må Gud veta. Man hade hela dagenskrämt oss med att i Emmerich, det vill säga när vi kommoinom holländska området, en mycket sträng tullvisitation skulleega rum. Men Gud vet hvad orsaken är, här, såsom öfveralltförut på resan, hafva Hrr Douanierer förfarit rätt strängt medde andras gods, men aldrig ens tittat åt vårt, oaktadt nycklar­ne suttit uti till koffert, nattsäckar &c. Vi måste alldeles ickese ut som lurendrejare. Här i Emmerich brydde man sig all­deles icke om vårt Gepäch. När douanieren tittat öfverallt,stack han äfven in hufvudet i pavillon’en der jag låg. Jag restemig genast opp, för att gifva honom nycklarne till de saker vihade derinne, men då vinkade han artigt och afvärjande medhanden, sägande: ”För all del, Madame, besvära sig icke! Detär blott en formalitet att jag öppnar dörren! Jag beklagar oän­deligen att ni är sjuk! Skulle man icke kunna få något frånapotheket här, till eder lindring? Jag ville oändel. gerna ochskyndsamt ombestyra detta, nu medan fartyget ligger stilla.”Hvad tycker du om en sådan tullbesökare? Kan du väl letaupp maken hos oss?Till Ahrnhem kommo vi rätt sent och i kolmörker. Ba­ron R., K. och E. gingo genast i land, för att skaffa oss godarum och för att sedan låta hemta mig och saker med vagn.Men som Bad-Hôtel het Zwynshoofd (svinhufvudet), ditvi fått adress, ej låg så nära Rhen-stranden, dröjde de oände­ligen länge, eller kanske tyckte jag bara så, jag arma, som skraloch orolig satt och väntade på dem, alldeles allena i den storasalongen, dit jag flyttat mig och der man släckt alla utom enenda lampa, som genom sin matta kupa gaf ett ännu mattaresken. Jag blef helt ängslig till mods. Ingen syntes till, ingenfanns att fråga, upp på däck förmådde jag icke gå allena, dervar dessutom alldeles graflikt tyst. Jag trodde sannerligen tillslut, att jag var alldeles ensam, inläst på fartyget. Jag satt justoch funderade på hur allt skulle gå, då i en hast – en mängdröster låta höra sig och en Kellner kommer in i salongen medflera tända ljus, och strax derefter en hel mängd menniskor,skrattande och pratande. Nu föll jag ur den ena fruktan i denandra: Nu trodde jag, att alla dessa herrar och damer voronya passagerare, och att fartyget samma afton skulle gå vidaretill Rotterdam, skulle mal gré, bon gré taga mig och alla sa­kerne med, eller ställa mig allena på mörka quai’en, m. fl.olyckor, som jag i min sjuka inbillning genast uppgjorde. Jagbörjade i stor ångest spörja de inkommande, men nu blef detsorg på sorg, ty ingen förstod mig. Jag talade tyska, jag tala­de fransyska, men alla ruskade på hufvudet eller talade hol­ländska till mig. Jag var sannerligen nära att förtvifla, då ändt­ligen kaptenen på fartyget kom in och började trösta mig pågod tyska, försäkrade mig att fartyget ej skulle gå en hands­bredd vidare, denna afton, – att alla dessa damer och herrar,som jag såg, voro hans familj och bekanta, – att jag alldelesicke satt i vägen för någon, utan kunde i all ro afbida de minasankomst; och slutligen bad han mig helt artigt komma och tagaplats bland de andra, dricka rhenvin och äta drufvor, russin,mandel och konfekt, såsom de, för att förkorta väntans tid.Men jag tackade så mycket, sade att jag visst gerna deltagit idet glada laget, om jag ej varit så sjuk, och hade sedan rättroligt, der borta i min vrå, åt det muntra folkets mimik ochbeteende, ty jag förstod ej ett ord af deras språk, hvilket jagalltid trott bara vara en afart af tyska, som det väl egentligenockså är, men rätt kinkigt att förstå när det talas fort. Ändte­ligen kom, till min stora hugsvalelse, min efterlängtade K., ochsnart sutto vi och drucko ett förträffligt thé, i de allra trefli­gaste rum, med all den comfort man i sådana kan önska sig.Ingenstädes under resan hade vi haft det bättre, men ingen­städes så dyrt heller, ty här i Holland är dyrast af alla de or­ter vi hittills besökt.Den 23 på morgonen, och d. v. s. just i dag, spatseradevi, innan vi lemnade Ahrnhem, ut en liten stund i det vackrasommarvädret och denna lilla, intill det otroliga rena, pena ochpyntliga stad. Allt är rent, blankt, nyskuradt, poleradt ochglänsande. Men ändå var der icke trefligt. Det var ett nå­got, som dertill fattades. Detta händer ofta, men måste varaindividuelt för hvar och en och komma an på hvar och ensolika smak, ty nog fins det många, som skulle tycka om dennaotroliga och eviga sopning och skurning samt all den blankhetsom blir en följd deraf, och som just skulle trifvas i denna full­komliga dammfrihet. Men jag tycker visst icke om damm, ha­tar det till och med; vill dock ej lefva blott för att oupphör­ligt skaka det utaf mig, utan då och då låta blåsa bort det, föratt kunna lefva. Med ett ord: jag kan aldrig fördraga, när så­dana der små materiella ting och omsorger upptaga största de­len af en menniskas tid och uppmärksamhet. Det måste varabisak; denn: ”Zu wass besser sind wir gebohren!” säger Schillerså vackert. A propos: så ligger Egmont begrafven på kyrko­gården i Ahrnhem. Clärchen kanske äfven, på sjelfmördarnesnorra sida. Eller kanske har hon aldrig funnits, utan blott va­rit en af Goethes vackraste fantasibilder, och då är hon andenu, som evigt framgent, ty det verkliga snillets skapelser fåsäkert ett osynligt lif och tillvaro, då medelmåttans och fuske­riets åter i all tid ligga som döda klumpar. Voila la diffe­rence! Klockan 11 skulle vi vara vid Bahnhof. Der varganska vackert och dessutom ytterst comfortabelt inrättadt ile salon d’attente de la 1:ère place, ty här kundeman rätt icke hafva 2:dra plats, såsom oftast annorstädes,emedan den såg obeqväm och tråkig ut. Vägen mellan Ahrn­hem och Amsterdam är platt och enformig, går förbi Utrecht,som såg lika snyggt och städadt ut, som allt annat i Holland,utom tjenstpersonalen vid jernbanan, ty i stället att hafva uni­form eller livré hade de holländska bondrockar och hattar, ochi stället att skyllra med en liten grann fana i det landets fär­ger, som man passerade, stodo de med en krokig hasselkäpp,som de höllo midtför näsan. I vagnen blefvo vi ej flera änB:n R. och vi samt en verklig dandy, kanske en af Amster­dams bästa lejon, något sådant föreföll han oss åtminstone.Han var ytterst elegant, hade varit i hela verlden, utom Sverige,samspråkade med oss på den renaste fransyska, fast han sadesig vara Holländare. Jag satt verkligen och såg på hans ele­gans, som fanns icke i ett utan i allt, men utan att vara detringaste tillgjord, öfverlastad eller i ögonen fallande. Allt varbara så fint, så passande till hvartannat så finé, lika som hanssätt att vara. Hans namn fingo vi aldrig veta, och litet ellerintet frågar man efter det i utlandet. Icke hvar tionde af dem,med hvilka man diskuterar rätt lifligt, vet man hvad de heta;icke förr tager man någon reda derpå, än man kommer påämnen af mera enskildt intresse. Men ofta nog frågar man afhvad nation den är, med hvilken man samspråkar. Detta varen ständig fråga till oss, men detta härrörde af vårt ovanligaspråk. Ofta hände det likväl, att äfven vi gjorde samma fråga.Huru mycket och länge man kan vara tillsammans, utan attegentligen veta med hvem, bevisas af följande exempel: Redanfrån Wien hade vi sällskap af en ung, elegant Ungrare, troli­gen son af någon stor magnat derstädes, ty han reste mycketståtligt, med sin ”chasseur” &c. Oupphörligt sågo vi honom,och samspråkade alltid. Ibland tappade vi honom några dagar,men återfunno honom alltid, när vi minst väntade det. I Dur­lach kom han hastigt in i le salon d’attente, högst förtjustatt återfinna oss, men när en train kom, som gick till Baden-Baden, försvann han som en hvirfvelvind, men på Rhen-ångfar­tyget återsågo vi honom, då han utan omsvep berättade atthan farit till Wisbaden för att spela; spelat och vunnit 7000francs. Sedan var han bland dem som bröto upp så hastigtvid table d’hôte i Cöln, och då sade vi hvarandra ett evigtfarväl, utan att vi någonsin vetat hans namn, blott kallat ho­nom ”den ljusgrå Ungraren”; ty han hade rock, underkläder,väst och mössa af en och samma sort ljusgrått sommartyg,ganska vackert, fiffigt och passande till resdrägt, var dessutommycket nipperad och troligen omåttligt rik. Men nu gick hantill Paris, der man vet att omsätta rikedom samt öppna dessådror, ifall de svälla allt för mycket. Men en sådan liknöjdhetom namn kunde aldrig ega rum hos oss i Sverige, och det aftvå bindande skäl: först och främst, om man ser en aldrig sålitet välklädd person, hvars yttre tyckes häntyda på ett visstanseende, så måste man promt veta, hvem det är och hvar­ifrån, för att kunna fundera ut om man ej känner denna per­son förut eller till renommé, eller åtminstone någon af dess tan­ter, onklar, kusiner och fränder. Har den okände då ett afde stora namnen, adeliga eller borgerliga, så är man genasthemma och färdig, känner hela genealogien, hela den nu lef­vande familjen med svågerskap och allt; är den okände återaf knaper-adeln eller andra vanliga namn, så känner man dockalltid någon som heter så, och kan således göra den intres­santa frågan: ”Är min herre – fru – fröken – mamsell, broreller syster till Tit. N. N?” Denna svenska nyfikenhet är såle­des en orsak, hvarför vi alltid måste veta med hvem vi ”ha’den äran att tala,” och en annan är – vår rysliga titulering.När vi härma allt annat från utlandet, ja just allt: fult ochvackert, dumt och qvickt, godt och eländigt, stort och uselt,så är det obegripligt att man ej kan apa äfven i det enda verk­ligen behöfliga, neml. att taga till sitt eget ni och eder, ty attimportera danskarnes de kan jag icke finna är af nöden. Hvaroch en kan hafva sitt i den vägen, och vårt ni och eder ärfullkomligt analogt med fransmännens förträffliga vous & votre.Likväl tror jag nu, att snart blir ingen mera stött, om man tilldem brukar dessa pronomina, om ej någon gammal herre ellerdam, som ej ens göra minsta pretention på att följa sin tidoch gilla nutidens goda idéer. I bref nyttjar jag och flera –såsom du vet – med mycken fördel dessa viga och trefligabenämningar, d. v. s. att jag åtminstone ännnuännu ej fått någonenda fin pik derför från något håll, och i mina romaner harjag – besynnerligt nog – alltid brukat det, utan att någon­sin derför få någon anmärkning, eller att jag tror det stött nå­gon. Mig stöter deremot denna – äfven i somliga romanerfullkomligt bibehållna –titulering, som alltid är odräglig, mender värst, och som gör, att när författaren ibland vill kringgåden, försöka att undvika detta titulerande, utan att likväl bru­ka surrogatet, blir dialogen högst tvungen och skrufvad. Omjag ville, kunde jag härpå anföra flera exempel, ty – såsomsjelf författare – undfaller det mig ingalunda, när man sökergå dessa omvägar för att komma till ett mål, som ofta dockligger så nära. Men du skall få se – käraste A. – om nå­gra år vill ingen vara gammalmodig och belastad med gamlahemlands-fördomar, utan då säger man och tager med godsmak emot: ”Hur mår ni i dag? Har eder sömn varit god inatt?” i stället för: ”Hur mår fru friherrinnan i dag? Har HerrGeneral-adjutantens sömn varit god i natt &c. &c. Och medall denna titulering följer äfven ett högtidsspråk, som icke ärnaturligt och som binder samtalets vingar, eller huru? Mot­säg mig gerna om du vill, jag tager upp handsken, hvemsom kastar den. Men nu måste jag väl tala om Amsterdamoch ”Myn Her” och glömma våra egna små hem-synder. Kl. 1ungefär kommo vi hit, men som table d’hôte här på hôteldes Pays-Bas ej serveras förr än kl. 4, satte jag mig genastatt skrifva, sedan vi intagit våra rum och blifvit hemmastaddahärstädes. Vi bo ganska väl, hafva en balkong utanför vårafönster, hafva för oss två ett stort rum, som med två storavackra skärmar, af samma sort tapeter som rummet, är afdeladti två små sängkamrar med pauluner och allt tillbehör, samtresten af rummet med båda fönstren, som ett litet förmak.Denna anordning är oändeligen treflig, men dertill fordras ettmycket stort rum såsom detta. Amsterdam är den allra be­synnerligaste och andra minst lika stad, jag hittills sett. Allagator genomskurna af en kanal i midten, brungula magra trädvid sidorna, och ytterligt små d. v. s. korta hus med tre högstfyra fönster i raden. Men så äro de så mycket högre, och viräknade på ett ställe sju olika våningar. Genom det att manhär ingenting kan förvara i källare, i anseende till vatten ochfukt, äro alla magasiner belägna i de öfversta vindsvåningarna,och alla tak derför försedda med en mängd af besynnerliga,uppstående maschiner, nödvändiga för att kunna hissa upp va­ror i höjden, ty du skall komma ihåg, att vi nu äro i verldensandra handelsstad och – hvad rikedomen i proportion tillstorlek och folkmängd beträffar – den första. Således i denrikaste stad på jorden! Ack! att det ej litet kan smitta! Menför att nu – fattig som jag är och förblifver – åter kommaupp på de rika ”Myn Hers” höga hustak, så se dessa allt förlustiga ut, ty allt detta vindverk eller vindspel, som är väl gjordtoch grannt utmåladt, samt skorstenarna, som äfven hafva egnabesynnerligt krusiga former, göra – tillika med siraterne påsjelfva husgaflarna, som alla hus vända åt gatan – att takense ut som athenienner eller dockskåp med fullt af småsakerpå. Folket som tåga genom gatorna, se tröga och långsammaut, och Herrar Kellner, som annars pläga vara ett lätt och rör­ligt slägte, gå här så feta och så loja och uträtta hvad manber dem om i sitt goda mak, alla lika den der gamla, feta,sköna hästen i föräldrahemmet, som egentligen blott hade enstor förtjenst, den – att aldrig förtaga sig. Nu kommer enoch säger: ”La table est servie.”KL. 6 SAMMA DAG.Det var en långsam middag, men mycket god och deli­kat. Just nu kommo vi derifrån. Jag satt bredvid en ganskahygglig Holländare, han bredvid en Amerikanare; på sidan omhonom voro tyskar, men midt emot oss hade vi ett ungt fran­syskt par och flera Engelsmän. Detta var bara vid ena bords­ändan. De flesta damer, man ser resa, äro unga fruar, somtillika med deras unga eller gamla män företaga sin allra för­sta Eriksgata, innan andra bestyr hindra dem till långa utflyg­ter. Sålunda ser man oupphörligt ”En herre och en dam”;och det är roligt att observera huru olika dessa par äro, sär­deles mot hvarandra. Än se de rätt förtjusta ut, än sitta desom Charybdis och Scylla, bredvid hvarandra, utan att docknågonsin råkas och med ett uttryck af dolda stenhårda klippor.Min holländska granne var som sagdt är ganska hygglig ochunderhållande, och vi jemförde våra språk, som hafva förun­derligt många likheter, vida mera än mellan tyska och svenska.Det lustiga är, att jag förstår nästan allt hvad jag läser på hol­ländska, och det är sannerligen för att constructionen ofta ärså svensk. I afton komma vi ej ut. Det småregnar oupphör­ligt, och våra herrar, Baron R. och K., hafva rest till vår Kon­sul och vidare, för att få oss biljetter till ångfartygsresan. Jagdarrar för att de skola komma hem och säga, att vi fingo ingaeller dåliga platser, hvilket är lika illa, ty utan tvång ligga viej qvar här i 8 hela dagar, som vi väl nödgades, om vi ingaplatser få, och dåliga platser är odrägligt på så lång resa.Men jag tror de voro dock bättre än stanna qvar, ty här serbra ledsamt ut. Likväl skrattade jag nyss, det hjertligaste pålänge. En positiv-spelare hade nemligen ställt sig på andrasidan om gatan, midt emot våra fönster, och spelade der uppden gamla vanliga urpolkan, men i sådan takt som ”Myn Her”troligen dansa den, ty det gick som en menuett. E. förloradeslutligen tålamodet, af att höra detta tempo largo lento, utangick ut på balkongen, nickade i fortare takt, och när positiv-spelaren ändtligen förstod henne, började hon, upplifvad af degamla kända hemlandstonerne och för att visa musikanten atthan ändå skulle vrida fortare, att dansa en liten polka framoch åter på balkongen, helst det redan var halfskymning ochnästan inga menniskor på gatan, emedan det allt jemnt små­regnade. Jag satt skrattande och åsåg dansen, glad att sehenne muntra sig med något, och när jag tyckte den varatlänge nog, sade jag till E. att gifva positiv-spelaren något försin möda. Hon skulle just göra det, när hon likväl, till sinförvåning och just som hon skulle taga upp något småmyntur klädningsfickan, förekoms af en herre, som från sitt rum,beläget bredvid vårt, äfven steg ut på balkongen, gjorde enartig bugning för E., lika som ville han tacka för fri-spektaklet,och kastade en hel Gulden till positiv-spelaren. E., högt rod­nande och mycket förlägen, gjorde en tacksamhets-nigning förherrn, steg in genom fönstret, och herrn steg in genom sitt; bådastängdes igen, och då först började jag hjertligen skratta åtdenna alldeles stumma scène, som för mig såg bra rolig ut.När jag nu dertill tänkte mig den stackars positiv-spelarensglädje, så blef det hela något som jag rätt väl behöfde pådenna kulna, ledsamma eftermiddag, i detta tråkiga Amster­dam, der man till på köpet, ja just som ett nytt bevis påtröghet, liknöjdhet och släpighet, icke åker med vagnar påmuntert rullande och skramlande hjul, utan i .... stora å­bäkliga täckslädar, alldeles sådana som våra morföräldrar be­gagnade, och för dessa gnisslande orrekojor sätta de .... enenda häst! Vi sågo nyss fyra stycken äldre corpulenta frun­timmer stiga ur ett dylikt skåp, som kördes af en stor,fet kusk, summa fem personer och en täcksläda för en stac­kars häst, och utan en enda snöflinga! När våra herrar skullegöra sin utfärd, frågades dem om de ville hafva en ”Kahne”(namn på dessa ohyggliga fortskaffningsmachiner), men då sva­rade de: ”Nej, fy tusan!” och när de då tillfrågades om deville hafva en ”vigilante” svarade de: ”ja, bara det är hjul påvigilanten”, annars vilja vi hafva något annat. ”Men då komdet erbjudna ekipaget, hvilket befanns vara en vanlig wiener­vagn. Men just nu återkomma våra herrar i sin ”vigilante”,och vi få nu vår dom, om plats – eller ej.AMSTERDAM, DEN 24 SEPTEMBER, KL. 4 EFTERMIDDAG.Nu är allt inpackadt och färdigt för vår afresa, men somden ej skall ske förr än efter kl. 5, har jag en god timma attprata på, och det vill jag äfven begagna mig af, ty på fartygetvet Gud hvad för ro man får att skrifva, och så fort jag kom­mer till Hamburg, vill jag gerna afsända detta. Förmiddagenhafva vi ganska väl användt, oaktadt ett oupphörligt duskigtväder. I en god vagn hafva vi alla fyra, åtföljda af en gam­mal Lohnbedienter mellan 60 och 70 år, tågat igenom hela sta­den och sett en stor del af dess märkvärdigheter. Först vorovi uti Musée Royal des Pays-Bas, som består för detmesta af holländska skolan, och jag borde visst med någon ut­förlighet tala om såväl detta som allt annat jag såg i Amster­dam, emedan du ej kan finna en endaste liten glosa derom iden heders Baedeker, till hvilken jag alltid hänvisar dig, eme­dan han väl upptagit alla andra Tysklands grann-länder, menicke Holland. Några gudomliga landskap af Ruisdaal förnöjdemin blick här, likasom hvar sådana finnas. En oändeligt vac­ker och behaglig interieur af Hooge, med det herrligaste per­spectiv, föll mig äfven skönt i ögonen, likasom en dame i hvittsiden, språkande med tvenne andra personer, af Terburg. LeBanquett de la Garde civique à Amsterdam à l’occa­sion de la paix de Münster, conclue en 1648 var enganska lustig tafla af B. van der Helst, der man får se äktaholländska physionomier, sköna, feta gubbar, med ett otroligtlugn och orubblig ro i sina runda drag. Ja, de äro visst somgoda ”filbunkar.” Ett par taflor af H. A. S. van Eyck, föreställan­de Un temple gothique och La S:te Vierge avec l’en­fant, äro i min smak – minst sagdt – horribla, men om detär mitt fel eller målarens, vill jag låta vara alldeles osagdt. Ja,ja, Albrecht Dürer och Rubens voro minsann aldrig mina favo­riter förut och blefvo det ej heller på denna resa, der jag hafttillfälle se så mycket af deras förfärliga penslar. Nej, tacka villjag Murillo och Hera till, som .... Dock, dessa små reflexio­ner gå alldeles utom det gebit jag föresatt mig att hålla migpå, och dit flyger jag just nu, när tiden är knapp och jag”proppad med prat,” som .... du vet väl hvem! Från dettamuseum, som förvaras i det så kallade Treppenhus (jag trordet heter så, men har nu ingen att fråga derom), reste vi rundt­omkring hela staden, sågo de så kallade ”sköna qvarteren,” somverkl. voro präktiga, det Kongl. palatset eller fordna statshuset,en ståtlig byggnad med många praktfulla gemak, Amstelbryggan,från hvilken man har den allra herrligaste utsigt, hamnen, derända till tusende fartyg påstås kunna få rum och der en oräk­nelig massa nu äfven fanns, quai’en långs med sjön eller vikenY, och slutligen en mycket vacker och väl underhållen träd­gård, der det största och fullständigaste menageri, som vi sett,var att skåda. Här fanns en stor mängd rara exemplar af kre­atur; och alla de djur, som vanligen finnas hvita, voro härsvarta, och så tvärtom. Detta får du likväl icke taga alldelesefter orden, ty icke sågo vi just någon hvit korp eller svarthermelin, men kolsvarta svanor sågo vi deremot samt en oän­delig mängd andra kräk, både fula och vackra. Hvad som san­nerligen förvånade mig mest var, att se – en Salamander (tyså kallade man ett vederstyggligt ting), som gick och moveradesig i .... vatten. Jag blef helt förtretad: ”En Salamanderskall lefva i eld” påstod jag och bad den, som förevisade ossalla dessa kräk, kasta honom i närmaste brasa, men han förkla­rade att det blott är fabelns Salamander, som der kan lefva, ochatt den verkliga måste undergå en evig vattenkur, och hansåg äfven ut just, som jag föreställer mig en nyligen oppackadGräfenbergare. Men alla dessa djur visas minsann icke förintet här, såsom i Wien. ”Myn Her” veta rätt väl att göra sigbetalade, och entréen i trädgården var ganska dyr, likasom alltannat i Amsterdam, hvilket ställe otvifvelaktigt varit det allradyraste af alla dem vi besökt under hela resan, men dernästCöln, och båda till en del genom den ovanan de hafva, på hô­tellerne derstädes, att sätta upp alla drickspenningar under namnaf ”service” på räkningen och taga till dessa ganska drygt; ochså måste man ändå gifva drickspenningar till betjeningen, omman ej vill att de skola följa en på resan med verkligen ättik­sura miner, hvilket är mig åtminstone en gruflig pina och somjag alltid köper mig ifrån, så vidt jag kan. Det plågar mig rys­ligt, när någon ser ond eller missnöjd ut på mig. Menniskorneskola gerna bakom min rygg få säga hvad de behaga, det kanjag icke hindra och bryr mig icke rätt mycket om, men godaoch vänliga anleten sätter jag ett otroligt värde på, som du välaf gammalt vet, och denna svaghet har verkligen kostat migicke så litet på denna resa. Inga kyrkor sågo vi på vår för­middagsfärd, men så hörde vi dem så mycket mera i natt! Detvar ett rysligt pinglande hela natten igenom! Alla kyrkor hafvasitt klockspel, och alla dessa klockspel gå lösa både på de helatimmarne, halftimma och qvart. Du kan väl föreställa dig hvaddetta blef utaf, helst klockorna differerade litet i tiden. Helanatten var, som hade jag åkt på släda med de allra klangfullastedunbjellror. När nu dertill kom, att karlar på bestämda tidergingo och skreko, jag vet ej till hvad gagn, ty brandvakter vorode icke, så kan du förstå hvad ro vi haft här i det goda Am­sterdam, dit jag – vill Gud – aldrig mera godvilligt kommer.Jag har glömt säga dig, att vi fått förträffliga platser på ångfar­tyget, de sista som funnos likväl, nemligen N:o 8 till E. ochså en plats på soffan i den lilla dam-salongen till mig, medhvilket jag är högst belåten, som aldrig kan förlika mig medtvåkammars-systemet, öfver- och underhus, i – min stackarsnattliga boning eller säng. Der vill jag vara suverän och alle­na styrande, och det ämnar jag blifva i salongs-soffan. Till vårglädje hörde vi, att en svensk familj, bestående af en fru ochhennes båda döttrar, hade 3:ne af de 8 platserne, och såledesäro vi säkra att i afton sammanträffa med den älskeliga B:skafamiljen, hvilket skall blifva en verklig glädje för oss alla. Detregnar nu, som ville vår Herre dränka ”Myn Her” och alla dessrikedomar, och oss med på köpet. Icke dess mindre skola vinu snart gå ombord, d. v. s. först åka en fjerdingsväg i vigi­lante och så gå ut i öppen båt, regn och blåst, till fartyget,som ligger ett godt stycke från land, och det kan man vissticke kalla goda arrangementer, qvadrerande med allt det skrytman på ångfartygs-kontoret yttrat till våra herrar öfver ”detmakalösa ångfartyget, Wilhelm de erste,” hvars förträfflig­het vi nordboer icke ens kunde göra oss någon föreställning om.Och nu afresa vi.SAMMA DAG, KL. 6 EFTERMIDDAG, OMBORD PÅ WILHELM DE ERSTE.Vi hafva nu lemnat Amsterdam, och efter en tråkig hit­färd äro vi ändteligen här, och jag önskar jag vore vid denstund, då jag kunde säga: vi äro härifrån. Jag har sällan påhela resan känt mig så illa till mods som nu, och för att dettafördrifva vill jag tala om dess orsaker för dig, nu medan härär alldeles tyst och stilla; ty som fartyget ej afgår förr än inatt, komma de flesta passagerare ej förr än senare i afton,utan vi äro alldeles allena styrande i den lilla salongen, hvarsrätt goda soffa är min lagliga plats. Dessutom finns här de bådasmå hyttorne at höger och venster, hvar och en innehållandetvå skåp med två etager bäddar. I den stora herr-salongen ärväl någon rörelse, ty der äro våra herrar samt ett par unga,hyggliga Danskar och E., som icke kan hafva roligt af att höramin raspande gåspenna flyga öfver papperet, fortare än helasal. gåsen någonsin flög i lifstiden. Men det är ock detta snabb­skrifveri, som gör att du kan få dessa rapsodiska rader ifrånmig, ofta skrifna på små stunder, som andra icke ens räkna.I dag har jag ovanligt mycket som jag vill säga dig, måtte jaghinna dermed! Först likväl till det historiska af saken: När viuti en omnibus, som vi fyra tagit allena för oss och alla vårasaker, hvilka ändå, huru det må vara, tillväxa för hvar dagoch bland annat bestå af åtskilliga träd och växter som B:n R.medfört från Schweitz, – när vi, säger jag, med hela detta bagagekommo ned till stranden, regnade det så förfärligt, att vi kundeej gå ned i den öppna båten, då både vi och sakerne skulleblifvit genomvåta. Nu uppstod likväl en strid på holländskaoch tyska, hvaraf ingen af de stridande förstod mer än sinaegna ord. Båtkarlarne ville att vi genast skulle ro ut till far­tyget, eller att de åtminstone finge taga sakerne och stufva indem i båten, och våra herrar ville att både vi och saker skullegå in i det hus, utanför hvilket vagnen hållit, ty den kundeicke vänta längre, utan måste ofördröjligen tömmas. Med gesteroch utrop (deribland några små svenska dito) gjorde man sig fördet mesta begriplig. Våra herrar segrade likväl slutligen, ochvi tillika med sakerne kommo in i ett hus, utan förstuga,genast i ett rum, der man serverade thé i fina, äkta koppar,ur blanka, aptitliga thékök, och detta åt .... matroser ochgrofva sjömän. Den snygghet, som här rådde, var märkvärdig,likasom ordning och tystnad. Jag tänkte med rysning på vårakrogar, för hvilka sådana ställen som detta äro surrogat. Jagtänkte med hemsk ängslan på, om dessa sjömän och thédric­kande varit – mina kära landsmän, huru många grofva ederjag skulle hört, och huru många olidliga bränvinsångor jagskulle fått känna. Dessa tankar gjorde mig helt vemodig, närjag gick der och, tillika med de andra, beundrade just allt det.... som mest skiljde sig från hvad vi hemma äro vana attse, höra och förnimma. Dylika sorgliga och förödmjukandekänslor hafva ofta nedslagit och förstämt mig under denna resa,och när vi vid poststationerne eller vid de så kallade ”Bahnhof,”der man alltid ser stora samlingar af de lägre klasserne, alltidfunno dessa nyktra, artiga, vänliga och höfliga, fastän ofta gladaoch muntra ända till ytterlighet, då tänkte jag mig med afskytillbaka till det annars så kära hemlandet, der dylika folksam­lingar alltid, utan alla undantag, utgöra större eller mindre epi­soder i det förhärjande, förnedrande och eländiga bränvinetshistoria, och der alltid några äro rusiga, svärjande, grälande,pockande, onda och vresiga, och allt detta ofta inträffande medunga gossar under 20 år t. o. m. Dylika jemnförelser, som hit­tills alltid utfallit till mina stackars landsmäns nackdel, hafvaofta under denna resa pinat mig, fast jag aldrig just förr talatom det för dig, lika som det vore bättre och rättare att förtigaoch gömma ett ondt, än att sätta fram det i ljusa dagernoch låta det skyllra i hela sin nakna och afskyväckande san­ning. Men jag har dock föresatt mig att göra det, ehuru myc­ket det än må kosta den ömtåliga national-känslan och dennakärlek till sitt, som alltid så gerna vill framdraga det godaoch undanskymma det onda. Men af ren föresats skall jagicke göra det, de må blifva onda eller goda på mig, derhemma i Sverige. Jag skall uppriktigt säga och bekänna, attjag under en hel sommarresa i Tyskland ej sammanlagdt sågså många bränvins-scèner, som dem man råkar på, bara manen enda dag, i stad eller på landsbygden, begifver sig ut ochfärdas i Sverge. Vi hafva ännu icke sett någon drucken, ickehört några grofva eder eller skällsord, icke afhört någon trätaeller åsett någon kalabalik, allt sedan vi kommo på tysk botten,icke någonsin blifvit bestulna, ehuru jag ofta förvånat mig öf­ver, huru våra effekter kastades vind för våg och våra rumstodo olästa, när vi voro hemma, och fullkomligt öfverlemnadeåt en talrik tjenstfolks-personal, när vi voro frånvarande. ”Såskulle man väl våga göra i Sverge!” Detta var ett dagligt ut­rop bland oss svenskar, och om ingen annan vill medgifva det,så gör jag det, ty qvinnor behöfva just icke hafva denna obe­gränsade national-stolthet, som vill dölja allt ondt och försvaraden satsen att: ”jag är lika god som du”, antingen så är ellericke. En qvinna kan få öppet säga sin tanka och rosa detgoda, hvar det fins, och gifva det onda till pris åt förakt ochvedervilja, äfven om detta onda skulle uppenbara sig i henneseget hemland. Jag vågar derför säga och försvara, att få sakerskulle så godt inverka på våra lägre klasser, som att i en di­orama kunna få se andra länders folklif. Exempel, täflan ochalla dermed beslägtade intryck verka mycket på Svenskarne,och deras erkända afundsjuka skulle måhända, rätt uppstämdoch eggad, samt sedan rätt ledd, kunna inverka till något godt.Och när nu icke den supande, svärjande, stjälande, rånande,mördande massan kan få se hurudana deras stånds-vederlikaräro i andra länder, så böra väl icke vi, som kunna se det, tigadermed, utan högt tala om den himmelskriande olikheten ochförsäkra våra landsmän af den usla sorten, att man skall nä­stan oförnuftigt älska sitt gamla hemland, när man dit åter­vänder, helst när det lider till vinter, is, snö, köld, gråhetoch mörker. Men hvad vore ändå allt detta, om icke någotännu värre skulle möta oss! En frisk, kall nordanvind, äfvenom den medförde en och annan snöby, skulle vi frimodigt gåtill möte, bara den ej vore förenad med dranklukt och brän­vinsånga; och våra fattiga, trasiga, utsvultna landsmän skullevi med ömt medlidande och utan all vämjelse återse, om deej voro rödnosiga af bränvin, svärjande och trätande, allt afdet samma. Detta är en sorglig sak, som i dag gjort mig led­sen och nedstämd, och när nu dertill kommer en annan d:o,som alldeles enskildt rörer mig sjelf, så kan lynnet ej varaså godt. Jag menar min usla helsa. Ack huru mycket harden ej hindrat mig att se och förnimma under denna resa!Huru skulle jag icke smugit omkring öfver allt och gjort migbekant med så mycket, som jag nu vet lika litet om, som närjag satt hemma, inmurad inom fyra väggar. Från många sidorhar jag visst sett utlandet, men alldeles icke från alla. Justhär i Amsterdam, der folket, sederna, byggnaderna, allt –allt är så olika med det som jag förut har sett, skulle det o­ändeligen roat mig att besöka skolor, barmhertighets-anstalteroch andra inrättningar samt göra så, som vi i början af vår resanär jag var friskare det gjorde, nemligen i vår egenskap affrämlingar och okända vandra in i de lägre klassernes här­bergen och samlingsställen, se hur man der betedde sig, ochsamspråka med folket, som alltid i sin naivetet är uppriktigtoch sannfärdigt. Just här i Amsterdam skulle det så mycketroat mig att jemnföra dessa trygga, tröga, godmodiga, lugnaoch orubbliga fysionomier, som man ser öfver allt, med de åt­gärder de tagit, och sålunda kunna bedömma huruvida detyttre skalet och den inre kärnan öfverensstämde. Men att såhär kasta ut mycket penningar för att bara se ett land, enstad, genom kammarfönster eller vagnsfönster, det är odrägligt,och du vet att ingenting gör mig sorgligare och mera nedstämd,än när lekamliga omständigheter komma och lägga sig på tvärnoch förhindra denna andeliga utveckling, denna själens ochhjertats stigande bildning, som väl för hvarje tänkande varelsebör vara dess förnämsta lefnadsmål, ty vi, som vandra här påjorden, äro ändå icke annat än sämre och bättre örter i den Alls­mäktiges stora plantskola; och om nu en stackars planta derstä­des icke för svaghet kan, under Guds fria himmel, få spira uppoch blomstra, utan måste slås in i en kruka och flyttas in iväxthuset, så är det synd om henne, och hon måste ju sjelfgråta tårar, när hon icke mera får stärkas och lifvas af denfriska morgondaggen och den svalkande aftondaggen: tvina bortoch dö i denna konstgjorda belysning, icke mera lifvad ochvärmd af Guds eviga sol. Och jag är plantan, och krukan ärmin sjukbädd, och växthuset är det trånga fyrväggiga sjukrum­met, der jag måste dväljas mera än tre fjerdedelar af mitt lif!Dylika tankar äro odrägliga, och blir jag icke betydligt friskare,hvarpå vi lungsotare ändå alltid hoppas, intill den stund då vibegrafvas, så torkar säkert vår nu till 1848 bestämda resa tillParis, Schweitz och Italien alldeles in. Och ser du! det ärden 3:dje orsaken till min nedstämdhet i dag, ty jag tänkerovillkorligt att det är måhända sista gången jag vandrat tillutlandet, der jag ändå trifdes så utomordentligt väl och gernavelat dröja, åtminstone tills jag började längta hem. Men ....en sådan längtan har ännu icke rätt velat infinna sig, och –se der ett 4:de naturhinder för ”good humor.” Men får jaghålla på så här ännu en liten stund, så hittar jag troligen påbåde det 5:te och det 6:te, ja – det ena ledsamma efter detandra, och af det hela kan då icke blifva något särdeles roligtbref, utan vill jag – för att på en gång knacks afbryta minamoll-funderingar och grå fantasier – beskrifva för dig hurusalongsuppasserskan, som annars på alla andra ångfartyg plägarvara en liflig, rörlig, oupphörligt upp och ned, hit och dit fly­gande varelse, huru den ser ut här på ”Myn Hers” eget ång­fartyg, som malicen påstår går just som en sköldpadda, oaktadtalla sina många hästars kraft, hvilket vi väl få erfara med tiden.Jo, denna vår passopp är en lång, tjock, däst matrona, med storunderläpp, med mycket stora partier, som taga ett förfärligt stortrum i dessa små kyffen; deremot är hon alldeles utan hals, tydet stora, feta breda hufvudet tyckes endast hvila helt löst påde väldiga, uppåt jakande axlarne. En tät och stärkt mössa,med breda, rakade, alldeles stela krus och trenne kanon-lockarvid hvar tinning, gifva åt hela denna orörliga och otympliga fi­gur något af en indisk pagod, skuren i träd, eller huggen isten, och förrän jag ville besvära denna colosse de Rhodesmed minsta lilla ärende, så gick jag det sjelf, ehuru skral jagi dag är. Oberkellner eller Steward, såsom han här kallas, äråter en helt liten, klotrund figur med orörliga, godmodiga an­letsdrag och i en oupphörlig gång, utan att likvisst det ringa­ste röra på sig, alldeles så som dessa gammaldags små silfver­ur, snarlika en liten stekrofva. Dessa tvenne varelser hafvaoupphörligt sväfvat eller – bättre sagdt – lullat omkring mig,nu medan jag skrifvit, och dylika uppenbarelser äro ej gjordaatt ingifva lifliga, lätta, ljusa, klara idéer, utan tröga och tråkiga,just såsom alla dem jag trakterat dig med. Just nu bredermatronan, långsamt och pustande, rena lakan öfver britzerne,och Steward häller, fubbligt och vensterhändt, olja i den lampasom hänger i salongens midt och således äfven midtöfver mittskrifbord, och han förglömmer visst icke att drypa olja på mig,mitt papper m. m., samt att sedan med oljiga fingrar taga utiallt hvad han icke hunnit drypa ned. Och för mina berberis­miner skyggar han ej det ringaste, utan fortgår i alla sina värf,med den otroligaste och orubbligaste flegma och ett visststereotyperadt leende på sina oformligt tjocka och utståendeläppar. Nej! nu blifva dessa tomtar mig för ledsamma att sepå, utan jag säger dig godnatt och farväl, för att gå in till her­rarne, som i flera repriser uppmanat mig dertill.HAMBURG, DEN 28 SEPTEMBER.Käraste A.! – Hvad våra idéer och åsigter ändå sitta lösaibland och lätt kunna rubbas och förbytas: För några år till­baka ansåg jag en resa till Hamburg, som ett non plus ultraaf utrikes tåg, och nu .... tycker jag mig till halfs vara hem­ina, när jag hunnit så långt som hit. Vår öfverresa från Am­sterdam hade sina stora behag och d:o obehag. När jag sistslutade att skrifva, gick jag, som sagdt var, in i herr-salongenoch kom snart i tal med våra herrar och några rätt hyggligaTyskar och Danskar. Men snart upptäckte jag bekanta skepna­der, som svängde sig i den lilla förstugan mellan herr- ochdam-salongen, snart hörde jag kära och välkända stämmor, somsinsemellan talade hemlandets tungomål, och snart omfamnadejag de trenne medlemmarne af den älskeliga B:ska familjen,först den ståtliga modern, som god, älskvärd, ungdomlig ochliflig, tyckes vara en qvarglömd typ från den gamla, goda, finatiden, hvars prydnad hon säkert var, likasom hon är den nu­varande tidens. Icke mången furstinna har ett sådant anseende,förer sig så väl, med en sådan värdighet, och ingifver så myc­ken vördnad som denna åldriga fru, och nästan för ingen böjerjag mina ”aristokratiska” knän så djupt som för henne, och omen riksgrefvinna sagt det, kunde jag ej blifvit mera smickrad,än när hon, för flera år tillbaka, sade: ”Dig vill jag kalla du,och du kan kalla mig tant.” Hennes yngsta dotter, den älske­liga Agathe, är en skatt för hvilken som vågar kalla henne vän,och en prydnad för hvarje sällskapskrets, der hon uppenbararsig, och dottern Fredrika – är tillräckligt bekant på så vackrasidor, att alla loftal blifva öfverflödiga. Men till dig kan jaggerna förtro, att det smakade mitt hjerta så innerligen godt attså tala till hennes, och vidare – att den, som af Fr. B. ejkänner mera än hennes skrifter, dock icke känner hennes skö­naste sida, som är .... hon sjelf, ehuru mycket och sannthon framstår i dessa sina skrifter. Hon är bland de få varel­ser, som närma sig fullkomligheten, och i en dylik atmospherär det oss godt att vara. Vi tala nästan aldrig om litteräraämnen; de tyckas för både henne och mig ändå vara endasten bisak, och – lika litet som hennes stora rykte lider afdessa små pilar, doppade i afunds-gift, hvilka riktas henneur det djupa, låga gruset, lika litet inverka de på henne. Honkänner ingen harm, ingen förtret öfver dem, tänker ej ens pådem, utan ser ut som skulle hon säga: ”Det måste ju så vara,”och jag försöker så godt jag kan att tillegna mig detta sammastoiska lugn, som rubbas af ingenting så smått. Men oaktadtdessa älskvärda varelsers närvaro och flera andra ganska hygg­liga passagerares, så hade resan på Wilhelm de erste ochnordsjön ganska många obehag. Fartyget, det beprisade ochomskrikna, var just vedervärdigt, ruskade, stötte, knarrade, kna­kade och brakade i fogningarne, så att man ofta icke hadeöronljud och trodde att alltihop skulle gå i tusen bitar. Dettaär visst inga sjötermer, men som jag hvarken är sill eller hvit­ling, förstår jag mig icke alls på hafsspråket. Tacka Gud jaghar litet reda på landbacken. Säkert är att vi alla tackade Gud,när vi åter stodo på den, och det i Streits gasupplysta och ståt­liga hotel vid neuen Jungfernstieg, och med den skönavatten-amfithéatern framför oss, der lampornas sken, speglandesig i vattnet, sågo ut som otaliga eldkolonner och gjorde endråplig effekt på den mörka Septemberaftonen. Hela vår lillasvenska koloni slog sig ned hos Streit, och före oss funno vider våra landsmän, Generalen Baron P. med sin familj, hvilkenvisade oss så mycken artighet, välvilja och hjelpsamhet, att vialltid stanna i stor tacksamhet derför.I går på söndagen var här den så kallade Alster­reyattan en årlig kapproddning på Alster, der segervinnarnefå ganska vackra pris, alla bestående af mer och mindre dyr­bara silfverpiècer. Det var ett vackert och ovanligt skådespel,men just ett litet dyrt nöje, ty utom vagn, Lohnbedienter ochallt annat, kostade hvarje plats på den upphöjning, som vargjord för gräddan af åskådarne, 4 Mark Hamb., hvilket utgörnåra 3 R:dr B:co. Ingen af oss Svenskar orkade besöka thé­atern på denna söndagsafton, utan hemma och tillsammans pra­tade vi bort timmarne i mitt tycke högst trefligt. Nu är E.ute och handlar, skickar hem herrar med buntar och räkningar,som jag mottager och betalar, imellan det att jag skrifver nå­gra ord på detta, hvaraf det hela väl blir litet mosaik-artadt.KLOCKAN 3 EFTERMIDDAG, SAMMA DAG.I förmiddags blef jag hastigt afbruten, och det af ....något på en gång sorgligt, oväntadt, men nödvändigt. K. hadenemligen, alltsedan vi kommo hit, varit mycket ledsen för ång­fartyget Kopenhagens iråkade olycka att vara sönder, hvilketfördröjde vår afresa från Hamburg, men nu hade ett par Dan­skar, som ovillkorligt måste vara i Köpenhamn om onsdag, fun­derat ut en annan väg, nemligen landvägen öfver Rendsburg,Schleswig och Flensburg, samt derifrån på ångfartyg till Kö­penhamn, och nu föreslogo de K., som de visste hade brådtomhem, att göra dem sällskap. Detta antog han och låter ossnu i vårt stilla mak färdas hem, så fort vi kunna och så lång­samt vi vilja, i dessa numera kända farvatten, der vi hafvavänner och bekanta öfver allt, ty att följa med honom på sinkurir-resa, emedan han ämnar vara hemma om söndag, dethade jag visst icke förmått, ej heller kunnat, emedan jag nöd­vändigt måste uppehålla mig några dagar i Köpenhamn. K.skall således resa om en liten stund, och jag är på en gångså förbryllad och ledsen åt allt detta, ehuru klokt och rättdet är, att jag genast slutar detta, som K. sjelf förer med sigtill dig och det kära hemmet, hvarefter jag från denna dagbörjar otroligt längta. Baron R. och vi två följa K. till Altonaoch Eisenbahn derstädes, och nu .... är vagnen redan fördörren!DEN 14 OKTOBER, OMBORD PÅ ÅNGFARTYGET CHRISTIANIA,OCH GUNGANDE PÅ KATTEGAT.Än ett bref, men äfven ”det eviga, det sista” får du frånmig, käraste A, ty fast än min goda K. nu äfven är i hem­met, har jag fått vana att till dig afstyra mina resebilder, ochjag ämnar att genast, vid min ankomst till Götheborg i dag,afsända detta till eder, så att ni ej allt för länge må saknaunderrättelser från oss, emedan vi med bästa vilja dock ickekunna vara hemma förr än den 20:de, utan önskade vi att den19:de hafva hästar och vagn oss till mötes i Wenersborg.Och nu ett ord om den långa tid som förflutit, sedan jag sistskref, ty i E’s bref från Köpenhamn var väl bara jeremiaderöfver mig och min sjukdom, men inga serdeles resnotiser.Vår vistelse i Hamburg efter K’s afresa var en serie afängsliga afsked. Först stodo vi, såsom K. väl berättat, vidjernbanan i Altona, och med våta ögon sågo hur han flög utafnorrut. Sedan tog den goda Baron R., som lofvat K. att varavårt stöd och tröst, oss med sig till det vackra Flottbäck, derblomsterträdgården och drifverierne lära vara de största ochförnämsta i hela Tyskland. Huru sköna blommor vi der sågo,skulle låta fabelaktigt att berätta, d. v. s. dimensioner af Foxia,Pelargoner, m. fl. kända blomster, och dessutom en mängddylika, som vi här sågo för första gången. Tvenne förut af migalldeles okända blomster väckte min största uppmärksamhet ochbeundran. Det ena var en Catleja, hvars himmelsrena färgoch fantastiska mjuka former utgjorde ett verkligt blomster­poem. Den andra blomman var en Il spirito santo, d. v.s. såsom det tycktes, en stor, vacker, ljusgrön ännu icke fulltutslagen knopp. Men den ämnade aldrig att öppna sig mera,utan med fingret måste man sakta maka de fina gröna bladenåt sidan, och se då! .... satt i sitt lilla gröna dufslag – enalldeles mjellhvit dufva. Det är förtjusande att se, huru dethögsta väsendet icke försmår att vara skön och herrlig äfven isina allra ringaste detaljer, och om menniskan ville, så vorejust det, likasom allt annat af Honom ett exempel att följa,som dock öfverses af så många. När vi länge vandrat omkringoch besett denna i så stor skala anlagda blomster-trädgård,intogo vi en förträfflig middag på London-tavern och åter­vände sedan till Streits hôtel, som nu för oss stackare varmycket öde och tomt. Men det blef väl värre: Den ena dagenderefter afreste B:ska familjen, till vår grufliga saknad, och denandra – vårt angenäma resesällskap allt sedan den herrligadagen i Bingen, nemligen Baron R., medtagande vår innerligatacksamhet och saknad. Alla dessa skulle öfver Lübeck gåhem till Sverge, och nu voro vi allena, och nu skulle litetsmå-affärer uträttas, ty hvem är väl i Hamburg, affärernesbrännpunkt, utan att hafva några sådana, och bland våra varatt skaffa alla de vyer och teckningar af städer och märkvär­diga ställen som vi passerat, hvilka ännu fattades oss. Vilyckades temligen häruti, och i en annan sak voro vi ändålyckligare. Vi återsågo nemligen en af de intressanta bekant­skaper från Prag, en ung Hamburgare som nu, i vår ensamhet,blef oss af ett oberäkneligt värde. Han muntrade oss, hanförde oss ut på långa, angenäma färder genom den oändeligtvackra staden, som K. och Baedeker kan berätta dig om, ochvisade oss der allt hvad sevärdt var, dock blott från vagnen.De gamla gatorna med de kolsvarta kanalerna, i den obrändadelen af staden, voro rysligt hemska, men så mycket gladare,ungdomligare och lifligare föreföll oss allt det nybyggda; ochatt vi icke sett en vackrare stad, måste vi medgifva vår ungaledsagare. Bland annat förklarade han en besynnerlig syn,som vi en gång under dessa färder hade: Vi sågo nemligen,gravitetiskt spatserande på gatan, ett par figurer, de mestvidunderligt, befängdt utstyrda, man utom på theatern ellermaskerader kan få se. De voro i långa pudrade lockperukeroch minst hundraåriga kostymer, svarta från topp till tå, utomskospännena, och gående obetäckta, med en gammaldags tre­kantig hatt under armen, och med en sorgligt tillgjord bedröf­velsemin på sina intetsägande anleten. Vi frågade hvad i allahelgons namn sådana figurer, uppståndna ur grafven som dettycktes, nu bland de lefvande kunde uträtta, och fingo då tillsvar att de voro .... liksörjare! Dessa figurer, alltid de sam­ma och de samma, och icke hafvande annan function i lifvet,bjudas nemligen på alla begrafningar och föreställa der ....de djupt sörjande! – Detta föreföll mig så besynnerligt ochså otroligt i detta nya, nybyggda, in i framtiden skenandeHamburg, att jag visste ej om jag skulle tro hvad jag hörde,och sedan skratta eller gråta. Men – jag gjorde ingendera,utan – ledsagade af vår unga och artiga Hamburgare foro vitill den nybyggda Thalia-Theater’n, sågo der, helt beqvämtsittande i oeil de boeuf, trenne roliga, qvicka och ganskaväl spelade mindre stycken i den muntra och muntrande gen­ren, och slutligen en tableau, eller Lebendes Zeitbild före­ställande Deutsche Auswanderer. Det såg likt och ömke­ligt ut, alldeles sådant det i verkligheten är, ty på Wilhelmde erste var en hel mängd sådana utvandrande stackars va­relser, som gingo till Hamburg för att derifrån begifva sig tillAmerika, och somliga medförde, utom annat skräp, t. o. m..... gamla spinnrockar!! Dessa menniskor föreföllo mig allasom rubbade till sina sinnen, och när man frågade dem hvar­för de utvandrade, så hade de blott det enda svaret: ”Skat­terna äro så stora”, lika som de ej fingo skatta, för resan, ändåmycket mera, arma bedragna stackare!Den 2:dra October gingo vi, såsom ni veta, till Altona,och derifrån på jernbanan till Kiel, men vi råkade ej, likasomK., på sin resa, ut för den vidt omtalade Over-advocat Beseler,som blef för honom ett så angenämt och nyttigt ressällskap,utan på en annan, ganska förnäm Holsteinare, såsom det tyck­tes, hvilken i alldeles icke förblommerade ordalag gaf sitt rys­liga missnöje tillkänna, och frågade om vi hört den vackrasången, den föregående aftonen, då stora skaror af unga män,och äldre äfvenledes, verkligen tågade genom gatorne i Ham­burg, sjungande med hög röst: ”Schleswig-Holstein, Meer­umschlungen &c.”, och hurrade för hertigdömenas frihet. Derråder en gruflig gäsning i detta moment, och intressant skallblifva att se utgången. Från Kiel gingo vi på Löwen, ett litetexcellent ångfartyg, der man mådde vida bättre, och som gickmycket jemnare och stadigare, än det beprisade Wilhelm deerste. En liten komisk händelse, under vår öfverfart till Kö­penhamn, kan jag ej underlåta att anföra: Nedkomma d. 2October om aftonen i salongen på Löwen, der vi voro 12 eller14 damer, som alla skulle sofva der en natt, berättade manoss att vi äfven hade danska prinsessan Juliana att dit förvänta.Jag sade genast, att det blir ledsamt, svårt och besvärligt, attfå en kongl. prinsessa med hofdamer, och allt ned i den lillatrånga salongen, der man skulle ligga två man bredt och tvåman högt, fast jag – äfvenväl här – skaffat mig en soffa,alldeles för mig allena och utan all öfvervåning, hvilken jagvar rysligt rädd att behöfva afstå till den kongliga prinsessan.Men snart kom man med den underrättelsen att prinsessanskulle tillbringa natten i sin vagn, och glad var jag. Nattenkom, vi gingo alla till hvila, och allt blef tyst, men jag vardå som alltid sjuk och skral, kunde ej ligga stilla, utan somfartyget ännu låg orörligt i hamnen vid Kiel, började jag vandrafram och åter på golfvet, men höll då alltid på att snubbla påett par damer, som tysta och stilla sutto borta vid dörren,och som jag trodde vara däcks-passagerare, hvilka i anseendetill den kalla natten smugit ned i salongen. Om morgonenstego alla upp, gingo alla upp på däck, alla utom jag, somlåg stilla på min soffa och funderade på denna verldens få­fänglighet. Men då kom ett fruntimmer, det samma som jagtyckt mig se om natten sittande vid dörren. Hon var kläddi blå sidenklädning och hvit sidenhatt, och med detta lade honsig på en soffa alldeles midt emot min. Vi lågo väl en timmaoch sågo på hvarandra; och hon tycktes helt noga afhöra mi­na förmaningar till några unga tyska flickor, som trodde sinovillkorliga skyldighet vara att blifva sjösjuka, och som gjor­de allt hvad de förmådde, för att komma riktigt in i denna sinroll och sedan bringa en annan stackare äfvenledes dit. Denblå damen drog ofta på mun åt mina argumenter och före­ställningar, att man kan om man vill betydligt arbeta mot sjö­sjuka, lika som allt annat ondt, der inbillningen spelar ringasteroll. Slutligen steg den blå damen upp, gick sina färde, ochen liten stund derefter kom Grevinde Ahlefeld, ett särdeleshyggligt fruntimmer, med hvilket jag, såsom helt nära granneunder natten, gjort bekantskap, och frågade mig genast hvadjag tyckte om Prinssesan Juliana, ty just hon ”och ingen an­nan” var det, som legat der på soffan, och som suttit så an­språkslöst och tyst vid dörren om natten, emedan det blef alltför kallt i vagnen. Jag blef bra förvånad åt detta, men kundeicke neka min stora beundran åt den höga damen, som gjordeså litet väsende af sig, icke på minsta sätt ville besvära ochstöra någon menniska eller ens deras ro, utan artigt och vän­ligt for fram, alldeles som ett belefvadt fruntimmer egnar ochanstår, men utan alla kongliga fordringar. Och det är docken kongadotter af det gamla Oldenburgska huset! GrevindeAhlefeld reste tillika med sin man till Köpenhamn, för att der­ifrån hemtaga en son, som var i sjökadettskolan, men som detpåstods att de andra kadetterne gingo så illa åt, emedan hanvar en Holsteinare. Animositeten å ömse sidor börjar att blif­va ganska betydlig, jag undrar hvart det tager vägen. Mais –peste soit de la politique!Den 3:dje October om aftonen voro vi i vårt kära Kö­penhamn, möttes der af goda vänner och vänliga anleten, samtsutto snart i den gamla välkända runda salongen vid KongensNytorv, og snakkede om Reisen – med våra danska vänner.Men sjuk var jag, och hade ej Etatsråd Bang, den förträffligamannen och läkaren, varit, så låg jag kanske redan på Assistence­kyrkogården. Nu drog han mig derifrån, och jag kunde t. o. m.vara ute några gånger under de sista dagarne af min långavistelse i Köpenhamn. Sålunda fick jag, en vacker, solig ochvarm middagsstund, sittande i en god vagn, åse hela Konun­gens och Drottningens intåg i sin goda stad, Köpenhamn, derde icke varit allt sedan den samma dag vi afreste derifrån, dåde följde vårt svenska hof, för att sedan icke mera på helasommaren återvända dit. Konungen mottogs nu, sedan hanåterkom från Hertigdömena, der han visat så mycken ”beslut­samhet och kraft”, med en verklig och – som det påstås –ovanlig enthusiasm samt äkta och ullfärgade hurrarop. Drott­ningens voro litet hesare. Tal höllos till Konungen och afKonungen, och man såg ganska belåten ut å alla sidor, menom aftonen kunde man dock ej komma öfverens, om stadenskulle illumineras eller ej, och Charivari som har ett out­tömligt förråd af befängdheter, hvilka ovillkorligt sätta skratt­musklerne i rörelse, kom genast fram med ett trädsnitt, före­ställande en figur med en lorgnett, så stor som en soppslef,för ögat, gående omkring i staden och tittande helt noga ochhelt nära på folk. Under står: ”Fædrelandet» gaaer i denneTid omkring bevæbnet med Lorgnet; den paastaaer, at denkan see paa Folks Physiognomi, om de ville illuminere eller ei.”Längre fram i bladet synes en ”Lysestøber”, som äfven höge­ligen förordar illuminationen, men med allt detta – vardt in­genting utaf, utan när aftonen kom, såg man här och der nå­gra dévouerade stearin-ljus stå i rad i ett och annat fönster,men ett mystiskt mörker råda dess emellan.Under dessa dagar, jag tillbringade i Köpenhamn, gjordejag ändteligen det så länge omtalade och uppskjutna besökethos Oehlenschläger. Han mottog oss utomordentligt artigt ochväl, samt tvang oss att dröja nära två timmar hos sig, och detvar ett ganska välkommet tvång, ty sällan har jag befunnit migså à mon aise (ett oöfversättligt talesätt), som i denna mansatmosphére. För det första – ty ögat är ändå alltid det, somförst vill vara med och dömma – är han skön, ja ”mahlerischschön!” Hans panna, hans ögon, hans mun hafva alla ungdo­mens behag ännu i behåll, och hans hållning, hans vackra hän­der, hans perlhvita tänder, hans vårdade toilett och framför allt– hans milda, sköna – nästan gudomliga leende kom migtill en början att glömma alla hans snillefoster och bara sehonom sjelf, snillet – som väl sällan byggt sig ett skönaretempel att bo uti. Dock har man exempel på många med yt­tre skönhet begåfvade skalder. Byron, Goethe, Tasso, Milton,vår Tegnér och många flera voro alla herrligt af moder naturutrustade. Dock tviflar jag att någon af dem, vid Oehlenschlä­gers ålder, kunde hafva mätt sig med honom. Han var, såsomen af våra danska vänner, hvilken var närvarande, det påstod,vid ovanligt godt lynne, och det hade den trollmakt att äfvenstämma mig i ett dylikt, ty jag hade fruktat, att den af alla ef­tersökte mannen skulle se besvärad ut vid vårt besök. Hanberättade oss flera anekdoter ur sitt lif, med ett oefterhärmligtbehag, och bland annat något ganska eget, som händt honomunder sin vistelse i Paris och vid Ludvig Philips hof. Han hadeen gång nemligen, under en stor, talrik och lysande ”cour”, afen yngre, ståtlig man blifvit inbjuden att besöka denne i desshem, oaktadt Oehlenschläger var fullkomligt obekant med hvemmannen kunde vara. Snart tappade han (OehlenslägerOehlenschläger) deninbjudande herrns spår bland mängden, och sedan – när hanbeskref honom, fick han till svar att det kunde ej vara någonannan än Konung Leopold i Belgien. Dock blef Oehlenschlä­ger aldrig rätt säker på detta, ty efteråt sade somliga att dennafurste varit på couren, andra att han aldrig fanns derstädes,och när Skalden sedan, på återresan till Danmark, tog vägenom Brüssel, visste han verkligen icke, förr än han fick seKonungen ansigte mot ansigte, om det var han som inbjudithonom, eller om han nu skulle framträda för en helt obekantfigur, och kunde således ej på ringaste sätt förbereda sina ord.Detta gaf oss anledning tala om, huru litet det i allmänhet lyc­kas att förbereda dessa sina ord, och huru improvisation i denvägen alltid är det bästa, och jag berättade nu för Oehlenschlä­ger att då vår danska vän på ditresan frågat mig, hvad jagskulle säga till den frejdade Skalden, hade jag svarat att jagicke tänkt derpå, och då vännen bedt mig för all del tänka utnågot rätt sinnrikt, hade jag proponerat att göra Sångarkonun­gen uppmärksam på den vackra pariserhatt, jag till hans äraför första gången bar, och säga honom uppriktigt att mitt huf­vud aldrig varit så dyrbart som i denna stund, och det förhans skull. Vi skrattade nu rätt godt åt denna dumhet, ochjag anför den blott, för att bevisa huru fort man kan blifva be­kant med en person, när några sympathier äro för hand, ochhuruledes det aldrig lönar att i förhand tänka på ”hvad manskall säga” eller – ”icke säga,” ty tages icke detta ögonblick­ligt ur luften, der så mycket herrligt finns, så blir det raktodugligt. Oelenschläger talade äfven mycket om sin familj,om en älskad dotter, som är gift i Norge, och sina barnbarnderstädes, hvaribland en liten gosse lär vara en äkta Norrman,d. v. s. med den största möjliga kärlek till sitt land och sinnation, men icke någon särdeles ömhet för andras d:o d:o. Hantalade om många roliga drag af detta barn och, bland annat,huru den lilla pilten en dag blifvit gräsligt ond på sin morfa­der och då i vredesmod sagt: ”Om ”Bestefar” ej är snäll,skall jag bedja rottan komma och bita Bestefar.” – ”Ja gördet” svarade morfadren, som gerna ville blifva utaf med denrustande sonsonen just i det ögonblicket. Han gick äfven sinafärde, men då hade han väl ångrat sin vrede mot den gode”Bestefar”, stack derför in hufvudet genom dörren och sadehelt godt och vänligt: ”Rottan kommer straxt, bara hon fårtid,” ty som en äkta Norrman skulle han stå vid sina ord, demåtte än vara aldrig så rasande. Oehlenschläger läste godhets­fullt för oss trenne dikter på tyska, af honom sjelf naturligt­vis, de två behandlande Goethe i sin ungdom och mannaålder,och vi språkade i följd deraf väldigt om Goethe. Den tredjevar en sort legend, om hur Götz v. Berlichingen bekommit sin”Eisernen Hand,” hvilken en smed, af tacksamhet för att ridda­ren frälsat hans dotters heder, åt honom förfärdigat. Han tala­de äfven mycket om sin snart på scenen kommande ”Amleth,”och huru han behandlat detta ämne alldeles olika mot den sto­re föregångaren. Sedan talade vi om Tegnér, och han önska­de uppriktigt den svenska skaldekonungens snara ascension, ochdertill sade vi alla ”amen.” Timmarne flögo emellertid, och jagblef oändeligen glad, då vår älskelige värd sade sig, på KonungOscars inbjudning, ämna till sommaren företaga en färd tillSverge och Stockholm, der han förut aldrig varit, samt då äf­ven lofvade besöka oss i vårt rödmålade tjäll, och tillåta ossföra honom omkring i vårt vackra Westergötland, der mycketskönt är att se, för ett sinne som vet att uppfatta det. Med stortacksamhet och tillfredsställelse lemnade vi denna vår artigavärd, och talade sedan hela dagen om honom. Om aftonenvoro vi på gallaspektaklet, i anledning af Konungens återkomst,och till hvilket vår alltid så artiga legation skaffat oss godaplatser. Man gaf ”Czaren og Tømmermanden” och en särdelesvacker balett, med de smaktullaste grupper af unga flickor,hvaraf somliga hade långa blomsterkransar i händerne, andrakorgar med blommor, och andra buketter. Sjelfva buro de allablomsterkronor på sina unga hufvuden. Det hela var blom­strande och skönt, talade om sommar och ungdom och värmaoch lif, – och hvad kan väl vara behagligare?Vår affärd från Köpenhamn var ängslig: Vattengudarnevoro ej nöjda med de bittra tårar vi fällde, vid afskedet frånälskade vänner, icke med det söta vatten, som i strömmar ned­störtade från himmelen på oss, icke med det salta vatten, somöfversköljde oss i båten, under färden från Toldboden till ång­fartyget; de ville att vi skulle genomblötas af ännu ett annatfluidum af ädlare art, och således ankommo vi, alldeles genom­våta af ett olycksaligt carambolage mellan en Bordeaux- och enMadera-butelj, ut till Christiania, som för sista gången på åretlåg och gungade i Sundet. Visst skrattade vi något at detta,fast jag för min del haft mera håg att gråta. Men E. före­ställde mig att scenen varit våt nog förut, och på Christianiafunno vi fruntimmers-salongen vid vår ankomst både tom ochvarmeldad, som var mera än vi kunde önska, för vår fullkom­liga omkostymering. Vi hafva samma hytt, som vid bortresan,och hafva kommit öfverens om, att af alla ångfartyg vi settoch färdats på, både före denna resa, och af de 15 vi underdensamma gjort bekantskap med, är dock Christiania det bästa,icke i ett fall, utan i alla. Och det som ändå mest bör pri­sas är – just sjelfva orsaken till att allt är så förträffligt, nem­ligen befälet, Kapten F. och Löjtnanten Baron W. J., tvenneunga män, som båda förefalla mig just såsom typer af äktasjömän, nb. den allra bästa sorten deraf. Man är så trygg iskygd af dem, och jag skulle vilja gå verlden omkring på Chri­stiania, om de förde det. Ja, allt är godt, bara vi nu väl vorei land och hade öfverstått den sista tullvisitationen, som nu vän­tar oss om en liten stund. Vi hafva väl visserligen ingenting,som kan komma under den hemska rubriken ”contraband,” men.... så är jag ändå glad, att ej min gamle och högt äradevän, Gen. T. D:n, med handen på hjertat frågar mig om jaghar fullkomligt godt samvete. Och nu farväl för sista gången!Nu måste jag prata en liten stund med några norrska herraroch damer, som vi snart skola säga ett farväl, kanske för helalifvet, och som varit ganska trefliga och angenäma reskamrater.Nu äro vi dessutom snart vid Elfsborg, och så .... en litenstund derefter, åter på den gamla kära svenska fosterjorden,som vore ändå tusen gånger kärare, om den ej vore fuktadmed – det otäcka bränvinet. Men det lönar ej nu att tänkapå, i denna oroliga stund. Farväl! – au revoir! Det är ettkärt ord att skrifva och, jag är nog egenkär tro – ett kärtord att få.APOSTILLE.Och vi kommo till Götheborg, som sagdt var, d. 14 Oct.,d. v. s. nära 14 dagar efter sedan vi redan en gång spökat istadens tidningar såsom inpasserade. Och vi mottogos af kär­leksfull välvilja och vänliga anleten, och vi funno samma him­melska manna i Wenersborg, sedan vi på vägen tjusats afWelhavens herrliga dikter, som, sända från skalden sjelf, lågomig till ett vänligt möte i Götheborg, och från Wenersborgreste vi den 19 October samt blefvo genast påminda om att vinu färdades i vårt eget kära fädernesland, ty vi begärde i M:sgästgifvaregård litet mjölk, men fick af gästgifverskan det svaratt det ej fanns någon, och då kom mannen alldeles full ochstinkande af bränvin, slog till hustrun för sitt svar, oaktadt hansjelf i fyllan slagit ut all mjölken!! I G:s gästgifvargård be­gärde vi af en barfotad, snuskig, piga en ren thékanna, rent,kokhett vatten och rena koppar. Hon svarade: ”Ja warsch!”men i dörren vände hon sig om och sporde, om vi ville hafva”köpe-thé eller annat thé” och blef helt chikanerad, när vi sadeoss hafva thé och socker sjelfva, bara vi finge det andra –men rent framför allt. Hon svarade då snäsigt, att allting i G.är rent och att bättre folk, än vi, druckit af deras thé. Efteren evig väntan och flera påminnelser kom hon ändteligen medsmutsiga koppar, tennskedar och ljumt vatten i .... en kaffe­kanna, som luktade kaffé och cichoria lång väg. Jag bad hennebara vända om med alltsammans och att komma in med sjelfvathékitteln med kokhett vatten och en ren spilkum, men då sadehon trotsigt, att thékittel fanns heller icke, utan att man kokatupp vattnet i en – gryta! Vi cederade thé, och pigan varmycket ond. I H:s gästgifvaregård mötte oss vedervärdigheter,af den sort som ej tillåter beskrifning, men, sedan vi skrat­tat ut åt dem, kommo vi dock öfverens om, att det är alltförbedröfligt för en stackars främling, som kommer hit från ut­landet, der man på vägar och stigar finner så mycken beqväm­lighet och comforts, att här möta så mycket annat, himmels­vidt derifrån skiljdt. Vi, för vår del, glömde snart dessa smårese-bekymmer; de voro ju oundvikliga törnen på det herrligablomster, som allt närmare och närmare vinkade oss och dof­tade mot oss. Jag menar det kära, älskade hemmet! Vi mot­togos der med öppna armar af moder, make och syster, ochsnart uppstämde vi tre resenärer: Fader, moder och dotter,en trio, varierad på mångfaldiga sätt, men alltid på sammathema, nemligen:Borta är godt, men hemma är bäst.Slut.EFTERORD.Många utrusta sina litterära barn med ett förord, likasom till en stafatt stödja sig på, under vandringen ut i verlden; andra tro, att dessa sam­ma barn kunna vara denna stöttepinne förutan och vandra på egen hand,och ganska få äro de, som se sig nödsakade att – likasom vi – fram­träda med ett efterord, men det är tillkommet för att besvara ett inkasteller en anmärkning, som man gjort öfver den första hälften af dessa bref,hvilken redan förut varit tryckt i Jönköpings-bladets följetongs-afdelning.Man har nemligen klandrat, att vi för litet talat om folket, om folklifvet,folkets seder och bruk m. m. dylikt, i de länder vi berest, och uteslutandehållt oss inom de högre kretsarne, dess förehafvanden, de bekantskapervi der gjort &c. Detta är beklagligen ganska sannt, och anmärkningenfullkomligt rättvis och sanningsenlig. Men – när man först och främstär qvinna, när man af sin svaga helsa är tvungen och af sina pécu­niera omständigheter icke förbjuden att vid alla tillfällen söka de förstaoch bästa platserne på jernvägar, ångfartyg och diligencer, att söka denedersta och beqvämaste regionerna på de bästa hôtellerne, så måsteovillkorligt detta klandrade förhållande inträffa. Och att sedan, i och förden rådande smaken och fordringarne, göra några concessioner på san­ningens bekostnad, d. v. s. att prata litet hit och dit om hvad man hvar­ken sett, hört eller förnummit, hvilket dock för oss varit så ganska lätt,det har aldrig ett ögonblick fallit oss in, och åtminstone derföre hoppasvi att af den läsande publiken få tillgift.Ännu en liten anmärkning, som troligen kommer att göras, ville vigerna i förhand besvara: Mången, ja alla – torde kanske tycka, att dessaanteckningar icke allenast äro ganska anspråkslösa, utan t. o. m. ettverkligt lappri, endast af något möjligt litet värde för vänner och bekanta,och yttrar någon detta, så underskrifves det i första rummetafFörfattarinnan till Kusinerna.Hemmet i December 1846.Rättelser:Sid. 9 rad. 16 nedif. står: Möllneberg läs: Möllenborg„ 14 „ 12 „ „ ah Konungen „ sa’ Konungen„ 24 „ 11 „ „ golanthégolanthe „ Jolanthe„ 27 „ 13 „ „ Kolanvents „ Volauvents„ 48 „ 16 „ „ um Gottes villen „ um Gottes willen„ 78 „ 15 „ „ faller af sjelft „ faller af sig sjelft„ 83 „ 1 uppif. „ oupphörliga „ oupphörligt„ 83 „ 16 nedif. „ med olycksbådande „ med sitt olycksbådande„ 92 „ 15 uppif. „ Standige „ Staudigl„ 159 „ 8 nedif. „ guldspetsar i sjelfva hörnet; der – läs: guld­spetsar; och i sjelfva hörnet, derÖfriga möjligen förekommande bokstafsfel, af mindre betydenhet,torde af läsare sjelfve inses och benäget rättas.