 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CHRL SNOILSKY oethe isor och ikter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 J n NEHÅLL: Sid. Den nya Amadis . . Musernas gunstling . 9 11 Växelsång till dans . Vildros . . 13 15 Serenad......................... Lilis park.................... Hvem köper kärleksgudar. Mars.......................... Maj.................... ..... . Den sköna natten Don älskades närhet Herdens klagan .... Dill den flydda Tröst i tårar .... Den första kärleken Aftonvisa . Efterklang .... Till månen 17 19 25 28 29 31 33 35 37 38 41 42 43 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 —o 9 c- f Ocn ntja a dis. 'c||) min späda barndomsdag Hölls jag innelyckt; Satt så under tidens ftykt Ensam med mitt jag Som i moders lif. Men du vardt min fröjd ocli tröst, Gyllne fantasi! Ocli med eldigt hjältebröst Jag som prins drog fri Ut på äfventyr. Byggde borgar, bröt dem ned, Borgar af kristall, Ock när ridderligt jag stred, Vardt det drakens fall. Hvilken man jag vari 2 
 
 
 
 
 —0 10 0 — Kungadottern, fångna mön, Räddad af mitt mod, Gaf sig själf åt mig till lön; Taffeln dukad stod Och jag var så kär! Hennes kyss var gudabröd, Het som vinets rus. Jag af kärlek mest var död! Hon var gjord af ljus, Sol och regnbågsfarg! Hvem tog henne bort från mi Intet magiskt band Höll den flyende då kvar? Hvar är hennes land? Hvar går vägen, hvar? 
 
 
 
 
 —o 11 c— ^liuseimos srunsflino;. O O 'ring skogar och kring ängar Med sång till spända strängar Jag drar från trakt till trakt. När mina visor klinga, Rund t om mig ser jag svinga Allting i samma takt. Min längtan genast firar Den första brodd, som spirar Förlöst ur vintertvång; Ocli om det också hände, Att vintern återvände, Ar våren i min sång. | 
 
 
 
 
 —0 12 G— Min blomsterdröm jag prisar Ännu på blanka isar, Ocb allt är lust och ro! Så randas nya fröjder På sommargröna höjder, Där glada mänskor bo. Och när i lundens sköte De unga hålla möte, Jag sätter fart däri, Bland tröga tar jag makten, De snurra om i takten Utaf min melodi. I muser, I som gifvit Mig vingad oro, drifvit Mig vidt från hemmet ut, När, hulda, skall jag hinna Till er, att hvilan finna I eder famn till slut? 
 
 
 
 
 äxelscmg fill dans. D e likgiltiga . om nu, min sköna, så vilja vi dansa; Dans hör tillsamman med festen i dag. Är du min brud ej, så kan du det blifva, Blir du det aldrig, så dansa vi dock. Kom nu, min sköna, så vilja vi dansa; Dansen förhärligar festen i dag. D e älskande . Utan dig, älskade, hvad vore festen? Utan dig, dyra, hvad vore väl dans? Vore du min ej, jag ville ej dansa, När du mig älskar, är lifvet en fest. Utan dig, älskade, hvad vore festen? Utan dig, dyra, hvad vore väl dans? 
 
 
 
 
 —o 14 o— D e likgiltiga . Låt dem få älska ocli låt du oss dansa! Smäktande kärlek ej bryr sig om dans. Medan vi svinga i glädtiga ringar, Smyga de andra till skymmande park. Låt dem få älska ocli låt du oss dansa! Smäktande kärlek ej bryr sig om dans. D e älskande . Låt dem få svinga och låt du oss vandra! Kärlekens vandring är himlaljuf dans. Amor är nära och hör hur de håna, Hämnd skall han taga och taga den snart. Låt dem få svinga och låt du oss vandra! Kärlekens vandring är himlaljuf dans. $ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 T-0 16 C5— Men han bröt, trots ack och ve, Vildros röd på ljungen. Hur hon stack, det måste ske Att ändock hon fick sig ge, Var så illa tvungen. Vildros, vildros, vildros röd, Vildros röd på ljungen. — 
 
 
 
 
 —0 17 ö— Gi- > •JSyssna ur kuddens gömma Halft i din dröm, jag ber! Strängarnes välljud strömma Slumra, livad vill du mer? Strängarnes välljud strömma, Stjärnklara livalfvet ser Känslor odödligt ömma — Slumra, b vad vill du mer? Känslor, odödligt ömma, Höja till himlens sfer. Jorden du lät mig glömma - Slumra, hvad vill du mer? 
 
 
 
 
 —o 18 o— Jorcl, som du lät mig glömma, Här ej ett skygd mig ger. Du mig till böld näns dömma! Slumra, livad vill du mer? Du mig till köld näns dömma, Medan i dröm du ler! Ack, i din kuddes gömma Slumra, livad vill du mer? 
 
 
 
 
 —o 19 c— Jiilis pank. firSs? ;5pp/et fins ej ett menageri Likt det som gör min Lilis gamman. Hvad mängd kuriösa djur där råkat samman Hon vet ej själf kur de fåtts. in däri. Där lioppar, springer, flaxar oupphörligt Med vingar klippta vederbörligt Förgjorda prinsars fångna här, Och hvar och en obotligt kär. »Hvad heter féen? Lili?» — Spörj icke mer Bli ni bekanta, då Gud nåde er! Hvad rusning och hvad fjäderbrusning, Så snart hon syns på tröskelns rand Med korgen, full af bröd, uti sin hand! De klucka, snattra af förtjusning! 
 
 
 
 
 —0 20 0 — Alla träd, alla buskar bli som lefvande i parken, Hela svärmar slå ned på marken Till bennes fötter; ja, ur dammames krusning Titta lielt otåligt fiskarne opp; Och så strör hon smulorna ut till sin tropp Med en blick, som gudar kan locka, Att ej tala om djuren. - De kackla, de plocka, Om minsta smula de kappas, De tumla öfver hvarandra och nappas, De knuffas, de puffas och slitas, Hacka hvarandra i nacken och bitas, Och detta för en brödbit blott, En torr, som, skänkt af dessa sköna händer, Ambrosiskt smakar, gudagodt! Men denna blick, ack, denna ton, Då hon ropar: pull, pull! Droge örnen ner från Jupiters tron. Ja, Venus’ dufvopar Och påfågeln själf från Junos char, Jag svär, hit komme de genast, Eörnumme de i fjärran den tonen allenast. Så har hon narrat hit ur hans skog En ouppfostrad björn med vilda later Och gett honom dessa tamdjur till kamrater. Hans frihet hon helt finurligt tog, 
 
 
 
 
 —0 21 Q~ G-jorde också honom tam nära nog — Det vill säga, till en viss grad, förstår sig. Hur skön och ack, hur god Syntes hon mig! Jag gifvit mitt hlod För att förfriska hennes blommor bara. »Ni sade jag. Hvem? Hvad för slag?» Jo, rent ut taladt, björnen det är jag. Fångad och snärjd i knyppelspetsen, Vid hennes fötter lagd i silkessnara! Men hur jag råkat in i kretsen, En annan gång jag er förtälja vill. I dag är jag för arg därtill. Står jag vid hörnet, go’ vänner, Och hör på afstånd allt detta pladder, Ser detta fjäskande och fladder, Vänder jag om — Brum, brnm! — Och bort ett litet stycke jag ränner, Och ser mig om — Brum, brum! — Och åter igen ett stycke jag ränner Och vänder ändå slutligen om. 
 
 
 
 
 -o 22 Nu fram den gamla anden bryter, Nu skummar liet af barm ocb ryter Min vildhets innersta natur: Du narr ■— kanariefågel, leksaksdjur, Ekorre, som för nötter klättrar! Min manke, borstig, rister sina fjättrar — Jag skogens frie son! Den klippta busken ser på mig med hån. Erån gräsplan, glättad, sammetslen, Erån denna buxboms-häck, som räcker At mig lång näsa, nu min flykt jag sträcker Bort till den allra dunklaste allén. Jag hägnad en vill spränga, Öfver planket mig svänga —■ Men aldrig det språnget sker! En trolldom håller mig tillbaka-, Jag kan ej bandet från mig skaka, Jag kämpar väl, men mäktar sist ej mer. Se’n ligger jag vid konstgjorda kaskader, Skär tänder, vältrar mig till hälften död. Men ack, i parken till min nöd Här lyssna blott porslins-dryader. Med ens — ha, hvilken ton! Af salighet sig alla fibrer röra. I sin boské därborta sjunger hon, 
 
 
 
 
 —o 23 ö— Den ljufva stämman åter får jag höra. Af vällukt står den ljumma luften full. Ack, då hon sjunger, är det för min skull? Rabatterna jag skyr ej att förstöra, Jag trampar ner allting som står emot, Och — djuret ligger framför hennes fot. Hon ser på honom: »just en best, men kollrig! Att vara björn för mild, Att vara pudel för vild, Så klumpig, lurfvig, knollrig!» Hon stryker hans iygg med den lilla foten — Han tror sig vara i paradis, Det käns i innersta hjärteroten; Hon småler lugn på vanligt vis. Jag kysser skon, jag slickar dess såla Så höfviskt som en björn förmår, Och hon i bästa fall vill tåla Att sakta upp till hennes knä jag når. Det roar henne mig i örat rycka Och så en riktigt duktig dask jag får — Jag brummar, fylld af öfversvinnlig lycka! Med ljufva hånord hon mig eggar blott: »Allons tout doux! Eli, la menotte! Et faites serviteur Comme un joli seigneur!» 
 
 
 
 
 —o 24 c~- Med Fast Men Dras skratt ock lek så fortgår tokeriet; ofta gäckad, koppas jag alltjämt. visar jag mig glömsk af slafveriet, åter bandet till kestämdt. Hon äger ock en flaska eldig nektar — Slik konung kar ej jordens rund! — Af björnens kärlek rörd, kon i en lycklig stund Med fingret stryker litet på kans mund, En droppe blott, då kennes best försmäktar! Så lämnar kon mig ensam, flyr i kast; Men, löst ur kedjan, är jag lika fast. I kennes spår jag snokar kring beständigt, Jag letar, vredgas — det är för eländigt! Dock sådant gör ej kenne kufvudbry, Min fröjd, mitt kval för kenne intet gälla. På glänt ibland kon brukar grinden ställa Ock tittar på mig skälmskt, ifall jag ej vill fly. Ock jag — I gudar, kören mina böner: Förinten den förtrollning som jag röner! Förunnen mig den friket förr jag kaft! Men viljen I ej lösa mina remmar, Förgäfves ej jag spänner dessa lemmar, Jag känner det — jag svär: än kar jag kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 —o 26 c^- Nu flög lian upp — se bara På mer beröm vi spara. Se blott den muntra fågeln! Han fins till salu här. Den mindre är ej illa: Han tycks så tam och stilla, Liksom han icke vore Inmarig som den store. Där ni det minst kan ana, Ar skälmeri hans vana. Den skälmska lilla fågeln Han fins till salu här. Så ha vi denna ljufva Och söta turturdufva! Hos flickor, fina, nätta Vill turturn helst sig sätta. Dit känner den sig dragen Att kuttra hela dagen. Den kära lilla fågeln Han fins till salu här. 
 
 
 
 
 —0 27 c— Vi säga icke mera, Men be er blott probera! Allt nytt är dem i smaken; Fast trohet — på den saken Man sig ej bref betingar. De liafva alla vingar — Men hvilka rara fåglar Och hvilken god affär! v 
 
 
 
 
 —o 28 c— ^Q ofs . et fallit snö i flockar, Ty än ej slog den stund, Som fram små blomster lockar, Som fram små blomster lockar Till ögonlust i lund. En solblick flyktigt fager Oss gäckar blott ännu, Och svalan själf bedrager, Ock svalan själf bedrager — Hon kommer ensam ju! Hur bar jag ensam gamman, Om våren ock är när? Men komma två tillsamman, Blott du ock jag tillsamman, Ar sommarn genast här! 't* 
 
 
 
 
 —0 29 G— tjpLätta silfverskyar simma I den ljumma rymden drifna. Solen sänder genom dimma Milda strålar, floromgifna. Insjöns dyning smyger sakta Intill strandens hvilostad; Att i spegeln sig betrakta, Tvagna som af ariabad, Röra sig de späda blad. Allt är lugnt, sefiren tiger, Men i löfvet lätt det ruskar. Som en suck af trånad stiger Svällande ur träd och buskar. 
 
 
 
 
 —o 30 c— Och nu kan jag allt förklara: Kärleksgudar ur livar vrå Myllra fram, bevingad skara. Samma morgon föd t de små Syskonpiltar, två och två. De ett tak få brådt att fläta . . . Hvem skall hyddan ha’, go’ vänner? Bord och bänk de ej förgäta, Flitiga små liandtverkssvenner. Jag kan mig ej nog förundra! Sol går ner — nu ser jag säll Amoriner väl de hundra Dra min flicka till vårt tjäll . . . Hvilken dröm, min dag och kväll! "**. 'i" ..... 
 
 
 
 
 V':- ••" —o 31 c— j©en sköna natten. ort från hyddan och den kammar, Där hon bor, som jag har kär, Går jag nn bland skogens stammar Steg för steg i natten här. Lnnas silfverskimmer tränger Genom ekens dunkla loft, Björken, sviktande, bemänger Vestan med balsamisk doft. In jag andas med berusning Sommarnatten len och sval, Medan sinnet fylls af tjusning, Stilla lycka utan tal. *•■*!$>?*■* •■•'- 
 
 
 
 
 —o- 32 o— Natt, hur skön du än må vara, Himlen gömma må för sig Tusen lika underbara, Skänkte hon en enda mig! fr 
 
 
 
 
 —o 83 c— ^Den älskades näidief. cfjag minnes dig, när solen eldigt strålar Mot liafvets Ibryn; Dig, när i källor månens bild sig målar Ur aftonskyn. När dammet där på fjärran vägen sväfvar, An ser jag dig; Jag ser dig, när i mörkret vandrarn bäfvar På oviss stig. I böljans susning, när hon slår mot grunden, Blott dig jag hör. Jag ofta lyss, när ej i tysta lunden Ett blad sig rör. 
 
 
 
 
 -o 34 o- Hos dig jag är — fast skild af land och vatten, Du är mig när. Nu sol går ner — o att med stjärnenatten Du vore här! 
 
 
 
 
 -o 35 0- Ip6i:dcns klagan. Ijfbgst uppe på det där berget Jag. tusen gånger plär stå Ocli, stödd mot stafven, jag låter Kring dalen blicliarne gä. Jag följer den betande hjorden, Min liund får bry sig därom. Rättnu är jag åter nere, Men vet ej själf hur jag kom. Det lyser af fagraste blomster Fullt upp på ängarnas vall; Jag bryter dem, utan att veta At livem jag dem gifva skall. 
 
 
 
 
 —o 36 o—■ Så väntar jag ut under trädet En åskby och regnets ström; Men stängd är dörren därborta — Ack, allt är bara en dröm. En regnbåge står just öfver Den hydda, som än fins kvar, Men lion, som bott där, drog dädan Till fjärran land, gud vet livar — Till fjärran land, ja kanhända Långt bortom den vida sjö — Kom nu, mina lamm, så gå vi — Af saknad herden vill dö. 4 * 
 
 
 
 
 ' 
 
 
 
 
 —D 38 Q— ^LVösf i iåvav. vi står du som en sorgens "bild, Då allt är glädje blott? Man märker det på ögonen: Du gråtit — det syns godt. »Och grät jag än i ensamhet,. Min egen sorg det är, Och rinner så min tysta tår, Den lindring mig beskär.» De glada vänner bedja dig: Vi bjuda dig en hamn, Hvad än du lidit för förlust, Dörtro det i vår famn. 
 
 
 
 
 —o 39 o— »Hvad anar väl om detta kval Er vilda ysterhet? Eörlorat — nej, det liar jag ej, Hur än jag saknar det.» Så res dig upp, bemanna dig, Du liar ju kraft därtill. Förvärfva livad du så begär! Det går, när ungdom vill. »Aok, ej förvärfva det jag kan, Så långt kan jag ej nå. Det står så högt i fjärran glans Som stjärnan i det blå.» - Ej stjärnor man begär för sig, Man gläds däråt allen, Och lyfter känryckt upp sin blick Hvar natt mot deras sken. || ' II 
 
 
 
 
 —o 40 »Och liänryckt blickarne ditupp Jag lyfter alla dar. Låt mig i natten gråta bort Hvarenda tår jag bar.» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 —0 42 c— oiiöiso. c^i)ngen trädtopp röres I skog; Ivnappt en stick som köres Vinden drog. Fågeln i bo Tiger i sofvande lundar. Snart, tro mig, stundar Ock för dig ro. 
 
 
 
 
 —o 43 o— Renklon o Ob 3 är i rankorna det sjuder, Vinet rörs i fatets gömma; Så, när våren rosor bjuder, Ar det ute med min frid. Af en dunkel trånad plötsligt Tårar öfver kinden strömma. Hvad jag gör, tycks lika ödsligt, Lika tomt mitt lif därvid. Och när jag mig samla hunnit, Vet jag att jag ej kan glömma Huru Doris för mig brunnit Samma sköna rosentid. ijf» v 
 
 
 
 
 — d 44 c— 5JPill månen, ter huldt i töckenglans Klär du dal ocli lund, Löser upp livad doldast fans Djupt i hjärtegrund, Gjuter mildt ditt skimmer ner På min öde stig, Som ett vänligt öga ser Medlidsamt till mig. Både fröjd och sorg som flytt, Allt som minnet vet, Ljuft och ledt jag här på nytt I min ensamhet. t 
 
 
 
 
 Bölja, till hvars sus jag lyss Glädjen den är all, Gick sin kos med tro ocli kyss Som ditt eget svall. Ack, det bästa lifvet gaf Har jag kallat mitt! Ve, att aldrig till sin graf Man blir minnet kvitt! Genom dalen, kära ström, Gå med sorl din gång, Hviska utan ro din dröm In uti min sång — Vare sig ditt brus jag hör Under vinternatt, Eller när du pärlbeströr Vårens blomsterskatt! ■ 
 
 
 
 
 -o 46 o- Säll den sig från världens larm Fridsamt uteslöt Ocli vid vännens trygga barm Enda lyckan njöt! Hvad i lifvet ej låg klart Eller kom och gick, Står i natten underbart Upp för själens blick. 
 
 
 
 
 sjön. l^örnyadt lif, förfriskadt blod Ur öppnad värld jag drar; Hur är naturen huld och god, Som vid sin barm mig har! Den klara vågen bär vår båt Med rodrets slag i takt, Och Alper möta på vår stråt I hög och molnig prakt. Öga, mitt öga, hvad är det du saknar? Gyllne dröm, månne åter du vaknar? Bort, hur gyllne än du är! Skönt är lifvet också här. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 49 c— ndehälsmiro;. O å tornets krön en vålnad står Ur svunnen lijättevärld; At skeppet, när förbi det går, Han önskar lycksam färd: »Se, fordom spändes denna arm Af senor liksom stål, Af riddarmod var fylld min barm Och rågad lifvets bål! En liälft af mina dar var strid, En hälft rann lugn förbi. Och du — mot målet stilla glid, Du flarn med mänskor i!» 1 7 
 
 
 
 
 —o 50 c— J)OFgi-iiincn. "Ipså berget öfverst däroppe Sig reser en borgamur, Där roflysten riddare fordom Bak sluten port låg på lur. Nu porten har brunnit till aska, Och intet väsen syns till; Förvittrade gamla ruinen Jag klättrar uti som jag vill. Här, proppad med kostlig drufva, Låg källaren förr en gång. En munter tärna ej längre Går dit, med krus i sitt fång. 
 
 
 
 
 -o 51 c- Ej längre hon bägarne sätter I salen fram för livar gäst, Ej flaskan med altarvinet Hon fyller för borgens prest. Ej längre ute på gången Hon får sig af lysten sven För klunken i förbifarten Hans tack i en kyss igen. Eör längese’n elden gått öfver Den gamle riddarens tjäll; Där ligga i stoft och aska Båd’ trappa, gång och kapell. Dock när med cittra och flaska Hitupp till klippan, som låg I glans af den vackraste morgon, Min käresta stiga jag såg, 
 
 
 
 
 c 52 o— Då kom här hland ödsligheten Behag ooli trefnad igen, Då tillgick här åter festligt Just liksom för längese’n: Liksom för ståtliga gäster I ordning saln stode kvar, Liksom här ett fästepar komme Drån samma kärnfulla dar, Som stode re’n patern i kyrkan Och sporde: viljen I ha Till äkta makar hvarandra? Och båda vi logo vårt ja. Och gensvar på rörda sånger Ur hjärtats innersta grund Oss gaf, i stället för mängden, Vidt skallande ekos mund. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 —o 54 o— JJ midnaffsstimd. midnattsstund jag gick — just icke gärna Som liten liten pilt till prestens hus På kyrkogården. Stjärna bredvid stjärna Därofvan tindrade i ljufiigt ljus I midnattsstund. Så senare, i ungdomsyrans vågor, Jag drogs ocli drogs af kärestans magnet, Och under stjärnors strid med norrskenslågor Jag kom och gick i rus af salighet I midnattsstund. Och nu till sist, då mörkret viker, brutet Utaf fullmånens stilla, rena glans, Hur villigt både framtid och förflutet Af klarnad tanke sinnrikt sammanbands I midnattsstund I 
 
 
 
 
 —o 55 g — ^yan di • o i - c 11. V andraren . tpjigne dig Gud, unga kvinna Med den diande gossen Invid din barm! Låt mig vid denna klippvägg I almträdets skugga Kasta min ränsel, Kasta en stund bos dig! K vinnan . Hvilken bandtering drifver. dig Under dagens solglöd Hit på dammig landsväg? Förer du varor från staden Kring i bygden? Ler du främling, Ler åt min fråga? 
 
 
 
 
 —o 56 o— V andraren . Inga varor för jag från staclen. Nu kommer aftonsvalkan; Visa mig brunnen, Som skänker dig vatten, Goda unga kvinna! K vinnan . Hit uppåt bergstigen! Gå förut — genom småskog Leder väg till den hydda, Som jag bebor, Till den brunn, Som vatten mig skänker. V andraren . Spår af ordnande människohand Mellan dessa snår! Dessa stenar band icke du tillsamman, Rikt kringströende natur! K vinnan . Högre upp! 
 
 
 
 
 —a 57 o- V andraren . Täckt af mossa en arkitrav! Jag känner igen dig, bildande ande På stenen din stämpel tryckte du! K vinnan . Framåt, främling! V andraren . En inskrift, på livilken jag träder! Ej möjlig att läsa! Fotsteg hafva utplånat er, Djupt ristade ord, Som skolat från släkte till släkte Yppa er mästares andakt. K vinnan . Fäster du dig, främling, Vid dessa stenar? Sådana ligga många många Kring min Ilydda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 — d 59 c— V andraken . Än öfver grafven Glöder och verkar du, Genius! Öfver dig störtat Samman ditt mästerverk, O du odödlige! K vinnan . Vänta, jag hämtar dig Skålen att dricka nr. V andraren . Murgrön har virat sig Kring dessa smärta gudaformer. Hur ur gruset du stiger, Pelarepar! Och du ensamma systerpelare, Dyster mossa Täcker jämväl ditt heliga änne, Blickande ner som de andra Majestätiskt i sorg På de spillrade syskonen, Strödda i stoftet Här kring er fot. 
 
 
 
 
 -5 60 c>- I buskarnes skugga Gömmer dem mullen Och ogräset svajar däröfver. Aktar du så ringa, o natur, Ditt mästerverks mästerverk? Känslolös så uti stycken Siår du din lieigedom, Sår tistlar däri? K vinnan . Hur gossen sofver godt! Vill du i hyddan hvila dig, Främling ? Stannar du hellre Här i det fria? Nu blir det svalt. Tag du gossen, Medan vatten jag hämtar. Sof, älskling, sof! V andraren . Ljuf är din sömn! Liksom i himmelsk hälsa „ Badar du — andas så lugnt! Boren ofvan ruiner Af helig forntid, Lef i hägn af dess ande! 
 
 
 
 
 —o 61 c— Hvemhelst han öfverskyggar Skall i gudalik tillvarelse Dagarne njuta. Frodas i knoppande lif, Du, den strålande vårens Härliga smycke, Lys och led dina bröder! Och fäller du blomsterhöljet, Må ur din barm Växa en ädel frukt Till mognad i solen! K vinnan . Gud signe! — Sofver han än? Jag har till den friska drycken Blott litet bröd, jag kan bjuda dig. V andraren . Jag tackar dig. Hur härligt blomstrar och grönskar Allting här! K vinnan . Snart kommer min man Hem från åkern. 
 
 
 
 
 Här mellan detta murverk Byggde min fader hyddan Af tegel och lösa stenar. Här är vår boning. Här gifte han mig med en arbetsman Och dog i våra armar. — Har du sofvit ut, min älskling? Så glad han är — nu vill han leka! Du lilla skälm! 
 
 
 
 
 Högt invid templets fris bygger svalan, Känner ej hvilken prydnad Hon sndlar ned. Masken spinner om ullig gren Vinterbo för sitt yngel. Och du sammanflickar bland spillror Af härlig forntid Den hydda du tarfvar, Människa! Lefver sorglös på grafvar! — Farväl, du lyckliga kvinna! K vinnan . Du vill ej stanna? V andraren . Gud hägne eder, Eder och gossen! K vinnan . Lycka på färden! V andraren . Hvart här stigen Där öfver berget? -Jm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 ö~ oesien. dikt är lik en målad fönsterruta! Om in i kyrkan från torget man ser, Finner man dunkel och skymning bara, Och så skall det alltid för mången vara. Det sinne, som fattas, ingen sig ger, Och föddes man trög, som trög lär man sluta. jii Men träd öfver tröskeln ditin allén! Det helga kapellet emot dig tager: Se hur det strålar, i färgrik dager, Hur öfver snidade bilder drager Plötsligt ett underbart gyllne sken! Tillbedjansvärdt syns nu allt därinne Så öppna med andakt öga och sinne! 
 
 
 
 
 —o 66 c— n liknelse. l^ingsblommor senast jag bröt, ocb hem I tankar gående bar jag dem; Men handens värme då kom åstad Att dufna hängde blomster och blad. I källrent vatten de sattes — och märk: Det var ett sannskyldigt underverk! De rätade sina små hufvud opp Och grön stod stängeln med krona och knopp Och alla friska, som i den stund De spirat först ur moderlig grund. Så kände jag, när jag förnam engång På främmande tungomål min sång! 
 
 
 
 
 —0 67 0 :— (Bell tuei^eir-alp. run var ännu i går din hjässa som kärestans lockar, Hon, tvärs älskade bild hägrar ur fjärran för mig. Silfvergrå nu syns du i dag — din hjässa har hvitnat, Nattliga stormen hestrött toppen med drifvor af snö. Ungdom och ålderdom, o hur nära i lifvet hvarandra, Skilda åt blott af en dröm — liksom i går från i dag! 
 
 
 
 
 -3 68 c- JtClippciiis inskuiPf. [är i enslighet älskaren tänkt på den som han älskar. Gladt han talte till mig: var mig ett vittne, du sten! Men förhäf dig blott ej, ty likar äger dn många: Hvarje häll på den mark, hvilken jag lycklig bebor, Hvarje träd i den skog, hvars vidd i krets­ gång jag mäter, Viger till minnesvård här åt min sällhet jag in. Dig allena jag dock förlänar röst, liksom sångmön Utser i mängden blott en, tryckande kyss på hans mun. 
 
 
 
 
 -o 69 o— cmeima. tt älska är att lida — hvad kan hugna Det hjärta, som af sin förlust vill brista? Blott några stunder, allt för snabbt förklungna, Det skönaste du fann — ack, för att mista 1 Din håg blir mörk, till handling ej den väckes, Och lifvets skönhet själf af dunkel täckes. Då ned från änglars sfer musiken sväfvar, Och välljud binds vid välljud i millioner, Och mänskohjärtat öfverfylls och bäfvar Af evig skönhet, kraft från högre zoner. Ditt ögas källor flöda — och du lärde Så tonernas och tårens guda-värde. 
 
 
 
 
 —o 7 0 o— Ocli hjärtat varseblifver, ljufligt lättadt, Att det med lifvet än i samklang klingar; Af ädel himlagåfva stärkt och mättadt, . Till återskänk sig själf det tacksamt bringar. Den dubbla lyckan, nu och i äoner, Det kände så af kärlek och af toner 
 
 
 
 
 -o 71 gHolshoppOlf. Växelsång i fjärran. H an . ctjjag tänkte att jag bar det lugnt, Ocli dock mitt hjärta var så tungt, Min blick, som täckt af bindel, skum Och öde i min hjärnas rum — Då spränger tår på tår sin damm Med det farväl jag ej fick fram! Vid sitt farväl hon log ännu; Nu gråter hon väl liksom du. H on . Ja, bort från mig han måste gå. Nu vill jag ensam vara få, Hur ni det må bedömma. 
 
 
 
 
 72 o— Engång det öfvervinnes; Men nu jag honom minnes, Och mina tårar strömma. H an . Jag känner mig ej höjd för sorg, Men kan ej heller glad mig kalla. Hvad bryr jag mig om håfvor alla Till buds på världens godtköpstorg? Min dag blott trögt till ända går, Jag leds, då natten sig med stjärnor sållar. En enda njutning än mig återstår: Din bild för tanken evigt fram jag trollar. Men vore blott din längtan lika trägen, Eörvisst den mötte min på halfva vägen. H on . Står bilden strax ej för ditt minne, Du klagar, tror jag skiftat sinne, Jag trädde eljest fram för dig. Syns Iris där det ej fins skyar? Blott efter regn hon sig förnyar: Du gråter — åter har dn mig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -D 74 o- aina, i. Parians bön. m (^rarna, alla krafters källa, Par för jorden ocli dess gäster, Du, hvars domar evigt gälla, Var det endast dina prester, Endast Rajas och de rika, Du bekymrat dig att skapa? Skapade du ej tillika Både Paria och apa? 
 
 
 
 
 -o 75 ö- Ringa gjordes våra öden Och det låga är vårt eget. Allt livad andra sky som döden Ar till oss det första steget. Mänskor må oss så betrakta; Men om de oss uteslutit, Skulle likväl du oss akta, Ty mot dig ha alla brutit. Herre, hör mig — dig förbarma! Barnaskap oss ej förmena, Eller gif kvad ock oss arma Ivan med gudomen förena! Du, som lyft en dansarflicka Ur sitt stoft att bli dig nära, Också oss ett under skicka, Att vi tacka dig och ära! 
 
 
 
 
 —<3 7 G II. Legend. ed mot floden gick den rena, Sköna makan till Braminen, Han, rättfärdighetens stränge Of ver synder höjde tolk. Dagligt så hon hämtar vatten Ur den helga, svala hölj an. Men hvar har hon krns och umbar? Sådant hon behöfver ej; Ty för hennes fromma händer Hörlig våg sig härligt formar Till en glob utaf kristall. Och i hågen glad och skuldfri, Nu med globen hem hon nalkas, Bringar den åt sin gemål. 
 
 
 
 
 —o 77 c— Så i dag, när morgon randas, Kommer hon till hön vid G-anges, Lutar sig mot stilla ytan — Då en plötslig återspegling Af en himlasyn i rymden Ilar hennes blick förbi: Hög utaf odödlig skönhet, En ur gudens eget väsen, Innerst ur hans skapartanke Sprungen ynglingagestalt. Vid hans anblick sällsamt gripen Och i djupet af sitt hjärta Hörd af känslor onämnbara, Vill hon glömma sig i skådning, Skådar än med bortvändt öga. Hon förvirrad följer floden, Sänker där en hand som skälfver. Ack, den gör ej mer sin tjänst! Ty den helga, klara böljan Elyr för henne, glider undan, Svallet sluter sig tillsamman, Blott ett öde djup hon ser. Armen sjunker, foten stapplar. Denna stig, bär den till hemmet? Vill hon tveka — ta till flykten? 
 
 
 
 
 —o 78 o— Hvad besluta här, då tanken Vägrar både råd och hjälp? Så inför sin man hon träder. Första blicken dömer henne, Och den stränge fattar svärdet, Släpar henne bort till kullen, Där förbrytarena blöda. Kunde hon ej göra motstånd, Ej med ord sin sak försvara, Skyldig, fastän utan skuld? Och med blodigt svärd han vänder Tungsint till sin tysta boning, Då han möter där sin son. »Detta blod, hvems är det, fader?» — En förbryterskas. — »Visst icke, Ty det torkar ej på svärdet Liksom blodet af en brottslig; Elyter som ur såret friskt. Moder, kom härut, o moder 1 Orättvis var aldrig fader, Säg mig hvad han nu har gjort!» — Fråga icke! Det är hennes. — »Hvilkens blod ?» — Tyst, säg ej mera! »Detta är min moders blod!? Hvad har kändt, hvad har hon brutit? 
 
 
 
 
 — c 79 3— Svärdet ur din kand jag rycker; Må din makas lif du taga, Men min egen moders ej! Liksom hustrun den hon tillhört Följer än i bålets lågor, Med sin enda dyra moder Sonen dele svärdets död!» Håll — dig hejda! ropar fadren. An är tid. Fort — ila, ila! Foga hufvudet till kroppen, Sedan rör därvid med svärdet! Strax hon lefver — följer dig. Snart i andlös brådska ser han Häpen tvenne kvinnokroppar, Tvenne hufvud — lagda korsvis. Hvilken fasa — hvilket val! Och han tar sin moders hufvud, Trycker kyss på bleka läppar, Till den närmsta kroppen fogar Han det ifrigt — och med svärdet Fromt beseglar så sitt verk. 
 
 
 
 
 —o 80 o- Väldig en gestalt sig reser; Ocli från modrens dyra läppar, Oförändradt gudaljufva, Hör lian fasansfulla ord: Son, o son, hur öfveriladt! Bredvid kroppen af din moder Hufvudet utaf en brottslig, Sjunken kvinna, som förblödde Rättvist under lagens svärd! hu pa hennes kropp du ympat Mig till alla dagars ända. k is i vilja, vild i handling, Skall jag gå i gudars sfer. Bilden af en himlayngling Sväfvar skön framför mitt öga, Men när synen hjärtat hinner, Väckas stormande begär. Alltid så han återvänder, Höjer mig och drar mig neder, Än fördunklad, än förklarad. Brama har bestämt det så. Han befalde vingars färgprakt, Ljusa anletsdrag och lemmar, Gudahärlig ynglingsskapnad Mig att fresta, att förföra. Frestelse är sänd från ofvan, Om så gudars vilja är. 
 
 
 
 
 —c 81 o— Så skall jag, Braminens maka, När mitt hufvud gästar liimlen, Känna makter, som till jorden Och till Parias draga mig. Son, jag sänder dig tillbaka Till din fader — trösta honom! Icke för botgörarjämmer Eller trotsig själfbestraffning Söken tipp en ödemark! Yandren ut i vida världar Och i alla tiders tider För den ringaste förkunnen Att hans böner Brama hör! Ingen är för honom ringa. Den som släpar sig förlamad, Som i vildt förvirradt sinne, Dyster, utan hjälp och räddning, Om han är Bramin, om Paria, Riktar blickarne ditupp, Han skall känna, skall förnimma Att där flamma tusen ögon, Lyssna stilla tusen öron — Intet döljer sig för dem. II 
 
 
 
 
 —o 82 o— När jag till hans tron mig lyfter, Ser han mig, den fasansvärda, Som han gräsligt omgestaltat, Och för mig han ömmar evigt — Er till godo kornme det. Och jag honom varmt skall mana, Säga, rasande i yra, Allt som tanken yppa bjuder, Allt som genom barmen brusar. Hvad jag tänker, hvad jag känner — Det förblifve hemlighet. 
 
 
 
 
 83 o— III. Parians tackoffer. ^itore Brama, ja nu ser jag Att du skapat allt och alla. Dig, min härskare, tillber jag: Alla få dig fader kalla. Äfven till det lägsta barnet Du ditt gudaöra böjde. Oss, som dvaldes djupt i skarnet, Till ett nyfödt lif du höjde. Vörden henne, hvilken smärta Till gudomlighet förvandlar! Dig begrunda vill mitt hjärta, Du som ensam styr och handlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -0 85 fr ANMÄRKNINGAR. Den nya Amadis. Amadis de Gaula är såsom bekant hjälten i medeltidens berömdaste riddare-roman. Goethe torde dock närmast ha tänkt på Wielands roman »der neue Amadis». Atterboms »den nya Blondel» ar­ en efterbildning af denna goetheska sång. Serenad. Formen och omkvädet i denna sin »Nachtgesang» har Goethe hämtat från en italiensk folkvisa. Lilis park. Den unge Goethe ger här en humo­ ristisk bild af sin svaghet för den rika och fjäsade frankfurtska patrieier-dottern Elisabeth Schönemann. Hans oberoende natur passade i längden ieke för en brud af detta slag, hvarför den mellan dem ingångna förlofningen häfdes 1776. med en herr von Ttirkheim. Hon gifte sig året därpå 
 
 
 
 
 m 86 Hvem köper kärleksgudar? Idén påminner om en bekant pompejansk fresk, hvilken äfven inspi­ rerat Tliorvaldsen. På sjön. Den »gyllne dröm», som skalden söker glömma i Alpernas skönhetsvärld, på Ziiricher-sjöns genomskinliga vatten, är just nyssnämnda förbindelse med Lili. Andehälsning. Diktades 1774, under en segel­ färd på Lalmfloden, vid anblicken af borgen Lahneck. Klippans inskrift. wäklter Fels». Originalets titel är »Er- Detta epigram, inristadt på en häll i G-oethes trädgård vid Weimar, vittnar ännu betydelse­ fullt om hans känslor för den snillrika fru von Stein. Tonerna. Under ett besök i Marienbad 1823 — Goethe var då 74 år ■— fattades han af lidelsefull kärlek till en ung fröken Ulrike von Levezow, ehuru den stora skillnaden i ålder hindrade honom att tänka på en närmare förening. Efter skilsmessan från henne skref han sin diktcykel »Trilogie der Leidenschaft», hvars sista af delning här återgifvits undertitel »Tonerna». Väckelsen till denna harmoniska afslutning fick Goethe genom åhörande af den polska virtuosen fru Szymanow- skas utmärkta klaverspel, hvilket verkade mildrande och tröstande på hans tryckta stämning. Ulrike v. Leve- zow gifte sig aldrig och förblef Goethes minne trogen under en lång lefnad. »Den som Goethe älskat, kan icke tillhöra någon annan», skall hon hafva sagt. 
 
 
 
 
 —o 87 &— Äolsharpor. Äfven denna dikt är samtidig med kärleken till fröken v. Levezow. Paria. En djupsinnig dikt, frukt af skaldens österländska studier. Författades så sent som 1821 , ehuru Goetlie säger sig hafva burit på detta motiv i fyrtio år, innan han kunde finna den för detsamma pas- saude formen. Den af Brama till himlen upptagna dansarflickan syftar på ett af Goethe tidigare behand- ladt ämne i hans ballad »Guden oeh bajadéren». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 __________________ ' - 
 
 
 
 
 ________ : ________ __ _______ _ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 056 689 
 
 
 
