 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUGUST BONDESON.SKOLLÄRAREJOHN CHRONSCHOUGHSMEMOARER.SKOLLÄRAREJOHN CHRONSCHOUGHSMEMOARERFRÅNUPPVÄKSTTIDEN OCH SEMINARIEÅRENTILL TRYCKET BEFORDRADEAFAUGUST BONDESONSTOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1897.Under min vistelse i Glimminge förliden mid­sommar fick jag från enkan Lena Jönsdotterpå Krontorpet, moder till aflidne skolläraren JohnChronschough, en anmodan om att före min afresagöra hänne ett besök. På grund af mitt yrke troddejag helt naturligt, att det gällde ett sjukdomsfall,hvarföre jag också skyndsammast förfogade mig tillort och ställe.Vid mitt inträde i den lilla stugan, där alltvar nätt och prydligt, fann jag gumman sittande isin gamla, svängda, stoppade stol, med kaffetyget påbordet, mild och vänlig som alltid och tydligenmycket förnöjd öfver, att jag hörsammat hänneskallelse.»Det var la synd att besvära hit honom», sadehon, i det hon räckte mig handen. »Men jag skasäga, att jag har blifvit så styf i mina gamla ben afden usle gikten, så jag orkar slätt inte själf attkomma nånstäds. – Men vill han inte nu vara såsnäll och sitta ner här vid bordet och hålla till godomed en kopp kaffe till att börja med, innan jagtror mig till att komma fram med mitt ärende, förjag ska säga honom, att jag har allt nånting rik­tigt viktigt på hjärtat, som jag ville snacka meddoktaren om.»Jag tackade och slog mig ned på en stol.»Det är väl nånting mot gikten, som mor Lenavill ha,» sade jag, under det gumman med stor svå­righet sökte resa sig upp.»Nej gubevars!» utropade hon, i det hon återsjönk ner i stolen och började fäkta med båda hän­derna mot mig. »Tala aldrig om det! Det bry vioss rent inte om. Den är obotelig. För jag harvarit både hos Lasse i Ryd och hos Slöingesmedsanoch hos Kungsbackakäringen och hos alla de andradoktarna, och de ha gett mig så många slags smörjaoch medusin så – ja, jag har då kostat på dessausla benen för öfver fämti riksdaler, det vet jag dåsäkert – men lika styfbent är jag ändå, och detvärker och molar i dem beständigt, och värst motväderskifte, så jag får knappt nån baring. Men detfins ingen hjelp för det utom bara döden, det be­griper jag då, så det bryr jag mig slätt inte om attkosta ut mer pängar på dem till smörja och medu­sin. Eljes så tror jag la, han kan ordinera, dettror jag visst, när han är doktare.»Under detta talet hade hon kraflat sig upp pågolfvet och plockat fram kopp och fat ur skänkenoch hällde nu i kaffe åt mig.»Var så god och slå i grädde och tag sockeroch doppa en kaka! De ä både små och dåligadessa köpekakorna, men jag kan inte baka någrasjälf nu längre!» sade hon, i det hon åter makadesig till rätta i stolen. – »Nej,» vidtog hon sedanoch såg halft skälmaktigt, halft pröfvande på mig,»det är inte om gikten, för det är allt om nåntingannat, som jag ville snacka med honom. Jaja,»sade hon, när hon såg min frågande min, »han kanbestämdt inte gätta, hvad det är, om jag så loftehonom allt, hvad jag äger och har, fast det är lainte så vidlyftigt,» tillade hon försiktigt.»Hvad är det då?» sporde jag, naturligtvis heltnyfiken.»Jo,» sade hon, »nu ska han få veta’t. Jagvet att doktaren och min son Chronschough – Gudfröjde honom! – ack, doktaren kan inte förstå ellerbegripa, hvad jag tycker, det är tomt, sen han gickbort, för han var en sådan makalöst rar son, så.Om han hade kunnat sett på mina ögon, hvad jagönskte, så hade han gjort det, om han så skullegått igenom röde elden. Ack, hvarför kunde intejag fått gått i grafven före honom, jag gamla ut­lefvade människan, som ingenting hade att lefva förutom för honom! Kunde inte jag fått dött i stället,och han fått lefvat, han som hade så mycket attlefva för! Hå, hå!» Hon torkade bort de frambry­tande tårarna med förklädessnibben. »Ja, ja! – – 
Jo,» sade hon efter en paus, »jag vet att doktarenoch han voro goda bekanta, för han talte så tidt om,hur roligt I haden haft ihop, när doktaren var härpå trakten och I kommen ihop på kalas och eljesmed. Och det är därför, jag ville så gärna tala medhonom om min son Chronschough, för det är nånting,som gäller honom och hans minne, som jag gärnaskulle vilja fråga doktaren till råds om.»Min nyfikenhet väkste alltjämt. Hon såg detgodt och fortsatte:»Jo, doktaren vet, att han var en sådan mästarei allt, hvad han tog sig för. Ifrån det han var lillepågen, så var det då ingen på långa håll, som var godför att läsa och skrifva och räkna som han. Ja,han skref så grant, så hvart ord var ända, som omdet hade varit tryckt i en förskrift. Och så somhan kunde sätta upp hvad skrift som hälst och rim­tera ut allting. Jag är säker på, att doktaren hördehonom mer än en gång läsa upp sina granne vär­sar både på bröllop och barndop och begrafningar,eller hur?»Jo – jag erinrade mig mycket väl hans värsar,men hade aldrig funnit något särskildt märkvärdigtmed dem.»Ja,» sade hon, »det är la bäst jag säger ifrånpå en gång, hvad jag menar, för inte doktaren skabli pinad längre af nyfikenhet. Se, min son Chron­schough har satt upp sin egen lefvernesbeskrifning.Han har läst upp hänne flerfaldiga gånger för migoch jag tycker då, hon är så märkelig, så att jagville tvunget, att en boklärder man skulle se påhänne, om hon inte är värd att ge ut på pränt, fördet vet jag då, att de trycka en hel mängd, sominte är tiondedelen så rart att sätta i en bok, somhvad han har skrifvit i sin lefvernesbeskrifning. Ochså är där så granna värsar så och mycket annatmärkeligt. Nu har jag hört, att doktaren brukarlåta trycka böcker, och därför så ville jag just frågahonom, hvad han tror, om inte min son Chron­schoughs lefvernesbeskrifning skulle kunna bli tryckt,hon med. För jag är då säker på, att det fins öfverfämti pärsoner bara här i Glimminge och Kröp­linge, som skulle vilja köpa den boken. – Vill hannu vara så snäll och ta nyckelen, som ligger där­uppe på den öfversta hyllan i bokahyllan och dra utden mällersta lådan i birån, så får jag spara minagamla ben – där ligga böckerna, som han harskrifvit i.»Jag följde hennes anvisning och tog fram enhel packe väl inbundna anteckningsböcker ur byrå­lådan och lade dem framför oss på bordet.»Vill han nu göra mig den glädjen och läsaupp lite för mig i den första boken, för den hand­lar om oss föräldrar, om Per och mig, och omChronschoughs barndom. Ack, det är så rörligt, såjag får tårarna i ögonen, bara jag tänker på det!»Jag villfor gärna hännes begäran, och ju längrejag läste, dess mer intresserad blef jag själf fördenna lefvernesbeskrifning. Jag läste timme eftertimme, endast någon gång afbruten af mor Lenasanmärkningar och förklaringar. Då jag hunnit tillslutet på den afdelning, som handlade om uppväkst­tiden och seminarieåren, måste jag upphöra, emedanmörkret började falla på och ingen fotogén vid dennaårstid fans att hälla på lampan.På mor Lenas fråga: »Nå, hvad tycker han?»förklarade jag betänksamt, att jag visserligen ansågedessa saker värda att utgifvas från trycket, men attman möjligen kunde finna sig föranlåten att dess­förinnan med varlig hand företaga en och annanliten utstrykning eller rättelse.»Nej, se det blir då rakt ingenting med det!»utbrast gumman ifrigt. »För han var då en sådanmästare till att skrifva, så där får inte hvarken stry­kas ut eller ändras en enda prick eller en enda bok­staf. Då får det hällre ligga här otryckt, för detkan inte förbättras.»Jag försökte klargöra för mor Lena, att de afmig föreslagna utstrykningarna och rättelserna allsicke gällde något väsentligt i boken, utan endastdylika små uppenbara skriffel och oegentligheter,som utan författarens afsikt kunnat insmyga sig ochsom hvarje utgifvare bör se upp med vid ett arbe­tes tryckning.»Nej,» vidhöll den gamla, »det vill jag inte vetaaf. Ingen ändring! Det ska vara ord för ordoch prick för prick. Eljes så kan det hällre liggadär, sådant som det ligger.»»Nåja,» sade jag, i grund och botten lifligtrörd af gummans obegränsade vördnad för det monu­mentala och dokumentala i ett posthumt arbete, »dåså får man i företalet anmärka detta, att allt är påpricken lika aftryckt, annars skulle kanske en delgodt folk tycka, att det varit en slarfvig karl, somgifvit ut boken.»»Ja, det kunna de gärna få tycka. Men skrifbara det, att där ingenting är ändradt, för jag ärdå säker på, att det är bra, sådant som det är.Bara det blir rätt aftryckt, så,» mente hon.»Nå,» sporde jag, »hvem har nu mor Lenatänkt på till att ge ut denna boken?»»Jo, det ska jag säga honom,» sade gummanhalfhviskande. »Det hade jag justament tänkt attbe doktaren göra, som förstår sig på sådant. Ochdå så skulle vi börja med detta, som han har lästupp för mig i dag, om barnaåldern och hans läs­ning för prosten och hans skolemästeri, innan hankom ut att studera, och så hans studeretid där iGöteborg, för det skulle jag allt så gärna vilja sepå pränt och läsa, medan jag är i lifvet. Det andradet bryr jag mig inte så mycket om, så det kan engömma så länge, för eljes blir kanske boken rentför stor och dyr.»Det där var ju förståndigt resoneradt af morLena. Och jag åtog mig nu att höra mig för, omdet fans någon, som ville kosta tryck på dennaskriften.»Ja, men de ska la betala för de få trycka’t,ess de få sälja böckerna!» tyckte hon. »Jag vet,att han skickade in skrifter till tidningarna både iHalmstad och i Göteborg om sådant, som hadehändt här i trakterna, och det fick han riktigt brabetalt för ibland. Det, som han har skrifvit om sigsjälf, måtte la vara bra mycket mera värdt, än det,han skref om Boarpa tupp, som slogs med höken,och det, mins jag då, att han fick fäm riksdaler förifrån Halmstad.»Jag sökte förklara för hänne, att det i allmän­het lönade sig bättre att skrifva tidningsnotiser änlefvernesbeskrifningar. De, som ge ut tidningar,behöfva ovilkorligen nyheter och därföre måste deockså betala något för dem. Men de, som tryckaoch sälja böcker, de äro inte så angelägna af sig,isynnerhet äro de föga frikostiga med betalningen,när boken är skrifven af en, som inte är känd förut.»Ja, men min son Chronschough, han var kän­der vidt ikring,» sade gumman med värdighet.»Och,» tillade hon, »jag svarar för det, som jagsade i jåns, att här är öfver fämti personer här iGlimminge och Kröplinge, som gärna skulle viljaköpa boken.»»Ja, om de finge hänne för almanacks- ellerkatekespris,» sade jag. »Men denna boken kommeratt kosta ett par tre riksdaler och kanske mer. MorLena skall tänka på, att det kostar många pängaratt få en så stor bok färdig, för tryckning och pap­per och inbindning.»»Jaja, det därna begriper jag la inte. Mennågot måtte det la i alla fall ändå bli öfver till den,som har satt upp eller som rår om skriften,» mentegumman. »Och hvad där blir för denna och somkommer i min hand, så ska det då bli nyttjadttill nånting riktigt heligt och vackert. För hvar­endaste styfver så ska han gå till en grann graf­vård åt min son Chronschough. Fick han ingentingför detta myckna skrifvandet här i lifvet, så skahan då åtminstone ha någon heder af det nu efterdöden.»»Ja,» sade jag, »det är ju inte mer än rätt­vist och billigt, och jag lofvar att göra mitt bästahos bokförläggaren, så att där, om möjligt, kommeren riktigt sjangtil sten på Chronschoughs graf.»»Ja, men med järnstaket ikring också, så attjag kan få ligga där innanför staketet jag med, närmin tid kommer. – Och då så kan han ta böckerna.– Men kom bara det ihåg, att där får inte ändrasett ord eller en prick!» ropade hon efter mig, dåjag redan var i dörren.På sådana vilkor har jag åtagit mig utgifvandetaf detta arbete, som jag vill kalla: Skollärare JohnChronschoughs memoarer.Göteborg i december 1896.August Bondeson.Likasom så många af det gamla, ärorika Sverigesstore män har äfven jag utgått ur en ringakoja. Denna koja heter Krontorpet och lyder un­der Jutagård i Glimminge församling i landskapetHalland.Min fader var Per Johansson, till yrket endasten simpel torpare, men likafullt en rättskaffens ochaf alla aktad man. Han dog af vattusot, då jag varblott fyra år gammal, så att jag ej så mycketminnes utaf honom. Han lät mig ofta sitta i sittknä och rida ranka samt sjöng Sveriges herrligafolkvisor för mig, ty han hade en präktig röst. Minmoder berättar, att han hördes öfver hela försam­lingen, då han sjöng uti Guds hus om sön- ochhelgdagar. Det är ock af honom, som jag fåttärfva mina anlag för sång och musik.Min moder, som ännu lefver och är enka, heterLena Jönsdotter. Hon är en gudfruktig och arbet­sam qvinna och en moder utan like.Ack, du min moder, så god du är!Mig näst Gud öfver allt du har kär,Mig har du burit vid hjertat ömt,Ständigt på mig har du tänkt, ja drömt.Derföre älskar jag också digIn uti döden så innerlig.Min moder har ofta omtalat, att medan honännu bar mig under sitt hjärta, så hade hon endröm, hvilken hon sedan tillämpade på mig. Hondrömde nemligen om natten, straxt före min födelse,att ur hennes hjerta rann upp ett ljus. Dess veketändes utaf sig sjelf, och det brann till en börjanmed allt klarare och klarare sken. Men skenet af­tog dock igen, ty skaren blef allt större och större,och då började det osa illa som utaf dålig får- ellerbocktalg. Då tog hon med sin hand och snoppadedet, hvarpå det åter lyste med ännu klarare låga.Men snart rök det och luktade åter illa, hvarförehon ånyo måste snoppa det. Så upprepades detgång på gång, men för hvarje gång blef skaren alltmindre och lågan allt klarare. Och slutligen be­höfde ljuset ej mera snoppas, utan dess sken till­tog i klarhet och styrka allt mer och mer, så attdet ej allenast upplyste stugan, utan hela torpet,och snart spredo sig dess strålar ut öfver byn ochden vida socknen, så att allt, himmel och jord, samuti ljus. Straxt derpå föddes jag som ett hjelplöstlitet barn hit till verlden. Men min moder gömdedrömmen i sitt hjerta, och hon uttydde den så, attbarnet, som hon födde, skulle blifva ett andligt ljusej blott för det lilla hemmet, utan för byn, ja, förhela socknen. Men det behöfde vårdas, ja hvarföricke agas, det var snoppningen, på det att icke detonda, skaren, skulle förqväfva det goda, lågan! Hontillämpade också denna sin uttydning, ty när jagunder barnaåldern en eller annan gång gjort något,hvilket ej var såsom sig borde, så sparade hon allsicke riset, utan »snoppade» mig ganska eftertryck­ligt. Men det var alltid den ömma modrens hand,som förde riset, och jag tackar henne af allt mitthjerta för agan, ty det var ju genom den, som honskulle få se sin dröm gå i fullbordan.Redan då jag fyllt mitt fjerde år, satte minmoder en abcbok i min hand och lockade mig ge­nom tuppens flitiga värpande att snart lära mig bok­stäfverna, så att min käre fader före sin död hadeglädjen att höra sin späde son läsa alfabetet bådefram- och baklänges. När han låg på sitt yttersta,kallade han mig till sig gång på gång för att läsamitt barnsliga abc och till slut lät han tuppen värpasin gamla klocka till mig. Då han nu märkte, attliemannen nalkades, lade han sin hand välsignandepå mitt hufvud och hviskade profetiskt med döenderöst:»Du, Johannes – du – du skall bli ett ljusför menniskomen. Läs dina böner för mig!»Ja, då läste jag de böner, som mina frommaföräldrar hade lärt mig – jag hade nemligen kunnatbåde Fader vår och välsignelsen, alltsedan jag vartvå och ett halft år gammal. Och under det jagläste, föll hans hand ifrån mitt hufvud, och hanutandades sin sista suck. Frid och välsignelse öfverhonom, som var mitt lifs upphof!»Min moder sörjde och gret bitterligen öfvermin faders, menskligt att döma, alltför tidiga från­fälle. Jag förstod då naturligtvis icke dödens storagenomgripande betydelse, men jag gret med, närjag såg min ömma moder gråta. Så lade de honomemellertid i den svarta kistan, spikade på locket ochförde honom till kyrkogården. Äfven jag fick följamed, fastän jag var liten, och se, när de sänkte nedkistan i grafven.Men min moder tröstade sig dock så småning­om. Min fader hade nemligen varit en trägen ochtrogen arbetare i alla sina dagar, och min moderhade äfven varit flitig i sina göromål. Och som debåda redligen hjälpts åt att spara allt, hvad sparaskunde, så fans det också något i huset efter minfaders frånfälle. Vi hade trenne kor och sex får iladugården, fullt bo inom hus och dessutom någratusen daler, som det på den tiden hette, utlånta ibygden.Min moder måste nu se sig om efter en dräng.Men hon ville ej hafva en ung, oförståndig slyngel,utan en äldre, erfaren man. En sådan anmälde sigock snart nog, nemligen inhysesmannen i Kranstorp,60-årige f. d. drängen Lars Börjesson, gemenligenStuten kallad. Denne, som, genom en ända tillgirighet gränsande sparsamhet, af sina dränglönerlyckats hopskrapa ett par tusen riksdaler, hade om­sider tröttnat på den stränga tjensten hos böndernaoch hyrt sig in i Kranstorps kammare för att, såsomman på allmogespråket säger, »rå sig sjelf»; men dådetta »friherrliga» lif i längden syntes honom alltför hårdt tära på hans kära kapital, så var han nuhelt angelägen om platsen hos min moder, såsomdet visade sig, äfven i förhoppning om att en vackerdag sjelf kunna blifva husbonde på Krontorpet.Ty alltifrån första dagen af sin vistelse undervårt tak, sökte han oförtrutet öfvertyga min moderom, att de passade så väl för hvarandra och så­ledes borde »slå sina påsar ihop», som det heterpå bygdemålet. Derom ville dock min ömma mo­der alls icke höra talas, ty hon kom stadigt ihågsin dröm och ville endast lefva för mig och minuppfostran. Men alldenstund han var en ganskadugtig arbetare, så fördrog hon tålmodigt hans allt­för stora enträgenhet. Sedan han sålunda i tre helaår förgäfves hållit på med sitt frieri, så tröttnadehan dock till slut på både frieriet och stället samtflyttade åter in som inhysesman i Kranstorps kam­mare.Emot mig var han till en början sjelfva god­heten, men sedermera blef han ganska elak, allden­stund han ju med rätta ansåg mig stå i vägen försina giftermålsplaner; och en gång, då jag i minbarnsliga enfald råkade att kalla honom Stuten,hvilket namn jag nyss förut hört främmande bruka,n. b. då han sjelf ej hörde det, så slog han mighårdt med en större käpp och tillade hotande, attom han fick höra mig säga det ordet en gång till,så skulle han rakt slå mig ihjel. Men jag vaktademig naturligtvis för att oftare kalla honom Stuten.Emellertid höll min moder mig till att flitigtnyttja boken. Ständigt, medan hon spann, satt jagpå en pall vid hennes fötter och sökte med minläsning öfverrösta rockens surrande. Resultatet varockså oerhördt. Aldrig glömmer jag nemligen mittförsta uppträdande på husförhöret med vår rote,hvilket hölls i Jutagård af då till pastoratet ny­komne kyrkoherden Carl Johan Stålbom. Jag vardå ej större, än att jag satt i min moders knä, närjag blef framkallad att låta mig förhöras i minastycken. Och när kyrkoherden nu på sin fråga, hurulångt jag kunde i katekesen, fick till svar: helaboken! d. v. s. hela erkebiskop Jac. Ax. Lindblomskatekes med frågor och svar vid 7 (säger sju) årsålder, så häpnade han tydligen och såg en stundpå mig med undrande och pröfvande ögon. Slutli­gen ställde han till mig den sista frågan i lång­katekesen:»Kan du slutligen säga mig, huru en menniskabör i sin Christendoms öfning rätt använda dessaFem Hufvudstycken?»Ögonblickligen började jag med mitt långa svar:»När en menniska af Tio Guds Bud och Lagenhafver lärt känna och ångra sina synder, så skallhon icke förtvifla, utan i anledning af Trons Artiklaroch Evangelium taga sin tillflykt till Jesu Christiförtjenst, sig med tron den tillegna och försäkradgöra om syndernas förlåtelse. Hon skall ock trogetoch dagligen bedja Gud om allt, det henne uti andeligoch lekamlig måtto nödigt är, med den Bönen, somChristus sjelf henne lärt hafver, uti Fader vår;alltid ihågkommande sitt Döpelseförbund, deruti honhafver afsagt synden och lofvat tjena Gud i helighetoch rättfärdighet, och när hon finner sig detsammaöfverträdt och felat, så skall hon, för att finna upp­rättelse och upplifva sin förtröstan med minnet afJesu välgerningar, gå till Skrift, göra der sin Synda­bekännelse och söka Aflösning; samt sedan derpåvärdigt begå Herrans Heliga Nattvard, till styrkaför sin tro på Guds nåd, syndernas förlåtelse ochevig salighet, hvilken Gud oss alla för Christi skullnådeligen förläne!»Utan att stappla på en enda stafvelse läste jagupp det långa stycket; som ett rinnande vatten ranndet utur min mun. Församlingen satt der och lyss­nade med stum bäfvan och beundran. Och kyrko­herden Carl Johan Stålbom hade vid detta tillfällesäkerligen en förnimmelse af det ljus, som minmoder sett i drömmen, ty han lade sin hand påmitt hufvud och sade, profeterande, att jag kundeblifva min församling till stor nytta och glädje. O,det var ett af de herrligaste ögonblicken i mitt lif!Det var början till min upphöjelse, ty jag hadefunnit nåd inför den mägtige herden i församlingenoch genom honom skulle jag också blifva i tillfälleatt utbilda mig i den rigtning, ditåt mina rika an­lag pekade.Intill denna tid hade min moder med all om­sorg hållit mig afskild från bygdens barn, på detatt icke elaka bygossar skulle lära mig några odygder.Äfven om min yttre menniska vårdade hon sig syn­nerligen. Sålunda tillät hon mig aldrig en dag, attgå otvättad och okammad, ej heller att syssla medsådana simpla och smutsiga arbeten, som bygdensbarn eljest få underkasta sig, såsom till ett parexempel att rengöra i ladugården, plocka potatis o. s. v.Ej heller ville hon, att jag skulle egna mig åtdet för gossar så vanliga herdekallet, utan lemnadei stället sin tribut till underhåll af vaktepojke föralla gårdens kreatur. Sålunda kunde jag uppträdai hemmet så snygg som trots något herrskapsbarnoch jag ansågs af alla och först och främst af minömma moder som ett ovanligt älskvärdt och stä­dadt barn.Det enda ställe, der jag hittills fått skåda nå­gon större menniskosamling, var i Glimminge kyrka,dit min moder tidigt medförde mig.Du höga tempel på kullens sand!Din spira pekar mot himlens land,Din klocka manar med gälla ljudAtt dagligt tänka på Herran Gud.Du skådar glädje, du skådar sorg,Du starka Glimminge Zionsborg;Till dig jag ställde min första färdOch dig jag gifver min sista gärd.Kyrkoorgelns brusande toner fyllde min barna­själ med jubel och bäfvan, ja, med en försmak afBarndop och bröllop.Begrafning.Till dopet.Mig sjelf som lik att begrafvas.de heliga härskarornas sång inför Lambsens tron.Jag satt i fruntimmersbänken vid min moders sidaoch läste i psalmboken samt deltog i kyrkosångenäfven jag med min späda röst. Men sjelfva pre­dikan gick naturligtvis öfver mitt outvecklade barna­förstånd, och jag kan ej neka till, att jag stundominslumrade under densamma, något som väl äfvenhände dem, som äldre och erfarnare voro än jag. Nu vill jag skrifva om mina minnen ifrånde skolor, hvilka jag i min barndom besökte.Då jag var i skolåldern, funnos i min hemtrakthvarken några skolhus såsom numera, ej heller så­dana lärarekrafter. Folkundervisningen låg här ännui sin linda. Men tiden nalkades dock sin fullbordanför en bättre sakernas ordning, ty den store krigs­hjelten från Grossbeeren och Dennewitz, konungCarl XIV Johan, hade ju redan för årtionden sedangenom sin son, högstsalig konung Oscar I, sagtsitt »Varde ljus» i skolfrågan genom stadgan afden 18 juni 1842, enligt hvilken skall i Sverigeinom hvarje socken finnas åtminstone en skola samtskolgången vara obligatorisk.I min födelsesocken leddes emellertid undervis­ningen af en äldre, halt kvinna vid namn BeataHenriksdotter, till följe af sitt lyte vanligen HaltaBeata kallad, hvilken knappast kunde annat än lärabarnen att läsa innantill samt förhöra i katekesenoch bibliska historien. Att gifva några förklaringaröfver hvad som lästes, derpå hade hon säkerligen ejens den aflägsnaste tanke. Med skrifning och räkningvar det rent erbarmligt bestäldt, deruti fingo barnennästan helt och hållet hjelpa sig sjelfva.Efter husförhöret i Jutagård sände mig minmoder till Beata Henriksdotters skola, som undersin ambulering för någon tid stannat i vår rote ochhölls i ett eländigt s. k. »häbbar» (herberge) iTrulsagård, der höns och svin som oftast promene­rade in i »skolsalen» genom den för luftvexlingöppnade dörren och störde oss midt under sjelfva»lektionen», enär de blifvit vana vid att få kommaoch smaka på barnens medhafda matknyten och na­turligtvis ej så noga kunde skilja mellan lektionoch rast. Jag besökte emellertid ej denna skolamer än tvenne dagar, ty dels voro bypojkarne elakamot mig, afundsjuka som de voro öfver mina ojem­förligt större kunskaper, dels var jag sjelf nog klokatt inse, det jag här ingenting hade att lära, hvarutiockså min ömma moder straxt instämde, då jag förhenne framställde förhållandena. Således kan jagju knappast säga, att jag hos Beata Henriksdotterstår i någon förbindelse för min skolbildning, utannämner henne och hennes skola blott i förbigående,för fullständighetens skull. Att hon ej förmåddeupprätthålla den allra bästa disciplin, vill jag ockför tidsbildens skull omnämna. Ty när den elakastegossen, Sven Jönsson på Lyngen, under sjelfva bö­nen gifvit mig ett svårare nyp i benet, hvarvidjag skrek till och anmälde honom, så skulle honnaturligtvis efter bönens slut bestraffa fridstöra­ren. Men då hon för det ändamålet fattade en störrekäpp, på hvilken hon under gåendet plägade stödjasig, så grep han, innan något slag hann att falla,i den andra ändan af käppen och började så svängaomkring med sin lärarinna samt fortsatte dermed,trots alla hennes hotelser, till dess hon helt uttröttadmåste släppa käppen, hvarefter han sprang sin vägut igenom den öppna dörren. Det var en mycketelak gosse, denne Sven Jönsson på Lyngen, och så­dan gossen är, sådan blir mannen.Efter Beata Henriksdotter möter i min skol­historia en lärare, som väl på det hela taget kundevara af hennes kaliber, men som dock i mångt ochmycket var henne vida öfverlägsen, framför allt ikänslan af egen fullkomlighet och i originalitet.Hans namn var Hans Persson och han tjenstgjordesedan lång tid tillbaka såsom skollärare i grannför­samlingen Kröplinge. Till denne vände sig nu minmoder med en anhållan om, att jag skulle fåbegagna mig af hans undervisning, isynnerhet i räk­ning och skrifning, under den tid han höll skola iden intill vår egen rote gränsande södra roten afKröplinge församling. Och som hon varit nog klokatt medföra en präktig kalfstek och ett helt tjogägg såsom en första »handtryckning» till honom, såupptog han naturligtvis helt gunstigt hennes förfrå­gan och lofvade att gerna taga emot mig i sin skola,så framt endast prosten i Kröplinge dertill gaf sittbifall. Min moder visste äfven, huru hon bäst skullekunna utverka sig detta, ity att hon skaffade sigett rekommendationsbref ifrån vår egen kyrkoherdeCarl Johan Stålbom till prosten Sven Molin i Kröp­linge, hvarpå följde dennes vänliga medgifvande, attjag, så länge jag kunde finna fördel deraf, finge del­taga i undervisningen uti Kröplinge ambulatoriskaskola.Emellertid tog denna sin början i Persgård iKröplinge södra rote, dit jag ej hade mer än enknapp fjerdedels mil att gå, något som ju måsteanses jemförelsevis beqvämt på landsbygden, hvarestbarnen ofta kunna hafva öfver en half mils skolväg.Anders Carlsson härstädes hade nemligen helt libe­ralt upplåtit det stora salsrummet i sitt nybyggda bo­ningshus till skolsal, och i detsamma voro nu sock­nens bänkar inflyttade, så att det hela efter ortensförhållanden var synnerligen väl ordnadt.Då min moder ledde mig in i skolsalen, emot­togos vi mycket vänligt af skolläraren Hans Pers­son, hvilken grundligt kramade min framräcktahögra hand med sin vänstra – hans högra armhade i följd af en olyckshändelse blifvit amputerad.Han bad mig vara välkommen och sade, i det hanvände sig till de andra barnen, mina blifvande skol­kamrater:»Här sen I en liten Glimmingepåg, som lärvara dugtig till att läsa. Nu få vi se, om I kunnenvara lika dugtiga som han.»Ryktet om mitt storartade kunskapsprof på hus­förhöret i Jutagård tycktes sålunda äfven hafva trängtända till Hans Perssons öron.Såsom utsocknes fick jag nu till att börja medsätta mig nederst på nedersta bänken.Min moder tackade honom förbindligast för hansvänlighet att vilja taga emot mig i sin skola, hvarpåhon aflägsnade sig ur rummet, utan att han ensgjorde min af att vilja ledsaga henne till dörren, menartighet hörde ej till hans natur.Hans Persson läste nu sjelf morgonbönen, hvar­efter en psalmvers afsjöngs. Sedan kom, efter gam­malt bruk, innanläsning i Nya Testamentet, hvilketgick ganska hjelpligt, ehuru ett och annat af deyngre skolbarnen fick stafva sig fram alltemellanåt.Äfven jag fick läsa min vers, hvilket gick utmärkt.Derefter började förhör i katekesen. Hans Perssonhade nemligen gifvit de äldre barnen inledningenoch de tvenne första buden i långkatekesen i ferielexa.Den förste, som fick frågan, var en af de äldstegossarne, Aron Johansson i Bergagård.Skolläraren sade:»Hör du, Aron der! Kan du säga mig: Hvadär katekesen?»Aron reste sig visserligen upp, men blef ståendeder så tyst som en af träapostlarna i Kröplingegamla kyrka.Då sade Hans Persson på sitt rättframma sätt:»Du är en lat stut, du Aron. Du kan inte engång det första stycket i lexan. – Nu ska vi frågaden lille Glimmingepågen, om han kan svara påden frågan. Kan du säga mig: ’Hvad är katekesen’?du Johannes dernere?»Om jag kunde svara på en vanlig katekesfråga!Jag uppläste svaret så klart och tydligt, som omjag sett det framför mig i boken:»Catekesen är en kort undervisning om nödigastycken, som höra till vår Christendom, föreställd iFrågor och Svar.»»Du var mig en liten huggare, du Johannes,till att kunna ditt stycke, fast du inte har haft deti lexa. Du får komma hit upp och sitta der ytterstpå den öfverste bänken, på Arons plats, och varamed i det öfversta lexelaget,» sade han. »Men du,Aron, du kan gå ner och sätta dig der nederst hosabcdariusarna och skämmas, din store, late drummel!»Jag kan ej beskrifva, med hvilka känslor jagvandrade dit upp för att sätta mig ytterst på denöfversta bänken. Detta var ju en ofantlig utmär­kelse redan på min första dag i skolan. Hela minbarnasjäl triumferade. Men den stackars Aron sågmer än snopen ut, då han måste lemna sin plats åtmig och sjelf loma af dit ner och sätta sig nederstpå den nedersta bänken.Skolläraren fortfor till Aron:»Skäms du inte för, att en sådan liten Glim­mingebo ska’ kunna bättre än du? Och det, baraför du är lat! Det blir aldrig någon karl af dig,om du är en sådan later stut. – Se på mig! Trordu, att jag hade blifvit den karl, jag är, om jaghade varit så lat till att läsa som du? Nehej, du!Jag skötte mig allt på ett annat vis, jag, fast jagaldrig hade någon skolemästare, som hållde eftermig. För sen mor min bara hade lärt mig att läsarent, sen så fick jag allt reda mig sjelf, jag. Närjag kom ut näfvastor som vaktepåg, så hade jagboken med mig i lomman hvar dag, som Gud gaf,och läste, så det dånade uppe på fäladen. Ochmedan jag tjente dräng, så läste jag många timmarhvar söndag. Och derför så gick det också för migatt slå mig fram, när jag hade mist min högre armi tröskeverket. Jag undrar just, hvad du skulle tadig till, om du miste din högre arm i tröskeverket.Då så finge du allt gå på socknen. Men du, jaggaf mig åstad med de dalerna, som jag hade sparataf mina löner, och in till den stora staden Göteborg,och der läste jag och räknade och skref med, fastjag fick öfva mig med venstran, och det var för enmagister, som hette Högström. Och när jag såhade vatt hos honom i sex veckor och läst och räk­nat och skrifvit – kom ihåg bara i sex veckor! –så sa’ magistern till mig:’Ja,’ sa’ han, ’nu får Hans Persson ge sig hemtill sitt land igen och hålla skola, när han vill ochså mycke han vill, för nu så är Hans Persson sålärd, så nu kan han inte lärdare bli.’Det sa’ magister Högström. Och sen så varjag karl.»Derefter återupptog han förhöret. De flestabarnen redde sig ganska väl i sina stycken. Detvar endast en äldre gosse till, vid namn Abraham,hvilken ej nöjaktigt kunde besvara frågan, hvarförehan ock måste loma af ner till den nedersta bänkenför att skämmas tillsammans med sin olyckskamratAron. Dock skämdes de ej så synnerligen allvar­ligt, ty då jag vände mig om för att se på dem, såsutto de båda och skrattade.Sedan lexan ändtligen var upphörd, sade HansPersson, som tydligen ifrån början ville imponerapå mig med sin stora lärdom:»Nu ska’ jag fråga er nånting, som inte står ilexan. Är det någon, som kan säga mig, hvem somär kyrkans öfverhufvud?»Då intet af de andra barnen gjorde minstamin af att vilja besvara denna för vår bildningsgradganska svåra, ja, jag skulle rent af kunna säga obe­rättigade fråga, så dristade jag mig slutligen till attförsöksvis nämna prosten, ty han var ju den för­nämste kyrkans man, som jag då hört talas om.»Ja, jag väntade mig justament det. Men dengången så huggde du allt i sten ändå, du,» sadeHans Persson och log. »Nej, du, kyrkans allrahögsta öfverhufvud, det är påfven i Rom.»Huru Hans Persson råkat i denna grymmavillfarelse om hvilken, som är vår Svenska Evange­liskt Lutherska kyrkas öfverhufvud (konungen!) ärför mig alltjemt en outredd fråga; men troligtvishar han hemtat sin åsigt från en i Halland före­kommande gammal folklek, den s. k. Påfveleken, ihvilken deltagarne par om par föreställa ifrån påfvenoch »påfvesan» alla grader af »presterskapet» ändaned till »stöten» och »stötesan». I de böcker, somhan »studerat», fans förvisso alls intet stöd för den­samma; tvertom borde han, om han kunnat rigtigtuppfatta hvad som i den tidens katekes stod att läsa omDoctor Martin Luther, begripit, att denne, till hvarslära vi bekänna oss, absolut förkastat påfvens helamyndighet. Emellertid gjorde sålunda vår beskedligeHans Persson, i sin djupa okunnighet, oss barn såatt säga till papister.»Nå, hvem är närmast påfven då?» sporde hansedan. Och då ingen kunde svara, så sade han:»Det är erkebiskopen i Upsala. Sen så kommabiskoparna och så komma prostarna och så kyrke­herrarna och så komministrarna eller kaplanerna, somde också kallas, och så pastorerna och så kommerklockaren och sen kommer hvem?»Vi barn sutto der alltjemt stumma af be- ochförundran öfver Hans Perssons stora lärdom.»Jo,» svarade han sjelf med eftertryck, »senså kommer jag, för jag är inte bara skolemästareutan också kyrkevaktare i församlingen. Jag kom­mer sist. Men hade jag fått komma i prästalära imin ungdom och haft råd till att studera, så kunnenI lita på, att jag skulle inte kommit sist, för då såkunde jag allt blifvit både prost och biskop. – Nufån I rast!»Hans Persson reste sig härvid med stor värdig­het upp ur stolen, utslätade skörten på den luggslitna,blå verkensrocken med sin enda, venstra, hand ochträdde genom stugudörren ut ur salen.Jag vill ej neka till, att jag vid ifrågavarandetillfälle intogs af en ofantlig beundran för denneHans Persson, isynnerhet när jag tänkte på hansord, att han skulle kunnat varit någonting för migså obegripligt högt som biskop. Redan det faktiskaförhållandet, att han i alla händelser måste räknasmed bland kyrkans »embetsmän», var då för mig till­räckligt skäl att högt uppskatta hans värde.Skollärarens son Per, som var vid min ålderoch som alltid plägade följa fadren vid hans am­bulering till de särskilda rotarne, kom nu fram tillmig och gjorde sig bekant.»Hvad har du i ditt matknyte?» sporde han.Jo, jag hade de allra läckraste vofflor, som minömma moder hade bakat om morgonen, innan honföljde mig åstad till skolan.»Då får jag med af dem!» utropade han glad,och hans ögon tindrade af lystnad.Ja, naturligtvis! Efter den ära, som fadrenbevisat mig genom att låta mig flytta upp på denöfversta bänken, så delade jag ju gerna med migaf mitt förråd åt sonen, och vi åto båda med ut­märkt appetit af de sköna vofflorna.I detsamma öppnade skolläraren Hans Perssonstugudörren, tydligen för att efterse, det inga oord­ningar förekommo i skolsalen. Och då han nu ob­serverade, att jag höll på med att undfägna hansson med vofflor, så log han så godt och nickade åtmig, liksom om han velat säga: »Det skall du ejhafva gjort för intet».Sedan mitt voffelförråd var slut, gick Per straxtifrån mig bort till en annan gosse för att få smakaäfven på hans mat. Och jag märkte snart, att hanpå detta sätt brukade hemta det vesentligaste afsitt uppehälle ur de andra barnens matknyten, enärju barnen gerna delade med sig af sin skolkost föratt stå väl hos skollärarens son och genom dennehos skolläraren sjelf.Efter rasten vidtog upphörandet af berättelserur bibliska historien samt ett par psalmer, hvilkade äldre barnen äfvenledes haft i hemlexa. Derpåfingo dessa skrifva efter förskrift, medan lärarenegnade sig åt undervisningen af stafvare och abc­darier. Men innan han förfogade sig ner till desistnämnda, vände han sig till mig och frågade, omjag kunde skrifva. Då jag svarade, att jag ej fåttnågon undervisning i denna konst, så tog han engriffeltafla, som tillhörde hans son Per, och skreftill förskrift ett stort A med sin venstra hand samtlärde mig, huru jag skulle hålla pennan, här n. b.griffeln. Således har jag Hans Persson att tackaför första undervisningen i den ädla skrifkonsten.Och med min goda vilja och brinnande håg lyckadesjag redan den första dagen att forma bokstäfver, somHans Persson med nöje godkände.Då klockan led inemot 4 e. m., läste lärarenaftonbönerna, hvarefter en psalmvers afsjöngs. Ochdermed var den första dagens arbete i Kröplingeskola afslutadt.Till min ömma moder, som kommit för atthemta mig, yttrade Hans Persson ute på gårdenföljande enkla ord: »Pågen artar sig bra,» hvilkamycket gladde henne äfvensom mig sjelf.Så kommo och gingo dagarne, alla efter sammaschema, blott med den skilnad, att samma tid, somden ena dagen upptogs af skrifning, användes denandra för räkning. I läsning täflade jag alltjemtframgångsrikt med Kröplingebarnen och snart nogäfven i skrifning; men med räkningen gick det någotsämre, hvilket ju var helt naturligt vid min spädaålder, oafsedt det förhållandet att jag aldrig haftnågra synnerligen utpräglade anlag för aritmetik ochmatematik.Från denna min skoltid i Kröplinge daterarsig mitt första minne af den goda staden Falkenberg.Då nemligen min ömma moder fick höra, att jagredan på första skoldagen börjat med skrifning, såbeslöt hon straxt att på förstkommande torgdag begifvasig in till staden och köpa mig en egen prydliggriffeltafla. Och som hon alltid så gerna ville be­reda sin ende käre son en uppmuntran, så lofvadehon mig att medfölja för att, såsom hon sjelf ut­tryckte sig, se på stadens herrlighet. (Upplysas bör,att min moder aldrig sett någon annan stad.)Då dagen för stadsresan kom, det var en lör­dag, medtog min moder uti en korg tvenne gamlahönor, hvilka upphört att värpa, och tänkte genomderas försäljning bekomma penningar till inköp aftaflan. Och efter ett par timmars ansträngandevandring voro vi ändtligen framme vid det efter­längtade målet.Som vi kommit in på stadens gata, tillsademig min moder att stanna utanför och vakta korgen,medan hon sjelf gick in i ett af husen för att tillett bekant herrskap sälja ett mindre parti smör,hvilket en grannkvinna medskickat.Under det jag sålunda stod der ensam, kommonågra elaka stadspojkar, med klatschpiskor i hän­derna, fram till mig och tillsporde mig, hvad jaghade i korgen.Jag svarade: »Höns!»»Få vi se på dem!» ropade de i chorus.»Nej,» sade jag ödmjukt, »jag törs icke visadem, för då kunna de flyga bort.»»Vill du visa dem genast, eller hvad!» röto deoch slogo klatsch på klatsch med sina piskor.Då började jag gråta.Men de elaka stadspojkarne bortryckte den öfverkorgen fastsydda duken och läto hönsen flyga sinväg. Derpå gåfvo de mig åtskilliga klatschar ochjagade sedan efter hönsen.Ett par äldre stadsbor, som gingo der förbi ochåsågo detta nidingsdåd, skrattade blott deråt, hvilketytterligare upprörde mig. (Ifrån denna stunden harjag alltid hyst ett berättigadt misstroende till stads­bornas ärliga afsigter mot landtbefolkningen.)Jag sprang in i huset, der min moder ingått,för att underrätta henne om hvad som inträffat. Honblef naturligtvis på det högsta förbittrad öfver dettabofstreck och skyndade straxt ut för att söka in­fånga hönsen. Vi sprungo nu båda åt det håll, denvilda jagten gått, men hur vi än spejade, så kundevi likväl ej upptäcka hvarken hönsen eller gossarne.Min ömma moder skakade af vrede, och hade honvid detta tillfälle fått tag i lymlarne, så ville jagbeklagat såväl dem sjelfva som deras piskor, ty minkära moder var sannerligen ej att leka med, när honblef ond.Nu måste hon emellertid söka trösta sig, sågodt hon kunde. Lyckligtvis var hon ju i tillfälleatt bestrida de nödvändigaste utgifterna med depenningar, hon uppburit för smöret.Hennes första affär gällde pepparkakor och»polkagrisar» (karameller) hos en kakegumma påtorget. Men hvarken kakor eller karameller, i hvilkajag eljest var så förtjust, förmådde återställa minförlorade stämning. Jag fann nu ej heller någonglädje i att se på stadens herrlighet, ehuru jag vissticke vill neka till, att tegelstenshusen och de då imitt tycke så ofantligt stora grön-, gul- och hvit­målade trähusen äfvensom den gamla ärevördiga bronöfver Ätran väckte min förundran. Hvad som dockså småningom tillvann sig mitt intresse, var denmängd vackra och nyttiga saker, som voro utstäldai bodfönstren. Bland dessa skyltföremål upptäcktevi snart äfven griffeltaflor, och då dröjde det natur­ligtvis ej länge, innan det vesentligaste stadsärendetvar uträttadt.Jag glömde nu de öfverståndna vedervärdighe­terna för glädjen att hafva fått min egen, efter­längtade, nya tafla. Men min glädje stegrades tillförtjusning, då min ömma moder af en lerkärls­handlare på torget köpte mig en lergök af det för­träffliga slag, som fabriceras just i staden Falkenberg,och jag blåste på densamme i otaliga repriser såvälderinne på stadsgatan som sedermera på hemvägen.(Inom parentes vill jag omtala, att jag på dettaenkla instrument först visade mina anlag för musik;ty efter att hafva borrat trenne nya hål, ett på hvar­dera sidan och ett i botten, kunde jag på lergökenblåsa både »Gubben Noak» och flera smärre stycken,hvilket väckte såväl Kröplingebarnens som min ömmamoders stora beundran.)Men jag återvänder till den vigtigaste af debåda pjeser, som jag fick vid mitt så minnesrikaförsta stadsbesök, nemligen griffeltaflan. Jag erinrarmig ännu i dag så väl hennes utseende. Hon varsvart och temligen liten. (Min moder hade ifrånbörjan för afsigt att köpa mig en större tafla, brunmed små gröna fläckar, nemligen en sådan, som deförmögnare i Glimminge brukade gifva sina barn;men genom förlusten af hönorna måste hon inskränkasig till en billigare.) Denna lilla tafla var mig dockså kär, att hon fick följa med mig hem hvarje dagoch tillika med göken fick hon, barnsligt att omtala,ej ens lemna mig den tiden jag låg, utan måstehafva sin plats jemte mig och min moder uti sängen,hvarvid jag mången gång väcktes genom trycket afdess skarpa kanter emot min kropp. Jag var out­tröttlig i att skrifva på densamma. SkollärarenHans Persson förundrade sig också öfver mina ha­stiga framsteg.En dag skref han före mig mitt namn, och in­nan lektionen var slut, skref jag det, äfven utan attse på förskriften, ganska väl. Jag hade visserligenförut på egen hand försökt detta, men det hade na­turligtvis ej lyckats så väl som nu efter hans förskrift.Då undervisningen för dagen var slutad, sadeHans Persson till mig:»Ta’ nu din griffeltafla och griffelen med dig,så ska’ vi gå hem till din mor och visa henne, attdu är karl till att skrifva ditt namn!»Jag efterkom med stort nöje hans uppmaning.Och så följdes vi åt, Hans Persson, hans son Peroch jag, hem till min moder.Min ömma moders förtjusning var mycket stor,då hon fick se mig, både efter och utan Hans Pers­sons förskrift, skrifva mitt namn: Johannes Persson.(Jag hade då mitt tillnamn i enlighet med allmo­gens sed att bilda detsamma.)Att det blef en högtidlig afton i hemmet, be­höfver jag väl knappast omnämna. Min moderbjöd Hans Persson och hans son att stanna kvartill aftonmåltiden. Och vid denna förekommo rät­ter, hvilka ej ofta uppdukades i mitt lilla hem, så­som stekt fläsk och förlorade ägg, risgrynsgröt m. m.,som ansågs som storartad kalasmat i våra bygder.Hon letade äfven fram litet rom, som hon längegömt på en flaska, och bjöd Hans Persson på entoddy, vid hvars njutande Hans Perssons anlete skensom en förklarads anlete. En toddy hörde på dennatid och i dessa trakter till rariteterna.Vid afskedet fick Hans Persson tvenne skål­pund smör och ett större stycke fårkött att tagamed sig hem, och sonen Per fick alla fickor fullamed skorpor och ringar.Att Hans Persson efter ofvannämnda besökännu mera vinnlade sig om att inviga mig i allade stycken, han kunde, behöfver jag väl ej helleromnämna. Jag var nu hans fullkomliga favorit.Serskildt väckte han min håg för vår sagotidoch våra historiska minnen. Han lät nemligen detöfre lexlaget understundom läsa innantill i FryxellsSvenska historia, och der fick jag nu göra bekant­skap med Hjalmar den hugfulle och Orvar Odd,med Starkodder, Rolf Krake och alla dessa andraväldiga sagohjeltar, som sedan spelade en mägtigroll i min barndoms fantasi. Hur mången gångliknade jag ej mig sjelf, då jag gick ur skolan en­sam öfver ljungbackarna till mitt hem, vid en Hjal­mar. Min lineal, som min ömma moder låtit för­färdiga hos bysnickaren Johannes Olsson, tog gestal­ten af ett bart huggande svärd, som de konstskick­liga dvergarna hamrat, ett ädelt Tyrfing, och jaghöll griffeltaflan, som en sköld framför mig och ru­sade fram under väldiga »här»-skri, så att nötkrea­turen, som gingo på bete, förundrade tittade upp påmig, och de rädda fåren rusade bort i vild flykt,och en och annan hare, som undstuckit sig i enenebuske nära stigen, ansåg för bäst att som enblixt försvinna utom hörhåll. Jag såg mina fienderligga slagna till jorden. Och jag vill ej nekadertill, att Angantyrs drag erinrade mig alltid omSven Jönssons på Lyngen.Äfven väckte Hans Persson först mitt sinne förpoesien, denna herrliga konst, som sedan så ofta för­ljufvat mitt lif. Han föreläste sjelf någon gång, dåhan var synnerligen belåten med oss barn, ett styckeur Frithiofs saga, som på den tiden var så omtycktoch högt prisades af alla. Visserligen var det ejfråga om deklamation, då Hans Persson läste, menför våra barnsliga öron lät det ändock ljufligt.Då jag omtalade detta för min kära moder,gick hon bort i min faders gamla kista och letadeupp en gammal, nött Frithiofs saga, som ej varitframme, allt sedan min fader dog. Det var ettminne efter honom, hvilket hon gömde såsom en dyr­bar relik, ty Tegnér hade lifven varit min faders älsk­lingspoet, hvarföre han också ansett sig hafva råd tillatt köpa denna bok, så sparsam han för öfrigt varit.Nu dröjde det ej länge, innan jag lärt mig devackraste sångerna utantill, såsom:»Björn och Frithiof sutto båda», »Kung Ringmed sin drottning till gästabud far» m. fl.Till den sistnämnda, Isfarten, kunde min mo­der äfven melodien, hvilken hon naturligtvis måstesjunga för mig. Och snart så sjöngo vi den till­sammans, hvilket lät ganska vackert, n. b. i vårteget tycke.Frithiofssagan väckte alla slumrande poetiskakänslor till lif i mitt barnasinne. Jag började sjelfatt vilja skrifva poesi och, under det jag ännu gickqvar i Kröplinge skola, skref jag mina första »rim».Jag var då endast på mitt tionde år. En mängdstora saker taga sig ofta i början ett ringa uttryck,samt komma till och med fram litet löjligt. Såäfven med mitt första försök i skaldekonsten.Det var på Persgårds nya framhusvägg, straxtinvid dörren till salen, som jag skref min förstavers. Några elaka gossar hade nemligen derstädesritat dumma gubbar och afskrifvit lika dumma ver­sar: detta gaf mig anledningen, och med ett styckekrita skref jag nu:Stygga gossar versar skrifvaUppå husets dörr och vägg.Jag dem ville sönderrifva,Om jag kunde, ge dem plägg.Plägg var ju icke rigtigt skrifvet, ty jag me­nade naturligtvis plagg, d. ä. stryk; men jag fickej rim för bättre pris, och i min barnsliga oskuldsyntes det mig alls icke farligt att göra ett sådantlitet våld på vokalen.Skolläraren Hans Persson, som råkat få se dettamitt första poetiska försök, frågade, hvem som skrif­vit de nya rimmen och läste därvid upp mitt opus.Och då jag, efter någon tvekan, med rodnande kin­der, steg upp och erkände mig vara författaren, sålog han och sade:»Det var inte så dumt skrifvet,» sade han,»men du ska’ ändå låta bli att klabba ner på väg­garna på det derna viset.»Trots anmärkningen mot klottrandet på väg­garna låg der ju en god portion beröm i detta HansPersons utlåtande om mitt poetiska förstlingsarbete.Och Kröplingebarnen ansågo mig vara en högstmärkvärdig gosse, som kunde skrifva vers sjelf. Vidversbildningen hade jag emellertid, som lätt är attse, följt ett stort föredöme, jag tänkte dervid på:»Våren kommer, fågeln qvittrar,Skogen löfvas, solen ler,Och de lösta floder dansa,Sjungande mot hafvet ner.»När jag om aftonen hemkom och uppläste minvers för min kära moder, blef hon så rörd, att honutgöt tårar och tryckte mig till sitt bröst.»Du har alltid varit ett märkvärdigt barn, Jo­hannes! Gud gifve dig framgång alltid!» sade honhögtidligt. (Hon tänkte förvisso åter på den dröm,som hon haft, medan jag ännu låg under henneshjerta.)Tiden gick hastigt under träget arbete i sko­lan. Jag fick snart gripa till fjederpenna och bläckoch skrifva på papper. Och innan jag knappt visstederaf, hade jag en ganska prydlig skolstil, hvilketockså min läromästare, Hans Persson, med nöjekonstaterade.De tider, skolan pågick i Kröplinge södra rote,begagnade jag mig sålunda flitigt af Hans Perssonsundervisning, under den öfriga, större delen af året,då han ambulerade i de andra rotarne, läste ochskref jag för mig sjelf i hemmet. Min ömma mo­der gjorde också allt för att bereda mig trefnad iarbetet. Det stora bordet i stugan stod alltid förmin räkning såsom skolbord. Och hon hade dess­utom beställt en serskild stol åt mig att sitta på.Kröplingebarnen voro af naturen ganska lifligaoch lekte mycket under rasterna. Gossarnes lekarföllo mig just icke i smaken, ty de voro i allmän­het ganska råa. De brottades, drogo krokfinger,»spände kyrka» och kastade snöboll etc. och syntesmig alltför hårdhändta, enär blodiga näsor och igen­svullnade ögon esomoftast utgjorde resultatet af derasnöje. Jag höll mig derför hellre till flickornas lekar,i hvilka äfven de andra gossarne understundom del­togo. Dessa (lekarne) voro mera poetiska och såle­des äfven mera öfverensstämmande med mitt lynne.Att leka »Hök och dufva», »Vandra i verlden»,»Gömma ringen», »Väfva vadmal» samt dansa ring­dansar och vals, »polketta» etc. fann jag serdelesnöjsamt. Jag lärde mig också att dansa ganskaväl och blef derför en stor favorit hos flickorna.Ifrån denna tid förskrifver sig minnet af min för­sta ömma låga, min första, rena, barnsliga kärlek.Det var nu andra året, som jag, lika ordentligt somnågot skolpligtigt barn i Kröplinge södra rote, varredo att åter inställa mig vid skolans början i Pers­gård. På ditvägen kom jag i sällskap med en Glim­mingeqvinna, enkan Anna Britta på Liatorpet, somskulle följa sin lilla dotter Johanna till skolan för förstagången. Flickan såg så nyfiket på mig med sinaoskyldiga, blå barnaögon, medan jag besvarade mo­drens frågor. Och jag kunde ej hafva mina ögonifrån denna lilla englauppenbarelse. Hon var någotspenslig den lilla. Men så vackra ögon och ett så­dant herrligt, guldlockigt hår, som svallade framunder den lilla hufvudduken – o, jag glömmer detaldrig! Det var Ingeborg lifslefvande, och jag kändemig straxt som Frithiof. Jag skulle velat burithenne öfver strömmar, jag skulle velat trotsat tusendödar, med henne i min famn och hennes lilla guld­lockiga hufvud på min skuldra.När modren skulle gå hem igen, började denlilla bitterligen gråta. Då tröstade modren henneoch sade till mig der på gården: (Jag hade nemli­gen ej öfvergifvit dem ett ögonblick.)»Du ska’ vara en snäll pojke, du Johannes,har jag hört sägas. Låt mig nu se, att du är snälloch tar hand om lilla Johanna och tröstar henne.Gråt inte nu Johanna, så är du snäll. Du får gåhem igen till qvällen. Kanske Johannes följer dighem,» sade hon.Ack, huru gerna lofvade jag ej det! Jag räckteden lilla Johanna handen och bad henne att ickevara ledsen. Och då såg hon så innerligen trohjär­tadt på mig och upphörde med att gråta.Jag ledde henne till hennes plats bland små­barnen. Och under hela dagen måste jag vändamig om gång på gång och se på henne, och honhade alltid sina ögon fästade på mig. Jag höllhalft på att komma af mig, då skolläraren hade gif­vit mig en fråga, så upptaget var mitt sinne af denlilla Johanna. Under rasterna var jag hos henne.Hon fick smaka på min mat och jag på hennes.Då arbetet var slut för dagen, tog jag hennevid handen och ledde henne på hemvägen. Honsade, att hon tyckte, att jag var så snäll; och jagsade detsamma om henne. Jag hade ju aldrig haftnågot syskon att älska och beskydda, derföre kändesdet nu så ljuft för mig att hafva en liten väninnaatt leda och vårda.Då vi kommo hem till Liatorpet, emottogos viaf mor Anna Britta och blefvo smekta och hjertligtvälkomnade båda två. Och mor Anna Britta sattefram en skål med skön hvetemjölsgröt och mjölk,hvarpå vi fingo äta båda i samma skål.Innan jag lemnade Liatorpet för att begifvamig hem till min moder, som säkert väntade migmed otålighet och aftonmåltiden, hade jag lofvat attstiga upp litet tidigare följande morgon och göraen omväg åt Liatorpet samt taga lilla Johanna medmig till skolan.Min moder, som verkligen varit orolig öfvermitt uteblifvande i vanlig tid, gladdes med mig, dåhon hörde min glädje öfver den nya bekantskapen.Hon kände Anna Britta i Liatorpet mycket väl, fastde såsom boende i olika socknar sällan träffades,och hon lofvade gerna, att jag om dagarna fickgöra omvägen åt Liatorpet för att leda och be­skydda den lilla Johanna.Det var en ljuflig tid, som nu kom, för mig,det var som en lång solklar dag utan skymning.Hvarje morgon hemtade jag min lilla Johanna ochledsagade henne till skolan och hvarje afton följdejag henne hem till hennes kära moder. Om morg­narna var jag uppe mycket tidigt och sökte uppmina gamla bärställen och så plockade jag de herr­ligaste smultron, som jag trädde på långa grässtrån,åt den lilla Johanna. Och allt godt, som min ömmamoder plockade i mitt matknyte, delade jag medmin lilla väninna, och var det litet, så endast låt­sade jag, som om jag sjelf åt deraf, för att honmed god smak skulle hålla tillgodo med alltsamman.Och då hon ville dela sina små läckerheter medmig, så kunde jag ej förmå mig till att taga någotifrån henne, ty det smakade mig oändligt mycketbättre att se henne stoppa det i sin lilla söta mun.Först då jag såg tårarna börja perla som stora dagg­droppar i hennes himmelsblå ögon, af ledsnad öfveratt jag ej ville taga emot hennes små gåfvor, be­vektes mitt hjerta att göra henne till viljes, och dåsmackade jag ljudeligt och klappade mig på magenför att utmärka, huru godt det smakade mig. Dåförsvunno tårarna ur hennes ögon och hon log sitthimmelska leende i glädjen öfver att hafva beredtmig en fägnad.Jag läste lexorna med henne, så att hon ut­märkte sig i sitt lexlag likasom jag i mitt.Så blommade vi uti vår barndoms oskyldigavår som tvenne blomster på samma stjelk.Men de okynniga och afundsjuka Kröplinge­barnen kunde naturligtvis ej länge se vår lycka,utan till att vilja blanda en droppa gift i bägaren.De togo sig för att kalla mig för Krontorpafar ochhenne för Liatorpamor. Och så sjöngo de ochdansade till sången:»När som Liatorpamor gör slåttöl,Då ska’ Krontorpafar va’ med.Och hvarför inte det?Jo, tacka dem för det.Då ska’ Krontorpafar va’ med»Det var en gammal ringdans, som de ändradeom på detta viset efter sitt behag.Jag kan ej neka till, att jag blef förbittradöfver detta skämtet, hvarföre jag ock drog mig urdansen. De andra gossarna voro deremot mycketberedvilliga att dansa med, då dessa orden sjöngos,hur tröga de eljest kunde vara. Deras skratt stackmig som tusen nålar, dock ej så mycket för minegen skull, utan fastmer för min lilla väninnas, tyhon blef alldeles öfver sig gifven och gret, så atthennes vackra himmelsblå ögon blefvo röda. Honville ej låta trösta sig af mig, ty då jag gick tillhenne och ville smeka henne och bad, att hon intetskulle vara ledsen, då skrattade de andra barnen ochskrålade sin slagdänga än ohyggligare, och hon, denarma, oskyldiga lilla varelsen sprang då långt bort ifrånmig, sin bästa vän, och skydde mig värre än busen,för hvilken man plägar att skrämma barnen. O,hvad mitt barnahjerta led! – Men sådana äromenniskorna, små såväl som stora: de tåla ejatt se sina medmenniskor lyckliga, utan äro straxtfärdiga att göra allt för att grumla deras lycka.Men så snart vi blefvo ensamma, vi begge, påhemvägen, då var all sorg liksom bortblåst. Dåtogo vi igen vår skada. Vi sjöngo och dansade sti­gen framåt. Den lilla Johanna skrattade, så att tå­rarna tillrade utför kinderna. Och jag satte mig påen sten och tog fram lergöken, som jag intet blåstpå under hela dagen, hur mycket de andra barnenän hade bedt mig spela till deras dans. Men dåde voro elaka mot mig och min lilla väninna, såhade jag intet nöje af att göra dem till viljes. Nuderemot blåste jag, så att det gaf eko i bergen, ända tillsden lilla kom och satte sig i mitt knä och slog ar­marna om min hals och tryckte sitt hufvud intillmitt. Då stoppade jag lergöken i fickan och slogmina armar om hennes lif. Och så kunde vi sittalånga stunder, utan att säga knappt ett ord, till dessskymningen föll på, och vi måste skynda oss hemtill våra väntande mödrar.När det led emot hösten, flyttade skolan tillKröplinge norra rote, och dermed var det ock slutmed min skolgång för det året. Jag vill just ejpåstå, att jag så mycket saknade hvarken min lärare,Hans Persson, eller de andra skolkamraterna. Menså mycket större var min längtan efter den lilla Jo­hanna, som jag nu ej så ofta fick träffa. Visserligentog jag alltid vägen om Liatorpet, hvar gång minmoder sände mig bort i något ärende, äfven om detblef än så stor krokväg. Och då gladdes vi enstund åt hvarandras sällskap. Men tiden rann bortsom vatten ur såll, och så måste vi skiljas, innanvi ens hunnit se oss mätta på hvarandra. Ochjag kunde visserligen aldrig se mig mätt på henne,om jag ock hade fått se på henne i hundrade år, såkändes det i mitt hjerta.Då det ej var alltför brådt med uträttandet afmin moders ärende och jag således vågade stannanågon längre stund på Liatorpet, undervisade jaglilla Johanna i läsning. Hon läste numera temligenväl innantill. Och modren, som gerna ville se sinlilla dotter förkofras i bokliga kunskaper, tackademig hjerteligen för min möda, som ju ej var någonmöda, då det var min största lust att läsa med minlilla väninna.En dag, när vi slutat läsningen, sade mor AnnaBritta till mig:»Jag ska’ bestämdt be din mamma, att du fårläsa med lilla Johanna hele denne vintern, så kun­nen I vara här ibland och hemma till ert ibland.»Jag glömmer aldrig, huru glada vi barn blefvovid dessa orden. Jag lofvade att göra min bästaflit. Jag skulle ej allenast lära henne att läsa, utanockså att skrifva och räkna. Och lilla Johannalofvade att vara så flitig, så flitig.Nästa dag kom Anna Britta hem och talademed min moder om saken. Hon mente det, attdå hon sjelf hade så liten tid att egna sig åt sinlilla dotters undervisning, så var hon mycket tack­sam, om jag finge läsa med henne. Och som vivoro snälla barn, begge två (detta var hennes egnaord) så kunde vi hafva både nytta och glädje afhvarandras sällskap.Min moder, som jag förut underrättat om AnnaBrittas förslag, gick straxt in derpå. Och så vid­togo de lyckligaste dagarna i mitt lif.Den ena dagen voro vi på Liatorpet och denandra hemma hos oss på Krontorpet. Vi läste våramodiga timmar om dagen, och det var förunderligt,hvad den lilla Johanna förkofrade sig dag för dagunder min ledning. Hon fick börja skrifva också,men det gick ej så väl, ty hennes hand var ännunågot späd och ostadig till att föra pennan. Underrasterna lekte vi. Ute i hagen, på båda ställenahade vi våra »lillastugor», med porslinsskärvor ochlerkärlsbitar till fat och all möjlig sådan grannlåt.Jag gick en hel fjerdingsväg till ett ställe, der detvexte en planterad gran, för att hemta grankottartill kor i Johannas lilla fähus. Furukottar hade vien hel binge full, de skulle föreställa får.O, detta barnsliga sjelfbedrägeri, hvad det varljufligt! Vi skattade våra porslinsskärfvor och gran­kottar högre, än många det finaste porslin och detpräktigaste fäbol.Våra ömma mödrar sökte öfverträffa hvarandrai att hitta på, hvad som kunde smaka oss bäst. Degjorde allt för vår glädje och trefnad. Och vi voroså lyckliga, som barn kunna vara.Men ack, vår lycka var alltför stor för att kunnaräcka länge. Jorden är en jemmerdal, fröjdesalen,den rätta fröjdesalen ligger på hinsidan grafven.Det led nu emot julen. Vi barn gladde ossoutsägligt åt den annalkande högtiden. Jag hadegömt två stora vackra, röda kantäpplen, som jagfått i prestgården, då jag var der och skänkte prost­innan ett tjog ägg ifrån min moder. Dessa äpplensåg jag på hvarje dag och gladde mig åt, huruvackra och röda de voro; ty jag tänkte gifva dem ijulklapp till min lilla Johanna. De skulle hänga ihennes julaträd, som vi talat om så mycket.Vi hade nu ej sett hvarandra på några dagar,ty både min moder och Anna Britta på Liatorpethade slagt för rätta. Julgrisen hade blifvit slagtad.Och derför måste jag vara hemma för att hjelpamin moder med att hacka korfmat och dylikt.Midt under arbetet vid hackkubben öfverraska­des jag af ett sorgebud från Liatorpet. Den lillaJohanna hade blifvit hastigt sjuk i någon feber.De visste ej, hvad slags sjukdom det kunde vara.Jag ville straxt kasta yxan och rusa ditbort. Menmin ömma moder höll mig tillbaka. Det kundevara en smittosam sjukdom. Och jag fick på ingavilkor tillåtelse att gå dit, innan Johanna blifvitfrisk igen, eller det åtminstone blifvit upplyst om,att ingen smitta var att frukta. Min moder sade tilloch med, att hon ej tillät, att någon kom derifrånoch hem till vårt dessförinnan.Hvad jag tyckte, att min moder var grym! Ochlikväl var det ju blott min ömma moders omätligakärlek till mig, som förestafvade hennes kloka, meni mitt tycke obeskrifligt grymma, handlingssätt. Deförskräckliga marter, jag utstod efter detta sorge­budskap, kan jag ej beskrifva. Jag hvarken åt ellerdrack trots min moders alla förmaningar och böner.Det var med möda, hon kunde förmå mig till attnjuta så mycket, som behöfdes för lifvets uppehälle.Jag endast tänkte på och talade om lilla Johanna.Der låg hon sjuk, som jag älskade lika mycket sommin ömma moder, och jag skulle intet få uppsökahenne, tala tröstens ord och torka bort febersvettenur hennes klara lilla ansikte. Jag hade nere minavackra röda äpplen af skåpshyllan och ville skickadem till henne. Hon, som tyckte så mycket omäpplen! Men det fans ju ingen att skicka dem med.Jag tänkte många gånger att smyga mig utom natten och springa bort till Liatorpet för att fåträffa min lilla sjuka väninna. Men så kunde jagej bryta mot min moders befallning. Det var enstrid emellan min pligt att lyda min ömma moderoch min häftiga längtan att få träffa den, jag såhögt älskade, som var outhärdlig. Jag blef sjelfsjuk och måste ligga till sängs. Min ömma moderlemnade allt annat åsido och satt vid min säng bådenatt och dag. Hon fruktade, att jag råkat ut församma sjukdom, som den lilla Johanna. Vi hadenu fått veta, att det var scharlakansfeber, och på desista dagarna hade hon fått ondt i halsen. Jaghörde min moder bedja brinnande böner för sin endekäre son och för lilla Johanna också. Och då ång­rade jag i mitt hjerta, att jag hyst tankar på attvara henne olydig, och lofvade mig sjelf, att jagalltid skulle lyda min moder, ehvad hon än ålademig, ty hon, som var så god och så from, kundeej ålägga mig annat än det, som godt och rättvar. Jag knäppte sjelf ihop mina händer och badtill den gode Guden, att han skulle frälsa minlilla Johanna från sjukdomens faror. Bönen lugnadedå som alltid min upprörda själ, och jag insomnadegodt, efter att ej hafva haft en blund i mina ögonunder ett par dagar.Då jag följande morgon uppvaknade, satt minmoder som vanligt vid sängen. Men hon såg så inner­ligt bedröfvad ut och blickade så medlidsamt påmig, att jag genast fick en känsla af, att en olyckainträffat. Tänk, om lilla Johanna var död! Död!Jag mindes ännu, hur hemskt det var, då min kärefader var död, oaktadt jag var så späd, när det in­träffade.»Mor, I ä’n så ledsen! – Är Johanna död?»ropade jag och satte mig upp i sängen.Min ömma moder brast i gråt vid denna min fråga.»Är hon död, mor? Hon är död!» ropade jagomigen och ryckte tag i hennes arm.»Ja,» svarade hon då med knappt hörbar stämma.Jag föll tillbaka i sängen, öfverväldigad af smärta.O, hvilka kvalfulla stunder, ja dagar, somföljde efter detta ögonblick. Det dröjde länge, innanjag kunde gråta. Då först, när tårekällan öppnades,kände jag någon lindring.Jag fick ej vara med, då de vigde stoftet eftermin egen lilla dyra Johanna åt den eviga hvilan,ty jag låg fortfarande sjuk. Och äfven om jag varitfrisk, hade jag väl ändock ej fått komma till hennesbegrafning till följe af min ömma moders fruktanför smitta. Mina vackra röda kantäpplen fingo ruttnabort på hyllan. Jag kunde ej smaka dem. De till­hörde min lilla Johanna i lifvet, de skulle tillhörahenne äfven i döden.Så var detta ömma band, som förenade tvenneoskyldiga barnahjertan för lifvet, afskuret af dengrymma benrangelsmannens allt förhärjande lie. Minegen sköna Frithiofssaga slutades med första sången.Här vill jag planteraEn liten blomma på Johannas graf.O du, min ljufva vän,Mitt rena barndomstycke,Min lefnads skönsta smycke,För mig du lefver än.Från himlen hit du komTill oss i sorgedalen.Ej skapt för jordekvalen,Ditupp du vände om.Hvar gång på dig jag tänktI lifvets hårda dagar,Ej längre då jag klagar.Du salig frid mig skänkt.På all min lefnads stig,Tills jag i grafven gömmes,Af mig du aldrig glömmes.Jag längtar blott till dig.Efter den lilla Johannas död hade vintern meddess nöjen intet behag för mig. Min ömma moderlät bysnickaren Johannes Olsson förfärdiga den allravackraste nya kälke åt mig. Men jag kunde ejåka många gånger på honom, ty jag saknade minlilla väninna på sittbrädan framför mig, och jagtyckte nästan, att det var synd att åka, då hon ejnumera kunde få vara med. Den enda tröst, jag­fann i min stora sorg, var uti att läsa och skrifvaoch räkna. Jag satt vid det sköna bordet, som minömma moder iordningställt åt mig, ifrån morgonenalltintill aftonen och arbetade så flitigt, som om dethade gällt att taga den svåraste examen. Jag läng­tade nu efter sommaren, då skolan åter skulle tagasin början i Kröplinge södra rote. Ty fastän bar­nen der i sitt oförstånd varit elaka mot mig ochden lilla Johanna, så kände jag dock, att jaghöll af dem och att jag skulle få vederqvickelse ideras lag.Äfven sorgens tid går, om också med snigelnsgång. Af sekunderna blifva minuter, af minuternatimmar, af timmarna dagar, af dagarna veckor, afveckorna månader. Omsider randades den dag, dåjag åter fick begifva mig till Persgård, der skolanhölls i år likasom året förut. På vägen öfverföllsjag af en outsäglig smärta, jag saknade ju min lillatrogna följeslagerska, min kära lilla Johanna, ochtårarna runno åter utför mina kinder. Men ju när­mare jag kom målet, desto mera fylldes mitt hjertaaf behofvet att träffa mina andra skolkamrater. Jagtyckte, att jag ville taga dem alla i famn och gråtaut vid deras bröst. De skulle dela min sorg, ochi deltagandet skulle jag finna en ljuflig tröst ochhugsvalelse.Huru grymt blef jag ej besviken härutinnan!De första barnen, jag träffade der på gården, hadeej ett ord af beklagande till mig, och jag kände nu,att jag ej heller önskade något deltagande af dem,blott de ville låta mig vara i fred. Men den förstafråga, de ställde till mig, var den, hvar jag hadegjort af Liatorpamor. Ack, hvad det ordet refgrymt i de finaste strängarna på min själs stränga­spel! Kunde de ej låta den lilla gudsengeln få roi grafven för deras dumma öknamn? Jag blef intetond, ty jag hade redan då en känsla af, att men­niskornas oförstånd och lust att förlöjliga äfven detheligaste är långt större än deras grymhet. Menjag ville gråta. Och det var endast med den allrastörsta möda i verlden, som jag kunde återhållamina tårar, för att ej göra mig löjlig i barnens ögon.Men det var ej nog med denna första elakheten.Snart kommo flera barn omkring mig. Och så varder ett, som ropte:»Se der ha vi Enkemannen!»Enkemannen, Enkemannen skorrade det nu imina öron från alla kanter. Och barnen skrattade,som om de lyckats hitta på det roligaste ord iverlden.Då förmådde jag ej längre bekämpa min smärta,jag brast ut i en våldsam gråt, satte händerna förögonen och gick ut ur ringen.Vid denna min häftiga gråt tystnade barnenoch likasom blygdes öfver sitt hjertlösa skämt. Ochtvenne af flickorna (jag har dem ännu i godt minne,ty det var Lovisa på Berget och Inger Katarina iAnderstorp) sprungo efter mig och bådo mig ej varaledsen samt tröstade mig så vänligen, att jag återkom till sinneslugn. Men det ordet »Enkemannen»fick jag dock igen mer än en gång, då något barni sitt oförstånd ville förarga mig, eller jag uppväcktafund genom mina framsteg i skolan.Sedan vi alla samlats i skolrummet, steg skol­läraren Hans Persson in genom dörren, som leddefrån stugan, och helsade oss välkomna. Derpå lästehan morgonbönen, och den sedvanliga psalmversenafsjöngs.Då de sista tonerna förklingat, vände han sigtill oss med ett högtidligt allvar.»I barn,» sade han, »I veten och sen, att detär ett af de barn, som, när vi sist hade skola här,var lika kry och lika dugtig som någon af er –hon är borta nu och kommer aldrig hit mer igen.Johanna på Liatorpet är död. Och att hon kom välbort, det kunna vi lita på, för hon var ett snälltbarn. Besinnen, hur vigtigt det är, att I sjelfvaären snälla och Gudi behageliga, för I veten inteheller I om den dagen och den stunden, då vårHerre kallar er för sin domstol. Måtten I alla iden stunden vara lika snälla och fromma som denlilla Johanna. Jag vill läsa upp en psalm för er,»sade han, och så slog han upp psalmboken och läste:» Vid ett barns begrafning.Säll du, som menlös fann din grafFör åren,Lik späda blomman, som föll afOm våren!Du i det stillaGick ner, du lilla!Förr’n ondskan hunnit ditt förstånd förvilla.Förr’n falska läror fått din själBedraga,Du månde Herran Gud så välBehaga.Att dig förvaraFrån allsköns fara,Han upptog dig ibland sin englaskara.Der vill du glädja dem, dig nuBegråta,Snart bortom qvalen möter duDe såtaVid lifsens källa,Den klara, sälla,Ur hvilken nåd och sanning evigt välla.Ty lugnens här, I ömma bröst,Som blöden,Och tänker nu med stilla tröstPå döden!Han ej förstörer,Han endast förerTill himlen det, som jorden ej tillhörer.O, Jesu! gif, att barnslig troOch lydnadFör oss må blifva själens roOch prydnad.Som barn allena,Med hjertan rena,Du vill oss i din Faders hus förena.Amen!»O, hvad detta hans enkla och konstlösa tal grepmitt barnsliga sinne! Jag kunde ej se Hans Perssonoch ingenting framför mig för tårar, och trots allamina bemödanden röjde snyftning på snyftning mindjupa rörelse för barnen omkring mig, hvarföre jagnästan fruktade, att de skulle anspela härpå, då viblefvo för oss sjelfva. Men då skolläraren Hans Pers­son slutat och jag torkat mina ögon rena, såg jag,att knappast något af de andra barnen hade ögonentorra, och att flera af flickorna ännu rycktes medgråten. Så kunna äfven en enkel, litet, ja så litetbildad mans, som Hans Perssons ord röra men­niskorna, blott de utgå från talarens hjerta. Jagtänkte vid detta tillfälle på Hans Perssons året förutyttrade mening, att om han hade fått komma iprestlära i sin ungdom, så kanske han kunde varitbåde prost och biskop, och jag var nu lifligt öfver­tygad om sanningen deruti.Under den följande rasten voro barnen mycketsnälla och vänliga emot mig. Det var först senare,som de någon gång kunde komma fram med sinadumheter om Enkemannen m. m. sådant.Jag satt nu ej längre nederst på öfversta bän­ken. Ty Hans Persson hade flyttat mig öfver Aron,så att jag hade min plats emellan Aron och Abra­ham. Den senare och en större gosse till, Johan iLeregård, samt Lovisa på Berget sutto öfver mig,ty dessa trenne, såväl som ofvannämnde Aron skulleunder påföljande vinter beredas till sin första natt­vardsgång, och Hans Persson kunde ej gerna sättamig, lilla gossen, öfver alla dessa stora personer,emedan han väl fruktade för deras afund och derafföljande hätskhet emot mig. Eljes utlät han sigmer än en gång, att jag i kunskaper var dem vidaöfverlägsen. Både Aron och Abraham voro emeller­tid mycket belåtna med sina platser, ty då de hademig emellan sig, kunde de alltid räkna på en räd­dande hviskning af mig, om de ej sjelfva förmåddenöjsamt besvara lärarens frågor, hvilket ej så sällaninträffade. De voro mig derföre synnerligen tillgifnaoch gåfvo mig många små vedermälen på sin tack­samhet.Det enda anmärkningsvärda, som hände underförsta hälften af denna termin, var, att jag för förstaoch enda gången fick kroppslig aga utaf en lärare.Men så var den också af allra lindrigaste beskaffen­het, ty Hans Persson fattade mig endast i örat ochruskade helt lätt. Orsaken var den, att jag, då lära­ren stod och undervisade en mindre gosse, Lars Johani Kärret, räckte lång näsa åt den senare, emedan hanstod och gapade på mig och ej såg på, huru HansPersson skref förskrift åt honom. Hans Persson,som i detsamma blickade upp, fick se min visser­ligen ej vackra åtbörd och trodde väl, att den varämnad åt honom. Då jag efter bestraffningen undertårar bedyrade, att så ej var fallet, sade han, atthan förlät mig i alla fall, men förklarade en gångför alla, att han ej tyckte om att se någon räckalång näsa under lektionen. Och deri hade han juobetingadt rätt.Men en svårare pröfning väntade mig. JönsSvensson på Lyngen, hvars elake son jag omnämntvid beröringen af min vistelse i Beata Henriksdottersskola, hade fått höra, att jag gjort stora framstegunder Hans Perssons ledning, och ville nu äfvenhafva sonen Sven till samme lärare. Detta lyckadesockså, tack vare skolläraren Hans Perssons och ifrämsta rummet prosten Sven Molins beredvillighet.Jöns Svensson var nemligen en förmögen och myndigman, och för en dylik blifver det alltid lätt att fåsin vilja fram.Det var med mycket blandade känslor, som jagsåg denne Sven Jönsson, min gamle vedersakare,komma och intaga sin plats i Kröplinge skola. Dåhan ju var rikemans barn, så satte Hans Perssonhonom straxt upp i öfversta lexlaget, hvarvid hankom att få sin plats på andra bänken, rätt bakommig, till stor fara för min trefnad och ro, ty jagkände ju sedan gammalt hans hårda nypor. Hans för­mögna härkomst gaf honom dock intet företräde påhufvudets vägnar, utan han var tvärtom ytterst mått­ligt begåfvad, fast rik på illfundighet. Redan ifrånförsta dagen visade det sig, att han ej hade nödigakunskaper för att få räknas till första lexlaget; menskolläraren Hans Persson blundade derför, och dåhade väl ej heller någon annan något att anmärka.Men jag fick snart erfara hans afundsjuka och ill­vilja mot mig, ty hvarje gång jag fick frågan ochklart och tydligt redogjorde för mina stycken, kändejag straxt en spark eller ett nyp i den mot honomvända delen af min kropp. Men jag anmälde honomej för läraren, emedan jag ej ville förarga honomoch uppväcka ännu större elakhet emot mig. Minavänner Aron och Abraham, för hvilka jag beklagademig och omtalade hans nedrighet, erbjödo sig attslå honom både gul och blå, men jag bad demskona honom, i hopp om att han med tiden sjelf­villigt skulle blifva fredligare stämd emot mig. Jaggjorde också allt för att vinna hans bevågenhet. Såskänkte jag honom flera utaf de utmärkta stålpennor,som min moder köpt åt mig vid ett besök i staden.Med ett ord, jag krusade för honom, allt hvad jagförmådde. Men han förblef lika afundsam och illvillig.Trots sin illfundighet var han likväl dum ochobetänksam, hvilket bäst bevisas af följande drag.En gång, då jag hviskade åt Abraham, reste Svensig upp och sade till läraren:»Johannes hviskar!»Jag blef alldeles slagen af blygsel och kände,huru blodet rusade upp i mitt anlete; och Abrahamsatte svaret, som jag hviskat till honom, formligeni halsen.Hans Persson sade:»Hviskar du, Johannes! Kan du mer, än hvaddu rår med att behålla inom dig, när du inte harfrågan, så kan du gå ner till abcdariusarna på ne­dersta bänken och tala om det för dem. Ner meddig och skäms!»Jag kan ej beskrifva, hvad det kostade på attgå ner och sätta mig på skambänken. Det var för­sta och enda gången under hela min skoltid. Jagsåg Svens triumferande blickar och hans elaka grin,men jag såg ock de öfriga barnens ögon, med del­tagande fästade på mig.Att denna anmärkning på mig var en dumhetoch obetänksamhet af Sven på Lyngen, det fick hantill fullo erfara. Ty både Abraham och Aron och enstor mängd gossar med dem passade genast på, dålektionen var slut, och kringklappade Sven så grund­ligt, att han förvisso aldrig glömmer den agan. Ochdertill utlofvade de, att om han omtalade det förskolläraren, så skulle de slå honom alldeles i stycken.Så klok var han dock, att han då ej utsatte sig förderas ytterligare vrede. Men mig gaf han blickar,så fulla af hat, att jag ej mera kunde känna miglugn i hans närhet.Hans hämnd på mig, som dock aldrig gjorthonom något förnär, blef också en grymhet ochelakhet utan like. Barnen i Persgård hade nemligenfått sig en liten kattunge, med hvilken jag gernalekte, och dervid kom jag ofta att under rasternabära det lilla djuret på min axel vida omkring.Denna kattunge hittades en dag, med ett band ochen sten om halsen, ömkeligen dränkt i källan ned­om gården, der dricksvattnet hemtades.Förtrytelsen öfver detta nidingsdåd var oerhördi hela gården. Hvem hade begått illgerningen? varden fråga, som trängde sig på alla. Persgårds barngreto, och de gamla voro mycket vreda såväl öfverden lilla favoritens död som öfver förorenandet afdricksvattnet. Anders Carlsson i Persgård påfordrade,att Hans Persson skulle hålla en sträng räfst ochransakning med skolbarnen, hvilket denne ock lof­vade att göra.Då han nu mycket allvarsamt frågade, om någotaf skolbarnen hade dränkt den lilla katten i källan,så tego alla. Men då han vidare frågade, om någonkunde gifva någon upplysning om hvem, som för­öfvat illdådet, då reste sig Sven på Lyngen och sade:»Johannes på Krontorpet har alltid brukat släpakällingen med sig, och jag såg honom komma ingenom porten under siste rasten, och då så hade haninte källingen med sig.»Ja kände, huru allas ögon rigtades på mig. Jagblef alldeles, som om jag varit slagen af åskan jagtyckte, att golfvet öppnade sig under mig och attjag höll på att sjunka ned i djupa afgrunden. Menså kom tankeförmågan igen. Skulle jag få skuldenför att hafva grymt afdagatagit den lilla kattungen,som ju varit min älskling och på hvilken jag ickeför något i verlden ens skulle velat kröka ett hår!Jag hade ju gjort allt för att trösta de små Pers­gårdsbarnen och gråtit med dem öfver vår gemen­samme väns sorgliga slut.Hans Persson stod tyst en stund och såg på mig.»Det är la inte sant,» sade han slutligen. »Duhar ju alltid vatt en snäll påg här i skolen. – Menhar du gjort det, så bekänn genast!»Då brast jag ut i en häftig gråt. Jag kundeej få fram så mycket som ett »nej», så upprördvar jag.Hans Persson fortfor:»Tuta inte! Hvad tutar du för, om du intehar gjort det? Men har du gjort det, så säg ge­nast ifrån!»»Nej,» svarade jag, i det jag samlade hela minkraft, »jag har inte gjort det.»Hans Persson vände sig nu till de andrabarnen:»Är det någon annan här, som har gjort det,så ska han bekänna genast, så inte Johannes fårbära misstanken, om han är oskyldig.»Alla tego. Det var så tyst i rummet, icke ettljud hördes utom mina snyftningar.»Jaså,» sade Hans Persson, »det är ingen annan,som vill ta sig på det. – Ja, jag vill inte piskadig till att bekänna nu i dag, Johannes, utan duska’ få tänka på saken till i morn tidiga. Menbekänner du inte då, ifall du är skyldig, för detkommer alltid fram med tiden, det kan du lita på,så ska’ jag slå dig, så länge jag orkar, så nog skajag kunna ta reda på, om du har gjort det. Ochsen så får du inte sätta din fot i denna skolan mer,och jag ska’ tala om ditt dåliga spravatt för erprest med.»Derpå började han med undervisningen. Menjag fick ingen fråga mer på den dagen. Och äfvenom jag fått en fråga, så tror jag förvisso, att jagej skulle kunnat besvara henne, så upprifven ocholycklig kände jag mig.O, Hans Persson, hvad var du för en pedagog!Dock, det var ej att begära någon insigt i pedago­giken hos den, som endast användt sex veckor påhela sin utbildning till folkets lärare.Då arbetet för dagen var slutadt och Hans Perssongått in i stugan, skockade sig alla barnen omkringmig. Och det var så långt ifrån, att något af demmisstänkte mig för den skamliga gerningen, att dealla på det innerligaste beklagade mig. Hur kundeSven på Lyngen vara så stygg och utan rigtigtskäl vilja låta påskina, att jag skulle vara den skyl­dige! – Hvar var han, Sven? Nu skulle han svaraför sin lömska anklagelse. Men han var ingenstädes attse. Han hade smugit sig undan med sitt dåligasamvete. Aron och Abraham sprungo bort åt dethållet, han brukade gå, när han skulle hem; mende kommo tillbaka utan att ens hafva sett en skymtaf honom.»Ja, så träffa vi la honom i morn,» tyckte deoch knöto händerna.Nu gingo vi först ner för att se på den dränktakattungen, som låg der på marken med sitt bandom halsen och stenen fästad vid bandet. Det varett dåligt strumpeband, som tydligen hade tillhörtett barn, det var ej större. Aron löste bandet afkattens hals och tog det i förvar. Jag visade, attjag hade båda mina strumpeband i behåll; dessavoro ganska fina, ty min moder hade sjelf väftdem, hon ville ju så gerna, att allt, hvad jag hadepå mig, skulle vara snyggt och vackert.»Ja, du behöfver inte visa dina håseband,»tyckte både Aron och Abraham. »Vi veta godt, attdetta aldrig har varit i din hand. Men vi ska’ nogta reda på, hvem som har rått om det. Lita pådet! När du kommer hit i morn tidiga, så ska’nog rackaren vara fast.»»Jag kommer visst aldrig hit mer. Jag törsinte för Sven på Lyngen,» sade jag och började gråta.»Du,» tyckte de alla, »jo, du ska’ visst kom­ma hit.»»Nej,» sade jag, »det gör jag aldrig mer, fördet blir endast värre och värre för mig, och till sistså blir jag rent olyckelig för Sven på Lyngen. Hanfrågar ju inte efter någonting.»Jag satte mig i rörelse för att gå hem. Helabarnaskaran följde mig. Och Abraham var uppe idet stora körsbärsträdet på Lyngen och plockadefickorna fulla af körsbär till mig för att trösta migmed. Men då han skulle ned utur trädet, komdrängen på stället fram med en stor käpp och gafAbraham ett rapp, som säkert kändes både den ochföljande dagen. Abraham flydde visserligen undanytterligare bastonad, men han linkade sedermerahela vägen. Och jag fick de surt förvärfvade bären.Då min moder genom fönstret såg mig hem­komma med ett så stort sällskap, kom hon genastut emot mig för att höra, hvad detta ovanliga följethade att betyda. Jag omtalade nu för henne undertårar, hvad som hade inträffat i skolan. Vid mittomnämnande af Hans Perssons hotelse om stryk, tilldess jag ville bekänna, tog hon mig i famnen lika­som för att beskydda mig och utropade:»Det skall aldrig ske, så länge jag lefver. Duhar ju inte dränkt källingen?»»Nej, mamma, visst icke,» sade jag.Och de öfriga barnen voro också redo att för­klara mig oskyldig.»Men jag vill aldrig gå i den skolan mer,»sade jag.»Nej, det skall du visst slippa,» sade minömma moder. »Men jag skall gå dit. Och duskall också bli fri från all misstanke, om jag såskall vända upp och ner på hela verlden. Min snälleJohannes!» sade hon och smekte mig ömt.Jag såg tydligt, huru barnen beundrade minmoders gränslösa kärlek till mig. Hon stod här,modig som en Numidisk lejoninna, färdig att för­svara sin afkomma emot hvilken fiende som helst.»Har inte Johannes alltid varit snäll i skolan?frågade hon barnen.»Jo,» svarade alla barnen i chorus.Och så togo barnen afsked af mig och min mo­der. Aron och Abraham hviskade till mig, att jaggerna kunde komma till skolan igen följande mor­gon; de bedyrade med en ed, att de skulle fri mig,om det så vore mot tio sådana bofvar som Sven påLyngen. Han skulle nog få sin belöning om mor­gonen, det lofvade de med hand och mun. För detskulle snart bli utrönt, hvem som varit kattungensbaneman, menade Aron och visade fram strumpe­bandet.Det första morgonen grydde, klädde min modersig i sina bästa högtidskläder, kysste mig ömt tillafsked och begaf sig bort till Persgård.Då hon kom fram, var skolläran Hans Perssonännu icke uppstigen. Men min moder hade ej roatt invänta hans uppstigande, utan gick rakt in tillhonom i kammaren, der han låg. Hon frågade honom,huru han kunnat vara så grym och hota mig medstryk, till dess jag bekände mig hafva gjort något,som jag allsicke gjort. Hvad hade han för bevis på,att jag skulle hafva gjort det grymma dådet medkattungen, frågade hon.Hans Persson blef ond öfver hennes häftiga taloch frågade, hvad hon hade för bevis på, att jaginte hade dränkt kattungen. Det utspann sig nutill en träta dem emellan, och de blefvo allt het­sigare, båda två. Hans Persson tog numera allsingen reson, utan påstod slutligen i hetsigheten, attjag ovilkorligen var gerningsmannen. Han bad, atthon skulle gå och hemta mig in, medan han kläddepå sig. Sedan skulle jag sjelf stå till svars förmitt brott.Då han nu fick höra, att jag ej var med, blefhan mycket vred, sprang upp ur sängen och slogi bordet med den enda hand, som han egde.»Se der!» ropade han. »Pågen har dåligt sam­vete, derför torde han inte följa med hit.»Min moder blef ännu häftigare uppretad öfverdenna Hans Perssons oresonliga beskyllning. Honhade ju sjelf lofvat mig att stanna hemma. Och såläste hon lagen för Hans Persson hela tiden, allt­medan han klädde sig, och det gjorde hon så grund­ligt, att han ej längre fick ett ord för sig.Hon afbröts emellertid af ett högt stojande utepå gården. Då min moder och Hans Persson öpp­nat dörren för att efterforska anledningen till bullret,fingo de se Abraham och Aron komma framledandesmed Sven på Lyngen. Den sistnämnde såg mycketskamsen och olycklig ut. Han hade tydligen fåttdugtigt med stryk. Hans ena byxa var uppknippadhögt öfver knät, så att man kunde se strumpan ochstrumpebandet.»Här är den, som har dränkt källingen!» ropadebarnen, då de fingo se min moders och Hans Pers­sons ansigten i dörröppningen.Aron visade fram strumpebandet, som varitbundet om kattens hals, och mycket rigtigt – dettavar maken till det, som Sven på Lyngen hade ombenet. Nu knippade de upp den andra byxan påolycksfågeln, och då hade han endast ett gammaltsäckband omkring det benet.Min moder triumferade öfver Hans Persson,som nu måste blygas öfver sin häftighet emot henneoch sin alltför löst grundade misstanke emot mig.Han frågade nu Sven på Lyngen, om han togsig på att han dränkt kattungen. Och denne, somsåg sig bunden af klara bevis, vågade icke säga nej.Abrahams och Arons kraftiga grepp i hans armarmanade honom också att hålla sig till sanningen.Nu tror man väl, att Hans Persson skulle tagittill käppen och grundligt afskaffat den dubble brotts­lingen. Men det gjorde han ej. Han bad honomvisserligen skämmas både öfver att hafva dränkt detarma djuret och öfver att hafva sökt kasta skuldenpå en oskyldig skolkamrat. Men det blef också allt.Sedan befallde han Abraham och Aron att släppahonom lös. – Naturligtvis relegerade han på ståendefot brottslingen, ty han tillsade honom att genastgå hem och aldrig mera visa sig uti Kröplingeskola. Men tänk, om det ej varit en förmögen ochmäktig mans son, utan en gosse af fattiga föräldrar,då hade han förvisso fått sig ett annat respass!Hans Persson bad sedan min moder om ursäktför sin ogrundade misstanke på mig. Han hadealdrig kunnat tro ett barn om så mycken elakhet,som hvad han här sett prof på: att det gjorde enillgerning endast för att vältra skulden på ett annat,oskyldigt barn.»Men hvarför gaf inte mäster honom ett brakok stryk?» frågade min moder.»Å,» sade Hans Persson, »det är bättre, atthans far agar honom».»Ja, det tycker jag med: antingen det så ärfattiga föräldrar eller rika, så är det allt bäst, omde få aga sina barn sjelf,» sade min ömma moder,med en fin anspelning på den myckna stryk, somjag hade fått lof om af Hans Persson.Denne uppmanade nu min moder att låta migkomma tillbaka till skolan. Han hade alltid ansettmig som en snäll och dugtig pojke, som han hadeheder af. Allting skulle nu vara glömdt. Min mo­der tog emellertid upp sin sedelbok och lemnadehonom tio riksdaler för det besvär, han haft afmig, men bedyrade på samma gång, att jag aldrigmer skulle komma under hans ferla.Hans Persson bugade sig för den frikostigabetalningen, men kom sig ej för med att ytterligarepåyrka mitt återinträde i skolan.Dermed var också min skolgång slut för dennärmaste tiden. Jag satt numera hemma vid mittsköna bord och läste flitigt i mina böcker, ja kanskeflitigare, än om jag haft en lärare öfver mig. Ochmin moder gladde sig i sitt hjerta öfver min hågoch sträfvan efter kunskaper.(Inom parentes vill jag här nämna, att Aronoch Abraham gjorde sig serskildt ärende bort tillmig för att omtala, hur grundligt de genompryglatSven på Lyngen, då de om morgonen ifrån ett bak­håll vid en stengärdesgård grepo honom på väg tillskolan.)Tiden gick nu sin jemna gång. Ingenting an­märkningsvärdt inträffade under veckor och månader.I vårt afskilda hem rådde stilla frid. Drängen, sommin moder numera hade, var af en lugn och någottrög natur; han arbetade, åt och sof, utan att görasig några vidare, onödiga bekymmer, och var der­före alltid nöjd och belåten, hvartill han ock hadesina goda skäl, ty min moder var en god hus-och matmor.Emellertid uppvaknade i min själ tankar, somegentligen skolläraren Hans Persson lockat till lif,ehuru de ej tagit sig bestämd form förr än nu, dåjag satt här i min stilla frid och studerade. Hvarförhade icke han blifvit prost eller biskop? Emedanhan icke fått tillfälle dertill! Det var ju hans egenåsigt om saken. Hvarför skulle icke äfven jagkunna bli prost eller biskop? Jag hade tiden förmig, ty jag var ju blott på mitt trettonde år. Så­ledes kunde ingenting dervidlag hindra, att jag vidmogen ålder blef i besittning af de kunskaper, somfordrades för dessa höga kall. Och min moder varju efter ortens förhållanden ganska välbergad, så atthon väl hade tillfälle och råd att kosta på mig under­visning. (Jag tänkte ju väl, men barnsligt, emedanjag ej kunde hafva reda på, hvilka oerhörda studier,som fordrades för att blifva biskop, något som HansPersson förvisso ej heller han reflekterat öfver, der­om är jag fullt öfvertygad.)Jag omtalade mina tankar och förmenanden förmin kära moder, som blef mycket rörd häröfver.Hon slöt mig under tårar i sin famn samt sade isin fromma hängifvenhet, att hon gerna ville kostapå mig, så att jag blef biskop, om hon så skulleoffra allt, hvad hon egde. Och hon gladde sig redani sitt sinne öfver att få se sin dröm gå i fullbordangenom att få skåda mig såsom biskop i full skrudinviga prester och kyrkor. Hon omtalade, att honsjelf varit med, när Glimminge nya kyrka invigdes,och att hon då sett biskopen, huru grant han varklädd i guld och sammet. Det var det herrligaste,hon hade sett i all sin tid. Tänk, om hennes ögonen gång skulle få skåda hennes egen son så grannoch så hedrad och upphöjd!Hon hade nu ingen lefvande ro, innan honvarit hos kyrkoherden Stålbom och talat medhonom i detta vigtiga ärende. Hon lät derföredrängen hugga hufvudet af tvenne gamla hönor,som hon ville förära kyrkoherden, för att göra honomgynnsamt stämd för saken. Och så bad hon migpåtaga mina bästa kläder och iförde sig sjelf sinsöndagsklädning, hvarpå hon och jag, med hönseninknutna uti ett kläde, skyndsamt begåfvo oss påväg till prestgården.Vi blefvo mycket väl emottagna af kyrkoherde­frun i köket, såväl för hönsens skull som för gam­mal bekantskap. Och då min moder framställde vårönskan att få tala med kyrkoherden i ett vigtigtärende, gick frun sjelf in i hans studerkammare föratt tillsäga honom derom. Hon kom snart tillbakamed hans tillåtelse, hvarpå vi, min moder och jag,genom sängkammaren fingo gå raka vägen in ikyrkoherdens studerkammare.Jag glömmer aldrig, huru mitt hjerta klappadei bröstet, då jag nu nalkades den, som skulle afgöra,om jag borde taga detta vigtiga steg, nemligen attstudera, såsom jag tänkte, till en af kyrkans högstavärdigheter. Och då jag trädde in i studerkamma­ren och fick se dessa hundratal af böcker, som påsina hyllor klädde alla rummets väggar, så tycktejag, att de, på samma gång de vänligt vinkade motmig, så tryckte de mig ned till jorden med sin väl­diga tyngd. Men min moder hade ej tanke på nå­got annat än på sitt vigtiga ärende.Då vi helsat på kyrkoherden, och denne i sintur tackat för skänken, som väl frun omtalat förhonom, sporde han efter vårt ärende.»Jo,» sade min moder, »vi ha kommit hit tillkyrkoherden för att fråga, om han tror, att jag skalllåta min Johannes studera till biskop.»Jag tycker mig ännu se det skalkaktiga leende,som började spela på kyrkoherdens läppar, då hanhörde denna min moders fråga.»Mamma!» ropade han på frun. – »Här fårdu hjelpa till att råda,» sade han, då denna öpp­nade dörren för att efterhöra, hvad han önskade.»Lena på Krontorpet frågar efter min mening, omjag tror, att hon skall låta sin Johannes studera tillbiskop.»Kyrkoherdefrun brast ut i ett klingande skratt,hvari äfven kyrkoherden instämde.Min moder blef nästan stött öfver skrattet, ochjag kände mig mycket orolig öfver att kanske hafvatillställt en dumhet.Men min moder förlorade ej fattningen.»Ja,» sade hon. »jag vet väl, att det är enfråga, som kan tåla att tänka på, och derför så harjag också velat ställa henne till kyrkoherden, förhan är den ende, som kan ge oss ett rigtigt svar.Det är kanske mycket begärdt. Men jag har hörtsägas, att sjelfve erkebiskop Wallin var bara enstackars vaktepojke, innan han kom i skola och fickstudera, och då så tycker jag, att min Johanneskunde också få försöka sig, för jag vill gerna hjelpahonom fram, så länge jag någonsin orkar. Jagskall säga kyrkoherden, att det är någonting märke­ligt med denne pojken, för han är god för att lärasig hvad som helst. Han läser och skrifver ochräknar dag ut och dag in, så att en kan rent för­grufva sig öfver det. Och det märkeligaste af alltär, att det gick varsel före honom, innan hanvar född.»Nu talade hon om sin dröm och hvad hon slu­tit sig till af densamma.Kyrkoherden och hans fru, som härunder kom­mit helt och hållet in i rummet, åhörde min mo­ders tal ömsom med ett leende, som någon gångväxte till ett kväfdt skratt, ömsom med en nick afbeundran och tillfredsställelse öfver hennes frommaoch starka tro på min kallelse till något stort.Då hon slutat tala, frågade kyrkoherden heltlugnt och vänligt:»Går gossen kvar i Kröplinge skola ännu?»»Nej,» sade min moder, »det är längesen jagtog honom derifrån.» Hvarpå hon omtalade devidrigheter, jag der haft att utstå, och serskildt fram­höll Sven på Lyngens skamliga beteende mot migsamt skolläraren Hans Perssons partiskhet.Kyrkoherden rynkade härunder flera gånger sinaögonbryn och blef helt allvarlig.»Stackars gossel» sade han, hvarpå han lofvadeatt hafva Sven på Lyngen i godt minne, hvilketkändes mycket ljuft för mig.Sedan sade han:»Mor Lenas tankar att få se sin Johannes sombiskop, gå väl aldrig i fullbordan, trots drömmenoch all den ömma kärlek och omsorg, mor Lenahyser för sitt enda barn. Jag vill ej ens tillråda, atthan kastas in på den lärda banan, med alla de för­sakelser och frestelser, som der skulle möta honom.Väl tror jag, att han eger en begåfning, som kundegöra det möjligt för honom att komma fram; menför att blifva i tillfälle att studera fordras äfvenmedel, och för en lång och kostbar studiekurs förslåmor Lenas tillgångar ej mer än en droppe i hafvet.Mitt råd är derföre, att vi ställa allt förståndigt förhonom, så att vi äro förvissade om, att både hansgåfvor och medel räcka väl fram till målet. Hankan ju bli folkskollärare.»»Jaså, han skulle bli en sådan sjane, som HansPersson, kanske!» utropade min moder, som tydligenej gerna ville låta biskopstankarna fara, sedan honnu en gång fått dem i sitt hufvud.»Det var inte snällt sagdt af mor Lena,» till­rättavisade kyrkoherden henne. »Hans Persson ären både flitig och ärlig arbetare i sitt kall, fasthans begåfning och ringa utbildning kunde lemnamycket öfrigt att önska. Han har förvisso redligensträfvat efter att bibringa Johannes allt, hvad hansjelf kan. Men det var ej min mening, att Johan­nes skulle blifva en andligen förkrympt, halfbildadskolmästare, såsom så många af den gamla stammenäro, tvärtom ville jag gerna se honom såsom en välrustad och fullt bildad folkets lärare komma sinkärleksfulla moders dröm att gå i fullbordan, i dethan blifver ett andeligt ljus ej blott för det lillahemmet, utan för byn, ja, för hela hans födelsesoc­ken. Dithän skola vi söka leda honom. Och dålofvar jag, att han skall få komma hit till mig tvådagar i veckan för att under min ledning först ut­bildas till småskollärare. Sedan får han, då hanhunnit föreskrifven ålder, begifva sig till Göteborgsseminarium för att der genomgå en fullständig skol­lärarekurs.»»Ja, jag, stackare, förstår la inte hvilket, somär bäst. Du får välja sjelf,» sade min ömma mo­der, ännu kämpande med sina tankar på min biskops­värdighet.Jag var ju egentligen alltför barnslig för attkunna bestämma någonting, som rörde min framtid.Men jag hade ett stort förtroende och beundran förkyrkoherden Stålbom alltifrån den stunden, då hanframför alla hedrade och uppmuntrade mig på hus­förhöret i Jutagård. Och derföre sade jag, att jagville likasom kyrkoherden, hvarpå både min moderoch jag hjerteligen tackade för hans löfte att gifvamig undervisning.Så blef det beslutadt, att jag skulle egna migåt folkskollärarens vigtiga kall. Biskopstankarnafingo fara. Men jag kan dock ej förneka, att desedan mer än en gång inställt sig. Och det är ejgodt att veta, huruvida jag gjorde rätt, då jag påkyrkoherdens inrådan öfvergaf den ingifvelse, jagfått; ty jag har sett många fattiga ynglingar,mindre begåfvade än jag, sträfva sig fram tillganska höga, presterliga embeten. Men bäst detsom sker, dermed får äfven jag trösta mig. Ochjag har ju på det hela taget intet att beklagamig öfver.Då jag kom tillbaka till prestgården för attfråga kyrkoherden, hvilka läroböcker jag skulle köpa,sade han:»Du skall slippa att köpa många dyra böcker,ty det vigtigaste, du har att studera för att rättbereda dig till ditt blifvande kall som småskollärare,det är Böckernas Bok, den Heliga Skrift, all visdomskälla. Men dessutom får du skaffa dig Schartausmindre katekes, till att börja med. Vår vanligakatekes och bibliska historien har du väl lärt dig iskolan,» sade han. »Och bibeln har du läst i ditthem eller hur?»Jo! Jag hade läst igenom bibeln tvenne gångertillsammans med min moder, upplyste jag.»Godt,» sade han, »kom då hit nästa måndag,vid tiotiden på dagen, så skall jag efterhöra, omdu känner till de heliga böckerna. Och då skalldu äfven hafva med dig en skrifbok, i hvilken dufår uppteckna, hvad jag önskar, att du särskildt börlägga på minnet.»På måndagsmorgonen infann jag mig i mycketgod tid, redan klockan 9 f. m., i prestgården ochklockan precis 10 steg jag in till kyrkoherden ochfick taga plats vid yttre ändan på bordet i hansstuderkammare. Jag medförde min faders gamlabibel samt Schartaus lilla katekes, som min modersjelf köpt i Falkenberg, äfvensom en väl inbundenskrifbok.Kyrkoherdens första fråga gällde namnen påböckerna i det Nya Testamentet.Dessa uppräknade jag nu i ordningsföljd, hvil­ket mycket behagade kyrkoherden. Men så hadejag också flitigt läst öfver dem hemma och på för­hand beredt mig; jag hade till och med skrifvitupp dem gång på gång och hängt upp listan påväggen för att ständigt kunna hafva henne förögonen.Kyrkoherden frågade mig nu, hvilka som vorode heliga författarne till de olika böckerna, hvilketjag ock visste. Såsom författare till Ebreerbrefvetuppgaf jag då apostelen Paulus, hvilket han villigtgodkände, ehuru jag ju sedermera hört uppgifvas,att meningarna härom äro skiljaktiga, i det att som­liga anse Paulus, andra Lukas och andra slutligenen omvänd jude vid namn Philo såsom författare.Att evangelisten Lukas skrifvit Apostlagerningarvisste jag bestämdt, hvilket också behagade honom.Dermed ansåg han det vara nog för första gån­gen och gaf mig nu lexor såväl i bibelkunskapensom i Schartaus mindre katekes.På detta sätt fick jag så småningom genomgåej blott de heliga böckernas namn och författare idet nya och det gamla testamentet till och med deapokryfiska, utan ock böckernas innehåll, hvarvid jagflitigt gjorde anteckningar efter kyrkoherdens dikta­men. Särskildt fick jag lära mig utantill konunga­längderna i Juda och Israel efter rikets delning.Och min fromma moder åhörde med hopknäpptahänder och ögonen brinnande af beundran, huru jagsom ett rinnande vatten uppläste Juda konungar,från Rehabeam till Zedekias, samt Israels konungarfrån Jerobeam till Hosea. Men hennes beundranhade inga gränser, då jag efter planscher, som kyrko­herden visat mig, kunde upprita hela Jerusalemstempel, både dess omgifningar och dess inre. Jaguppritade från omgifningarna brännoffersaltaret, somstod på östra sidan, rätt framför ingången, och tvätte­karet, hvilket hvilade på tolf kopparoxar. Och sjelfvatemplet drog jag upp efter lineal och delade det idet heliga och det allraheligaste. Från det heligakunde jag rita upp rökoffersaltaret, som stod i midten,och den sjuarmade ljusastaken på södra sidan ochskådebrödsbordet på den norra. Från det allraheli­gaste framställde jag Förbundets ark med Nådastoleneller locket, som var af rent guld. Och jag genom­gick för min moder, hvad som förvarades inuti lå­dan, nemligen Lagens taflor och en tid bortåt enkruka manna af den, som hade regnat ned af himme­len under Israels barns vandring genom öknen, äfven­som Aarons grönskande staf. De begge kerubimuppritade jag ock samt visade, huru de med sinavingar öfverskyggade Förbundets ark.Min ömma moder tog mig i famn och utropade:»Hvarför kunde inte du bli biskop, som kanlära dig allt detta. Du har ju både ett nimme (här­med menade hon fattningsgåfva) och ett minne, somöfvergår allt mitt förstånd.»Mina teckningar tog hon sjelf i förvar, hvarpåjag ej återsåg dem förr än nästa julafton, då honlåtit bysnickaren Johannes Olsson förfärdiga vackrarödbetsade ramar till dem och sätta dem under glas,och med stor högtidlighet hängde hon dem så upppå väggarna i stugan, till allmän fägnad för alla,som kommo in i vårt ringa hem. De voro visser­ligen barnsligt och ofullkomligt ritade, dessa taflor,men både för drängen och min ömma moder ochför alla dessa enkla, fromma menniskor, som härtogo dem i betraktande, voro de lika rörande, somom de varit verkliga konststycken.Min moder hade till julen köpt mig en färg­låda från staden. Och då ritade jag äfven upp denöfverste presten och målade honom med lysandefärger samt gaf honom i gengäld åt min käramoder, hvilken sedan alltid begagnade honom såsombokmärke.Schartaus mindre katekes hade jag snart lärtmig utantill. Jag fick då gripa mig an med denstörre, och det dröjde ej länge, innan jag kundeäfven denna. Kyrkoherden uttryckte många gångersitt välbehag öfver min flit och min förmåga attlära. För att pröfva mitt förstånd gaf han migunderstundam grundfrågor, hvilka jag som oftastnöjaktigt besvarade.Vissa timmar undervisade kyrkoherden migäfven i välläsning och rättskrifning, och han korri­gerade alltid mina anteckningar i kristendomskun­skapen, hvilka jag derefter fick renskrifva. Jaghade isynnerhet mycket lätt för rättskrifning, eme­dan jag alltid tyckte mig se det tryckta ordet fram­för mig, och jag kunde snart tillämpa alla möjligafinesser vid stafningen. Åbergs lilla Svenska språk­lära fick jag samtidigt lära mig.En dag väckte jag min älskade och vördnads­värde lärares stora förundran genom något, som jagskrifvit i min anteckningsbok. Der stod på pryd­ligt prent:Pater noster, qui es in coelis! Sancteficeturnomen tuum! Adveniat regnum tuum!Det var början af Fader vår på latin.»Hvar i all verlden har du lärt dig detta?»sporde kyrkoherden och såg förvånad på mig.Jag måste nu för honom berätta, huru jag, ef­ter en större rengöring på prestgårdens vind, dermånga gamla böcker och papper förvarades, på sop­högen funnit några blad af en bok, som väl ursprung­ligen varit en öfningsbok för gossar, hvilka skullebörja att läsa latin. Der stod bland annat dettalatinska Fader vår, och någon gosse hade öfver delatinska orden skrifvit de svenska, hvarigenom jagkunde förstå, hvad det var.Kyrkoherden frågade mig nu, om jag kundeläsa upp, hvad jag skrifvit. Och jag läste då upphela Pater noster för honom så, som jag kunde det.»Ja,» sade han då med ett godmodigt leende,»det var nog bra. Bokstäfverna har du läst rigtigt,men tonvigten, tonvigten, den skämmer du bort, minvän. Det låter, som om jag i stället för JohannesPersson vill säga Jóhannes Perssón. Bråka nu intemera din hjerna med att lära dig några latinskaböner, ty du kommer väl fram med att kunna dempå svenska. Bönens kraft ligger ej i bokstafvenutan i andan. Det är visserligen vackert, att du ärvetgirig, men håll dig till, hvad jag sätter dig före,så skall du hafva den bästa framgången.»Jag kunde ej förstå, att kyrkoherden visade sålitet intresse för min latin-håg, ty sanningen attsäga, törstade jag efter att lära mig mera af detädla romarespråket, sedan jag nu af en händelse fåttsmak derpå. Men han fruktade kanske, att en upp­muntran från honom i detta fall möjligen skullekunnat väcka mina biskopsfunderingar till nytt lif;ty latinet är ju för all högre lärdom hvad vattnetär för skeppet – sjelfva elementet, i hvilket detrör sig. Kyrkoherden hade en gång för alla bestämtmin kurs och tålde nu ingen ändring deri. Jagvar också honom lydig uti detta som uti allt ochhar sedan dess aldrig bråkat min hjerna med attstudera latin. Dock har jag naturligtvis ej velat för­summa att tillegna mig en och annan latinsk sentenssåväl under min beröring med gymnasister i Göte­borg som sedermera under umgänget med annat klas­siskt bildadt folk, såsom t. ex. Sat sapienti, No­mina sunt odiosa, Tres faciunt collegium, Sic transitgloria mundi, Sic itur ad astra, för att ej tala omNon plus ultra, Quatuor species m. fl., hvilka såvesentligt ingå i den allmänna bildningen, att deäro nödvändiga att känna för hvar och en, som villgöra anspråk på att ega en sådan, på samma gångsom de förhöja konversationens behag, i det de fram­kalla de obildades beundran och äfven de högt bil­dades aktning.Min ömma moder, för hvilken jag mer än engång måste läsa upp Fader vår på latin, åhörde detalltid med brinnande beundran. Och när jag dåmed min kraftigaste stämma uttalade slutorden:»in secula seculorum. Amen!»då skakade hon på hufvudet och utbrast harm­fullt:»Och du skulle inte bli biskop, du, Johannes!Hm!»O, du hulda moder, med det stora hjertat! Fördin tro, för ditt hopp och för din kärlek fans intetmål för högt för din älskade son!Ändtligen kom den vintern, då jag tillsammansmed socknens öfriga konfirmander skulle gå och be­reda mig till min första nattvardsgång. Till minstora tillfredsställelse uppsköt min gamle vedersa­kare och jemnåring, Sven Jönsson på Lyngen, sin»läsning för presten» till det följande året, troligenpå grund af bristande förberedelse. Vi hade emel­lertid alltsedan den stora katastrofen i Kröplingeskola undvikit och undveko alltjemt hvarandra.Äfven under konfirmationstiden gaf kyrkoher­den mig en lektion i veckan, ehuru han redan långtdessförinnan förklarat mig mer än väl rustad tillatt undervisa i småskola. Jag hade ock inhemtatallt, hvad vänlighet och intresse hos kyrkoherdenoch flit och god vilja hos mig sjelf förmådde åstad­komma, så att jag ej blyges för att säga, att jagibland de andra konfirmanderna i andligt hän­seende lyste såsom ett ljus. Ty då kyrkoherdennågon gång rigtade en fråga till mig, var honalltid af så svår beskaffenhet, att alla de andrabarnen måste förundra sig öfver, att jag kunde be­svara densamma.Vid sjelfva konfirmationen i kyrkan uppehöllhan sig emellertid med mig mer än med alla deandra tillsammantagna. Han ställde till mig frågorsåväl i bibelkunskapen som uti Schartaus stora kate­kes, och på alla svarade jag till hans stora belåtenhetoch till hela församlingens stora förundran och be­undran klart och tydligt, som om jag läst i enbok. Min moder kunde af rörelse ej hålla sig upp­rät, utan sjönk ner i sin stol och gret glädjetåraröfver att ännu ytterligare se sin ljufva dröm gå utifullbordan. Efter konfirmationen blefvo min moderoch jag inbjudna till prestgården att spisa middagvid herrskapets eget bord, och kyrkoherden ställdedå såväl till min ömma moder som till mig mångaprisande och uppmuntrande ord samt uppmanademig att alltid stå fast vid mitt beslut att utvecklamig till en rättskaffens och duglig folkets lärare.Han önskade på samma gång, att de kunskapsfrön,som han hade utsått, hos mig måtte bära herrligafrukter. Och om jag stadigt bevarade och efterlefdeden fromma tro, till hvilken jag vid denna konfir­mation bekänt mig, och framhärdade i min barnsligakärlek till min goda moder, så lofvade han migframgång här på jorden och evig lycksalighet i lifvetefter detta.Jag känner ännu i denna stund, huru mitthjerta röres vid minnet af den ädle själasörjarensvarmhjertade ord och förmaningar. Och jag tycktevid det ifrågavarande tillfället, att förr skulle solenkunna slockna, ja, himmel och jord förgås, än jagsvika min fromma barnatro. Ja, förr skulle de fåtttaga mitt unga lif, än jag skulle kunnat förneka ettord eller en bokstaf utaf hvad den ädle herden lärtmig att tro och bekänna. O, jag var så uppfyld aftacksamhet emot honom, att jag skulle ha velatfallit på knä inför honom och betäckt hans händermed mina kyssar. Min ömma moder gret, honkunde ej finna ord för sina känslor och kunde aftacksamhet ej på länge släppa hans till afsked fram­räckta hand.Snart fingo vi ytterligare bevis på kyrkoherdenstrogna omsorg om mig. Det var naturligtvis ej utanafsigt, som han vid konfirmationen lät mig inför helaförsamlingen framlägga mina ovanliga kunskaper, typå nästa kyrkostämma vände han sig till socknemän­nen med ett förslag, att församlingen borde taga till­fället i akt och försäkra sig om min verksamhet inomsamhället genom att mot skälig ersättning anställamig som tillförordnad skollärare, hvarvid han på dethögsta berömde den flit och de kunskaper, jag ådaga­lagt under den tid, jag af honom åtnjutit undervis­ning, och på hvilka kunskaper de ju alla vid minkonfirmation med egna öron hört de mest lysandeprof. Församlingen var också straxt villig att an­taga mig som lärare, och det enda, hvarom det nu,liksom alltid, uppstod någon disputation, var lönensstorlek. Kyrkoherden ville, att den skulle bestäm­mas till 150 riksdaler om året, men församlings­borna mente, att jag vid så unga år gerna kundelåta mig nöja med 100 riksdaler. Efter en stundsmeningsskiljaktighet och försvar för de olika me­ningarna, enades man dock genom att, som det heter,mötas på halfva vägen, hvarigenom min årslön be­stämdes till 125 riksdaler för 8 månaders undervis­ningsskyldighet. Bönderna hafva alltid haft så svårtvid att förstå, att tanke- och förståndsarbete ocksåär ett arbete, som förtjenar sin fulla lön. De upp­fatta endast det grofva kroppsarbetet såsom fullt ar­bete, värdt sin fulla betalning, och vilja ej begripa,att den, som måste sitta på en stol i ett ofta kvaftoch dåligt rum och undervisa dumma barn, i grundoch botten sliter mera ondt än den, som får vistasi friska luften och der röra sina lemmar utan, vi fåväl säga det, alltför stor tanke- och förståndsansträng­ning. O, sancta simplicitas! kan jag på latin ut­ropa, men vill ej här inlåta mig på någon närmareberöring af detta för oss, folkets lärare, alltid såodelikata ämne.Emellertid var jag således numera anstäld såsomskollärare i min födelsesocken, Glimminge, hvaromockså kyrkoherden skriftligen underrättade mig. Vidmin derpå följande tacksamhetsvisit hos honom er­höll jag mina instruktioner samt utarbetade tillsam­mans med honom ett schema.Beata Henriksdotter ledde ännu undervisningeni Glimminge. Det hade ofta varit tal om att sökaerhålla en examinerad lärare till socknen, men delsvar det ännu ganska svårt att erhålla en sådan, pågrund af den starka efterfrågan efter kompetentalärarekrafter, dels voro bönderna till fullo belåtnamed den undervisning, som lemnades, isynnerhetsom den blef mycket billig. Prosten, dåvarandekyrkoherden, lät allt hafva sin gång. Ty den nö­diga kristendomskunskapen fingo ju barnen ändock iskolan, och hvad som möjligen brast, bibringadehan dem sjelf under den långa konfirmationsunder­visningen. Och för folket tillämpade han alltid sinåsigt, att det, hvad verldslig vishet beträffade, lefdelyckligare med att känna för litet än för mycket.För mycket alstrar så lätt högmod och missnöje medsin lott. »Söker först efter Guds rike och dess rätt­färdighet, så faller Eder allt detta till», upprepadehan ofta i sina predikningar. Dock sträfvade hanalltid efter att få en framstående folkets lärare eftersitt sinne, åt hvilken han tryggt kunde öfverlemnabarnens uppfostran. Ämnet till en sådan ansåg hansig ju hafva funnit i mig och derföre hade han med­delat mig undervisning samt uppehöll framförallt plat­sen, till dess jag skulle kunna bli färdig att som full­lärd öfvertaga det ansvarsfulla kallet. Jag fick nu börjafrån början, i det jag såsom oexaminerad, tillförordnadlärare delade arbetet med Beata Henriksdotter. Honfick behålla de två östra, mindre befolkade rotarna,jag deremot skulle undervisa i de båda vestra, mestbefolkade, der man hade de största anspråken.Så började jag vid midsommartiden mitt ar­bete som lärare i Glimminge kyrkoby. Allt gickutmärkt. Jag fick beröm såväl af barnens föräldraroch barnen som af kyrkoherden, hvilken ofta be­vistade mina lektioner samt gaf mig råd och anvis­ningar. Och i allt var hans vilja min lag. Jagkände mig så trygg och så stark under hans mägtigabeskydd. Intet är lyckligare för en menniska änatt allt ifrån begynnelsen lära sig att i allt vördaoch lyda sin öfverhet.Men dessa tre år, under hvilka jag nu tjenst­gjorde såsom tillförordnad lärare i min födelsesocken,anser jag dock föga minnesvärda. Den ena dagenvar den andra lik. Visserligen lärde jag mig här­under ej så litet af undervisningens svåra konst.Men då jag på den tiden ej studerat pedagogik ochmetodik, så gick ju det hela mera, om jag så fårsäga, obligatoriskt – det vill säga: det gick, somdet gick, för det måste så gå.För det, som blef öfver af min ringa lön, köptejag mig böcker och studerade under lediga stunderbåde historia och geografi och naturlära på egenhand.Men för min egentliga utveckling var denna tidytterst betydelselös. Om jag såsom bild skulle viljataga insektens utvecklingsstadier och tillämpa dempå mitt lif, så vore ju min barndom och mitt rast­lösa arbete framåt i Hans Perssons skola och underkyrkoherdens ledning larvstadiet. Min tid såsom till­förordnad lärare kan jag i andligt hänseende kallapuppstadiet (mitt redbara arbete med att prenta invett i stora och små, kloka och dumma Glimminge­barn vill jag dock icke hafva förringadt). Först dåjag efter tre långa års väntan fick vända skolan ochhela Glimminge ryggen för att begifva mig till Göte­borgs seminarium och läsa på examen, först då kändejag puppskalet brista och vingarna spänna sig uttill flygt.Jag öfverhoppar också utan samvetsförebråelse idenna min lefnadsteckning minnena af de små sorgeroch fröjder, som träffade mig under denna min pupp­tid, äfvensom de små händelser, visserligen vid till­fället, då de inträffade, ej så ringaktade, hvilkanågon gång afbröto enformigheten i mitt dåvarandelärarelif.Ändtligen grydde emellertid den efterlängtadestund, då jag, med glada förhoppningar och frisktmod, stod färdig att en vacker dag i slutet af Au­gusti månad säga min ömma moder farväl ochföretaga den då i mitt tycke så långa färden tilllärdomssätet i stiftsstaden Göteborg. Min alltidömma moder hade utrymt sin egen blåmålade kistaoch i densamma inpackat allt, hvad nödigt var afsängkläder och linnepersedlar, näsdukar och hals­kappor samt en omgång nya svarta klädeskläder, tillhvilka hon köpt tyget i staden Falkenberg (såsomresdrägt bar jag en förträfflig klädnad, till hvilkenhon sjelf spunnit garnet och väft tyget.) Hon hadeformligen proppat en större säck med det bästa, somfans uti visthuset: fläsk, fårbogar, ost och brödkakor.En större bytta med smör, flera tjärn, som det heter,stod där också med sitt handtag och väntade på attbli lyftad upp i vagnen. Hvad penningar beträffar,så hade hon uppsagt etthundrade riksdaler, som honhade utlånade hos Nils i Korshult, och en sådansumma som dessa etthundrade riksdaler vågade jagej hafva i min portemonnä, utan min ömma moderhade insytt dem på insidan af västen i en särskildficka, sa att de ej kunde åtkommas med mindre, änatt fickan frånsprättes. Det var för att skydda demmot tjufvar och banditer! O, du ömma moder, somhade så liten reda på de fredliga förhållanden, sområda i vårt gamla, ärorika Sveriges landamären!Intet uppträda några bofvar på den lugna vägenmellan Glimminge och Göteborg! De nödiga res­penningarna voro aflagda i min portemonnä, och ettlitet särskildt matknyte med min älsklingsrätt, våfflormed smör emellan, hade hon stoppat i min ytter­rocksficka; ty jag hade nu fått min första ytterrock,för att värdigt kunna uppträda i det stolta Göteborg,hvilket jag då i andanom betraktade som en af deförnämsta städer i verlden.Jag hade vid afskedet från min högt vördadelärare och välgörare prosten Stålbom (han hade ny­ligen af stiftets biskop blifvit utnämnd till dennahögre värdighet) erhållit hans lyckönskningar ochvälsignelse till mitt värf. Nu medan Jöns i Lars­gård från Glimminge kyrkoby, hvilken åtagit sigatt skjutsa mig till Varberg, höll på med att pålastaoch fastsurra mitt bagage, tog min ömma modermig i famn och välsignade mig.»Jag vet, att du alltid skall hafva Gud för ögo­nen,» sade hon, badande i tårar. »Gud välsigne dig,min käre son, och lede dig på rätta vägar! Kommerdu i frestelse och bedröfvelse, så tänk alltid på, attdu har mig, som ständigt ber till Gud för din väl­gång och ständigt vill arbeta för dig. Gud varemed dig, min ende, käre son!»Dessa voro min ömma moders afskedsord. O,jag glömmer dem aldrig! De hafva stått i eld­skrift framför mig i såväl medgångens som motgån­gens stunder, och med dem i minne har jag tryggstigit upp och trygg lagt mig att sofva.Emellertid var allting färdigt för afresan. Jagsteg upp i vagnen och räckte ännu en gång minhand till tack åt min kära moder. Jöns smackadeoch slog till hästen med hårsnärten, och så sattesig åkdonet i gång. Men så länge jag kunde semin moder, vinkade hon med förklädet åt mig, allt­emellanåt med detsamma aftorkande sina tårar. Skils­messan var ju så bitter för oss båda, som aldrigförut varit åtskilda. Jag vinkade med mössan tagpå tag, med all makt och dock förgäfves sökandeåterhålla mina tårar, för att ej Jöns i Larsgårdskulle märka någon klenmodighet hos mig.Jöns piskade gladeligen på sin Brunte, så attvi uti god tid hunno fram till staden Varberg, hvil­ken för mig syntes långt större och herrligare änden enda stad, jag förut sett, nemligen Falkenberg.Enligt min moders tillsägelse bjöd jag Jöns inpå gästgifvaregården och reqvirerade in en bränvins­gök till honom och en kopp kaffe till mig, allt me­dan vi inväntade ångbåtens ankomst. Men då Jönsdruckit ut denna gök, begärde han sjelf in en rom­gök, hvilket nästan förargade mig, ty det var lika­som en kritik på min spendering. Min ömma moderhade visst aldrig tänkt sig något dylikt, ty Jönshade alltid visat det mildaste och tacknämligasteansigte, då han af min moder blef inbjuden på envanlig bränvinsgök.Jag sväljde dock förtreten och lät Jöns sjelfbetala sin romgök, hvarpå jag hade honom till attskjutsa mig ner till hamnen och tackade honomsedan artigt för skjutsen, hvilken ju min moderlikafullt skulle betala.Vi hunno ned, just som det då i mitt tyckeså väldiga ångfartyget (jag hade då ej förut settnågot sådant) lade till vid bryggan. Jag skulle så­ledes på detta plöja Kattegatts vågor.Jag måste sjelf föra mina saker ombord, tyJöns vågade ej släppa hästen, hvilken var lika räddför den plaskande ångdraken, som jag var förtjusti densamme.Då all af- och inlastning var ombesörjd, drogoslandgångarna in, och fartyget vände ut till sjös.Jag viftade med mössan åt Jöns, som jag vid af­skedet bedt framföra många helsningar till minkära moder. Och han tog, enligt bönders sed, tillmösskärmen gång på gång åt mig.Der fans så mycket nytt för mig att betraktaombord på ångfartyget, att hela mitt sinne fängsla­des deraf. Jag såg på, huru ångmaskinen arbetade,och var till och med nere i trappan till salongenoch tog dess lyx och elegans i betraktande.Då jag åter kom upp på däck, vände sig minablickar mot landet, det kära Halländska landet, somlåg der i öster, och min fosterlandskärlek slog ut ifull blom, hvarföre jag ock tog fram min anno­tationsbok för att gifva mina känslor luft i ett poemtill gamla Halland.O, Halland, sköna land, af Katt’gatts våg befuktadt,Af Södra Sverges sol med ymnighet befruktadt!På dina hedars sand, i dina rika dalarOm idoghet allstäd’s den brutna tegen talar.Der träden prydda stå med sina gyllne frukter,Der elfvar ringla sig mot hafvets blanka bugter,Der forsars vreda brus med vestans susning blandas,Der är så vänt att bo, der är så fritt att andas.Och kärlek, trofasthet i hyddorna regerar,Der folket med all flit sitt välstånd jemt förmerar.På dina vida fält du, Halland, gömmer minnen,Som ständigt lefva må i dina söners sinnen.Väl röjer odlarn bort rätt många bautastenar,Fast Svea Rikes lag all rätt dertill förmenar.Men sagan lefva skall, fast minnesmärket ramlat,Om den, som kring sitt namn bedrifter hafversamlat.O, Halland, sköna land, du Göta rikes smycke,Du är det bästa land, som fins, uti mitt tycke.Visst var du länge skildt från modren af naturen,Vår gamla Svea, ty din tro var Dana svuren;Men då du blifvit Svenskt, ditt sinne Svenskt harblifvitOch för det huld, du fått, har du din kärlek gifvit.Och nu du hvilar ljuft i hulda modersfamnen,Och bidar ödet tryggt, som skeppet uti hamnen.O, Halland, du mitt land! Jag är din son, din vän,Som far ifrån dig bort, men längtar hem igen.Så ungefär lydde, redan från början, min foster­ländska dikt, ehuru jag ej vill neka till, att jagsedermera något förbättrat och förskönat densamma.Under inspirationen märkte jag ej, att fartyget vidden tilltagande blåsten börjat rulla något. Men dåinspirationen var slut, märkte jag alltför väl dettaförhållande. Ty jag började känna ett svårt illa­mående och måste snart åt den falska Ran offra så­väl frukosten från hemmet som det i Varberg intagnakaffet. Blåsten och rullningen tilltogo allt mer ochmer, mitt illamående likaså. Jag orkade till slut ejlängre att hänga öfver relingen, utan måste krypaner och lägga mig på en trosshög å däcket, hvarestjag vred mig under de oerhördaste qval, understundomönskande mig döden för att få ett slut på detta out­härdliga lidande. Aldrig har jag känt mig så hjälplös,ja så liten, som vid dessa marter, hvilka sjösjukanpålade mig under min första sjöresa.Ändtligen kände jag en lättnad i mitt elände– vi hade kommit in i Göteborgs skärgård. Jagkunde åter resa mig upp och taga den yttre verldeni betraktande. Åsynen af dessa kala klippor ochskär, med en och annan liten stuga, anslog mitt förnaturens egendomligheter öppna sinne. Af hafvet,det stora öppna, blåa hafvet, de gamla vikingarnestummelplats, som jag så mycket gladt mig åt att fåbefara, hade jag endast ett i allo obehagligt minne.Snart såg jag Elfsborgs gråa fästning, som kostatvårt gamla Sverige så många penningar i lösen, resasig på sin klippa. Fästningen gjorde på mig ettstorartadt och ointagligt intryck, alldenstund jag dåej visste om, att hon redan var degraderad till ettsimpelt fängelse, till följe af förbättringen af nu­tidens kanoner.Straxt vid Göta Elfs mynning lågo tvenne väl­diga segelfartyg, som, enligt en besättningskarlsupplysning, voro Amerikanska klipperskepp och hvilkagenom sin oerhörda storlek tilldrogo sig min upp­märksamhet. Aldrig hade jag kunnat tänka mig,att det fans så stora skepp. Sjelfva Noaks ark, forn­tidens berömdaste fartyg, som, enligt skriftens vitt­nesbörd, uti sig kunde inhysa Noak och hela hanshus och af allehanda fänad ju sju och sju, man­kön och qvinkön, men af oren fänad ju ett par,mankön och qvinkön, sammalunda af foglarna underhimmelen ju sju och sju, mankön och qvinkön, ochJag visste då ej att skilja mellan Nya och Gamla Elfsborg.tryhundrade alnar var längden, femtio alnar breddenoch trettio alnar höjden, jag trodde förvisso, atthon i all sin berömliga storlek näppeligen skullekunnat täfla med ett af dessa.Så vände vi upp i Göta Elf. Det var en stor­artad syn att skåda alla fartygen, som lågo förank­rade utefter stränderna, och dessa stränder med sinahus, kyrkor och brädgårdar. Ju högre upp mankom, desto sällsyntare blefvo de sistnämnda och destotalrikare de förra, och då vi kommo in i sjelfvahamnen, låg staden der på högra sidan i hela sinherrlighet, med kyrkor och torn och stolta palats,och på venstra sidan stod röken högt upp ur Lind­holmens väldiga skorstenar.Slutligen lade ångbåten intill vid Tullhuset, ochjag tänkte nu att genast föra mina tillhörigheter iland. Men då kommo tullbetjenterna och foro ganskaovarligt fram såväl i kistan som i säcken, så attden behagliga ordning, som min moder vid inpack­ningen med så mycken omsorg iakttagit, på detgrymmaste blef rubbad. O, I publikaner! Icke sågväl jag ut som någon lurendrejare! I skaffaden migmycket besvär med att ordna mina saker igen, menså fingen I också lång näsa för allt edert besvär.S. k. bärare kommo ombord och hjelpte passa­gerarne med deras resgods. Men till mig kommotvenne dåligt klädda karlar, s. k. sjåare, och erbjödosig att föra mina saker till mitt logis, på hvilket minädle välgörare, kyrkoherden, skaffat mig anvisning.Och som jag trodde, att dessa trashankar skulleblifva billigare än de snyggt klädda bärarne, lät jagdem taga mina tillhörigheter om hand, utan tanke på,att jag borde ackordera om priset med dylika, såsomjag snart fick erfara, ganska oförskämda personer.De lastade mina saker på en kärra, och så be­gåfvo vi oss enligt adressen till huset n:r 48 Sill­gatan, der min blifvande värdinna, madam Anders­son, bodde uti 3:dje våningen inpå gården. Dennatog mycket fryntligt emot mig och yttrade endastvänliga ord, till dess att sjåarne skulle hafva sinbetalning, då hon blef högst förgrymmad öfver derasoförsynta anspråk, ty de begärde nemligen 1 riks­daler och 50 öre för sitt besvär. Hon bad demblygas öfver att vilja skinna en fattig studerandeyngling från landet och oqvädade dem så grundligt,att jag ej skulle velat emottagit alla hennes bannoroch speglosor för fem gånger den summa, som sjå­arne fordrade. De sökte visserligen gifva henne svarpå tal, men hon var dem alltför öfverlägsen i tun­gans bruk. Och jag intogs af en med fruktan blan­dad beundran öfver hennes otroliga slagfärdighet.Men någon afprutning på bärarelönen utverkade hondock ej, utan i stället tyckte sjåarne, att de bordesnarare hafva mera, efter allt det ovett som de fåttemottaga. Jag gaf dem nu, hvad de begärt, ochsåg med lättnad och glädje deras försvinnande itrappgången. Men så länge man kunde höra ljudetaf deras steg, fortsatte madamen med sina peppradekomplimanger till dem. Och jag gjorde högt detlöftet att aldrig mera anlita några sjåare.Sedan madamen sålunda låtit sin förargelsesåskväder urladda sig, blef hon åter idel solsken ochhjelpte mig att ordna mina böcker och saker i detlilla rummet, som nu skulle blifva min studerkam­mare. Hon omtalade, att här hade bott semina­rister, stundom en, stundom två tillsammans, underen lång följd af år. Somliga hade varit snälla ochflitiga, andra hade rustat och varit lata, men honuttalade sin förhoppning om, att jag tillhörde detförra slaget, då jag blifvit rekommenderad af sjelfvekyrkoherden hemma i socknen. Hon sade rent utsin mening, att jag såg mycket hygglig ut, någotsom ju alltid måste glädja mig. Derefter bjöd honmig på kaffe och skorpor, hvilket smakade förträff­ligt efter resans ansträngningar och sjösjukans marter.Jag hade nu god tid på mig att bese den storastaden, med allt det för mig nya, som den erbjöd,ty jag hade kommit dit två dagar innan terminenbörjade. Under min vandring genom gatorna iakt­tog jag en och annan yngling, som med samma ny­fikenhet som jag sjelf, tog allting, både sevärdt ochicke sevärdt, i betraktande, och jag misstänkte ge­nast, att det var blifvande kamrater, som jag härhade framför mig.Serskildt vill jag omtala en bekantskap, somjag gjorde. Då jag dagen före inträdesexamen van­drade Stampgatan ut för att bese kyrkogården, såstod der en yngling och kikade oaflåtet in genomstaketet till en liten gård. Jag undrade mycketöfver, hvad det var, som så kunde fängsla hans in­tresse, hvarföre jag till slut gaf efter för min nyfi­kenhet samt gick dit fram till honom och såg ige­nom staketet, äfven jag. Och hvad tror man väl,att jag fick se? Jo, der fans en liten svinstia och idenna en halfvuxen gris, som makligt utsträckt ibosset med lätta grymtningar gaf sitt välbefinnandetill känna. Jag visste ju ej, hvilka de känslor voro,som drogo ynglingen till ett så långvarigt och upp­märksamt betraktande af detta i och för sig sjelftallsicke märkvärdiga djur. Var det månne förvå­ning öfver att se ett svin lefva och frodas midtinne i det stolta Göteborg? Eller, för att gå dju­pare – väckte kanske denna varelses lyckliga sorg­löshet i ynglingens bröst en naturlig känsla af afund,då han betänkte de svåra pröfningar, som följandedag förestodo honom sjelf vid inträdesexamen påseminarium? Min sista förmodan befans vara denrigtiga. Ty då ynglingen till slut uppmärksammademin närvaro, utbrast han med en suck:»Den är lycklig, den!» och pekade på grisen.Jag kunde ej annat än bejaka detta, hvarpå vikommo i samspråk och gjorde sällskap med hvar­andra.Under vår vandring på kyrkogården, med dessherrliga träd och dyrbara grafvårdar, meddelade hanmig sina bekymmer. Jag hade, som sagdt, förmo­dat rätt, ty äfven han tänkte söka inträde på semi­narium; men alldenstund han haft litet tillfälle attbereda sig dertill, kände han en stor oro och bäfvanöfver de förestående profven, hvarföre han ock tillrektorn uppsatt en bevekande skrift, utgörande påsamma gång ansökan och lefnadsteckning, hvilkenhan nu förtroendefullt visade mig. Vi satte oss påen sten, och så fick jag läsa denna handling, somvisserligen var uppfyld af ortografiska bockar, mensom det oaktadt vittnade om både känsla och ettgodt förstånd att använda denna känsla för att in­verka på rektorn vid seminarium. Jag vill här in­flicka detta märkliga aktstycke sådant, som jag för­varar det i original.»Jag är en fattig yngling,har inte hus ej eller hem.Min moder lade sig till ro,hon ville helst i grafven bo. »Det svåraste af alla mina pröfningar, var dendå döden ryckte henne bort. Hon dog i sin lefnadsvår vid 24 års ålder, hennes död var ett åskslag,som till och med skulle kunnat träffat min fars fögakänsliga hjerta. Mig förkrossade det. Jag förefölmig sjelf som en båt, utkastad på det vilda hafvetutan styre eller någon, som kunde förmå föra dentill hamnen. Jag hadde bedragit mig. Engelen hadedå hon lyftade vingarne och flyktades från jordelifvet,lemnat mig tvänne räddande elementer, som skullehindra mig ifrån att förgås. Det ena var minnet afhenne, som lik en ledstjerna skulle följa genom lif­vet, det andra var min fosterfader, som genom återhål­lande af allt det goda, som min moder velat verkaför min högre utveckling, ständikt höll tillbaka ut­brottet af mina lidelser. Min fosterfader var ickesom min moder det är sant och lika sant är, atthan icke öfver skäl och hjerta kunnat utöfva dettapoetiska och alsmägtiga inflytande som denna. Menhan egde så många och utmärkta egenskaper, atthan måste blifva en oskattbar vän. Hans klara för­stånd, som aldrig tog miste om rätt och orätt hanssäkra omdömen och kärlek till pligt och heders­känsla, gjorde att man med vördnad lydde hans rådoch med saknad och tillgifvenhet tänkte på honom,då man icke hör den varnande rösten. Så gingoår efter år med ett oafbrutet arbete och försakelse;men van som jag var, vid arbete, allt sedan mitt8:de år, var detta för mig icke något tryckandetvång, utan något som blifvit införlifvat med mintillvaro.Uppvuxen i fattigdom, hyste jag då icke någraönskningar, som gingo högre än de kunde förverk­ligas; och att jag var ovan vid medgång och del­tagande, gjorde att de minsta gåfvor deraf blefvoför mig stora skatter, för hvilka jag kände mig ser­deles tacksam. Jag hade likväl ett utaf dessa lyck­liga lynnen, som under alla lifvets skeften bibehållaen sådan friskhet att de tyckas komma ifrån eninre solstråle, som icke utsläckes af någon nöd ellernågot elände. Barnahjertats tro, hopp och förtröstangjorde sorg och lidande för mig endast till öfver­gående moln hvilka kärlekens sol undanträngde.Men så kommo år, då jag började inse, att mindåvarande stälning ej var något att bygga på förframtiden. Jag kände, att det var något i sjelensom fordrade näring; men hvad var det? Jo, detvar trängtan efter kunskaper.Men för mig, en fattig arbetare, hur och påhvad sätt skulle detta tillgå? Jo genom arbete ochförsakelse.Att arbeta, då man har en stark kropp då manär ung och frisk, utgör en glädje; men att arbetadå man är sjuk, då krafterna äro försvagade, dåman känner sig färdig att digna under börda, detär något helt annat, och likväl hur månge få ickeför att undgå att dö af svält tvina bort under ettföga lönande arbete.Med denna föresats begaf jag mig från hemmet,fastän med mycken klen kassa, för att bryta migen ny lefnadsbana, nemligen att söka in i Göteborgsseminarium och att sedan gå der ifrån som en skick­lig skollärare. Med detta beslut ankom jag till Gö­teborg utan att jag der egde några vänner ellermedförde något annatt än mitt goda betyg, och mittfasta beslut att bryta mig en ny lefnadsbana. Omjag än skulle kämpa mig fram tum för tum såskulle jag framåt, om Gud ville bevara hälsa ochvälstånd. Och jag gjorde mitt inträde i det förfär­liga Göteborg, der så mongen förgos i elände, ochså mången försvunit från de lefvandes antal, utanatt man saknat dem mera än det damkorn som för­svinner i rymden. Jag kände mig på en gång be­rusad och häpen, då jag befann mig på dessa gatorhvilka bölja af en oräknelig menniskomassa, omgif­ven af detta buller och sorl som är oskiljaktigt frånen större stad, och som är bedöfvande, då man be­finner sig i den största af Sveriges handelsstäder.Tanken på, huru obetydlig jag i sjelfva verketvar trängde sig på mig; och då jag första aftonengick till hvila bemäktigades jag af en känsla aföfvergefvenhet, som jag alldrig för har ärfarit menjag somnade med en bön till den högste om hjelpoch bistånd i detta mitt nya företag. Och underden tid, som har förflutit har jag fört ett ensliktlif och ofta haft litet att äta; men mina böcker harvarit min mat och dryck och mitt sälskap, om jagså får utrycka mig när brist och tvifvel har kom­mit utpå vet jag i sannig icke hvad jag skullehafva tagit mig för om jag icke haft löftena i dessaböcker till mitt stöd och bistånd. Om jag ändåkunde komma på seminariet så vore det ändå enhugnad för mig; men jag får lemna allt till för­tröstan på Gud, förty Guds hjerta klappar lika varmtför den menniskan som bär de trasslitne tiggareklä­derna så ock för de som bär den guldbroderadehofdräkten. Det är icke alltid bäst att sitta i så­dana salar der beväpnade men gå och påstaå försalsdörarna ty vinnstötarne kännas mest upå höj­derna.Carl Ludvig Pettersson.»Han frågade nu, hvad jag tyckte om dennahans ansökan. Jag svarade honom öppet och ärligt,att jag ansåge rektorn hafva ett hjerta af sten, omhan ej toge intryck af dess rörande innehåll; menpå samma gång påpekade jag, att de svåra staffelm. m., hvaraf den var uppfyld, kanske skulle in­verka menligt vid bedömandet af hans kunskaperoch lämplighet att vinna inträde på seminarium.Han försvarade sig med, att han ej varit i tillfälleatt få lära sig bättre uti rättskrifning och att hanju följt gifna föreskrifter, då han egenhändigt upp­satt och skrifvit sin inträdesansökan. Jag kunde ejannat än gifva honom rätt härutinnan. Men när jagnu med honom genomgick och förklarade de gröfstastaffelen, började hans sjelfförtroende, hvilket jagbåde då och sedermera fann vara mycket stort, attvackla. Omsider föreslog han sjelf, att jag skullehjelpa honom med att rätta de värsta bockarna,hvarpå han skulle skrifva om det hela, för hvilketarbete han dock grufvade sig, emedan han redanförut nedlagt en otrolig omsorg och tid på dennauppsats. Jag lofvade honom min hjelp och ansågmig dermed ej begå något svårare fusk emot semina­rium, enär jag trodde, att det väl för denne yng­ling under sjelfva examensprofven skulle beredasmer än tillräckligt tillfälle att visa sina kunskapereller brister. Vi förfogade oss således hem till minbostad och grepo genast verket an. Detta arbeteupptog hela vår eftermiddag; men före aftonen hadehan sin ansökan färdig, skrifven på ett större snyggtpostpappersark och befriad från de flesta grofvafelen. Alldeles felfri ville han ej hafva den, utanhan bevarade med flit ett par mindre vesentligabockar, tydligen i akt och mening att derigenomaflägsna alla misstankar om fusk. Jag fann härutaf,att jag hade att göra med en ganska klok och»fiffig» yngling, hvilket äfven sedermera bekräfta­des. Han härstammade också ifrån det s. k. »Knalle­donien» eller Kinds härad i Vestergötland. Hvadhans handstil beträffar, så var den, oaktadt hansringa öfning, ganska bra, ehuru den ej egentligenkunde kallas för vacker.Sedan ansökningshandlingen sålunda var i ord­ning, började Pettersson tala om mera materiellasaker. Och slutligen omnämnde han, att han påhela dagen ej förtärt annat än en skorpa. Som jagaf hans ansökningshandling misstänkte, att dennafasta ej var frivillig, utan fastmera beroende på pen­ningbrist, frågade jag honom om han ville hållatillgodo med en enkel måltid af de förråd, som minmoder medskickat. Han tackade för anbudet ochbörjade så i rörande ordalag tala om, hvilken väl­signelse det var att hafva en öm moder i lifvet,något som ju måste varmt tilltala mig, som sjelfvar nog lycklig att ega en sådan. Jag tillsade ma­dam Andersson att duka fram utaf min mat, hvarpåvi båda med frisk aptit läto oss den väl smaka.Ja, det var nästan med förundran jag åskådadePetterssons aptit. Den ena väldiga smörgåsen efterden andra, beledsagad af stora skifvor fläsk och tor­kadt fårkött, försvann med strykande fart uti hansmun. Han tuggade och sväljde som en maskin.Men jag gladde mig i hjertat öfver att kunna stillamin fattige kamrats hunger. Ej anade jag då, attdenne arme yngling, som nu fråssade och njöt afden enklaste landtliga spis, en gång som man skullerata ostronen och klaga då champagnen på stadensförnämsta värdshus. Men vi böra ej gå händelsernai förväg. Jag skulle uti dessa mina egna memoa­rer ej så länge uppehållit mig vid en främmandeynglings första framträdande i Göteborg, om ickejust denne visat, huru långt en person, utan någotnämnvärdt kunskapsförråd eller bildning, blott genomenergi och förslagenhet kan tränga sig fram i ettstort samhälle, blott han råkar att komma in på sinrätta bana.Då vi ändtligen slutat måltiden, öfverenskommovi att följande morgon samtidigt infinna oss på semi­narium för att inlemna våra ansökningshandlingar,hvarefter. Pettersson förfogade sig hem till sitt logisför att hvila.Jag sjelf fick ej på länge någon sömn i ögonenunder den natten, ty jag förmådde ej att slita minatankar ifrån Petterssons långa och delvis väl affattadeansökan. Kunde icke äfven jag visa för seminarietsrektor, att jag sjelf var mägtig att skrifva en ännuförträffligare sådan. Jag hade ju min aflidne kärefader att tala om och så min ömma moder, somi sin kärlek ville offra allt för att bereda mig vägtill kunskaper och lärdom, och slutligen kunde jagju hänvisa till min ädle välgörare, prostens vänligaoch oförtrutna arbete och intresse för min utveck­ling till en skicklig och värdig folkets lärare. Mendå jag nu ej längre var i tillfälle att träffa den sist­nämnde för att inhemta hans råd i denna angelägen­het, beslöt jag, ehuru med svidande hjerta, att låtamig nöja med de enkla ordalag, i hvilka jag redanaffattat min inträdesansökan, och i förvissningenom, att jag i alla händelser skulle blifva i till­fälle att ådagalägga mina kunskaper och anlag,insomnade jag tryggt.Följande morgon möttes jag och Pettersson påutsatt klockslag utanför seminarium, som på dennatid var inrymdt i huset n:r 68 Drottninggatan. Visökte upp rektors mottagningsrum för att aflemnavåra ansökningshandlingar. Rektorn, en till utseendetmycket barsk herre, emottog först Petterssons pap­per. Då han genomögnat dem, utbrast han i dethan otålig kastade ifrån sig den vidlyftiga ansökan:»Hm, hvad är det der för någonting!»Jag sände en suck af tacksamhet till den Högste,för det jag ej låtit mig förledas till att sjelf onödigt­vis blotta mina ömma känslor.Då jag nu fick framlemna min egen enkeltaffattade ansökan till honom, såg jag ett drag afvälbehag spela i hans ansigte, under det han genom­läste densamma.»Det der har du väl inte skrifvit sjelf – der­till är stilen för vacker,» sade han och såg pröf­vande genom glasögonen på mig.»Jo, det har jag visst,» svarade jag, rodnandeaf förtjusning öfver det beröm, som ju låg redan ihans tvifvelsamma fråga.»Jaså, jaså,» sade han då. »Ja, vi få väl se,hur du bär dig åt, när examen börjar. – Den tarsin början klockan 10. Då skolen I hafva bläck,penna och papper med eder,» tillade han gan­ska sträft.Sedan vi nedkommit på gatan, sällade vi osstill de öfriga inträdessökande, som skockat sig påden öppna platsen vid Vallgrafven, midtemot Träd­gårdsföreningen, der Drottninggatan mynnar ut påStora Nygatan. Jag igenkände nu i flera af dessaynglingar desamme, hvilka jag förut lagt märke tillute i staden och misstänkt som blifvande medtäflarevid inträdesexamen.Det rådde just ingen gladare stämning i dennaynglingaflock; ty vi visste alla, att det fans långtflera inträdessökande än platser vid läroanstalten(enligt hvad vi senare fingo veta, förhöllo sig deförras antal till de senares som 90 till 30). Allasågo fundersamma ut och blickade misstänksamt påhvarandra såsom rivaler – de pröfvade hvarandramed ögonen, och det syntes tydligt, huru de tänkteför hvar och en: »Der har jag en öfverdängare!»eller »Der har jag en struntkarl!» »Går han iföremig?» eller »Går jag iföre honom?» Ingen presenta­tion kom ifråga bland dessa okonstlade landets söner,af hvilka somliga buro enkla bondkläder och mössor,andra åter något finare kläder samt strå- eller tilloch med filthattar, hvilka sistnämnda togo sig myc­ket förnämligt ut. En och annnan hade äfven lagtsig till med glasögon för att se så lärd ut sommöjligt.Emellertid led det emot klockan 10, och vi in­funno oss alla med våra skrifdon i den största salen,som seminarium då för tiden disponerade, hvareftervi af rektor blefvo uppropade i den ordning vi an­mält oss. Jag kom således att blifva den siste.Derpå började examen. Första delen deraf be­stod uti skrifning efter diktamen. Den äldste adjunk­ten dikterade för oss ett stycke om den Arabiskehästen, som lydde sålunda:»Den Arabiske hästen utmärker sig genom ettvackert hufvud med spetsiga öron, muskelstarka menfint bildade lemmar, en smärt icke stor kropp och storalifliga ögon, hvilka, liksom hundens, förråda dennaklokhet, hvilken alstras af den ständiga samman­varon med husbonden och hans familj, hvilkas mål­tid han till och med vanligen plägar dela. Manlåter honom liksom en hund springa fritt omkring;en annan gång ställer man honom på vakt framförtältet. Under alla årstider lemnas han utan skyddför väderleken och han fodras sparsamt i jemförelsemed sina europeiska stamförvandter. Efter solned­gången erhåller han i somliga trakter hirs (ett slagskorn), i andra kamelmjölk eller en gröt af dadlaroch vatten, som blandas med torr klöfver eller andraörter. Men förestår en serdeles ansträngning, sågifver man honom äfven något kött, rått ellerkokadt.»Jag har fullständigt annoterat detta rättskrif­nings- eller, som det här hette, rättstafningsprof, all­denstund jag dermed ville visa, hvilka måttliga for­dringar, som seminariets lärare i detta ämne hadepå de ofta föga utvecklade inträdessökandena. Ejvar detta något att jemföra med de svåra öfningar,hvilka jag flera år förut med heder genomgått. Jagerinrar mig till ett exempel, hvad prosten, dåvarandekyrkoherden, dikterade redan en af de första gånger,då jag af honom åtnjöt ledning i rättskrifningensvillosamma labyrinth, der den ena regeln förefalleross underbarare än den andra och undantag esom­oftast höra till regeln. Men hvad som är gilladtoch stadfäst såsom rätt, det skall också vara rätt.Kyrkoherdens stilöfning lydde på följande sätt:»Just som ljuset tändes i tjället, gick Juliusner till den sköna insjön för att njuta af nöjet attljustra gäddor i den ljufliga, ljumma Juninatten.Han göt tjära för blosset i en panna af gjutjern ochlät gerna sin hjerna hvila från tanken på att ljutadöden i den djupa sjön. Det var ännu ej tid attplocka njupon».I denna kyrkoherdens diktamen möter oss heltandra snaror och fallgropar än i »Den Arabiskehästen».Hvad som i den sistnämnde kunde vara någotkrångligt för de mindre öfvade inträdessökandena,var väl egentligen, huruvida kokadt skulle skrifvasmed t eller dt. För mig var ju detta endast ettlekverk, så grundligt som jag hos kyrkoherden blif­vit undervisad i att skilja supinum ifrån participi­pium, hvilket ju är så ytterst nödvändigt för hvaroch en, som gör anspråk på att vara bildad.Men då jag efter profvets slut frågade min när­maste granne, Pettersson:»Skref du kokadt med t eller dt?»Så svarade han:»Jag skref det med t.»»Då har du dabbat dig,» sade jag.»Ja,» sade han missmodig. »Men skall mittintagande på seminarium bero på ett dt, då är detför ynkeligt.Jag kunde ju ej förneka det menskligt rigtigai denna hans anmärkning, men rätt måste ju i allafall vara rätt.En halftimme derefter skulle vi läsa innantill.Ja, det måtte väl intet vara någon konst, tänkte jagför mig sjelf. Men annat fick jag erfara.När vi kommo inför den stränge rektorn, såvar ingenting honom till lags. Vi skulle uppläsaett stycke ur Läseboken (hvad det var för en läse­bok, hade jag då ej reda på, men fick sedermeraveta, att det var »Läsning för folket»). Den enefick läsa efter den andre, och jag tyckte, att de lästeförskräckligt illa. Men ännu sämre tyckte nog rek­torn om deras prestationer, ty för nästan hvartendaord så ropade han stopp! och tog sjelf om menin­gen gång på gång. Och då någon kom till ett ordmed r, t. ex. »krafter», så skrek han, så godt hanorkade: »Krafter, krafter! R skall höras! Stackare,stackare!»Emellertid satt jag der och funderade öfverhans anmärkningar.»Jag begriper, huru han vill ha det. Jag skallnog läsa honom till pass,» tänkte jag för mig sjelf.Så fortsattes examinationen med buller och bång,man efter man och bänk efter bänk, hela raden ut­efter. Men då rektor hunnit till sista bänken, deren för mig obekant samt Pettersson och jag sutto,så gick han ner ur katedern och öfverlemnade pröf­ningen af oss återstående åt den äldste adjunkten,hvarföre jag således ej, såsom jag önskat och hop­pats, inför rektorn fick visa min färdighet uti innan­läsningens eller, som jag skulle vilja säga, välläs­ningens svåra konst. Adjunkten läste sjelf utmärktväl och han var dessutom mycket noggrann med attefterhöra, huruvida vi uppfattat innehållet af detlästa. Men han fordrade ej, att vi skulle läsa all­deles så långsamt och markera orden så starkt somrektorn. Mot min läsning hade han intet att an­märka. Men hvad betyg, jag erhöll för densamma,fick jag först långt efteråt veta, och var detta tillmin fulla belåtenhet.Efter det ena ämnet kom det andra. Nu komdet tredje profvet, hvilket var uti kristendom. Innanvi efter rasten trädde in i salen, hade åtskilligagrufvat sig för, hur det skulle gå. Ja, en stor delönskade sig, att de hade haft långkatekesen elleråtminstone Schartaus lilla katekes till hands att läsaöfver uti. Jag fann dessa önskningar mycket barns­liga, ty nog borde man väl kunna svara med egeneftertanke, ifall man ej ihågkom bokens uttryck.Då vi intagit våra platser, inträdde kristendoms­läraren, presterlig, som det oss syntes hård, skarp,genomträngande. Men ett drag af mildhet lystedock vid närmare efterseende öfver hela hans anlete.Till hvar och en gaf han några frågor dels urkatekesen, dels ur bibliska historien. Ju längre hanhöll på med examinationen, dess tydligare märktejag, att han ej nöjde sig med frågor, som de in­trädessökande rimligtvis kunde besvara efter kateke­sen och bibliska historien, utan sporde efter kristen­domens och bibelkunskapens djupare sanningar. Ochnär ändtligen hans blick pröfvande stannade på mig,så mötte jag den visserligen med bäfvan, men dockmed tillförsigt, då jag ju mer än en gång förutmed heder genomgått en pröfning i mina kristen­domsstycken.Hans fråga till mig var:»Hvad är en rätt tro?»Då frågan nu gällde mig sjelf, blef jag i ettögonblick, öfverväldigad af stundens vigt, likasomberöfvad minnet af allt, hvad jag fått lära af minädle kristendomslärare, prosten, och af allt, hvad jagsjelf läst in, samt lyckades först efter en lång stundatt erinra mig skriftens ord om tron:»Tron är en viss förlåtelse på det, som manhoppas, och intet tvifla om det man icke ser.»»Kommer du ihåg den vanliga katekesens svarpå denna fråga; Hvad är en rätt tro?» frågadehan omigen.Upprepandet af frågan verkade alldeles, som omhan tryckt på en knapp till en ringledning i mitthufvud. Jag erinrade mig straxt den Lindblomskakatekesens ord, som jag ju kunnat alltsedan minbarndom, och uppläste så med stadig röst:»En rätt och saliggörande tro är icke någonblott kunskap om Gud och hans heliga ord, ickeheller något blott samtycke dertill; utan en så visstillförsigt och hjertlig förtröstan till Gud om syn­dernas förlåtelse och evig lycksalighet genom Chri­stum, att den frälsar oss från synden, samt gifverhåg och kraft till det goda.»Läraren sade nu:»Hvar får man kunskap om, huru den tro ärbeskaffad, genom hvilken en menniska kan kommai nåd hos Gud, samt huru man skall komma tilldenna tron och blifva deruti bevarad?»Jag kände mig nu åter helt trygg, ty dennafråga kunde jag ju direkt besvara efter Schartausstörre katekes:»I det andra hufvudstycket, som derföre kallasTrones Artiklar, eller några mindre hufvudstycken,hvilka handla om tron.»Min bekantskap med Schartaus skrifter syntesbehaga honom, och hans röst var mycket vänligareän förut, då han vidare frågade:»Nå, hör då kunskap nödvändigt till tronsväsende?Jag funderade härpå en stund, men så gickett ljus upp för mig, ity att jag erinrade mig ettbibelspråk, som just handlar om detta ämne.»Nej,» svarade jag, »ty äfven små barn kunnahafva tron.»»Kan du anföra något ställe i den Heliga Skriftsom bevis härför?» frågade han.Jag citerade nu ofvan berörda bibelspråk,Math. 18: 6: »Men, hvilken som förargar en afdessa små, som tro på mig, honom vore bättre atten qvarnsten vore bunden vid hans hals, och hansänktes ned i hafsens djup.»Efter något begrundande och tydligen myckettillfredsstäld med mina svar, frågade läraren ytter­ligare:»På hvem skola vi då tro?Jag svarade:»På den treenige Guden.»»Hvarföre kallar du honom treenig?» frågade han.Jag svarade:»Ty han hafver uppenbarat sig såsom Fader,Son och Helig Ande.»Då säger läraren:»Hafver han då endast uppenbarat sig såsomtreenig?»»Nej,» svarade jag, »ty han är treenig af evighet.»»Hvem har undervisat dig i kristendomskun­skapen?» sporde han nu, som det syntes, mycketintresserad af min person.Jag svarade:»Kyrkoherden Stålbom i Glimminge.»»Jaså! Ja, då behöfver jag icke fråga dig mera.»sade han, med en vänlig, ehuru knappt märkbarnick, hvarefter han antecknade något i sin bok ochafslutade examinationen.Under den derpå följande rasten hade alla deöfriga inträdessökandena sina delvis beundrande, del­vis afundsjuka blickar fästade på mig, och jag kundetydligen läsa deras tankar. De tänkte nu, att jagvar en rigtig öfverdängare, såsom jag ju också verk­ligen var. Och Pettersson sade:»Du kan ju kristendom som den värste biskop.»Vid dessa ord väcktes naturligen minnet afmina gamla biskopsfunderingar åter till lif, och isammanhang dermed tanken på min ömma moderoch hennes dröm, och jag gladde mig i mitt hjertaöfver att kunna skrifva till henne, huru densammealltmer och mer syntes gå i fullbordan.Derefter vidtog examinationen i historia ochgeografi. Alltifrån första början märkte jag, att lä­raren i dessa ämnen företrädesvis lade an på attundersöka, huruvida vi kände till våra egna bygderoch hvad som der tilldragit sig. Mig frågade han,om någon större strid egt rum i min hemtrakt,hvarpå jag svarade:»Ja, vid Axtorna.»Jag fick nu redogöra såväl för årtalet 1565, dåslaget stod, som för hvilka de stridande voro, näm­ligen konung Erik den 14:des fältherrar Jacob Hin­driksson Hästesko och Erik Gustafsson Stenbocktillika med Nils Sture, som för att rädda svenskahufvudbanéret ref fanan af stången och stoppadehenne i byxorna, samt å andra sidan konung Fredrikden 2:dres fältherre Daniel Rantzow, om hvilka jagmer än en gång läst i Bexells Hallands historia.Äfven beskref jag den s. k. Svenska grafven, som äratt se ännu i denna dag på Axtorna gärde. Lärarenvar förtjust öfver det intresse, jag lade i dagen fördetta ämne. Han ansåg sig ej behöfva fråga migmera i historien, utan öfvergick nu till geografien,hvarvid jag fick uppräkna Hallands elfvar och stä­der, hvilket gick utmärkt. Dermed var äfven dennaexamination afslutad.Emellertid återstod mitt och kanhända äfven minamedinsökandes farligaste kunskapsämne – matema­tiken! Fordringarna voro visserligen ej så synner­ligen stora: Hela tal, vanliga Bråk och Decimal­bråk. Men då läraren i ämnet inträdde, sågo vi ge­nast på hans rörelser och öfriga later, att vi härhade att göra med vår farligaste examinator. Helahans uppträdande tydde på ett häftigt och ytterstlättretliga lynne. Detta fingo också många af minakamrater erfara, och jag sjelf satt der med bäfvandehjerta, ty jag visste ju med mig, att matematikenalltid varit och måste blifva mitt svagaste ämneeller, som det kan sägas, min Achilleshäl.Men lyckan var mig bevågen. Ty då turenkommit till Pettersson, och denne framme vid densvarta taflan på det ömkligaste sätt visade sin okun­nighet i att göra flera bråk liknämniga, så hann jagunder tiden att i lugn och ro utföra detta på pap­peret. Och då jag nu framkallades för att fullgöra,hvad han ej kunnat, hade jag naturligtvis allt klap­padt och klart i en handvändning. Dermed var jagräddad, ty läraren ansåg detta prof tillfyllestgörande,hvilket ju var en stor lättnad och triumf för mig.Numera återstod ej något vesentligt prof, ty nugällde det endast att låta höra våra anlag för sångoch musik. Det var direktören och organisten ien af stadens kyrkor, som skulle pröfva oss här­utinnan. Han framkallade den ene efter den andretill pianot och efterfrågade först, huruvida vi kundetraktera något instrument, hvarpå somliga svarade,att de kunde spela orgel, andra fiol. En sade tilloch med, att han kunde spela dragspel, hvarvid di­rektören småskrattade. Jag svarade, att jag aldrigtrakterat något annat instrument än lergök med5 hål, hvarpå han sporde mig, om den lergöken varköpt i Falkenberg, hvilket jag bejakade med dettillägg, att jag sjelf borrat de trenne hålen, åt hvil­ket han tycktes hafva mycket nöje. Mitt prof isång utföll emellertid till både hans och min egenstora belåtenhet.Dermed var nu examen fullbordad. Rektornkom in samt tillkännagaf, att vi nästföljande dagklockan 10 f. m. skulle infinna oss för att erhållakännedom om, hvilka som befunnits skickliga attintagas på seminarium.Nästföljande dag hade vi alla i mycket god tidinfunnit oss för att höra vår dom. Då rektorn in­trädde med listan i hand öfver dem, som blifvitbefunna värdiga att antagas såsom lärjungar, genom­for en bäfvan de flesta af de församlade inträdes­sökandena; ty man kunde ju på förhand icke sånoga veta, huru det skulle gestalta sig för hvar ochen. Utaf de 90 inträdessökandena voro ju endast 30godkända eller med andra ord så många, som detfans plats för. Bland dessa 30 uppräknades äfvenjag, hvaröfver jag upprigtigt sagdt kände den högstalycka. Och jag kan för öfrigt ej uttänka något,som skulle djupare kränkt min heder, än om jagsåsom kuggad i inträdesexamen, nödgats återvändatill min hembygd, till min ömma moder och tillmin vördade lärare och välgörare, prosten. Min vänPettersson kom, trots sin bevekande inträdesansökan,att tillhöra de 60, som ej uppropades, hvarföre hanock var mycket olycklig.Största delen af de nyintagna gingo nu på engång för att köpa seminaristmössa hos JohannaBergström, som bodde uti huset n:r 48 Köpman­gatan, näst intill det s. k. »Skåpet» der »herrarseminarister» i allmänhet plägade intaga sitt efter­middagskaffe. O, med hvilken fröjd var det icke,som jag för min del iklädde mig denna blåkulligasidenmössa med sin silfverträns och lyra, hvilkensenare ju var ett för alla synligt tecken på den vär­dighet, jag redan tillkämpat mig på bildningensbana! Derpå begåfvo sig flera af oss, som nu for­merat bekantskap, till Ellen Hansson för att låtafotografera oss. Och jag gladde mig i andanomöfver den hänryckning, min ömma moder skullekänna, då hon fick se mig porträtterad med semina­ristmössan på det bord, mot hvilket jag stöddemin armbåge.Redan följande dag började vi vårt arbete i se­minariets första klass efter det schema, som jagännu förvarar.Förste timmen på den förste arbetsdagen, somvar en fredag, hade vår klass i enlighet med sche­mat, Svenska Historien. Då äldste adjunkten, somundervisade i detta ämne, framtagit namnlistan öfveross lärjungar, sade han:»Innan vi börja vårt arbete, så vill jag föreslåer en sak. – Jaja, rektor kommer nog att tala meder om detsamma, – Jo, det fins nu som alltid ibörjan på ett läsår så många Anderssöner och Petters­söner, Johanssöner och Perssöner o. s. v. i dennaklassen, att en ständigt skall vara rädd för att för­vexla den ene med den andre. Derför skulle jag­vilja tillråda er »på son» att ta nya namn, så attdet åtminstone ej blir mer än en med samma namni klassen. Tänk på detta till min nästa timme –det är på måndag – så skall jag hjelpa er, och dåkunna de nya namnen, med rektors tillåtelse, kom­ma in i årskatalogen.»Detta adjunktens förslag väckte tydligen veder­börandes och således äfven mitt stora intresse, tymer än en penna började genast rassla på bokper­mar och papperslappar, hvarföre adjunkten slutligen,under sitt förberedande af lexorna i Historia ochGeografi, måste utbrista:»Det var inte min mening, att I skullen behöfvafundera på de der namnen, innan min lektion är slut.»Denna tillrättavisning stäfjade väl något vårifver. Men så snart rasten kom, börjades en ytterstliflig öfverläggning om denna namnvexlingen, hvil­ken högeligen intresserade både dem, som skulleantaga nya, och dem, som förut hade passandetillnamn.Hvad mig sjelf beträffar, så hade jag redanlänge tänkt på denna sak, men aldrig vågat fram­komma dermed; ty dels trodde jag, att min ömmamoder helst såg, att jag hette efter min fadersnamn Persson, dels befarade jag, att min ädle väl­görare och lärare, prosten, möjligen skulle anse migfåfäng, om jag antog ett annat, vackrare, tillnamn.Nu, då en af mina lärare uppmanade mig dertill,behöfde jag ju icke längre hafva några betänklig­heter, nu kommo också alla mina gamla funderin­gar till heders.Vid hemkomsten från seminarium, efter klockan1 e. m., gaf jag mig knappast tid till att intaganågon föda, utan satte mig genast ned att noteraallt, hvad jag förut genomgått i denna så vigtigafråga. Jag profvade nu, muntligt och skriftligt,såväl de sammansättningar, som jag kunde åstad­komma af födelsesocknens namn, såsom:Glimmán, Glimberg, Glimborg, Glimgren, Glim­mell, Glimmén, Glimmér, Glimming, Glimqvist ochGlimquisth, Glimskog, Glimstedt och Glimström –som dem, hvilka hemmet kunde gifva vid handen,såsom:Kronán eller (såsom jag redan från början förovanlighetens och prydlighetens skull ansåg migböra skrifva K-ljudet med Ch) Chronán, Chronberg,Chronborg, Chronell, Chronén, Chronér, Chrongren,Chroning, Chronqvist (-quisth), Chronskog (-skoug,schoug eller schough), Chronstedt och Chronström.Utaf alla dessa och otaliga flera, som skulleupptaga allt för mycket utrymme att anföra, valdejag slutligen, efter ett långt och moget öfvervägande,Chronschough, ty för det första hade det en godklang vid uttalandet, för det andra syntes det migprydligt på papperet och för det tredje och sistaansåg jag mig i detta namn, sålunda stafvadt, hafvafunnit ett verkligt nomen proprium, som jag aldrigsett förut, och till hvilket neppeligen någon annankunde visa maken. Jag skref det gång på gång,ja i legio gånger, och för hvarje gång syntes detmig allt vackrare och behagligare. Tänk, hvad minömma moder, sedan hon naturligtvis först blifvitnoga underrättad om orsaken till namnförändringen,skulle känna sig förtjust, då hon under mitt nästabref fick läsa Johannes Persson Chronschough.(Namnet Persson ville jag tills vidare bibehålla imina bref till henne, ehuru jag snart för korthetensskull ändrade det till P:son, hvilken förkortning serfin och förnäm ut, något som dock ej i samma montorde kunna sägas om en af kamraternas, Anders­sons, tilltag, i samma rigtning, ty han skref nemli­gen A:son, hvilket ju ordagrant uttaladt låter minstsagt något komiskt. Tilläggas bör äfven, att sedanjag sålunda en gång börjat med namnförändring,dröjde det ej länge, innan jag privat utbytte detlångsläpiga och bondaktiga förnamnet Johannes motdet enklare men mera välljudande John, som ju ärdet Engelska Johannes.)Såsom adjunkten påpekat, fingo vi äfven af rek­tor tillsägelse att göra namnförändring, och då hanblifvit underrättad om, att den förstnämnde redanbragt saken på tal, så bad han oss att till adjunktenöfverlemna våra förslag, så skulle de båda tillsam­mans underkasta dem vederbörlig pröfning.Ändtligen kom den efterlängtade timmen, mån­dagen klockan 10 f. m., då detta vigtiga ärende iförsta hand skulle behandlas. Adjunkten hade återsin namnlista framme och ställde nu först sin frågatill en Andersson:»Nå, hvad vill du kalla dig?»Denne svarade:»Björck med ck.»»Nej, det går inte,» sade adjunkten godmodigt,»Vi skrifva det med bara k i ändan, annars kanfolk tro, att du är slägt med sjelfve biskopen.»Förhållandet var verkligen, att denne Anders­son tänkt på biskopens namn, hvilket han ock seder­mera anförtrodde oss kamrater.En annan Andersson, som först hetat Andreas­son, tog efter gammal praktik namnet Andréen,hvilket godkändes utan anmärkning.Mina kamrater hade i allmänhet tagit sakenmycket lättvindigare än jag, i det att de helt enkelttillegnat sig gamla berömda namn. Detta gälldeframförallt Petterssönerna, af hvilka vi hade ickemindre än fyra i klassen. En Pettersson hade stan­nat vid namnet Tegnér, emedan han var född påett ställe som hette Tegnabo, men måste tillföljeaf lärarens föreställningar ändra det till Tegnéhr,med h framför r, för att skilja sig ifrån den storeskalden med samma namn. Den andre Petterssonenville heta Wallin och den tredje i ordningen Fran­zén, hvilka namn också blefvo faststälda utan någraegentliga motsägelser från lärarens sida. Visserli­gen anmärkte han något spetsigt, att biskopsnamntycktes stå högst i kurs, men det var också allt.Således återstod endast en Pettersson. Äfven dennehade beredt sig på att ändra namn och kalla sigTilly, hvilket dock adjunkten förhindrade, i det hanhögtidligt förklarade, att han tusen gånger hellreville hafva med en representant för den gamla Sven­ska, väl aktade och vidt utbredda Petterssonskaätten att göra, än med en namne till en papistiskgeneral.Lustigast blef det emellertid, då frågan omnamnombyte kom till Johanssönerna i klassen. Detfans nemligen tvenne ynglingar, som hette Johans­son. Men af dessa begge ville märkvärdigt nogingendera ändra sitt namn, likasom om detta skullevarit så mycket förnämare och dyrbarare att upp­offra än alla de andra på son. Den ene var Johan­nes Johansson, den andre Hans Johansson. Denförre var af en trög och allvarlig natur, den senareett kvickhufvud och en muntergök. Johannes för­klarade lugnt och bestämdt, att han hvarken villeeller kunde antaga något nytt namn, alldenstundhan lofvat sin fader att bibehålla sitt fäderneärfdaJohansson. Hans var visserligen icke bunden afnågot löfte, men han hade alltid varit så nöjd meddet namnet, han hade, påstod han helt oskyldigt.»Ja, men nog skulle du väl ändå kunna letafram ett annat, som vore åtminstone lika vackert,»sade adjunkten.»Ja, kanske!» svarade Hans och såg illparigtpå läraren.»Nå, se der! Hvilket skulle det vara då?»»Baltzar von Platen,» sade Hans med högtid­lig, imponerande röst, under det skalken tittadefram ur hans ögon.Vi höllo alla på att brista i skratt, men vågadeicke för adjunkten.»Kors i Göta kanal! Hvar har du fått tag idet?» utbrast denne, smittad af den andres humor.»Jo,» sade Hans, »jag fick det just på Götakanal, för det stod på båten, som jag for hit på.»Adjunkten brast nu i skratt, och alla vi andra,Hans Johansson ej undantagen, voro ej sena att in­stämma i detsamma.»Nej, min käre Hans,» sade adjunkten till slut,i det han ännu kämpade med sin skrattlust, »dufår allt ha din vilja fram och heta Johansson, dumed, i all din dag, hellre än du kallar dig efter enångbåt, om den också har samma namn som denstore kanalbyggaren.»Nu till sist kom turen till oss Perssöner, ehuruvi egentligen bort behandlas redan tillsammans medPetterssönerna, emedan ju Per såväl som Petterendast äro Svenska variationer af namnet Petrus(hvilket inom parentes betyder klippa) och såledesPersson detsamma som Pettersson samt för att gåännu vidare – som Petri. (Jag tänker härvidlagpå de begge ryktbare bröderna från Gustaf Wasastid, den store reformatorn Olaus Petri och hansbroder, erkebiskopen i Upsala Laurentius Petri.)Äfven vi Perssöner (jag hade en tid stafvat mittnamn med hr och ett s: Pehrson) voro tvenne.Min namne begärde att få heta Liljeroth, hvilketock beviljades utan anmärkning. Då nu jag sjelfsåsom den siste i ordningen och äfven i klassentillspordes, om jag tänkte ändra namn, och härviduppgaf, både hvad jag ville heta och huru jag villestafva mitt tillnamn, så skrattade visserligen ad­junkten åt den originella stafningen; men då jag,i fullt medvetande af mina rättigheter, förklarade,att jag enligt vedertaget bruk hade full frihet attskrifva ett nomen proprium alldeles så, som jagfann för godt, så gjorde han inga vidare invänd­ningar, utan antecknade mitt namn Chronschough.Och dermed var hela namnfrågan egentligen utage­rad, ty hvad adjunkten en gång hade godkänt, detstadfästades sedermera af rektor.Arbetena på seminarium gingo nu sin gillagång, efter schemat. Sjelf arbetade jag mycket mer,än jag någonsin behöfde; men efter den utmärktainträdesexamen, som jag tagit, hade jag en brin­nande lust och sträfvan att fortfarande vara den för­nämste i min klass. Och utan skryt kan jag säga,att jag äfven var det. Men så använde jag ocksamvetsgrant hvarje stund för mina lexor. Jag un­nade mig knappast matro, långt mindre någon an­nan rast eller förströelse, under hela första termi­nen. Det enda, som kunde draga mig ifrån böc­kerna, emedan äfven det högeligen intresserade mig,var sången. Jag tillvann mig också lärarens bevågen­het genom såväl min exemplariska uppmärksamhetsom min goda röst, hvarföre jag snart, till minupprigtiga glädje, fick den stora hedern att deltagai körsången och sjunga Halleluja och Hosianna ikyrkan.I anslutning till det lilla, jag vid redogörelsenför vår inträdesexamen nämnt om våra lärares förstauppträdande, vill jag här försöka att nedskrifva deraskarakteristiker.Rektorn måste jag liksom förut karakteriserasåsom sträng, men rättvis. Alltid kraftig i sina till­rättavisningar, var han på samma gång faderlig.Man bäfvade för honom i början, men snart lärdeman att känna honom som sin bäste vän. Han ha­tade all flärd och bondhögfärd. Såg han t. ex. nå­gon elev helt plötsligt uppträda med glasögon,hvilka denne tydligen ej behöfde, då angrep hanhonom omedelbart. »Hvad är du för en pajas?»utropade han. Och det dröjde vanligtvis ej länge,innan han botat vederbörande för hans dåliga synoch fått glasögonen bort. (Hvad mig sjelf beträffar,så vill jag ej neka till, att äfven jag kände en storbenägenhet för att anskaffa mig ett par glasögon,isynnerhet för att kunna uppträda med desamma imin födelsebygd, Glimminge, ty de förläna utangensägelse en pregel af intelligens och lärdom åtsin bärare. Jag förskaffade mig också dylika förehöstterminens slut. Men jag gick försigtigt tillvägaoch fick derföre ej heller uppbära någon anmärk­ning från rektor. Jag skaffade mig nemligen attbörja med ett par stora fula, blå sparögon, hvilkaju ingen menniska med fog kan anses bära för pryd­nads skull, och först sedan jag någon tid användtdessa, lade jag mig till med ett par vanliga medklara glas, hvilka verkligen klädde mig. Det vardock ej endast för prydnads skull, som jag nyttjadedessa, ty jag hade genom mina flitiga studier allt­ifrån späda barnaåren blifvit något närsynt.) Menvi återvända till rektorn. Hade någon elev förgåttsig i ett eller annat afseende, så kunde han vara vissom en grundlig uppsträckning af vår stränge styres­man. Sedan kunde allt blifva godt och väl igen,såvida eleven verkligen bättrade sig. Men märktesupprepade förseelser, så blef också rektorn obevek­ligt sträng. Han var sjelf en karakter och ville sekarakter hos dem, som han åtagit sig att uppfostraoch utbilda till folkets lärare.Äldste adjunkten hade en ovanligt stor förmågaatt utransaka och lära känna lärjungarne, med alladeras fel och förtjenster. I likhet med rektorn tåldehan ej flärd hos eleverna och gisslade skoningslöst,helst med satirens udd, såväl råheten och tölpighe­ten som högfärden, synnerligast den sistnämnda,huru helst den uppenbarade sig: i käpp, handskar,cigarrer, glasögon etc. Han blef derföre af en ellerannan, som ej förstod hans goda afsigter, mindreomtyckt; men många af dem, han gisslat, lärde sigsedan att uppskatta honom. Såsom ett bevis påhans karakteristiska straffdomar vill jag anföra föl­jande episod. Då en af eleverna råkat inmundigamera af Bacchi safter, än han tålde, och till följederaf orenat i seminarietrapporna, uppkallades hanaf adjunkten vid dennes nästa lektion i modersmåletoch befaldes att redogöra för verbet spy i förstepersonen singularis genom alla dess tempus t. o. m.futurum exactum (jag shall hafva spytt) och erhöllsålunda en lexa, som han förvisso aldrig glömde.(Hvad mig sjelf beträffar, kan jag inom parentesanmärka, att min fintlighet vid anläggandet af glas­ögon förde äfven honom bakom ljuset, så att jagäfven från det hållet undgick alla pikar.) Specieltsom lärare hade adjunkten en ovanlig förmåga attrycka med sig och intressera lärjungarne för deämnen, uti hvilka han undervisade.Den yngre adjunkten var nog en utmärkt lä­rare. Men han närmade sig aldrig eleverna, så atthan lärde känna deras personligheter. De lärde ejheller att känna honom, utan uppfattade honom en­dast såsom en nödvändig, om ock ej behaglig, faktorför vår utbildning. Vi värderade hans förträffligaundervisning, men fruktade mycket för hans strängafordringar och häftiga lynne. Beträffande mitt egetförhållande till hans läroämnen, så använde jagoändligt mycken tid för desamma; men så utmärktejag mig också långt mera, än hvad jag, med minanaturliga anlag för dessa ämnen, egentligen kunnatpåräkna.Extra läraren i kristendom, som på samma gångvar prest uti staden, hade, äfven han, ganska storafordringar, ja, kanske större än någon af de andralärarne. Han hade visserligen ej rättighet att for­dra inlärandet af mer än ett bestämdt antal bibel­kapitel och psalmer, men han valde alltid de längsta.Och den, som stapplade på ett ord vid uppläsandetaf dessa utanlexor, var att beklaga, ty läraren varmycket sträng i kathedern. Men han prepareradealltid lexan mycket väl. Af hans preparationer upp­stod den s. k. »luntan», d. v. s. handskrifna anteck­ningar i Kristendom. Till sin bekännelse var hansträng lutheran, af Schartaus skola. Utom kathe­dern var han vänlig och språksam och samtaladegerna med eleverna. Mina aktier hos honom stodomycket högt alltifrån min inträdesexamen. Hankunde aldrig se mig ute på gatan, utan att hanhade ett vänligt och uppmuntrande ord till mig.Blott en gång under denna min första termin ansåghan sig böra gifva mig en varning. Det var nem­ligen efter mitt första och enda besök i Katholskakyrkan. Då jag efter messans slut kom ut på ga­tan, råkade pastorn gå förbi och fick dervid syn påmig. Följande dag kallade han mig afsides och sade:»Jag såg, att du var i Katholska kyrkan i går.»»Ja,» sade jag, »jag ville gerna se, huru detgick till der.»»Ja,» sade han, »jag säger ingenting derom,bara det icke blir någon vana, för då kan i sångenoch ceremonierna ligga en tjuskraft, som inverkarmägtigt på de svaga.»Jag lofvade med hand och mun att icke vidarebesöka det stället. Med detta löfte var han myc­ket tillfredsstäld och klappade mig mildt på axeln.Jag kände mig så uppfyld af tillgifvenhet och tack­samhet för lärarens ömma omtanke om mig, att jagtyckte mig alltid vilja »sitta vid hans fötter» såsomSaulus vid Gamaliels. Ack, ej kunde hvarken haneller jag då ana, att en svår schism i trossakerlängre fram skulle hota att störa detta innerliga för­hållande, som rådde mellan oss båda, läraren ochlärjungen! Men det är ju genom tvifvel, som viskola arbeta oss fram till tro. Jag hade ännu aldrigplågats af tviflets marter, men äfven jag måste ge­nomgå min kris, och då var det denne kraftige ande,som skulle frälsa mig ifrån ondo.Bland öfningslärarne vill jag endast nämna nå­got om ritläraren och musikdirektören. För gymna­stik, målskjutning och fälttjänst m. m. hade jagingen utpreglad lust, hvarföre jag också med tyst­nad förbigår både lärarne och öfningarna i dessaämnen.Ritläraren, som var Norrländing, var enligt sinnatur ganska fåordig och sade han något till ele­verna, så blef det mycket opersonligt, och alltid ilidande (passiv) form. T. ex. »Här fås inte gåseller stås eller promeneras eller konverseras, utanhär skall sittas ner och ritas!» – »Has det någotgummi?» Svar: »Ja, det has.» O. s. v. Hangjorde intet stort buller af sig, men var mycketflitig att handleda en och hvar och alla och visadetydligt intresse för dem, som hade anlag för densköna konsten. Alltifrån början fästade han sinuppmärksamhet vid min säkra hand (jag hade juöfvat mig i teckning redan som gosse – hänvisastill mina afbildningar af Jerusalems tempel, öfverste­presten m. fl., som troget förvarades i mitt hem!).Jag slapp snart att rita raka streck, rätliniga figu­rer och cirklar och fick före någon annan börja medsvårare såväl figurer som landskap efter planscher.Särskildt nedlade jag hela min själ i ett vackertgranskogsmotiv, som jag tänkte sätta inom glas ochram och skänka min kära moder i julklapp.Om musikdirektören vill jag endast säga, atthan var en intresserad och gladlynt lärare, somgjorde sina lektioner trefliga och efterlängtade.Han höll sångens fana högt, så att »herrar semina­rister» i staden voro kända både såsom utmärktakörsångare i kyrkan och såsom förträffliga serenad­gifvare.Efter lärarne kommer jag till kamraterna. Un­der första terminen var det egentligen endast pålärorummet, som jag träffade mina kamrater, ty jagansåg mig aldrig hafva tid att deltaga i deras nöjenoch förströelser.Min närmaste man och ende sidokamrat (jagråkade, såsom jag förut nämnt, att få sista platseni klassen, alldenstund jag var den siste, som an­mälde mig till inträde vid läroverket) var den An­dersson, som antog tillnamnet Andréen. Han varganska trög och dertill föga begåfvad, men ickedess mindre kitslig och framförallt äkta »kungligtsvenskt» afundsjuk på mig. Den sistnämnda egen­skapen delade han nog i med flertalet af kamraterna,ty de funno det naturligtvis rakt stridande mot allmensklig ordning, att »den ytterste skulle varda denfrämste». Jag låtsade emellertid, som om jag ejförstod hans brist på vänlighet, men aktade migockså för att på något sätt hjelpa honom, då hanråkade i trångmål för lärarne.Rena motsatsen till honom var den rakt framförmig sittande Pettersson-Tegnéhr. Han var af ettlifligt, gladt lynne, hade ett godt, förslaget hufvud,skämtade gerna med allt och alla, men hade påsamma gång en ovanlig förmåga att ej förarga nå­gon. Sina studier skötte han håligt, ty han lästesällan öfver sina lexor; men han redde sig temligeni alla fall, tack vare sitt goda hufvud och en godportion förslagenhet. Han led för ingen del af denofvannämnda kungliga sjukan, utan gladde sig sna­rare åt andras framgång och var öfvermåttan lycklig,blott han sjelf kunde reda sig ur de bryderier, ihvilka hans dåliga preparerande af lexorna försattehonom. Ingen har väl varit tacksammare än hanför en liten räddande hviskning och han kunde gifvitbort det sista, han egde, åt den, som bevisade ho­nom den minsta tjenst eller vänlighet. Mig var hanmycket bevågen, till en början kanske mest för desmåtjenster, hviskningar och annan hjelp, som jagalltid var redobogen att gifva honom, sedermera,såsom jag hoppas, för andra gedignare orsaker ochegenskaper. Jag tyckte mycket om honom och hademycket nöje af hans lifliga väsen. Jag kan förvissoaldrig glömma den mängd af menskliga uttryck ochkänslor, som han förmådde gifva endast med sinrygg; ja, hans rygg var hundrafaldt uttrycksfullareän tio sådana ansigten som Andréens. Men hanhade också sina fel och brister, han som alla andramenskliga varelser, och hans vesentligaste brist varden, att han saknade hvad vi i ordets bästa bemär­kelse mena med karakter. Han var mycket lättledd,men följde lika obekymradt dåliga som goda råd­gifvare. Lemnad åt sig sjelf var han en fullkomligslaf under sina böjelser och tänkte aldrig längre änför stunden. Man kan derföre lätt förstå, att hanskulle råka ut för mångahanda frestelser, isynnerhetdå jag ytterligare tillägger, att han hade ganskagod tillgång på penningar. Dessa erhöll han inga­lunda af sin fader, ty denne var en fattig byskräd­dare, som endast med nöd förmådde att föda sigoch de sina i hemmet, utan han hade genom sittvinnande sätt och sitt goda hufvud lyckats intresseraden rike gästgifvaren i hans hemtrakt, så att dennehade lofvat att låna honom hvad han behöfde försin studiekurs. En af kamraterna, Wallin, som varifrån samma trakt, påstod till och med att gästgif­varen, som eljest ej var känd för någon större väl­görenhet, blifvit Tegnéhrs långifvare, i akt och me­ning att göra honom till en värdig man åt en afsina ogifta döttrar. Härtill satte jag emellertid ejfullt förtroende, enär slika rykten så lätt uppstå, dåen fader till ogifta döttrar på något sätt hjelper enung man fram i verlden. Tegnéhr nämnde ej hel­ler något om ett dylikt förhållande, ehuru vi blefvode bästa och förtrognaste vänner, som funnos påhela seminarium. Af denna vänskap fick jag nogskörda ganska bittra frukter; men det händer ossintet, utan att det är så bestämdt af försynen, ochvi skola ej gå berättelsen i förväg.Om de öfriga klasskamraterna kommer jagendast att skrifva, då deras förhållanden beröramina egna.Deremot vill jag här ytterligare omnämna enkamrat, som väl egentligen ej var någon sådan,emedan han, såsom förut bekant, ej vann inträdepå seminarium, jag menar Carl Ludvig Pettersson,ynglingen, som inlemnade den långa inträdesansö­kan och som i rättskrifningsprofvet skref participiumkokadt med t. Han stannade qvar i Göteborg, tyhan hade ej mod att återvända till hemorten så­som kuggad och kände en gruflig afsky för att be­höfva återupptaga sitt gamla arbete med yxa ochspade. Det gjorde mig verkligen ondt i hjertat ochmängde malört i min egen glädjebägare, då jag såghans gränslösa förtviflan öfver kuggningen. Till enbörjan visste han alldeles icke, hvad han skulle tagasig till, afstängd som han var från den lefnadsbana,dit hela hans diktan och traktan stod. Han kundeej heller besluta sig för någon annan, efter allt hvadhan tänkt och sträfvat för att komma in på lärare­banan. Detta blef slutet och resultatet på alla hansfunderingar och alla hans resonnemang. Jag till­rådde honom då att förkofra sig i sina stycken ochåter söka inträde på seminarium nästa år. Dettamitt råd upptog han så mycket hellre, som jag äfvenlofvade att efter bästa förmåga hjelpa honom tillvinnandet af ett godt resultat på hans sträfvanden.Jag gaf honom således lexor i de olika kunskaps­ämnena och öfvade honom flitigt såväl i rättskrif­ning som i räkning. Han hade ganska god fatt­ningsförmåga och slog lätt i sig de längsta lexor;men då han skulle redogöra för desamma, svamladehan med ord och svängde sig gerna helt lättvindigtifrån saker, som han ej fullt begripit. Hans värstafel var nemligen det, att han aldrig ville erkänna,att han sjelf icke förstått en sak. Jag varnade ho­nom otaliga gånger för detta lättsinniga sjelfförtro­ende. Han blef då alltid mycket ledsen och lofvadebot och bättring; men nästa gång var det likanär igen.Efter någon tid märkte jag vid ett tillfälle, atthan ej det ringaste beredt sig på lexan, ej hellerhade han läroboken med sig. Då jag förehöll ho­nom det orätta i detta tillvägagående – hvarförskulle väl jag göra mig besvär med att handledahonom, då han ej sjelf ville göra sin flit? – såbrast han i gråt och erkände, att han nödgats säljaflera af sina böcker hos en antiqvarisk bokhandlareför att köpa bröd, att dermed stilla sin lekamligahunger. Jag fick sjelf tårar i ögonen vid dennahans bekännelse och tillsade straxt madam Anders­son att duka fram af min mat, hvarefter jag medglädje såg honom stilla sin efter långvarig fastahardt när omättliga hunger. Han fick nu låna minaböcker, medan han läste öfver lexorna.En dag, då jag hemkom från seminarium, satthan i mitt rum, ett rof för den djupaste förtviflan.Då jag tillfrågade honom om orsaken, svarade hanunder snyftningar, att hans värdinna nekat honomatt bo qvar längre, alldenstund han ej kunde betalanågon hyra. Hon hade till och med skymfat ho­nom och kallat honom bedragare m. m. sådant,som så lätt kommer fram ur en ond eller uppretadqvinnas mun. De få böcker, han hade qvar, tillikamed andra smärre tillhörigheter behöll hon såsompant, till dess han kunde betala sin skuld. Hanstod således utkastad på gatan, blott och bar, medundantag af de fattiga, slitna kläder, som han hadepå sin kropp och hvilka knappt förmådde skyddahonom för den redan skarpa höstkylan. Penningarkunde han ej anskaffa. Förgäfves hade han i brefanropat alla, han kände, i sin nödstälda belägenhet.Han hade, såsom han uttryckte sig, skrifvit bref»med blod och tårar», men lika fruktlöst. Somligahade ej ens bevärdigat honom med ett svar. Hanförbannade nu penningen, han förbannade alla lyck­ligare lottade, som ej af sitt öfverflöd ville offra detringaste för att understödja en efter kunskaper tör­stande och hungrande ande. Han knotade till ochmed mot den Högste, som ej värdigades höra hansbrinnande böner om hjelp. Gjorde han rätt, mentehan, så borde han gå ned och kasta sig i elfven.Ty det hade han funnit, att en fattig, kuggad »se­minarist» hade ingen hjelp att förvänta hvarken afGud eller menniskor.Jag bad honom sluta med att banna, ty jagförmådde ej längre höra hans hädiska tal emot Gud.Herran pröfvar blott, han öfvergifver icke dem, somförtrösta på honom. Kunde han ej tänka sig, attjag ville bli ett enkelt, obetydligt redskap i Herranshand? Jo, det var både min vilja och min pligt.Jag erbjöd honom således att dela mitt rum, såvidamadam Andersson intet hade att invända deremot.Min bädd och min mat stodo äfven till att dela.O, jag glömmer aldrig verkan af dessa minaord! Han föll mig om halsen och kunde på längeej få fram ett ord för gråt. Äfven jag sjelf fälldetårar i glädjen öfver att af Gud hafva blifvit utseddatt rädda en olycklig och förtviflad broder.Madam Andersson var också, trots sin skarpatunga, en god och ömhjertad menniska. Hon gjordealls ingen invändning emot, att Pettersson fick delamitt rum. Tvärtom visade hon honom all möjligvälvilja och ömsinthet när hon fick höra hans nöd­stälda belägenhet.Således blefvo vi kamrater i alla fall, ty nuvoro vi rumskamrater och sängkamrater och närmarekamrater kan man väl näppeligen blifva.Pettersson syntes också värdig den välvilja ochdet förtroende, jag visat honom. Han arbetadeytterst flitigt och noggrant med sina lexor och varen den uppmärksammaste lärjunge, om jag så fårkalla honom. Rummet och bädden räckte natur­ligtvis väl till för oss begge. Värre blef det medmaten, ty Pettersson hade, såsom jag förut påpekat,en herrlig aptit, isynnerhet nu, efter de många um­bäranden han lidit. Jag skref till min kära mo­der och omtalade mitt handlingssätt mot den fattige,hjelplöse kamraten och fick från henne mottaga ettgillande bref och en väldig säck med matvaror.Men huru rik sändningen än var, så kunde den ejlänge räcka för tvenne matfriska ungdomar (Petters­sons aptit fortfor nemligen äfven efter den förstarestaurationstiden att vara den allra herrligaste)utan måste jag ganska snart skrifva efter mera pro­viant. Min moder sände mig då ett ännu störreförråd af födoämnen, men lät på samma gång ibref meddela mig, att hon visserligen gerna villeoffra allt, hvad hon egde, till min nytta och fram­gång, men att hon fruktade, att, om hon fortfarandeskulle försörja tvenne i stället för en, så kunde dentid komma, då hon ej hade något mera hvarken tillmig eller till sig sjelf. Och hon tillade dessutom,att det skulle vara henne en grym pina, om honskulle behöfva gå till andra och tigga om hjelp, dåhon sträfvat så mycket för att sjelf kunna föra migfram till målet. Dessa ord ifrån min ömma moderryckte mig våldsamt ur den salighetens himmel, ihvilken jag lefvat alltifrån den stund, då jag af frivilja åtog mig att blifva Petterssons beskyddare ochuppehållare. Naturligtvis hade min moder rätt, tyhon kunde ej annat, så öm och god som hon alltidvarit. Men jag kände, att jag aldrig skulle hafvahjerta till att undandraga min fattige kamrat denhjelp, som jag i ett heligt ögonblick sjelf erbjudithonom. Då ville jag hellre underkasta mig sjelf destörsta försakelser – lefva på half ranson, ja, lidahvilka umbäranden som helst. Det vore så godtsom en synd emot den Helige Ande att svika i ett fallsådant som detta. Och jag tänkte på skriftens ord,Math. 5: 7. »Salige äro de barmhertige; ty dem skallske barmhertighet.» Om min ömma moder ej skulleförmå att bekosta all min lärdom, så skulle nog denHögste beveka någon annan god menniska att blifvamin beskyddare och välgörare. Jag tänkte härvid na­turligen på min gamle, högt älskade och värderadelärare, prosten Stålbom i Glimminge. Styrkt afdenna förvissning, hade jag således ej hjerta till attmeddela Pettersson de bekymmer, som min ömmamoder uttalat i sitt bref.Men han måtte dock, liflig i uppfattningen somhan var, hafva märkt, att allt ej var som sig borde,oaktadt jag på allt sätt för honom sökte dölja minnedslagenhet. Följden häraf var den, att han envacker dag sjelfmant började tala om något, hvarpåhan dessförinnan ej syntes hafva haft den ringastetanke. Han sade nemligen, att han tänkt, att dåhan hade ett helt år på sig för att bereda sig tillen examen, som han ledigt nog borde kunna tagamed ett par månaders förberedelser, så ville hanunder väntetiden försöka att skaffa sig något extraarbete och derigenom bidraga till sitt uppehälle.Jag kunde ju ej annat än berömma honom för dennahans finkänslighet. Och så började vi våra öfver­läggningar om hvad slags sysselsättning, han kundeoch borde söka. Vi tänkte först på renskrifning.Men dels var hans stil ej så serdeles vacker, delsvar han sjelf ej tillräckligt hemma i ortografien föratt kunna åtaga sig renskrifningen af ett klottrigtoch slarfvigt manuskript. Visserligen kunde ju jaghjelpt honom med att öfvervinna svårigheterna idet sista afseendet; men derom ville han ej ens höratalas, hvarföre vi också afstodo från tanken på dettaförvärf. Vidare föreslog han sjelf att förbereda lexormed barn, som gingo i skolorna. Jag afrådde ho­nom derifrån, emedan han ju ej hade den ringastepedagogiska erfarenhet. Hälften på skämt tillråddejag honom då, att han, som hade sitt ursprung ifrånsjelfva Knalledonien, borde söka en plats på någotkontor. Han kunde ju bli en stor grosshandlaremed tiden, skämtade jag, och det vore åtskilligtstyfvare än att möjligen behöfva ambulera från rotetill rote i en bondsocken mot en ringa skolmästare­lön. Funne han ej »grosshandlarelifvet» i sin smak,så kunde han ju i alla fall på sina lediga stunderhinna med att preparera sig för inträdet på semina­rium till nästa höst. Ögonen började tindra i huf­vudet på honom under detta mitt tal, och då jagslutat, sade han på sin goda kindboska:»Fasen i det!» sade han. »Far min var knalle,så nog har la jag godt att brås på. Jag blir gross­handlare. Här har du min hand på det. Jag skallvisa både rektorn på seminarium och de andra snus­hanarna der, att af stenen, som byggningsmännernabortkastade, skall varda en hörnsten. Lita på det!Grosshandlare här i Göteborg, det låter allt ett stråhvassare än mäster nere i bondbygden. Men då fårdu lofva att lära mig räkna Sorter och Regula de trioch Intresseräkning, för det kommer allt att be­höfvas.»Jag skulle trott, att äfven han endast gycklade,om ej det bestämda uttrycket i hans ansigte vittnatom det djupaste allvar. Det var med möda, jagkunde låta bli att skratta åt hans storartade fram­tidsvyer – en nyligen kuggad inträdessökande tillseminarium tänker bus bas att bli en stor gross­handlare, innan han ens kan göra flera bråk liknäm­niga, ty det var ju en af de saker, i hvilka hanblef kuggad.»Lofva mig det, att du lär mig att räkna, såskall du få se på karl!» återtog han och grep minhand, som han kramade så hårdt, att jag höll påatt skrika till utaf smärta.»Ja,» sade jag, halft förskräckt, och skrattetdog, innan det var födt på mina läppar, ty han sågrigtigt demonisk ut, sedan han fattat detta beslut.»Ja, då är jag lugn,» sade han. »Vänta bara!Nu får du låna mig litet pengar till en annons iHandelstidningen, se’n skall du få se!» sade han ochknöt handen emot mig. »Nu struntar jag i se­minarium. För allt, hvad jag har längtat ochsträfvat dit!»»Struntar du i mig med?» frågade jag halftskämtsamt.»Gud bevare mig för det! Du skall i alla ti­der stå som en lifsens och en ljusens engel för minaögon. Och hur rik jag än blir, så skall du varamin bäste vän och min käraste gäst!» sade han medfuktiga ögon, i det han åter fattade min hand.Jag kände mig verkligen rörd af hans lifligatillförsigt och fasta tro på framgång.»Nu så skrifva vi annonsen genast, så att hankommer in i Handels- och Sjöfarts-tidningen i mor­gon qväll,» sade han.Ja, här var ej annat att göra än att gripa verketan, efter detta lika hastiga som afgörande beslut.Jag satte mig till skrifbordet, och efter åtskilligaändringar och omskrifningar hade vi slutligen föl­jande annons färdig:Plats åstundas.En 20-årig, frisk och kraftig yngling, med kun­skaper för sökande af inträde på Seminarium, önskarsig nu genast plats på ett grosshandlarekontor. De,som härå reflektera, torde inlemna svar, märkt»Duglig», å denna tidnings kontor.»Jag gjorde visserligen ett försök att få Petters­son till att ändra den i mitt tycke, mildast sagdt,egendomliga, af honom sjelf framhållna qvalifikatio­nen: »med kunskaper för sökande af inträde påSeminarium» till exempelvis: »med någorlunda un­derbyggnad»; men numera tålde han ej längre någonanmärkning utan förklarade frankt, med återvunnetsjelfförtroende, att just hans uttryck var både detrigtigaste och det bästa. Och då fick det naturligt­vis vara för mig.Vi sofvo emellertid knappt en blund på helanatten, så upptagna voro vi båda af Petterssons gross­handlareplaner. Och följande morgon, det förstatidningskontoret öppnades, inlemnade han sin annonsoch betalte med mina penningar för dess införande.Äfven följande natt blef det liten eller ingensömn. Pettersson, som först trodde sig kunna väntaen hel mängd svar på sin annons, blef, ju längretiden led, allt ängsligare för, att ej en enda skullereflektera på densamma, och började till och medsjelf frukta, att han begått en dumhet, då han nöd­vändigt ville hafva infördt det der: »med kunskaperför sökande» etc. Tänk om menniskorna togo helaannonsen endast som ett skämt! Det vore just välutlagda pengar! Han vred sig som en mask påsitt läger och hindrade äfven mig att sofva, så söm­nig jag än var.Om morgonen inställde han sig åter vid öpp­ningstiden på Handels- och Sjöfartstidningens kontorför att fråga efter svar. De tjenstgörande derstädesskrattade naturligtvis åt hans barnsliga tro, att nå­got svar kunnat anlända, innan ens vederbörandespekulanter hunnit stiga upp. Men Pettersson varhela dagen vid det miserablaste lynne och hoppadesnumera alls icke på något resultat af den dyrbaraannonseringen.Men hast Du mir gesehen! Hvad tror manväl? Jo, då han om aftonen samma dag åter infannsig på kontoret, så var der verkligen ett bref tillhonom. Hans nyfikenhet var naturligtvis alltför stor,för att han skulle kunna bära det hem oöppnadt.Han ref af kuvertet vid första gatlykta och formli­gen slukade dess innehåll med ögonen. Sedan bardet af i jublande fart, han mera flög än sprang hemtill mig.»Läs, läs!» ropade han, i det han sträcktebrefvet emot mig, innan han ens kommit väl in ge­nom dörren.Jag steg upp från min bok, fattade brefvet ochläste med lifligt intresse följande:Till »Duglig»!Ni kan infinna Er på mitt kontor, Köpman­gatan 22, i morgon kl. 11 f. m., så skola vi tillse,om det finnes något för Er lämpligt arbete i minaffär. 
HögaktningsfulltP. M. Knuston.Min glädje öfver detta bref var nästan lika storsom Petterssons. Jag flög honom om halsen ochså hoppade vi och dansade och jubilerade, så attmadam Andersson kom ut och frågade, om vi blifvitspritt galna båda två.Nej, icke galna, men glada! Och derpå om­talade vi orsaken till vår upprymda sinnesstämning.Hon deltog hjertligen i vår glädje och bjöd oss påkaffe, till hvilket Pettersson och jag voro ute ochskaffade »dopp». Och så firade vi denna afton,likasom om allt redan varit väl rangeradt för dennye »grosshandlaren» Pettersson, oaktadt han, san­ningen att säga, ej egde ett öre hvarken på upp-eller afskrifning, ja, icke ens penningar till en nypapperskrage, ty jag fick låna honom en af minanattkappor, då han om morgonen skulle rusta sigatt värdigt uppträda inför sin blifvande principal.Min nyfikenhet att få höra utgången af Petters­sons besök på grosshandlarekontoret var så stor, attjag knappast kunde följa med förmiddagens lektio­ner. En lycka var, att jag ej fick någon fråga afkristendomsläraren, ty jag skulle bestämdt förverkatdet stora anseende, i hvilket jag alltjemt stod hoshonom, så fjettradt var hela mitt sinne af tankenpå Petterssons framtidsperspektiv.Då klockan ändtligen blef ett, ilade jag hem.Madam Andersson hade dukat fram en präktig mål­tid, till hvilken hon sjelf frikostigt bidragit. Meningen Pettersson var kommen. Jag väntade honomotåligt minut efter minut.Slutligen kom han. Men det var ej med sam­ma berusning som aftonen förut, han såg snararelitet snopen ut. Han omtalade nu, att grosshandlareKnuston visserligen mottagit honom mycket vänligt.Men han hade straxt i början under stor munter­het förklarat, att det var just »Dugligs» kuriösaqvalifikation: »med kunskaper för sökande af inträdepå Seminarium», som föranledt honom till att svarapå annonsen. Han hade nemligen stor lust att se,huru denne »Duglig» såg ut, samt höra något vi­dare om hans förhållanden och afsigter. Men hadegrosshandlaren väntat sig några ytterligare lustig­heter, så hade han bedragit sig. Pettersson, som igrund och botten var ej så litet stolt, kände enstor harm öfver att hafva gjort sig löjlig, hvarförehan nu med lif och själ sträfvade att reparera sittanseende. Det arbete, han nedlagt på sin långa in­trädesansökan till seminarium, kom honom nu vältill pass, och han skildrade såväl sin glädjelösa upp­vext som sin brinnande lust och åstundan att arbetasig fram i samhället med så lifliga färger, att dengode grosshandlaren nästan fick tårar i ögonen. Tygrosshandlare Knuston var, såsom vi sedermera fingohöra, känd för att hafva ett sinne, lika öppet fördet lustiga som för det rörande. Han hade sjelfsträfvat sig upp ifrån armod, ty han var ursprung­ligen en fattig torpareson ifrån Bohuslän, och hansnamn Knuston var endast en Engelsk omstöpning afdet gamla Svenska namnet Knutson.Då Pettersson slutat sitt vältaliga andragande,räckte grosshandlaren honom handen och sade:»Jag hör, att herrn har allvarliga föresatseroch en lefvande håg att bli en duglig karl. Ochjag skall se till, hvad jag kan göra för herrn, omherrn visar i handling, hvad herrn lofvat med ord.Någon plats på mitt kontor fins visserligen ej attpåräkna för närvarande; men herrn skall tills vidarefå arbete i min brädgård. Det torde ej heller skadaom herrn förkofrar sig åtskilligt i sina stycken, in­nan herrn tänker på att komma in på något kontor.Hos min vaktmästare kan herrn få reda på, hvar minbrädgård är belägen etc. etc. Adjö!»Pettersson visste knappast, om han skulle varaglad eller icke åt detta anbud. Först och främsthade han endast det löjliga i sin annons att tackaför platsen. Vidare inskränkte sig denna till arbetei brädgården – kanske fordrade grosshandlaren, atthan skulle gå der och bära plank liksom en annandagakarl. Och han, som väntat sig en plats på ettfint och trefligt kontor! För det sista hade gross­handlaren ej nämnt ett ord om någon lön – ochdet var ju i sjelfva verket det vigtigaste. Ty hvadskulle han eljest lefva på! Inte kunde han nulängre ligga sin uppoffrande vän och välgörare, detvar mig, till last, sedan han öfvergått till näringarna.Han hade nästan lust till att strunta i alltsammans(hans egna ord) och fortfarande hålla stånd underbildningens fana, trots nöd och bekymmer, hellreän att gifva sig i slangen med brädgårdsarbetareoch sjåare, ty det var ju det dagliga sällskap, somgrosshandlaren bestämt åt honom.Jag bad honom nu att se saken från sin rättasida. Ej hade han skäl till att knorra, då ju alltgått honom så väl i handom. Icke heller borde hangräma sig öfver den der löjligheten i annonsen, dådet var just denna löjlighet, som förskaffat honomplatsen. Ty derom kunde väl ej råda något tvifvel,att grosshandlare Knuston tänkte bereda honom till­fälle att komma fram på köpmansbanan, sedan dennenu en gång tagit honom under sina vingars hägn.Man kunde ju lätt begripa, att grosshandlaren ön­skade, att Pettersson först och främst skulle tagakännedom om allt, hvad som hörde till affärens fun­damenter, då han lät honom intränga i brädgårdensmysterier. Utan att grundligt känna till handels­varan kan förvisso ingen köpman göra förståndigaaffärer med densamma. Och hvad aflöningen be­träffade, så ansåg jag, som jag också uttryckligenframhöll, min vän Pettersson bra dum, om han ettögonblick tänkte, att grosshandlaren Knuston skulleundandraga sig att gifva honom, hvad nödigt var tillhans uppehälle, då han tagit honom i sin tjenst.Pettersson erkände väl det förnuftiga i min ut­redning af förhållandena. Men han var allt fortfa­rande en smula förargad öfver att hafva en löjlig­het eller kanske rättare en dumhet att tacka för sinframgång. Det der »för sökande» etc. pikerade ho­nom både nu och långt efteråt.Under dessa resonnemanger bortglömde vi ma­ten, som stod der framdukad och väntade på oss.Men så inträdde madam Andersson och frågade, omdet händt någon olycka eller om vi rent af hadetappat förståndet, då vi kunde sitta så der och låtahennes anrättningar stå och kallna på bordet.»Nej, gudbevars! Allt har gått förträffligt.Pettersson fick platsen,» sade jag.»Gratulerar!» sade madam Andersson och trycktePetterssons hand med upprigtig värme.»Var nu så goda och smaka på det lilla, jagsatt fram!» sade hon högtidligt och neg för »herrbokhållaren», ett tilltalsord, som hon sedermeraesomoftast begagnade till Pettersson.Vi bugade oss och tackade madam Anderssonför den fägnad, som hon beredt oss, hvarpå vi lätooss anrättningen väl smaka. Det dröjde ej hellermånga minuter, innan njutningen af de sköna rät­terna förjagat till och med det sista spåret af miss­stämning ur vännen Petterssons anlete. Ty hanhade af naturen ett utomordentligt »godt mathjerta»,såsom det kallas nere i de stilla bygderna.Följande morgon begaf sig Pettersson ned tillgrosshandlare Knustons brädgård, samtidigt som jaggick till seminarium.Då vi åter träffades om middagen, förklaradehan sig redan ganska belåten med sin nya anställ­ning. Arbetsförmannen hade visat honom både akt­ning och vänlighet. Af honom fick han nu lära sigatt särskilja olika sorter och qvalitéer bland trä­varorna samt handledning i deras uppmätning, för­varing, utskeppning etc.Ännu mera belåten hemkom Pettersson vidveckans slut. På lördagseftermiddagen hade hanerhållit bud från grosshandlaren att inställa sig påkontoret, der han nu fick emottaga tio kronor, till­lika med löfte om utbekommande af samma beloppper vecka, till dess han kunde göra sig förtjent afen större aflöning.Således visade det sig, att jag hade rätt i minuppfattning af grosshandlare Knustons afsigter medvännen Pettersson.Den sistnämnde var så glad öfver penningarne(det var längesedan han hade en sådan summa i sinego) och ansåg sig så rik, att han i första hänförel­sen knappast visste, huru han skulle använda heladenna summa. Han ville bjuda mig med på teatern,ett ställe dit han länge trängtat; men jag betackademig för denna hans generositet, emedan jag viddenna tid ansåg det för synd att vistas på dylikaförlustelseställen. Då ville han bjuda mig på en storbiff på hotell Christiania, hvilken delikatess han ibrädgården hört omtalas såsom non plus ultra afallt, hvad man i matväg kunde erhålla i det storaGöteborg. Äfven detta afböjde jag. I stället rycktejag honom helt skonsamt ned ifrån hans falska rike­doms piedestal med den förklaringen, att han hellreän på onödiga utgifter borde tänka på att betala sinförra värdinna, hvilken törhända var i stort behofaf sin lilla fordran. Om han t. ex. betalte hennefyra riksdaler och lemnade fyra till madam Anders­son för anskaffande af mat och dylikt samt endastbehölle de två återstående för sin privatissimasteräkning, så handlade han visligast. Det vore förtidigt att tänka på nöjen och njutningar, innan manfullgjort sina förpligtelser mot andra.Pettersson gaf mig rätt i detta som uti mycketannat, men icke såg han längre så glad ut, der hansatt vid bordet med en dufning i sorter samt grötoch mjölk i perspektivet i stället för teater ochbiffstek.Han var nu emellertid en rangerad karl medfyrtio kronors inkomst i månaden och goda före­satser att arbeta sig fram på den bana, han valt.Vi låta honom således tillsvidare förkofra sig iVid Magasinsgatan, nuv. Neptun.varukännedom under arbetsförmannens ledning och inödiga studier under min. Hvad de senare vid­kommer, så slungade han, trots mina föreställningar,helt och hållet sådana bildningsämnen som kristen­dom, historia och naturkunnighet, hvilka han förkla­rade alldeles onödiga för en köpman. I brädgårdenhade han nemligen låtit berätta sig, att flera af Gö­teborgs förnämste och rikaste grosshandlare, hvilkatill och med slutat såsom kommerseråd, ej alls egtnågon sorts boklig bildning. Räkna och skrifvamåste naturligtvis en köpman kunna. Eljest voreknepet i all handel bara det, att köpa billigt ochsälja dyrt. Sedan gjorde det sak samma, hvad slagsvaror man handlade med: man kunde bli lika rikpå lump och lort som på kläde och spannmål. Ochhan citerade en vers:»Olof WijkSålde spik,Så han blef rik.»»Ja, det är nog bra,» sade jag. »Men jag kanockså rimma:Olof SlankSålde plank,Så han blef pank.»»Då sålde han dumt,» utbrast Pettersson.»Det kan väl hända. Men se du till, att duicke gör sammaledes!» sade jag nästan strängt ochafklippte dermed hela detta resonnemanget.Jag undvek derefter att vidare tala med honomom dylika saker; ty den sidovördnad för allmänbild­ning, som han började visa, omedelbart efter det hanöfvergått till näringarna, stötte mig, så att mitt in­tresse för honom var nära att lida ett svårt afbräck.Huru annorlunda lät det icke i hans inträdesansökantill seminarium: »men mina böcker har varit minmat och dryck och mitt sällskap.» – – »När bristoch tvifvel har kommit utpå, vet jag i sanning icke,hvad jag skulle tagit mig till, om jag icke haft löf­tena i dessa böcker till mitt stöd och bistånd.»Och nu var han färdig att bortkasta dessa sammaböcker såsom värdelösa ting, det första han såg sigi tillfälle att få sin buk mättad. Nu tänkte han en­dast på att armbåga sig fram – att bli rik! Lika­som rikedomen vore det högsta målet för vår sträfvan!Visserligen är den en stor Guds gåfva, om denblifvit ärligt förvärfvad, så att den medför välsig­nelse för sin egare. Men rikedomen medförer ockmånga faror. Jag hänvisar blott till Skriftens ord,Marci 10: 25: »Lättare är en camel gå igenom ettnålsöga än en rik gå in uti Guds rike.» Nej, långthellre vill jag blifva fattig som Lazarus, än jag villsvika bildningens fana. Ty bildningen i såväl andligsom verldslig vishet är dock mensklighetens högstaoch ädlaste mål.Den sjette November, hjeltekonungen Gustaf IIAdolfs dödsdag nalkades. Göteborg, som hedrardenne store monark såsom sin grundläggare, rustadesig äfven detta år till att värdigt fira hans minne.Detta skulle ske dels med sång vid hans staty, delsmed ett fackeltåg. Vi seminarister blefvo anmodadeom att deltaga uti bådadera, d. v. s. sångarne utiden stora sångkören och de öfriga uti fackeltåget.Min tanke var naturligtvis från början att del­taga i sången. Men tiden blef mig för knapp attinöfva 2:dra tenorstämman till de sångstycken, somblifvit bestämda att sjungas vid det högtidliga till­fället. Jag fick således nöja mig med att deltagai fackeltåget till den store konungens ära. Min vänPettersson visade sig, trots sina materialistiska ten­denser, besjälad af samma heliga patriotism, ty äfvenhan förklarade sig villig att bära en fackla. Dettagladde mig hjertligen, ty det visade ju, att han fort­farande hade någon känsla qvar för det stora ochupphöjda i lifvet.Högtidsdagens afton samlades vi utanför Exer­cishuset för att emottaga våra facklor. Jag hadeifört mig mina bästa kläder, och Pettersson hadeäfven sina bästa, n. b. han hade på sig de enda,han egde. Klockan ½ 8 e. m. antände vi fack­lorna och så började tåget, som utgjordes af omkringtvåhundra medlemmar, alla besjälade af sammavackra tanke: att hedra hjeltekonungens minne.Det var förvisso en ståtlig anblick, detta fackel­tåg erbjöd, då det, med regementsmusik i spetsen,likt en eldskimrande orm ringlade sig igenom ga­torna och så öfver den s. k. Kämpebron in på NorraHamngatan samt fram till torget.På Gustaf Adolfs torg var då församlad enofantlig menniskomassa. Hufvud vid hufvud bildadeden en väldig, hela torget utfyllande fyrkant kringkonungastatyn, tillbakahållen på några alnars afståndfrån densamma af ordningens upprätthållare, sombildat en öppen väg för sångarne till den för demuppförda tribunen, äfvensom invid kanalen en vägför fackeltåget, hvilket der uppställde sig. Fackel­tåget gjorde trots konkurrensen med gasdekorationenkring statyn en bländande effekt. De rödglänsandefacklorna återspeglades i den breda kanalen och ka­stade sitt skimmer öfver till den andra sidan påSödra Hamngatan, der också en »kompakt majoritet»var samlad; ty från kajbredden till de upplysta bu­tikfönstren stodo der led vid led.Straxt efter det fackeltåget stannat, hördes frånrådhuset tonerna af en marsch, och med artilleri­musiken i teten tågade den hundrahöfdade sångar­skaran ned från rådhussalen, der den nyss haft re­petition på några af sångstyckena, till tribunen, derden tillika med regementsmusiken uppställde sig.Och omedelbart derpå ljödo öfver den lyssnandemenniskoskaran de kända tonerna af »Herrliga land».Derefter följde »Hjeltar, som bedjen» och »Hör ossSvea», i hvilken senare sång, en bland de mestfosterländska vi ega, synnerlig effekt åstadkomsderigenom, att sångarne vid orden »Vår Gud är ossen väldig borg» blottade sina hufvuden. Och denderpå kommande strofen »Herrligt är det då, Seg­rande i striden stå» lät derför så mycket käckare,då sångarne åter påsatte sina hufvudbonader. Såljöd vår nuvarande folksång »Ur Svenska hjertansdjup», hvilken vackra sång sjöngs med en känsla,som tydligen väckte eko i alla de tusentals bröst,hvilka klappade i takt med de kära och fosterländskatonerna.Sången i sin helhet utfördes särdeles väl, ochtonerna klingade klart och vackert i den stilla, någotkalla och stjernklara qvällen utöfver den trots träng­seln lugna folkmassan. Den hördes icke blott afde på torget församlade, utan ock af alla i den tätamenniskomuren på Södra och Östra Hamngatorna.Derefter afmarscherade fackeltåget genom NorraHamngatan och Alléen ut till Exercisheden, der fack­lorna kastades i ett bål, och tåget upplöstes.Jag och Pettersson qvarstodo en stund och åskå­dade det flammande bålet, hvilket likasom de en­skilda facklorna, hvaraf det bildats, utgjorde en sym­bol af den patriotiska låga, som antändt dem. Sjelfbrinnande af enthusiasm för den store hjeltekonun­gens minne, föreslog jag då Pettersson, att vi ännuytterligare skulle fira detsamma genom att vandraupp på Otterhällans branta höjder, från hvilka GustafAdolf, enligt sägnen, pekat ut, hvar staden skulleligga. Från denna samma plats ville nu jag ochPettersson, som godkänt mitt förslag, taga den stoltastaden, hjeltekonungens stad, i betraktande.Vi tågade fram till Södra Hamngatan och sågoden vackra gasdekorationen kring konungastoden ännukasta sitt klara sken på de kringströfvande hoparne,hvilka skingrade sig först, då butikerna, en efter an­nan, släckt sina gaslampor, hvilka på denna, denstora folkfestens dag, upplyste deras mer eller mindresmakfullt anordnade lager.Pettersson och jag sträfvade emellertid uppförNorra Lidens knaggliga stenläggning. Men när viändtligen kommit högst upp i Telegrafgatan, kundevi dock för de mellanliggande husen ej se något afden festligt upplysta staden. Jag föreslog då, att viskulle klättra upp till den nakna klippans spets.Men Pettersson, hvars enthusiasm betänkligt aftagitunder de stränga strapatserna uppför liden, förkla­rade helt prosaiskt, att han ej gitte riskera hvarkenlemmar eller kläder på ett dylikt äfventyr. Jagbevärdigade honom ej ens med ett svar på dettahans vanvördiga tal, utan lemnade honom underföraktets tystnad och började ensam min klättringuppför branten.Min belöning blef stor. O, du herrliga GötaRikes borg och prydnad, hjeltekonungen Gustaf IIAdolfs stad! När jag såg dig i den sena aftonenligga der inunder mina fötter, strålande i festligskrud, såg dina väldiga kyrkor och palats, med sinahöga torn och tinnar, så greps mitt sinne af en poe­tisk, profetisk inspiration. Ju längre jag stod der­uppe, desto lifligare spelade min fantasi. De bilder,som denna framlockade, togo lif och gestalt för minsjäls ögon och flätade sig samman till ett poem,hvilket förvisso skulle hafva slagit både samtid ochefterverld med beundran, om jag lyckats nedtecknadetsamma med hela dess ursprungliga rikedom ochkraft!Då jag efter omkring en timmas tid åter för­sigtigt praktiserat mig ned för den hala klippan, varPettersson försvunnen. Jag återfann honom emeller­tid vid hemkomsten, sofvande och snarkande i vårgemensamma bädd. Den lumpne materialisten! Ätitqvällsmat hade han grundligt, det syntes nog af dedjupa spår, han lemnat efter sig i grötfatet; mentagit något djupare intryck af den stora högtidsda­gens firande, det hade han bestämdt icke. Men jagsjelf, ack, jag var alltför poetiskt och högtidligtstämd för att ens kunna tänka på några materiellabehof. Jag satte mig i stället vid skrifbordet ochdiktade:Skaldesyn på OtterhällanLjus till hjeltekungens minneTänds i fönster, tänds på torg,Flammar ock i hvarje sinneI det stolta Göteborg.Sjelf jag burit festens facklaRundt i staden till hans pris,Uppnått utan till att vacklaOtterhällans frontespis.O, du höga Otterhälla,Som af hjelten trampad är,Uppå dig jag mig vill ställa,Varsla, hvad oss ödet bär.Och jag hör ett dån i öster.O, hvad är, som larmar så!Liksom tusen åskors rösterGenom eterns salar gå.Då jag låter blicken ljungaSom en pil från bågens strängDit, der dundrets röster gungaÖfver stad och elf och äng.Si, då ser jag flyga, rusa,Med en man, som fladdrar kring,Göta Lejon. Röster susa.Här kring klippan slå de ring.Fram den store Gustaf ilar,Höjer så sin hjelteröst:»Gamla Göta Lejon hvilarNu ej mera, det är löst.Det skall flyga öfver länderOch slå folken ner med magt,Det skall visa sina tänderDem, som visat det förakt.Oväns här det skall förtäraOch uttömma vredens horn.Nordens ära skall det bäraUpp i sjelfva påfvens torn.Häpna slägten skola darraAllt för detta underdjur.Oväns troner redan knarra,När det ryter i sin bur.»Så han talade, monarken,Göta Lejon lyddes på.Alla föllo ned till marken,Göta Lejon likaså.Men det skakar åter manen,Sopar sten från klippans brant,Som då vilda OceanenStörtar sig mot skärets kant.Men himlens stjernor gå,Så underfullaDe sakta rullaPå fästet blå,Och jag ser på.Dess millionerI skilda zonerFrån himlatronerDe blicka nedI långa led.Men då jag skredDit nedTill kojan,Och sömnen bojanUppå mig lade,Och sen jag hadeEn syn ej mer.Detta poem är väl egentligen endast ett svagtåtersken af hvad som strålade för min fantasi underden oförgätliga högtidsstunden på Otterhällans spets.Men jag har likväl alltid ansett detsamma som ettaf mina bästa »minnen», hvarför jag ock bevaratdet oförändradt. Om det för ett profant öga skullesynas mindre fulländadt, så tilltalar det dock åtmin­stone mig sjelf på det varmaste, alldenstund det ärett sant uttryck för min allra högsta inspiration.Då jag om morgonen uppläste mitt skaldestyckeför Pettersson, så häpnade han, ty han kunde ej förstå,att jag varit mägtig att skrifva något så högstämdt,förklarade han.»Du skulle följt med upp på högsta spetsenaf Otterhällan, så kunde du nog förstått det,»sade jag.»Hm!» sade han. »Hade jag följt med, såhade jag kanske bara skämt bort hela skaldesynenför dig.»Och deri hade han troligen fullkomligt rätt.Pettersson var ju för ingen del någon enthusiast.Detta visade sig framförallt, då han steg uppoch skulle taga på sig kläderna. Han upptäckte nuatt dessa föregående afton blifvit illa ramponeradeaf en mängd beck, som drupit ner ifrån de brin­nande facklorna. Han var alldeles ursinnig öfverdenna malör och svor och bedyrade, att han i sittlefvande lif aldrig mera skulle deltaga i något fackel­tåg, om det så vore till firandet af tio hjeltekonungarsminne. Jag pekade då på min präktiga ytterrock,som äfvenledes fått sin beskärda del af beckfläckar,men försäkrade honom på samma gång, att jag somen äkta Svensk för ingen del af denna skada villeblifva så vis, att jag glömde mina pligter mot mittfosterland och dess stora söners minne. För restenkunde vi, sade jag, efter anskaffandet af litet terpen­tin, återställa våra kläder i representabelt skick, någotsom vi också sedermera gjorde.Efter den 6 November förflöt den återståendedelen af denna första termin i stilla likformighet.Jag skötte mina studier till såväl mina lärares sommin egen belåtenhet, och Pettersson praktiserade ibrädgården.Ju närmare det led mot terminens slut, destolifligare började mitt hjerta slå vid tanken på attsnart få återse den kära hembygden och framför alltdet lilla hemmet, der min ömma moder otåligt vän­tade mig med öppna armar och med riklig jul­fägnad. Jag tyckte mig skåda, huru kärleksfullthon rustade och ordnade med allt, som hon vissteglädja sin käre son: lutningen af julfisken, stopp­ningen af julkorfven, inkokningen af sylta m. m. m. m.Ja, hade jag ej haft en fast föresats att söka vinnade bästa betygen vid höstterminens slut, så tror jagnästan, att jag skulle kunnat glömma både lexoroch allt annat för den ljufva poesi, som tankenpå och längtan till hemmet åter och åter igen fram­lockade i min själ.Så kom ändtligen den efterlängtade termins­afslutningen. Redan kl. 8 f. m. samlade sig ungdo­men. (Rektor hade med flit valt denna tidiga timma,på det att en hvar för hemfärden skulle kunna be­gagna sig af respektive kommunikationsmedel fördagen.) Samlingsrummet var detsamma, i hvilket viundergingo vår inträdesexamen. Högtidligheternabörjades med afsjungandet af psalmen N:o 63, v. 13och 14. Rektor sjelf förrättade bönen, hvarefter hanuppläste betygen för alla eleverna, stundom uttryc­kande sitt beklagande, stundom sitt erkännande, allt­eftersom betygen dertill gåfvo anledning.Då han kom till min sidokamrat Andersson-Andréen, hvilken hade ej mindre än 3 nollor, såsade han:»Du stackare, du har väl gjort, så godt du harkunnat, och derför så ha vi ändå gifvit dig högstabetyget i flit.»Men när han läst upp mina, nickade han belåtetmot mig och sade på samma gång varnande:»Du skall icke bli högfärdig öfver dina betyg.Och kom ihåg, att du har noll i gymnastik, detämnet får du förkofra dig i!»Mina betyg voro också de bästa i hela klassen.Sedermera utdelades stipendier, hvarvid jag er­höll det största i vår klass, nemligen 35 riksdaler.Det var med glädje och stolthet jag såg mig i till­fälle att kunna hemkomma till min kära modermed en så stor summa på fickan. Jag hade nem­ligen redan uppgjort min räkning för denna termi­nen med madam Andersson.Efter stipendieutdelningen kastade rektor enåterblick på den gångna terminen och framhöll ser­skildt sin glädje öfver, att inga missförhållandenstört det lugna samarbetet mellan lärare och lär­jungar. Han tillönskade oss alla en sann julglädjei de kära hemmen och slutade sitt tal med att öfverläroverket, dess lärare och lärjungar nedkalla denHögstes beskydd och välsignelse.Till sist afsjöngs nu sista versen af psalmenN:o 500, hvarefter den högtidliga akten var af­slutad.Vi elever hunno knappast att taga afsked afhvarandra; ty hvar och en hade nu brådt att kommapå hemfärden.Då jag vid utgåendet skulle passera förbi denplats, der lärarne ännu qvarstodo, togo såväl rektornsom läraren i Kristendom och äldste adjunkten ser­skildt afsked med mig och tillönskade mig en godjul, hvilket mycket gladde mig, ja, nästan mera änbåde stipendiet och betygen. Läraren i Kristendomhedrade mig serskildt med det kära uppdragetatt framföra sin bästa helsning till kyrkoherdenStålbom.Hvilken hänryckning att under sådana förhål­landen kunna återvända till min ömma moder ochmin ädle lärare och välgörare, kyrkoherden! Ochhvilken heder för hela min hembygd, att just jag er­hållit de högsta betygen och det största stipendiet iGöteborgs seminarii första klass!Min vän Pettersson häpnade öfver min oerhördaframgång och visade sig höfligare, än han gjort pålänge, mot mig. Han hade ännu ej alldeles förlorataktningen för ideela sträfvanden. Madam Anderssongret i glädjen öfver, att hennes inackordering utmärktsig framför alla andra, och försäkrade, att hon alltifrån vår första bekantskap kunnat ana och anatdetta.Sjelfva hemresan blef emellertid ej af den allratrefligaste och beqvämaste art. Min kära moderhade vidtalat en bonde från Kröplinge, Krister Pers­son, som gjorde handelsresor till Göteborg med smöroch ägg m. fl. landets produkter och derifrån hem­förde specerier såsom kaffe, socker och dylikt, medett ord en s. k. byteshandlare, att jag skulle få åkamed honom till hembygden. Han kom således tillmin bostad och pålastade min kista och mina andrareseffekter på sitt redan förut ganska försvarligalass, hvarefter han bjöd mig att sitta upp. Jag för­klarade då, att jag tyvärr hade ännu ett par smärreärenden att uträtta i staden, hvarför det vore bäst,om han körde helt sakta iföre, så skulle jag tagafatt honom i Alléen. Upprigtigt sagdt, så var dettablott en förevändning, ty jag hade rakt ingen lustatt presentera mig på ett dylikt åkdon inuti staden,ifall jag möjligen skulle råkat möta någon af minakamrater eller lärare.Så lemnade jag, efter ett mycket hjertligt af­sked af vännen Pettersson och madam Andersson,för första gången Göteborg. I Alléen inväntades jagaf Krister och satte mig upp på hans lass, högttronande på min moders blåmålade kista, hvarefterdet bar åstad mot söder, mot mitt gamla Halland.Det blef dock ej så synnerligt mycken åkning utaf,ty dels var min ekipering för lätt för att på minupphöjda plats kunna skydda mig emot den ganskabistra kölden, hvarföre jag understundom genom attspringa ijemte lasset måste söka återvinna den nö­diga kroppsvärmen, dels hyste jag medlidande medhästkreaturet, hvilket hade ett tillräckligt tungt lass,äfven då det slapp att draga på oss båda manspersoner.Det blef, som man lätt kan tänka sig, en ganskaansträngande färd, ty vi hade öfver tolf mil till mitthem, och mina apostlahästar voro många gångernära att svigta i sin tjenst. Men tanken på detkära hemmet höll krafterna uppe, och efter två da­gars mödor sågo vi ändtligen Glimminge herrligatempel resa sig på sin kulle. Nätterna tillbragte viuti bondgårdar, der Krister sedan gammalt plägathafva sitt qvarter. Bädden var väl den allra an­språkslösaste, ty den utgjordes af endast en råg­halmskärfve, som utbreddes på stugugolfvet, menundfägnaden i stugorna blef deremot så mycket ri­kare, både hvad mat och dryck beträffade, ty detrådde naturligtvis ingen brist på Guds gåfvor så närajuletid. Och hvarken logis eller vivre kostade ossett enda öre, ty gästfriheten är stor i gamla Halland,och dessutom hade Krister, såsom jag kunde förstå,uträttat en hel del kommissioner i Göteborg åt deifrågavarande värdfolken.Då vårt fordon vände fram på vägen till mittlilla hem, Krontorpet, kom min ömma moder ut­springande ur stugan för att välkomna sin käre son.Jag hoppade af lasset och skyndade i min modersöppna famn. O, hvad det vårljuft att känna detvarma, hängifna modershjärtat klappa emot mitt eget,efter dessa fyra månaders skilsmessa!Krister blef inbjuden och rundeligen trakterad.Och hans häst fick ett par otröskade hafrekärfvar attvederqvicka sig med.Då Krister skulle begifva sig åstad, frågade minmoder, hvad han skulle hafva i betalning för skjut­sen. Men Krister förklarade, att han ej ville hafvanågon betalning alls, utan försäkrade, att han ansågdet fastmera som en ära, att en »sådan lärder»yngling som jag velat hålla tillgodo med att görahonom sällskap hem. Min moder var enträgen ochville ovilkorligen, att han skulle taga ersättning försina besvär, men förgäfves. Vi tackade honom dåpå det hjertligaste. Och jag var nästan stolt öfveratt hafva så imponerat på en simpel bonde, att hankunde frigöra sig från ett af böndernas hufvudlyten,penningsnikenheten.Så kom julaftonen med sin heliga frid, sin godamat och sina julklappar. Jag förärade min moderdet vackra granmotivet, som jag låtit infatta i glasoch ram, jemte andra småsaker, af hvilka en litenprydlig blomstervas väckte hennes förtjusning i nä­stan lika hög grad som min tafla. Drängen gaf jagen präktig porslinspipa samt ett fjerdedels skålpundskäggtobak, hvilket beredde honom en utomordent­lig fägnad. Af min moder fick jag emottaga strum­por, skjortor och andra intima linnepersedlar äfven­som en vacker, på Sjönevads marknad inköpt, amieller ytterhalsduk i julgåfvor.På morgonen gingo vi alla till julottan. Trotsden bistra kölden hade jag iklädt mig min seminarist­mössa af blått siden, hvilken med sin silfvertränsoch lyra straxt tilldrog sig de goda Glimmingebornasuppmärksamhet. De lyfte också mycket höfligarepå hufvudbonaden för mig än för någon patron.Jag intog min vanliga plats på läktaren hosmin vän, gamle klockaren och organisten Grönqvist,som blef mycket förtjust öfver att kunna påräknamin hjelp vid upptagandet af psalmerna. Och dåpreludierna till psalmen N:o 55 förklingat och jagmed min kraftigaste röst uppstämde »Var helsad»,så vände sig nästan hela församlingen om och skå­dade upp emot läktaren. Och under glasögonen tycktejag mig se mer än ett par fagra flickögon glimmaaf beundran, när de betraktade sångaren.Min ädle f. d. lärare och välgörare, kyrkoher­den, höll som vanligt en storslagen predikan öfverdagens heliga text.Efter gudstjenstens slut helsade jag intimare pååtskilliga af mina gamla vänner och bekanta. Ser­skildt kom socknens rikaste man, Petter Larsson iBoarp, och hans vackra dotter, Nilla, fram till migpå kyrkobacken, hvarvid fadren hedrade mig och minmoder med en inbjudning till julkalaset på tredje­dagen och dottren skänkte mig ett af sina ljufvasteleenden.Men disharmonien låter här i lifvet ej längevänta på sig, när harmonien är som störst. I det­samma märkte jag två ondskefulla ögon, som fixe­rade mig på nära håll. De tillhörde ingen mereller mindre än min gamle afundsman Sven Jöns­son på Lyngen, som sällat sig till oss. Han hadeblifvit axelbred och stark, och äfven jag skulle hafvaförklarat honom för en ovanligt vacker yngling, omej hans dolska sinnelag allt fortfarande återspeglatsig i hans ögon. Vi helsade naturligtvis på hvar­andra, höfligt men kallt. Hans uppträdande viddetta tillfälle verkade ytterst obehagligt på mig,isynnerhet då jag hörde Petter Larsson på det allravänligaste inbjuda honom att på hemvägen »titta ini Boarp» och såg den uppmuntrande nick, som Nilladervid gaf honom.Sedan jag tagit afsked af Boarpsfolket och SvenJönsson, uppsökte jag min moder, som blef mycketsmickrad af inbjudningen till Boarp. Det var enheder, som hon aldrig hade väntat sig, och hontackade mig rörd, för det jag genom mina framstegberedt henne denna stora ärebetygelse från en såmägtig man som Petter Larsson.Vi förfogade oss nu fram till prestgården, dervi blefvo på det hjertligaste emottagna och inbjudnaatt deltaga i frukostmåltiden. Jag framförde försthelsningen från läraren i Kristendom, öfver hvilkenprosten uttryckte sin fägnad. Derpå redogjorde jagför mina betyg, som naturligtvis voro till hansstora belåtenhet. Och när jag sedermera omtalade,att jag erhållit det högsta stipendiet i klassen,så fattade han min hand och kramade den medvärma, under försäkran, att han aldrig haft så storheder af någon lärjunge. Min moder gret i glädjen,och äfven jag fick tårar i ögonen vid denna storar­tade uppmuntran af min älskade och vördade f. d.lärare.Frukosten var naturligtvis af den allra utmärkta­ste beskaffenhet. Och både prostinnan och prostenuppmuntrade och trugade mig och min moder atttaga rikligt för oss af de herrliga rätterna. Pro­sten gaf mig dessutom en och annan fråga angåendeförhållandena på seminarium, för hvilken läroanstalthan tydligen hyste ett stort intresse. Han glömdeej heller min moder, utan gaf henne månget upp­muntrande ord för den villighet, med hvilken honkärleksfullt offrade allt för min utbildning till endugande man.Min moder kände sig mycket smickrad af dessaprostens ord. Men på samma gång framställde sigminnet af och orsaken till vårt första gemensammabesök i prestgården, och hon utbrast:»Ja, men tror inte prosten ändå, att Johannesskulle blifvit biskop?»Prosten och prostinnan brusto ut i ett hjertligtskratt vid hågkomsten af den då förda rådplägningen.»Ånej, mor Lena,» sade prosten till slut, »jagtror, att er son blir mycket lyckligare som skollä­rare än som biskop. Det är icke alltid lyckligastatt sträfva mot samhällets höjder.»Och deri hade han nog rätt. Ty jag skullealdrig kunnat känna mig lyckligare, än hvad jag nugjorde öfver de framgångar, som jag redan vunnitpå den bana, jag valt. Och min ömma moder vi­sade sig åtminstone tillfredsstäld med det utlåtande,prosten gifvit.Vid afskedet sade prosten lika vänligt som ar­tigt, att jag alltid vore välkommen i hans hem, såofta jag kände någon dragning dit.Min lilla fåfänga, om jag så skall benämnamitt oemotståndliga begär att vid denna årstid visaGlimmingeborna min vackra, men något svala, semi­naristmössa, hade dock sina obehagliga följder; tyjag vaknade på natten till annandagen med en svårrheumatisk hufvudvärk, hvilken fortfor hela annanda­gen och inpå tredjedagen. Min ömma moder kokteemellertid fläderthé åt mig och bäddade in mig iså många fjäderbolstrar, att jag formligen badadei svett.Ännu på tredjedagens eftermiddag hade hufvud­värken ej släppt efter. Jag kände mig dessutommycket matt och olustig och funderade nästan påatt försaka det stora julkalaset i Boarp. Men dåjag tänkte på min ömma moders glädje öfver dennabjudning, så bemannade jag mig mot plågorna ochmattigheten samt gjorde mig i ordning att föra hennedit. Huruvida jag ej handlat klokare, om jag följtmin första ingifvelse att stanna hemma och vårdamin helsa, derom må läsaren sjelf döma af det, sominträffade på kalaset.I Boarp voro, såsom vanligt är på bondkalas,alla rum bokstafligen fullproppade med folk. Minmoder och jag blefvo mycket väl emottagna och und­fägnades straxt vid vårt inträde med kaffe. I stugansågo vi endast vänliga ansigten. Men då vi efterkaffet begåfvo oss ut i herberget för att helsa äfvenpå de gäster, som befunno sig där, så emottogos viaf tvenne personer med en allt annat än vänlig upp­syn. Den ene var Sven Jönsson på Lyngen, denandre var hans och min gemensamme forne lärareHans Persson i Kröplinge, som, efter hvad jag sedanfick veta, brukade blifva bjuden hit, alldenstund hani sin ungdom tjenat här på stället hos Petter Lars­sons hustru Anna Johannas föräldrar.Sven Jönsson sade ej ett ord, då vi helsade påhvarandra. Men Hans Persson gjorde en grimasoch sade:»Jaså, här ha vi den lärde mannen, som harskaffat sig ett sådant konstigt namn. Hur är det,en ska’ läsa’t?»Som Kronskog,» svarade jag vänligt, emedanjag ej ville stöta mig med honom.»Ja, då får en allt hålla tungan rätt i munnen,»sade Hans Persson. »Tänk, hvad du har blifvitlärder, du Johannes,» tillade han försmädligt.Jag teg försigtigtvis. Men min ömma moder,som var af ett hetsigare temperament, kunde ejbemästra sin förargelse öfver Hans Perssons ogrann­laga uppförande, utan afsnäste honom med:»Han måtte väl var likaså lärder som du.»Men det borde hon ej hafva sagt, ty Hans Pers­son var äfven hetsig, isynnerhet då det gällde hansinbillade lärdom, som han sjelf så högt uppskattade.»Jaså, du!» skrek han nästan argt. »Du tror,att din högfärdiga pågablära är likaså lärder somjag. Det ska’ jag, min lif, snart visa dig, hur detär med det.»Han skrek allt högre och högre, så att folketi stugan skockade sig i kammaren och i dörröpp­ningen, för att taga reda på orsaken till hans hög­ljuddhet.»Hör du!» sade han till mig, oaktadt vi visstaldrig druckit någon brorsskål – vi hade till ochmed ej sett hvarandra på många år och aldrig haftnågot gemensamt, sedan den tiden jag gick i hansskola. »Hör du!» skrek han. »Vi ska’ nu barahålla oss till lärdomen. Kan du säga mig, hurmånga lärdomsgrenar vi ha då?» frågade han ochsåg utmanande på mig.Jag bevärdigade honom ej med ett ord till svar.Och ej heller hade jag så noga tänkt igenom ellerläst om den saken.Bondfolket gapade af nyfikenhet öfver hvad, somkomma skulle, och hade sina ögon fästade på mig.»Ja, se der!» sade Hans Persson, då jag fort­for att tiga. »Nu står du der som ett lefvandefrågetecken, så lärder du än vill vara. Men jag vetdet, jag. För först så ha vi teologi och se’n ha vifilosofi och se’n så ha vi medusin. Det är en kyrkaför kroppen. Och botanik, det är rötter och blom­mor, som ska’ vara för läkare. Läkare ta ur treriken: vextriket, djurriket och stenriket. Och senhar vi kemi.»Då kunde jag ej hålla mig allvarsam längre,utan log åt denna hans ofantliga lärdom, som hanväl tillfälligtvis inhemtat i någon gammal bok, samtfrågade honom skämtsamt, om han visste, hvad sommenas med kemi, hvilket jag sjelf då för tiden,upprigtigt sagdt, knappast gjorde.»Om jag vet, hvad som menas med kemi! Jo,det kan du slå dig i backen på. Men du vet detbestämdt inte, det ser jag på dig,» sade han medalltjemt stigande hetta, »Jo, om ett kadaver tar intill exempel förgift, flugekrut, merkurium, då ska’kemien ta fram det och sätta ihop det i bit ochväga det, om det är aldrig så ruttet, och den ska’kunna svära på, att det är sant. Begriper du det,hvad?» sade han till mig.»Nej,» svarade jag sanningsenligt, ty hela hanstal var ju endast ett sammelsurium.»Nej, jag kan, min lif, det tro. För du begri­per inte mycket, det borde du kunna se, fast du harlagt dig till med dubbelfönster för ditt fähus.» (Detskulle vara en pik åt mina glasögon. Sven på Lyn­gen skrattade ohejdadt åt denna hans qvickhet, likasåflera andra.) »Men jag begriper det, jag!» ropadehan. – »Och se’n så ska’ vi gå till astronomi ochså ha vi juris, det är lagmännen, och så –»Ha vi sjanis,» afbröt honom min moder, »ochdet är du, Kröplingemäster!»Hans Persson tappade formligen koncepternavid detta inpass af min ömma moder, som var heltutom sig af harm öfver hans skenbara öfverlägsen­het i lärdom. Allt folket brast ut i ett hejdlöstskratt, och från flera håll hördes ropen: »Mor Lenaär värst!»Min kära moder begagnade sig klokt af dennagynnsamma vändning i situationen, i det hon togmig vid handen och sade:»Kom nu, Johannes, så gå vi in i stugan igenoch låta mäster hålla på med sitt dummeri härute,så länge han vill. Det gitter inte en hund atthöra på.»Folket vek undan helt artigt, så att min mo­der och jag kunde praktisera oss in i stugan. Der­ifrån hörde vi Hans Persson allt högljuddare ordasåväl om min lumpna flykt ifrån den »lärda» stridensom om de återstående af hans lärdomsgrenar. Menjag fäste mig nu icke längre vid ordalydelsen, tyjag hade redan hört mer än nog af hans s. k. lär­dom och var, sanningen att säga, djupt förbittradöfver hans oförskämda tilltag att så der på ett kalasvilja med sina dumheter nedsätta mitt anseende.Till min stora förargelse såg jag ock under aftonen,huru en stor del af åhörarne betraktade mig medmedlidsamma blickar, liksom om jag varit en sla­gen hjelte. Sven Jönsson var naturligtvis vid denallra gladaste sinnesstämning och drack toddy påtoddy med sin allierade, Hans Persson, hvilken nu­mera ej ens bevärdigade mig med en blick, uppblåstsom han var öfver sitt förmenta öfvertag.Nöjet af kalaset var emellertid på detta visskämdt både för min ömma moder och för migsjelf. Min förhoppning om att finna någon förströ­else i dansen, som snart derefter tog sin början iherberget, strandade emot Sven Jönssons – klackar.Ty hur jag än vände mig, kände jag alltid denneshårda sinkskodda klackar antingen på benen eller påfötterna. Och då jag uppbjudit dottren på stället,den vackra Nilla, så passade han förrädiskt på ochsatte krokben för mig, så att både jag och min damföllo omkull, hvaröfver hon blef mycket misslyntsamt vände mig ryggen.Så snart vi kunde, utan att synas oartiga, lem­nade min moder och jag kalaset i Boarp. Påhemvägen gick min moder länge tyst vid min sida,och äfven jag fann mig bäst af att få iakttagatystnad. Men slutligen utbrast hon:»Kunde du inte ändå täppt till munnen påHans Persson, du Johannes?»»Å, det gjorde ju mamma så bra,» sade jag.»Hm! Det var ju bara klafs. Nej, jag me­nar, du kunde la gett honom svar på tal, du meddin lärdom.»»Ack, mamma!» sade jag då. »En dåre kanfråga mer, än tio visa kunna svara.»»Ja, du har rätt, Johannes. Det tänkte jaginte på, mitt dumma nöt,» sade min moder urskul­dande och tryckte ömt min hand. »Men,» tilladehon, »hade jag varit så lärder som du, så kan du alltlita på, att jag skulle svarat honom och det så pass,så hvarken han eller de andra, som hörde på, skulleglömt, hvem det var, som blef skamfilad den gången.»Derefter undveko min moder och jag sorgfäl­ligt att vidare tala om denna lumpna historia, somegentligen blott kunde vara till fägnad för mina be­lackare.Men då jag mot slutet af ferierna gjorde enafskedsvisit i prestgården, så hade äfven prosten fåtthöra glunkas derom och var nu ganska nyfiken attfå veta detaljerna. Jag redogjorde då, så noggrantjag kunde, för hela förloppet vid denna beryktadeutmaning till en lärdomsstrid. Och prosten hadeen verklig högtidsstund af skratt, då jag citeradeHans Perssons många lärdomsgrenar samt hans ty­åtföljande förklaringar. Prosten bekräftade ocksåmin misstanke, att Hans Persson uppsnappat sinvisdom ur någon gammal begreppslära, som hanhändelsevis kommit öfver, samt prisade högt mingoda smak att ej inlåta mig i någon verklig dispytmed en i grund och botten så okunnig person som»mäster» Hans. Den obildade allmänheten kan ity fall ej bedöma, hvem som har rätt, och derför ärdet alltid bäst att ej alls utsätta sig för dess dom.Till slut tröstade han mig med, att jag nog i fram­tiden skulle få tillfälle att visa de goda Glimminge­borna mina öfverlägsna kunskaper, samt bad mig attframföra sin bästa genhelsning till läraren i Kri­stendom på seminariet.Julferierna nalkades, såsom jag nämnt, sitt slut.Vistelsen i hemmet hos min ömma moder, somgjorde allt, hvad hon kunde, för mitt välbefinnandeoch min trefnad, hade nog varit mycket angenäm,men jag kan likväl ej neka till, att jag redan snartlängtade efter min lilla studerkammare i Göteborgoch arbetet på seminarium. Jag hade medtagitnågra böcker för att under julen kunna studera ihemmet, men deraf blef ingenting, isynnerhet somjag ej behöfde förkofra mig i något serskildt ämne.Ett par aftnar var jag bortbjuden på bondkalas,hvilka voro mycket enklare och tarfligare än det iBoarp, men icke förty mycket behagligare för mig,ty på dessa senare blef jag endast ärad och fram­hållen. På Liatorpet gjorde jag en visit, hvarvidmor Anna Britta och jag kärleksfullt upplifvade min­nena af min lilla barndomsväninna Johanna.Efter ett ömt farväl lemnade jag ånyo hemmetoch min kära moder, väl försedd med penningaroch allt, hvad till kroppens uppehälle och nödtorfthörer. Denna gång åkte jag gästgifvareskjuts helavägen, hvilket var bra mycket beqvämare och finareän att såsom på hemvägen krångla sig fram med ensmörbonde.Vid min framkomst till lärdomsstaden visadebåde min vän Pettersson och madam Andersson enoskrymtad glädje öfver att se mig åter. Och Petters­son och jag höllo en väldig »agap» eller kärleks­måltid på de goda saker i matväg, som min ömmamoder medskickat.Redan påföljande dagen började arbetena påseminarium. Och så var man åter inne i den gamlaordningen, liksom om intet afbrott egt rum.Sammanträffandet med kamraterna blef ofant­ligt mycket hjertligare, än hvad jag någonsin före­ställt mig. Det var, som om allt gammalt grolloch all afundsjuka blåst bort. Vi kände alla, efterskilsmessan bättre än förut, huru nära vi voro före­nade genom gemensamma sträfvanden och gemen­samma intressen. Till och med min eljest så trumpneoch afundsjuke sidokamrat A:son Andréen visade nuen fryntlig och välvillig uppsyn. Den glade Teg­néhr tog mig i famn gång på gång, och jag kändemig oändligt fästad vid denne visserligen slarfvige,men lättrörde och hängifne vän.Efter första kristendomstimmans slut framfördejag prosten Stålboms helsning till läraren, hvarpådenne helt fryntligt frågade mig efter prostens helso­tillstånd m. m. m. m.Liksom under förra terminen egnade jag migallt fortfarande med den mest exemplariska flit ochenergi åt studierna, ty det var nu för mig i ännuhögre grad än förut en hederssak att vara den för­nämste i min klsss.Utanför läroanstalten utgjorde Pettersson äfvenunder större delen af denna termin mitt enda um­gänge. Han hade af sin principal fått emottaga 50riksdaler i julklapp, för hvilka han i basaren köpt sigen ganska fin kostym, jemte hatt, kragar, halsdukoch käpp m. m. Af basarhandlaren hade han dess­utom på afbetalning bekommit en präktig ytterrock,så att han om söndagarna kunde uppträda som enrigtig gentleman. Han var också ganska uppblåst idenna sin nya beklädnad och räknade till och medicke för rof att nu göra spe af min, såsom han ut­tryckte sig, bondaktiga garderob, hvilken dock för ejlängesedan utgjort ett föremål för hans afund. Jagtillrättavisade honom för denna hans dumma fåfängaoch ogrannlagenhet på samma gång, i det jag badhonom komma ihåg, att det ej är kläderna, som adlamannen, utan mannen, som adlar kläderna.»Tror du inte, jag är likaså god som du?»utbrast han då utmanande.Jag afböjde all till ömsesidig upphetsning ochbitterhet ledande dispyt, som af denna fråga kunnatfölja, genom att helt undfallande svara:»Hvar och en bör få vara god för sig.»Pettersson hade verkligen nog vett att ej fort­sätta resonnemanget. Vi yttrade icke heller ett ordvidare till hvarandra på den aftonen. Jag fördju­pade mig i mina lexor, och Pettersson slukade enroman, som han fått till låns af förmannen i bräd­gården. Men jag vill ej neka till, att jag undermitt till utseendet lugna studium upprördes af harmöfver hans oförskämda fråga: om jag kunde tro, atthan, en grundkuggad sökande till inträde på semina­rium och pitpropsare, var lika god som jag, sommed sådan utmärkelse afslutat min första termin påseminarium.Jag nämnde »en roman». Ja, i stället för räk­ning och skrifning, som Pettersson så väl behöfdeför sin utbildning till köpman, utgjorde snart roman­läsning hans vesentliga sysselsättning på lediga stun­der i bostaden. Han kunde ligga hela natten tilllångt in på morgonen med tänd lampa, så att ma­dam Andersson kom ut och frågade, om vi somnatifrån ljuset, och läsa i sina dåliga romaner, hvilkaäfven beredde honom onödiga utgifter, ty han måsteinom kort vända sig till ett lånebibliotek för attkunna tillfredsställa sin hunger efter slik lös mat.Jag varnade honom och föreställde honom det orättai att för dylik strunt uppoffra de tillfällen, han hadeatt under min ledning studera för hans yrke vigtigaoch nödvändiga kunskapsämnen. Men han bad mighelt oartigt och otacksamt att sköta mig, han skullenog sköta sig; och då ansåg jag det ej vidare värdtatt, som det heter, kasta perlor för svin.Snart öfvergick han ifrån romanerna till enännu farligare läsning. Han började draga hem fri­tänkareskrifter från lånebiblioteket. Början gjordesmed Liljas »Menniskan», af hvars grofva materialismhan formligen fråssade. Han ville nu inleda mig idisputation om skapelsen o. s. v. Men jag stålsattemig mot alla hans försök i den vägen och afspisadehonom med den upprigtiga förklaringen, att jag an­såg honom alltför obevandrad i bibelkunskapen ochalltför litet genomträngd af bibelns heliga anda, föratt jag skulle kunna och vilja inlåta mig i någottankeutbyte med honom angående dessa stycken.Han blef häröfver mycket förargad och började talaom andligt högmod m. m. samt bedyrade, att hanmed sin Lilja i handen skulle slå ner hela minbibelkunskap och hela bibeln, om det gällde. Jaggitte ej svara på detta hans vanvördiga och hädiskatal, utan bad honom helt enkelt lemna mig i fredmed mitt arbete.Vid ett nytt angrepp kunde jag ej neka mignöjet att bemöta honom med förut anförda citat urhans inträdesansökan till seminarium och frågadesedan, huruvida det var om dylika otrosböcker hanskrifvit så älskligt och vackert. I första ögonblicketsyntes han mig snopen och slagen, men i det andraså reste han sig upp och förklarade nu i hetsighe­ten, hvad jag ej förut fått veta, att alla dessa dum­heterna, som han sjelf uttryckte sig, ej voro skrifnaaf honom, utan af en öfverspänd och enfaldig kloc­kare i hans hembygd, som hjelpt honom med attsätta upp den der onyttiga och barnsliga skriften.Denna förklaring var naturligtvis ej egnad atthöja Pettersson i min aktning, tvertom. Jag bör­jade nästan att känna mig illa till mods öfver atthafva tagit någon befattning med en dylik lycksö­kare och förrädare och lofvade mig sjelf att ständigtvara på min vakt emot honom under den tid, viännu kunde komma att bo tillsammans.Nästa bok, som han hemförde (det var vid påsk­tiden), var Viktor Rydbergs »Bibelns lära om Kri­stus». Det var en bildad och tänkande, om ocksåförvillad, andes djerfva försök att med tillhjelp afsitt eget förstånd granska den Heliga Skrift. Dennabok roade ej Pettersson i någon nämnvärd mån.Ibland klarnade visserligen hans ansigte upp ochhan nickade belåtet, som om han hade förstått all­ting. Men i andra ögonblicket stötte han undanboken samt gick upp på golfvet och hvisslade. Hankunde tydligen ej sammanhålla hvad han läste. Detvar saker som gingo öfver hans horisont. Dock för­klarade han helt käckt, att detta arbete var mycketbra, ty här »fingo presterna på moppe» (hans egnaord) för de hade förfalskat skrifterna. Och han vi­sade en noggrannhet och en ihärdighet vid försökenatt studera ifrågavarande afhandling, som hade varitvärda ett bättre resultat. Hundrade gånger ladehan förargad boken ifrån sig och åter hundradegånger tog han henne till nåder. Och jag hade nuför första gången den glädjen att se Pettersson tagafram bibeln – dock n. b. endast för att slå uppbibelställe på bibelställe, efter som de citerades.Under tiden anförtrodde han mig, att arbetsförman­nen, som enligt Petterssons förmenande, var enganska bildad man, serskildt rekommenderat honomatt läsa denna boken. Det var också troligen der­för, som han var så ifrig att söka tillegna sig ochförstå dess innehåll, ifall de möjligen skulle kommaatt tala om densamma. Till slut måste han be­qväma sig till att bedja mig om förklaring af endel ord och saker, som han ej kunde tyda. Menjag svarade honom straxt, att jag allsicke på någravilkor ville taga någon befattning med dylika otros­skrifter. Detta hände på påskafton, då både jagoch han hade lof ifrån allt arbete.Samma dag var Pettersson bjuden till arbets­förmannens hem att äta påskägg. Jag för min delskulle fira högtidsqvällen inne hos madam Andersson.Då Pettersson begifvit sig bort, satt jag ännuen stund qvar vid bordet, väntande på att madamAndersson skulle öppna dörren och bedja mig stigain. Under tiden fixerade jag den olycksdigra boken,som Pettersson låtit ligga uppslagen der rakt fram­för mig, troligen i afsigt att reta mig. Jag kändenu, att jag, trots min verkliga afsky för otrosskrif­ter, fått ett visst intresse för densamma, kanske justaf den orsaken, att Pettersson uppenbarligen komtill korta vid sina ihärdiga försök att förstå dessinnehåll. Och i ett obevakadt ögonblick af andligthögmod ryckte jag hastigt boken till mig och bör­jade läsa i densamma. Jag ville liksom öfvertygamig om, hvad jag ju redan alltför väl visste, att jagvar Pettersson öfverlägsen i lärdom.Aldrig kunde jag väl ana, att de villomeningar,som denna bok innehöll, på minsta sätt skulle kunnainverka på mina trosåsigter, så grundligt som deblifvit fastslagna af min ädle lärare och välgörare,prosten Stålbom. Ja, jag skulle ej ansett någon­ting omöjligare, än att jag genom några spetsfundig­heter eller ens genom de snillrikaste utläggningarskulle kunnat lockas till att förneka ett ord elleren bokstaf utaf allt, hvad jag hos honom fått lära.Men jag tänkte ej på den gamla erfarenheten, attvi alla i vårt eget ofullkomliga förnuft hafva vårvärste och farligaste fiende; ty med vårt blotta för­nuft kunna vi aldrig omfatta de allra vigtigaste tros­artiklarna, framför allt den andra artikeln, hvilkenjust här afhandlas.Redan inledningen till boken väckte hela mineftertanke och ofrivilligt äfven mitt erkännande.Visserligen hade jag föresatt mig att utan minstahänsyn protestera mot hvarje angrepp på de läror,som jag en gång för alla bekänt och omfattat, menjag måste likväl buga mig för det bindande i för­fattarens bevisföring. Och jag blef nästan obehag­ligt störd, då madam Andersson öppnade dörrensamt bad mig vara så god och stiga in till sig.Hvarken påskäggen eller den sköna gröten ejheller madam Anderssons prat förmådde att dragamina tankar ifrån den intressanta afhandlingen. Ochså snart jag kunde, utan att rent af synas oartigoch otacksam, så tackade jag madam Andersson ochförfogade mig åter in i mitt rum för att hinna läsaännu ett stycke, innan Pettersson hemkom, ty jagville ej visa honom, att jag hade fäst någon upp­märksamhet vid hans bok.Jag genomgick nu flera kapitel, och för hvartoch ett vexte mitt intresse. Men på samma gångbörjade jag plågas af en qväljande ängslan och oroöfver tvifvel, som mot min vilja framställde sigangående trossaker, hvilka jag förut ansett oantaste­liga och orubbliga.Jag gick till sängs, men låg och läste allt fort­farande, till dess jag hörde Petterssons steg i trap­pan, då jag lade undan boken och släckte ljuset.Klockan var då öfver ett på natten.Pettersson förde ej så litet buller, då han komin, ty han var nästan beskänkt. Och han ordadevidt och bredt om kalaset hos arbetsförmannens, omhur många toddyar och supar han tagit, om degoda maträtterna, som ännu i minnet smekte hansgom, samt slutligen om huru han och arbetsför­mannen dividerat om den här Rydbergska boken.Jag var ej i sådan sinnesstämning, att jag längegitte höra på hans lumpna tal, utan jag bad honomlägga sig och vara tyst, emedan jag behöfde sofva.Och han efterkom naturligtvis min önskan och som­nade så lätt och ljufligt, som om ingen oro och ingatvifvel funnits till här i verlden. Men jag sjelf fickej en blund i mina ögon på hela natten. Jag ge­nomgick i minnet om och omigen, hvad jag läst iViktor Rydbergs farliga bok, och för hvarje gångkände jag mig allt ängsligare öfver min mer ochmer vacklande tro på hvad jag förut ansett oom­kullrunkeligt som hälleberget.I min ängslan tänkte jag ej på det ypperstaaf alla medel emot tviflen: jag glömde att sökamitt stöd och min hjelp i bönen. I stället knotadejag i mitt sinne öfver, att jag ej blifvit i tillfälleatt lära mig läsa de heliga skrifterna på grundsprå­ket, då jag ju sjelf kunnat kontrollera uppgifternasrigtighet.Påskdagen kom med det vackraste väder. Pet­tersson var ute och promenerade hela dagen ochvisade sina nya gentila kläder. Men jag hade allsingen lust till att gå ut; jag skyllade på opasslighet– för att få stanna hemma och ostörd läsa ochbegrunda Viktor Rydbergs bok. Och innan aftonenhade jag genomläst densamma.Med Pettersson inlät jag mig naturligtvis ej inågot samtal om mina religiösa tvifvel; han fickaldrig ens veta, att jag studerat boken. Men derafhjertat fullt är, deraf talar munnen. Det dröjdesålunda ej länge, innan jag kom att något meddelamig med kamraterna i klassen, hvilka blefvo ej sålitet förundrade öfver att jag, som alltifrån börjanvisat så djupgående kunskaper i Kristendom, kun­nat råka i något som helst tvifvel. Jag angrepvisserligen ej direkt den Lutherska lärans grundsat­ser, men under samtalets gång bemötte jag kamra­ternas invändningar med de bevis, som jag inhemtati mera omnämnda bok, och under disputationensstigande hetta blef jag allt positivare och positivarei mitt försvar af otrosmeningarna. Ifrån att vara entviflare blef jag snart en utpreglad otroshjelte, ochdetta just till följe af de motsägelser, jag rönte.Jag ansåg det nästan som en helig pligt att låtaäfven de andra få kännedom om hvad jag sjelf ge­nom en händelse inhemtat, ty äfven de borde ju fåtillfälle till att pröfva och döma om de vigtigaspörsmålen.Men innan jag viste ordet af, blef jag kalladtill läraren i Kristendom i hans hem för ett enskildtsamtal. Jag anade straxt, hvad det gällde; här hadefunnits någon Judas Iskarioth, som förrådt mig.Det var med oro och bäfvan jag inställde mighos kristendomsläraren. Hur skulle detta sluta?Skulle jag af honom, som visat mig så stor heder ochuppmärksamhet, bortstötas och föraktas? Jag kändemed mig sjelf, att jag ej skulle kunna förneka, hvadsom syntes mig rätt. Mottog han mig med hårdhetoch tyranni, så skulle han ej kunna nederslå mig.Men det blef något helt annat. Då jag steginom dörren, mötte han mig med en lugn och vän­lig blick och bad mig sitta ner.»Jag har sport till, att du råkat i tvifvel på enaf våra vigtigaste trossanningar,» sade han och sågpröfvande på mig.Jag svarade ett ärligt, ehuru knappt hörbart ja.»Du lär betvifla Kristi gudom. Hvarifrån hardu fått det?»Jag sade, att jag läst Viktor Rydbergs bok»Biblens lära om Kristus».»Var då din barnatro så svag, att den ej för­mådde motstå ens det första angreppet? Käre vän!»sade han, i det han kom bort till mig och lade sinhand på min skuldra. »Jag beklagar djupt dinolycka. Men jag är viss om, att du åter skallblifva tagen ur din villfarelse och stadfästad i san­ningen, om du med bön om ljus läser ordet sjelft,tills vidare utan alla menskliga utläggningar, samträttar dig efter det ljus och de öfvertygelser, somdu då säkert får. Ty Kristus säger: »Min lärdomär icke min, utan Hans, som mig sändt hafver. Hvil­ken som vill lyda Hans vilja, han varder förnim­mande, om denna lärdom är af Gudi eller om jagtalar af mig sjelf». Kom ihåg, att det är igenomlydnad för Guds ord, som man lär att förstå det.Att du kommit i tvifvel om dess sanningar, har be­rott derpå, att det är något ondt, som du velat be­hålla. Och kanske jag ej tar miste, då jag säger,att du haft och har starka frestelser till högmod. Bedderföre Gud hjelpa dig ifrån detta, så skall du för­visso snart komma från tvifvel till klarhet. – Huruskulle du kunna blifva en god och rättskaffens lä­rare och ledare för de små, om du sjelf i ditt hjertaförnekar de himmelska sanningarna. Och då hadeäfven både jag och din gamle lärare, prosten, verkatförgäfves. Jag hoppas, att jag slipper höra någotsådant vidare af dig.»Derpå räckte han mig handen till afsked, med enpå samma gång kärleksfull och allvarsam min. Jagkände mig djupt rörd af min lärares stora ömhetoch omvårdnad om mitt såväl eviga som timligaväl och jag gjorde ett heligt löfte inom mig sjelfatt aldrig mera låta mig förledas till tvifvel på så­dant, som jag ju måste tro på, om jag skulle kunnablifva, hvad jag af hela mitt hjerta åtrådde, en vär­dig folkets lärare. Jag har också aldrig behöftångra detta mitt löfte. Ty om äfven en eller an­nan trossats i början förefaller oss mer eller mindresvår att omfatta, vänjer man sig dock, med godvilja, så småningom vid densamma och finner henneslutligen helt nödvändig för systemet. Och på sammagång man derigenom undslipper alla de själsqvaloch äfven missräkningar samt hemsökelser, somtviflet medförer, har man i stället att påräkna sinaöfverordnades aktning och förtroende, hvilket alltidmåste medföra en behaglig och tryggad ställning isamhället.Jag undvek hädanefter sorgfälligt att med kam­raterna inlåta mig i någon som helst diskussion omtrossaker. Och då de hårdt ansatte mig med desamma teser, som jag förut hjeltemodigt försvarat,erkände jag ödmjukt, att mitt förstånd ej räckte tillför att döma i sådana ting, som med tron allenamåste omfattas. För att värja mig mot alla frestel­ser till återfall, läste jag, enligt min ädle läraresråd, hvarje afton andaktsfullt ett stycke ur min bi­bel och beslöt att ej längre än denna termin sam­manbo med Pettersson, som ju egentligen var rotenoch upphofvet till alla dessa obehag och oroligheter,som jag måst utstå.Jag arbetade om möjligt ännu omsorgsfullareän någonsin förut med mina lexor och hade glädjenatt, till stor afund från kamraternas sida, röna mångettecken till bifall af mina lärare, äfven af kristen­domsläraren, hvilken inom parentes aldrig med ettord eller en syftning röjde hvad som förefallit mel­lan oss båda. Jag var honom derför oändligt tack­sam. Med sin erfarna blick såg han tydligt densinnesändring, som jag undergått, och utan att sägaett ord delgaf han mig dock sitt välbehag genomden vänlighet och, jag skulle nästan kunna säga,uppmärksamhet, som han visade mig.Alltmer och mer slöt jag mig inom mig sjelf.För Pettersson hade jag förlorat allt intresse. Hanutvecklade sig nemligen stadigt till en krass ma­terialist. Jag hade dock ej mycket besvär af ho­nom, ty han vistades numera mest utomhus tillsam­mans med sina gelikar. Ett par gånger hemkomhan sent om aftonen med kamrater, hvarpå dedrucko medhafd punsch och spelade preference tilllångt öfver midnatt. Under sådana omständigheterkunde jag ej gå till ro i ordentlig tid, hvaröfver jaguttryckte mitt misshag. Men han förklarade på detfräcka sätt, som han på sista tiden tillegnat sig, atthan struntade i hvad jag tyckte. Jag begagnaderummet tio gånger mer än han och derför menadehan, att jag hade ingenting att säga, om han någongång önskade disponera detsamma. Dessa kortspels­nätter upphörde dock snart, tack vare det buller ochkif, som medföljde. Ty madam Andersson fick ejheller sofva, hvarföre hon förbjöd Pettersson att upp­repa orgierna.Den ende af kamraterna, som någon gång be­sökte mig, var den glade Tegnéhr. Visserligen komhan oftast för att låna penningar af mig, ty för så­dana var han alltid i trångmål, trots det rikliga un­derstöd han åtnjöt. Men ett par gånger sökte hanmig äfven, för att jag skulle bereda honom i katekes­lexan. Han hade nemligen, till följe af bristandeförberedelse, råkat illa ut för kristendomsläraren ochvar nu rädd för, att något dylikt skulle upprepas.Efter sina besök ville han alltid, att jag skulle följamed honom ut i staden, och under dessa utflykterlärde jag, tack vare Tegnéhrs frikostighet, att kännasåväl de af Pettersson högt prisade biffstekarna påChristiania som andra läckerheter hos Kött-Perssonsvid Södra Larmgatan, straxt invid Artilleristallarna,hvarest Tegnéhr hade sin dagliga spisning. Äfvenbjöd han mig in på källaren vid Grönsakstorget,den så kallade »Idealet», och undfägnade mig medCarnegies porter. Men då han sedan föreslog, attjag skulle deltaga med honom och de andra stam­kunderna derstädes i dominospel om porter, så an­såg jag det för bäst att draga min Mats ur skolan,ty jag ville ej för något pris i verlden utsätta migför faran att hos mina lärare bli anmäld för speloch dryckenskap.Under tiden kommo vi öfverens om att tillnästa hösttermin flytta tillsammans. Tegnéhr ut­tryckte lifligt sin glädje öfver att dagligen kommaunder det goda inflytande, som jag alltid utöfvat påhonom. Han skulle blifva så flitig och ordentlig,när han bara fick arbeta tillsammans med mig.Äfven jag gladde mig upprigtigt öfver att få utbytaden krasse Pettersson mot en verklig kamrat, sompå samma gång var så glad och liflig och vänsällsom Tegnéhr.Tiden gick sin gilla gång under flitigt arbete,och jag visste ej ordet af, innan äfven denna andratermin nalkades sitt slut. Kom så examensdagen.Jag hade beredt mig alldeles ofantligt för dennaexamen. Men det gick nu som alltid vid dylikahögtidliga och vigtiga tillfällen i lifvet. Ju meraman har beredt sig på att få visa sina framsteg,desto mindre blir man i tillfälle dertill. Jag fickytterst få frågor af mina lärare, och dessa frågortyckte jag vara af den allra obetydligaste beskaffen­het. Men jag besvarade dem naturligtvis alla medglans. Den ende af lärarne, som underkastade migen något grundligare examen, var läraren i Kristen­dom. Biskopen hade nemligen infunnit sig i vårklass för att öfvervara examinationen i detta ämne.Och läraren hade tydligen utsett mig att föra klas­sens runor med den äran. Jag gjorde det ocksåtill bådas nöje. Och jag hade efter examinationensoch timmens slut den stora hedern att blifva fram­kallad till hans högvördighet biskopen. Han frå­gade nu efter mina förhållanden. Och då jagnämnde, att jag var ifrån Glimminge och att jagåtnjutit prosten Stålboms enskilda undervisning föremitt inträde på seminarium, så nickade han bifalloch bad mig framföra sina allra bästa helsningartill min ädle f. d. lärare. Han räckte mig till ochmed handen till afsked, hvilken ära lifligt rörde mig.Vid afslutningen höll biskopen tal. Han ut­tryckte för lärarne sitt välbehag öfver det utmärktaresultatet af deras mödor och omsorger, hvilket re­sultat tydligt framgick af de vackra examensprofvenoch de goda betyg, som kunnat utdelas. Dereftervände han sig till oss lärjungar och tackade äfvenoss för den flit och det goda uppförande, vi ådaga­lagt under det gångna läsåret, men på samma gånguppmanade han oss att icke förty väl använda vårasommarferier till fortsatta studier för vårt vigtigamål. Och slutligen framställde han i hjerterörandeoch gripande ord förmaningar och råd till de meddenna termin afgående kamraterna, hvilka nu be­funnits skickliga och värdiga att gå ut såsom folketslärare, hvarpå han öfver alla, afgående som qvar­stannande, lärare och lärjungar, ja, öfver hela läro­verket, nedkallade den Högstes beskydd och väl­signelse.Mina betyg voro nu som förra terminen debästa i klassen. Till och med i gymnastik hade jagfullt betyg. Men hvad som mer än något annatgladde mig var, att jag i kristendom, i stället föratt, såsom jag nästan fruktat, erhålla ett lägre betygän förut, nu utmärkts med ett ännu högre, nemligendet högsta, som utdelades. Kamraternas undran ochafund häröfver var naturligtvis, efter hvad som underterminen förefallit, ej liten. Isynnerhet blef minsidokamrat Andréen ytterst upprörd, och hans ansigteförlängdes betydligt, då han hörde detta betyg upp­läsas, hvarföre jag nästan misstänkte, att han varitden sannskyldige Judas Iskarioth. Sjelf hade hanemellertid ingenting för sitt besvär, om det nu verk­ligen var han, som hos kristendomsläraren angifvitmig för fritänkeri, ty i dennes ämne liksom i fleragrinade på betyget emot honom en ödesdiger nolla,hvarföre jag väl i andra klassen ej borde hafva någotatt befara af hans på intet vis angenäma närhet.Min vän Tegnéhr hade visserligen låga, men docktillräckligt höga betyg för att få flyttning till högreklass. I matematik erhöll han till och med högrebetyg än jag; men så hade han ock serskildt anlagför detta läroämne. Något stipendium tillföll honomdock nu lika litet som föregående termin, men afmitt (det högsta i klassen, 35 rdr) fick han öfversommaren låna 10 riksdaler till reskassa.Afskedstagandet med kamraterna försiggick nusom alltid lätt nog, ty alla hade blott en sträfvan:att fortast möjligt komma på hemvägen. EndastTegnéhr och jag hade åtskilligt att öfverlägga om,innan vi skildes. Alldenstund vi skulle bo tillsam­mans nästa termin, måste vi något ordna för densakens skull. Vi kommo således öfverens om, attjag skulle tillfråga madam Andersson, om hon villeupplåta rummet åt oss båda. I annat fall måste viskaffa oss ett nytt lämpligt rum, ty det, som Teg­néhr innehaft det sista året, var litet och ruskigt,beläget som det var högt uppe på en vind. Nåja,det hade ju betydt mindre, så länge Tegnéhr ensaminnehaft detsamma, ty han hade vistats mycket litethemma; men nu, då vi båda skulle bo och arbetatillsammans, så behöfde vi bättre utrymme och meratrefnad.Då jag vid hemkomsten framställde min frågatill madam Andersson, om hon hade något emot,att Tegnéhr inflyttade i mitt rum i stället för Petters­son, så sade hon, att hon derpå ej kunde gifva nå­got svar, innan vi meddelat oss med »herr Pettersson»sjelf. Denne hade nemligen, såsom hon helt upp­rigtigt anförtrodde mig, erbjudit sig att betala likastor hyra som vi båda hittills betalt, ifall han en­sam fick disponera kammaren. Detta var såledestacken för allt det understöd och alla de vänligaomsorger, jag offrat på honom: att han nu sökteuttränga mig ur den bostad, som jag till en börjanaf ren barmhertighet delat med honom. Jag blefså upprörd af denna hans nedrighet, att jag straxtförklarade mig färdig att flytta, utan något som helstmeddelande derom med »herr Pettersson», som ma­damen så älskvärdt uttryckte sig. Sedan han sombokhållareaspirant hos en pitpropsgrossör fått sig enliten lön och lyckats skaffa sig något finare kläderän jag, sedan hade han naturligtvis i den goda Göte­borgsmadamens ögon vuxit mig högt öfver hufvudet.Madam Andersson, som tydligen märkte min miss­stämning, skyndade sig att förklara, att hon för ingendel hade något att anmärka emot min person, utanatt hon gerna skulle vilja hafva mig qvarboendehos sig, så länge jag vistades vid seminarium, så or­dentlig och i alla hänseenden aktningsvärd som jagvisat mig under hela det gångna året; men att honpå samma gång naturligtvis måste se på sin egenfördel, ty dels var det ju alltid mindre besvär attpassa upp en person än två, isynnerhet då denneene så litet vistades hemma, dels och framför alltansåg hon det fördelaktigt att hafva Pettersson tillhyresgäst, alldenstund han såsom stadigvarande påplatsen en längre följd af år kunde bo kvar hoshenne och derigenom bereda henne en säker inkomst.Jag gitte ej att svara något på denna madam Anders­sons förklaring, utan upprepade endast, att jag ge­nast var beredd på att flytta, hvarefter jag inpackadede saker, som skulle stanna kvar uti staden, och ut­flyttade dem på vinden.Tegnéhr blef äfven han mägta förgrymmad öf­ver Petterssons om den svartaste och skamligasteotacksamhet vittnande beteende och menade, att »denlymmeln» borde hafva ett ordentligt kok stryk, tydet var den enda tillrättavisning, som en dylik herrekunde begripa. Jag varnade honom emellertid föratt tänka på några våldsamma åtgärder, ty Petters­son hade många goda hjelpare nere i brädgården,hvilka sedan kunde utkräfva hämnd. Jag skänktehonom mitt förakt, och det gjorde äfven Tegnéhr.Sålunda voro vi på det klara med den saken.Vi måste nu rigta våra omsorger på att skaffaoss en ny bostad, innan vi lemnade staden, ty vidhöstterminens början är det ej lätt att öfverkomma entillfredsställande sådan, alldenstund de bättre rummendå pläga redan vara upptagna. Efter något frågandefingo vi underrättelse om en äldre mamsell, vidnamn Ringvall, som bodde vid Haga Skolgata ochhade ett förträffligt rum till uthyrning. En utaf deafgående seminaristerna, Lundbladh, hade under sistaåret bebott detsamma. Vi förfogade oss dit ochkommo snart öfverens med mamsell Ringvall, en,såsom jag förut antydt, något bedagad och dertillmycket mager, men ytterst artig och till utseendethögst aktningsvärd dam, som sjelf visade oss lägen­heten. Priset var tio kronor per månad, städningeninberäknad, hvilket ju var ganska dyrt. Men Teg­néhr ansåg det vara ytterst vigtigt för vår trefnad,att vi fingo ett dylikt snyggt rum. Han tänkte na­turligtvis på, huru klent det gått med studierna idet lilla otrefliga kyffe, han förut bebott. Dertillföll detta nya rum honom synnerligen i smaken,emedan det låg fritt för sig sjelft, utan genomgångför någon annan hyresgäst. Han erbjöd sig till ochmed att betala två kronor i månaden mer än jag,hvilket jag dock på det lifligaste afböjde, enär jagansåg mig hafva minst lika god råd att betala somhan. Dermed hade vi nu allting ordnadt för vårsammanflyttning – till hvad lycka kommer längrefram att visa sig.Vårt afsked blef det allra hjertligaste. Jagföljde honom till jernvägsstationen, der vi druckoafskedsskålen i fradgande porter, och under ömse­sidigt tillönskande af en glad och angenäm sommarsamt löften om en flitig korrespondens vinkade visympatiskt med våra mössor åt hvarandra, då tågetsatte sig i gång för att föra honom till hanshembygd.Mitt afsked med Pettersson blef deremot gan­ska kyligt. Madam Andersson hade, såsom jagkunde förstå, snarast möjligt underrättat honom ommitt förslag att utbyta honom som rumskamrat emotTegnéhr, och han ansåg sig derföre endast hafvahandlat klokt och prisvärdt, då han redan på för­hand, bakom min rygg, försäkrat sig om det gemen­samma rummet, som dock ursprungligen var mittoch uteslutande mitt. Vi offrade emellertid ejmånga ord på rumsförhållandena, som ju för restenredan voro utagerade. Båda voro vi belåtna med attskiljas. Så kan vänskapen utveckla sig.Madam Andersson var vänligheten sjelf ochhjelpte mig med sakerna ner till ångbåten om mor­gonen, då jag skulle fara. Hon till och med tor­kade sig med förklädet i ögonen, då vi sade farvältill hvarandra, och bedyrade, att hon aldrig kundefå en mera hederlig och aktningsvärd hyresgäst, änhvad jag varit, men nu kunde ju ingenting ändras.Jag tröstade henne med, att jag alltid i ett tack­samt hjerta skulle bevara minnet af den tid, underhvilken hon haft mig och mina tillhörigheter i sinvänliga vård.Sjöresan gick förträffligt, gynnad af det herr­ligaste väder. I Varberg emottogs jag vid ångbåts­bryggan af Jöns i Larsgård, som äfven denna gångåtagit sig att skjutsa mig. Vi begåfvo oss straxtpå hemvägen, och på Morups gästgifvaregård reqvi­rerade jag in kaffe samt bjöd honom nu på en rom­gök, hvilket mycket smickrade honom. Han ansågdet tydligen för en långt större ära, smaken obe­räknad, att blifva bjuden på rom än på bränvin,hvarföre jag också med största nöje betalade de fåören, som utgjorde skilnaden i priset. Efter inmun­digandet af romgöken satte han också en helt annanfart på hästen, så att vi redan långt före aftonenvoro framme i Glimminge och vid mitt hem, dermin ömma moder så innerligt välkomnade mig.O du, min ömma, trofasta moder! Du är förmig det högsta här på jorden, A och O, begynnel­sen och ändan för min kärlek. I ditt sköte kan jagtryggt nedlägga såväl mina bekymmer som minglädje. Bekymmerna lättar du med ditt trösterikadeltagande och glädjen fördubblar du med din egenglädje.Ehuru min moder på grund af bristande bild­ning naturligtvis ej var mägtig att fullt uppfattaoch uppskatta vigten och värdet af hvarje siffra imitt betyg, så förstod hon dock till fullo, att detvar något extra utmärkt, isynnerhet då jag omtaladeför henne, att det var det bästa i hela klassen. Medöfversvallande moderlig känsla omfamnade hon migtacksamt gång på gång och under strömmar afglädjetårar erinrade hon åter om sin dröm. Att jagvar stolt och lycklig öfver den glädje, som jag så­lunda beredde min ömma moder, faller af sig sjelft.Sommarferierna tillbragte jag i hemmet ochanvände dem hufvudsakligast för att afskrifva ochstudera anteckningar i pedagogik efter rektor vidseminariet, hvilka anteckningar jag lyckats få lånaaf en kamrat, som genomgått andra klassen, der studietaf detta för en lärare så vigtiga ämne tager sin början.Min afsigt var vid skilsmessan att genast efterhemkomsten skrifva till den käre kamraten och vän­nen Tegnéhr, men det var nu, som om all företag­samhet domnade bort i den stilla friden i hemmet;dag efter dag, ja, en hel vecka och mera förrann itidens haf, innan jag kunde komma mig före medatt gripa verket an. Slutligen fattade jag dock pen­nan och skref:Glimminge d. 14 juni 18 ...Käraste kamrat, vän och Broder!Mitt hjertligaste tack för senast! Vi lofvadeju att skrifva till hvarandra och jag håller äfven,som du ser, mitt löfte. Låt mig nu se, att du äf­ven håller ditt! För att börja ifrån början, d. ä.omedelbart efter vår skilsmessa, så får jag omtalaför dig, att min hemresa gick öfver all beskrifninglyckligt. Det Halländska hafvet, det oroliga Kattegatt,hvars vreda vågor jag en gång pröfvat, så att jagaldrig glömmer den resan (det var min första tillGöteborg), krusades endast obetydligt af en svagvestanvind, så att den falska Ran ej fick någon somhelst magt med en enda af passagerarne. Sedanångbåtsfärden var slutad, vidtager, såsom jag om­nämnt för dig, landtskjuts från Varberg, som är be­läget cirka 3 mil ifrån mitt hem, och äfven dennagick raskt, tack vare riklig spendering på skjuts­bonden. Och nu mår jag förträffligt här i det lillahemmet hos min kära moder, som så gerna villgöra allt för min trefnad. – Min dag tillbringarjag i allmänhet på ett mycket reglementeradt vis,ty jag är serdeles angelägen om att under feriernastärka min helsa och friska upp blodet efter detansträngande själsarbetet och innesittandet underterminen i Göteborg. Jag stiger upp tidigt ommorgnarna, redan kl. 5 f. m., kläder derefter på migoch går ut ner i dalkjusan nedanför mitt hem, hvarestjag i en der befintlig källa, hvars porlande vatteninnehåller något jern, dricker 1 à 2 glas vatten påmorgonqvisten under promenad ute i friska luften.Sedan jag derpå vistats ute i 1 à 1 ½ timma, gårjag in igen och läser mina morgonböner etc.; derpådricker jag ett glas spenvarm mjölk omkring kl. ½ 7.Kl. ½ 8 eller 8 spisar jag frukost och sedan skrifverjag litet pedagogik. Sedan jag gjort detta, går jagner till elfven eller Storån, som hon här kallas, ochbadar, metar etc. och kommer derpå hem och spisarmiddag kl. 12 ungefär. Jag förtär under sommarenmycket litet animalisk spis utom mjölk och smör n. b.Klockan 4 à 5 e. m. går jag åter ut och prome­nerar ned till ofvannämnda källa samt dricker urden 2 glas (små) vatten (snart skall jag dricka blott1, ty jag har kommit under fund med, att det ärej nyttigt att dricka mera, än blodet kan upptaga);1 à 1 ½ timme efter vattendrickningens slut spisarjag en enkel qvällsmat omkring kl. 7 e. m. Så till­bringar jag för det mesta mina dagar här hemmaoch mår förträffligt af detta enkla, men förståndigalif. (Jag glömde att tala om, det jag lägger migkl. ½ 10 till 10 e. m.) – I morgon är det exameni Glimminge skola, och då skall jag, om jag lefveroch har helsan, gå dit och höra på. Men skolanstår här i socknen på en ganska låg ståndpunkt, såatt det blir nog ej mycket att höra. Här har nem­ligen aldrig varit annat än oexaminerade, tillförord­nade skollärare och lärarinnor, hvarför barnen, tillfölje af bristande magt och myndighet hos lärarneoch bristande respekt hos dem sjelfva och deras för­äldrar och målsmän, aldrig brukat ordentligt begagnasig af skolans välsignelser. Ett bättre förhållandei detta hänseende egde dock rum under den tid aftre år, som jag tjenstgjorde såsom tillförordnad lä­rare härstädes, ty då besökte barnen skolan ganskaflitigt. Den största olägenheten för skolan är emeller­tid, att den alltjemt är ambulatorisk, så att manmåste tura om med undervisningen i icke mindreän fyra rotar efter hvarandra, n. b. ifall man är en­sam lärare, och derigenom hafva barnen under denlånga ledigheten i de serskilda rotarne allt för godttillfälle till att glömma af hvad de inhemtat underden korta tid, skolan pågick i deras egen rote. Menjag hoppas, att det härmed skall blifva bättre stäldti framtiden! För närvarande är det en äldre studentfrån Lunds akademi, som ehuru utan examen och ejfri från begär efter starka drycker genom prostenStålboms förbarmande fått öfvertaga det stora ansva­ret; hans namn är Hylander och han lär skola stannahär såsom extraordinarie lärare tills vidare. – Nuvill jag bedja dig vara snäll och ursäkta, att jagskrifver så fasligt tätt och hopgyttradt, men jag harför tillfället ej mera än detta simpla halfva halm­pappersark, som jag bekommit af min kära moder,och derföre måste jag taga väl vara på utrymmet;dock lofvar jag dig, att det ej skall blifva en ful vanaatt skrifva till dig på detta sätt, ty dertill är jagalltför rädd om min stil. Redan nästa gång, jagskrifver till dig, skall jag skrifva 1000 gånger bättre,på det att du obehindradt må kunna läsa min stil.Denna gång får du emellertid försöka att tyda minahieroglyfer sådana som de blifvit. Jag skall medsnaraste köpa linieradt postpapper att skrifva på, tydå behöfver man ej befara, att man skrifver krokigt,och dessutom är sådant papper mycket trefligare attanvända. – Klockan är nu 10 på aftonen, hvarförejag är färdig att begifva mig till sängs. I morgoneftermiddag skall jag, då examen är slut, gå nertill postbudet, som bor i kyrkbyn, med brefvet, såatt det kommer med till Falkenbergs postkontor imorgon.Skrif nu snart till din intill döden trogne vänoch broderJohn Chronschough.P. S.Du må tro, att det för mig var ett serdeleshögtidligt ögonblick, då jag för några dagar sedanvid mitt första besök i prestgården hade äran atttill prosten framföra biskopens helsning. (Som dumins, anmodade han mig derom vid examen.) Pro­sten var också mycket belåten. 
D. S.Efter omkring en veckas väntan fick jag ifrånTegnéhr till min stora glädje emottaga följande svar.Lindåsa d. 20 Juni 18 ...Hederspascha!Det var roligt att få bref ifrån dig, gamle he­dersgalosch! Tack skall du ha’! Det gläder migatt höra, det den falska Ran ej fick någon magtmed en enda af passagerarne och således naturligt­vis ej heller med dig under resan på sjön; och jagvet sannerligen ej hvilken feminin varelse, vore detock en sjögudinna, som skulle kunna få magt meddig, din gamle Halländske »skärihjel», som ickehar mer sinne för »de sköna i Spaniens land» änjag för den Hallénska luntan eller Israels barns tågtill och ifrån fångenskaperna. Ja, du gamle ur­fagott! Du beskrifver ditt lugna lif i det stillahemmet hos din ömma moder, hvilket mycket er­inrar mig om den fromme eremitens i den ensligaöknen. Äfven jag för ett lif, fast icke så precistlikt ditt. Jag bor på gästgifvaregården här och harblifvit bevärdigad med det stora förtroendet atttjenstgöra som informator för gästgifvarens tvenneyngste söner, hvilket dock ej är något så synner­ligen angenämt nöje för mig, ty gästgifvaresönernaäro af naturen både dumma och lata och jag sjelfär, som du väl vet, af naturen mycket lat. Menså bryr jag mig heller intet om att göra mig alltförstort hufvudbry med lektionerna. – Nu skall du fåse på min dagordning. På morgonen så der kl. 8väckes jag regelbundet af gästgifvaren sjelf medbesken, hvilket är en angenäm sed häruppe på bond­landet. Sedan, då jag väl kommit i kläderna, sätterjag mig omedelbart till bords och inmundigar enstyfvare frukost, vid hvilken animalisk spis är alltannat än bannlyst; jag äter nemligen ägg, ost, fläskoch kött så mycket, som jag någonsin orkar proppai mig. Derpå hårdrager jag pojklymlarne i ett partimmars tid, alltunder det jag söker plugga i demen och annan smula från den rikes bord, ur såvälkatekesen som bibliska historien. Sedan går jag inoch språkar en stund med kroggästerna och drickerett och annat glas öl tillsammans med de förnäm­ligaste. Sedan kommer middagen, vid hvilken jaggör utmärkt skäl för mig både i kött- och sopp­faten. (Inom parentes kan jag tala om, att jag all­tid får supen till hvarje måltid, ibland till och medhalfvan.) Till eftermiddagskaffet bjuder gästgifvarensom oftast på en konjak, och det icke i sådana derpytteglas, som en kan peta ut med tumänden, utani regela supeglas. Kommer det fremmande, ellerockså om gästgifvaren känner sig hågad att få sigen dragtolfva på eftermiddagsqvisten, så måste natur­ligtvis toddyvirket på bordet, och här på landetsitter ingen och räknar »graderna». Till sist kom­mer förstås qvällsmaten, äfven den med lagad, varmmat – så att man mår alldeles som en liten kunghäruppe. Dessutom vill jag omnämna, att aftonentillbringas under muntert glam med flickorna, hvilkavisserligen äro åtskilligt dumma och bondaktigasamt fula som stryk, men trefliga ändå, när man ejhar några bättre att tillgå. Ja, vill man inte frodasoch trifvas under sådana vilkor, så kan man gernagå och hoppa i »åna».Nu hinner jag ej mera för denna gång! (Gäst­gifvaren vill ha sin eftermiddagstolfva, och då du­ger det inte att söla.) Ursäkta slarfvet, om du kan,men jag har nu hvarken tid eller lust att skrifvaom brefvet. Bättre nästa gång!Din tillgifne vän och broderAnders Tegnéhr.Då jag genomläst detta brefvet, kunde jag ejundgå att ånyo reflektera öfver olikheten i våra ka­rakterer, Tegnéhrs och min: under det han sorglösthängaf sig åt stundens njutningar och nöjen, hadejag ständigt mina tankar och sträfvanden rigtade påframtiden. Men denna olikhet hindrade dock ej,att jag ansåg mig alltid kunna hålla af honom så­som en verkligt god och upprigtig kamrat ochvän. Jag hade ju för min egen del ännu ej skältill annat.Ett par dagar efter midsommarhögtiden skrefjag mitt andra bref till honom. Men då »kladden»till detsamma tyvärr har förkommit, så kan jag ejhär meddela det ordagrant. Jag kommer dock ihåg,hvad som utgjorde det vesentligaste af dess inne­håll, nemligen mina iakttagelser vid examen i Glim­minge folkskola, hvilken (examen), såsom jag förut­spått, gick ganska klent för både lärjungar och lä­rare. Dessutom skildrade jag mitt besök vid mid­sommardansen i Glimminge, der jag var de ungabondflickornas förklarade gunstling (för min sirligadans), hvilket emellertid uppväckte ynglingarnes af­und och svartsjuka. Utan tvifvel skulle dessa känslortagit sig uttryck i handgripligheter mot min person,ifall min gamle vedersakare Sven Jönsson på Lyngenfått råda, men flickorna och isynnerhet Nilla i Boarpafvärjde genom sin energiska mellankomst det till­tänkta öfvervåldet. Om innehållet i denna sistapunkten nämnde jag naturligtvis ingenting i minskrifvelse.På detta mitt sista bref fick jag emellertid ejse något svar. Förmodligen var det den trägna»tjenstgöringen (som informator?) på gästgifvaregår­den», som icke lemnade Tegnéhr någon tid öfrig förden öfverenskomna flitiga brefvexlingen. Och så be­slöt jag att äfven för min del spara alla vidare med­delanden till vårt sammanträffande i Göteborg.Emellertid nalkades ferierna sitt slut, och efterett nytt, rörande afsked med min kära moder,anträdde jag en af de sista dagarna i Augusti månadåterfärden till lärdomsskolan, med skjuts af Jöns iLarsgård till Varberg och derifrån per ångbåt tilldestinationsorten Göteborg.Tillsammans med Tegnéhr, som per jernvägsamtidigt anlände till staden, tog jag nu det nyarummet hos mamsell Ringvall i besittning. Stäm­ningen vid mitt och Tegnéhrs möte var så innerlig,att den kunnat gifva upphof till ett det älskligastepoem. Vi föllo i hvarandras famn och trycktenästan lifvet ur hvarandra. Sådan skall vänskapenvara!Mamsell Ringvall visade sig vara älskvärdhetenoch omtänksamheten personifierade. Hon tog sjelfemot oss, som om vi varit gamla vänner, och hadeiordningställt vårt rum på det allra omsorgsfullaste.Väl voro alla möblerna ganska enkla, och tidenstand hade tydligen gnagit på dem. Men från lap­parna på det röda sofföfverdraget till de hvitmenadefogarne på den gula kakelugnen talade allt om denberömvärdaste snygghet och ordning.Vår uppmärksamhet drogs dock plötsligt ifrånbåde rummet och mamsellen. En melodisk, ung­domlig qvinnoröst hördes nemligen ifrån förstugan:»Nu är kaffet färdigt!»Tegnéhr och jag vände oss ögonblickligen omför att efterse hvem, som egde denna röst, hvilkenensam för sig kunde väcka den högsta förtjusning.Och våra blickar möttes i dörröppningen af en såsuperfin och herrlig uppenbarelse, att vi båda, upp­fylda af den högsta beundran, stodo der som statyer,utan nog sinnesnärvaro att ens helsa på den ungaflickan. Hvilka ögon, bruna och blixtrande, i dettarosiga anlete, omgifvet af mörka lockar! Och sånätt och behaglig hela hennes gestalt, trots den ur­blekta, slitna klädningen af simpelt bomullstyg, somutgjorde dess omhölje! Dock, på denna sågo viminst, ty de tjusande, mörka ögonen drogo till sigmed oemotståndlig magt hela vår uppmärksamhet,ja, hela vår själ. Vi rycktes först ur vår be- ochförundran af mamsell Ringvalls ord: »Det är minjungfru, Emelie. Ja, det vill säga, jag har tagit upphenne som helt liten föräldralös flicka och uppfostrathenne sjelf. Och,» sade hon till flickan, »detta ärde nya herrarna, som du skall passa upp, Emelie!– Var så goda, mina herrar, och stig nu in ochdrick en kopp kaffe!»Vi bugade oss först för den sköna uppenbarel­sen i dörren och sedan för mamsell Ringvall ochföljde henne så in i hennes eget lilla rum innan­för köket. Möblerna härinne voro äfven af det slag,som köpes på gamla auktioner. Det enda verkligalyxföremålet i den lilla kammaren var ett oljefärgs­porträtt i en förgyld ram, föreställande mamsellRingvalls fader, som, enligt hvad hon straxt förkun­nade för oss, i lifstiden varit kamrer i Göteborg.Hon bjöd oss nu att taga plats i soffan vid detpräktigt dukade kaffebordet och serverade oss kaffei gamla förgylda koppar, troligen ett arf ifrån för­äldrahemmet. Vi läto oss kaffet väl smaka ochdoppade af de sköna kringlorna och pepparkakorna.Vår uppmärksamhet var dock oaflåtligt rigtadmot köket, till hvilket dörren stod öppen, och derden unga flickan sysslade vid köksbordet, och visvarade nästan förströdt på mamsell Ringvalls många­handa frågor. O, hvad hon var fager, denna ungamö! Att vi ej redan hade fått se henne, då viackorderade om rummet! (Vi fingo sedan veta, atthon vid den tiden, pingsttiden, varit ute på landetför att helsa på aflägsna slägtingar.) Hon låtsadesig visserligen ej märka, att hon var föremål för vårstora uppmärksamhet; men af de behagfulla rörel­ser, hon alltjemt utvecklade under sitt sysslande vidbordet, kunde vi dock ganska godt förstå, att honej var likgiltig för vår närvaro.Efter kaffet förfogade vi oss åter in i vårt rumoch började under tystnad att packa upp och ordnavåra saker. Oaktadt vi båda voro lika intagna afoch endast tänkte på den unga flickan, dröjde det engod stund, innan någondera af oss gaf sina känslorluft och i ord uttryckte desamma. Det var, somom den ene ej velat låta den andre förstå, hvadsom rörde sig inom honom.Först då den unga flickan i köket med behag­lig röst uppstämde en visa, bröt Tegnéhr tystnaden,i det han utbrast:»Det var sjelfva tusan till grann tös!»Jag fann det nästan vanvördigt af Tegnéhr attanvända sådana simpla ordalag om den sköna flic­kan. Men då jag visste, att han var föga poetisktanlagd, så gitte jag ej tillrättavisa honom för hansbrist på smak, utan nöjde mig med att helt enkeltnicka bifall.Det blef nu ej mera taladt om henne, utanförsjönko vi återigen hvar och en i sina tankar,hvilka väl egentligen gingo i samma rigtning.Då vi packat upp och ordnat våra tillhörighe­ter, föreslog Tegnéhr, att vi skulle gå ut och se påstaden, hvilket vi ock gjorde. Han ville nu, attvi skulle begifva oss till Trädgårdsföreningen ochfira återseendet med en bägare punsch. Men då viväl hunnit fram till porten, stannade han helt in­tresselös för sitt eget förslag – han, som eljestunder sin Göteborgstid haft hela sitt intresse kon­centreradt på njutningsmedel och förlustelseställen.Jag anade straxt orsaken till hans sinnesändringoch tvekan att gå in i trädgården och fick äfvenbekräftelse på rigtigheten af min aning.»Jag tror, vi ha roligare af att köpa en flaskavin och en påse bakelser och fira vår första qvällhemma,» sade han.Han tänkte naturligtvis på och längtade redanefter den sköna Emelie!Jag hade ingenting att invända emot dettahans nya förslag, hvarföre vi ock omedelbart vändeom och begåfvo oss in i staden, der vi köpte enbutelj godt portvin i Meissners hushållskällare ochen större påse bakelser.Vid passerandet af en musikhandel tycktes enny idé flyga på min vän Tegnéhr.»Jag tror, jag skall köpa mig en flöjt och läramig att blåsa flöjt,» sade han och stannade.Jag förstod straxt, att han ville göra sig be­haglig derhemma genom att kunna traktera ett finareinstrument. Men jag ansåg mig böra varna honomför att offra sin dyrbara tid på dylikt lekverk ochtillrådde honom derför att i stället tillsammans medmig hyra en kammarorgel. Det vore ju både an­genämt och framförallt nyttigt, att vi öfvade oss pådetta sistnämnda instrument, isynnerhet om vi i fram­tiden skulle vilja taga organistexamen och sålundablifva kompetenta att söka förenade skollärare- ochklockaretjenster, då tillfälle dertill yppade sig. Menhan ville alls icke lyssna till mina kloka råd, utandrog mig med sig in i musikhandeln och köpte deren buxbomsflöjt för 10 riksdaler jemte en flöjtskolaför 2.Detta var i mina ögon en betydlig onödig ut­gift. Men med den kännedom, som jag hade omhans lättsinniga sätt att handskas med penningar,ansåg jag det till intet tjena att göra honom någravänliga föreställningar derom. Dock kunde jag vidvårt utträde på gatan ej afhålla mig ifrån att gifvahonom en liten tillrättavisning: jag frågade honomnemligen, om han fortfarande fick alla de penningar,som han behöfde, af den rike gästgifvaren, som, en­ligt hvad folk påstod, skulle blifva hans svärfader.Jag glömmer väl aldrig verkan af denna, jagerkänner det, kanske något närgångna fråga. Hantvärstannade, och i hans ansigte vexlade den högstarodnad med den ytterligaste blekhet i flera om­gångar.»Svärfar!» utropade han förgrymmad. »Svärfari h-te! Jag struntar i svärfar! Skall inte en rikbondbasse kunna hjelpa en bildningssökande ynglingframåt, utan att det genast skall behöfva vara fråganom någon blifvande slägtskap som ersättning förhjelpen? Hvad! Kom aldrig mer med det talet,om du vill, att vi skola vara vänner!»Jag bad honom lugna sig och försäkrade ho­nom, att det ej varit min aflägsnaste mening att pånågot sätt såra honom. Af mig skulle han då slippaatt höra det talet vidare.Vi vexlade emellertid ej ett ord mera på hem­vägen.Då vi hemkommit, ställde han vinbuteljen ochbakelsepåsen ifrån sig på bordet och, utan att visanågot intresse för de sköna håfvorna, började han istället att med trumpen min ihopsätta sin flöjt ochstudera greppen efter flöjtskolan. Jag ansåg mig ejbehöfva göra några ytterligare ursäkter, utan tog enbok och satte mig tyst i soffan att läsa. Men detsyntes mig vara ett dåligt förebud, att misstämninguppkommit redan första dagen, vi bodde tillsammans.Först då dörren öppnades och den sköna Eme­lie inträdde med förklaring, att hon önskade bäddaåt oss, först då for en ljusning åter öfver hans an­sigte. Han kastade straxt bort flöjten och börjadepå sitt lediga manér att konversera med den ungaflickan och frågade, om han ej fick bjuda på ettglas vin och ett bakelse. Hon tackade och gaf ho­nom ett leende, så soligt, att det nästan väckte minafundsjuka. Hvarföre kunde icke jag lika väl somhan uppträdt som kavaljer, jag låg ju honom i intetefter, hvarken i allmänt vett eller i bokliga kunska­per, hvilka ju dock äro hufvudsak för en studerande.Han slog upp vin och persvaderade och klingadeoch bjöd på bakelser samt glömde nu ej heller bortmig, utan skålade sjelf och uppmanade äfven Emelieatt skåla med mig. Hon log och lydde, men hen­nes ögon sökte ej mig, utan hängde alltjemt fastvid honom, hvarföre jag ock kände mig tillbakasattoch tafatt, så att jag ej något vidare kunde deltagai glammet. Men så gjorde jag också ett hastigtslut på hela denna glada tillställning, i det jag för­klarade, att nu skulle vi gå ut och spisa aftonmål,medan Emelie bäddade och ställde rummet i ordning.Tegnéhr gaf mig en arg blick, som bättre änord tolkade hans missnöje med mitt förslag, menför skams skull kunde han ju ej motsäga min likaartiga som billiga uppmärksamhet emot den ungaflickan. Emelie syntes ej heller så särdeles tack­sam för mitt prof på fin takt, men hon låtsade na­turligtvis om ingenting, utan rustade sig i ordningtill sitt värf.Vi grepo nu våra mössor och efter att hafvasagt godnatt till Emelie, begåfvo vi oss ut tillgamla Gustafvas spisningslokal vid Husargatan, hvar­est vi beslutat intaga våra måltider, n. b. midda­gen företrädesvis, ty såväl Tegnéhr som jag vororikligt utrustade med proviant från hembygden försåväl frukost- som aftonspisning, fast vi ej den för­sta aftonen ville besvära vår värdinna och hennessköna medhjelparinna med någon matanordning.Om denna vår »supé» hos gamla Gustafva är ejmycket att säga. Tegnéhr yttrade ej ett ord tillmig hvarken under ditvägen, därvaron eller hem­vägen. Han spisade hastigt upp sin portion kött­bullar och blickade ilsket på mig, då han täcktesbevärdiga mig med ett ögonkast; han var tydligenalltjemt förargad öfver såväl min insinuation omsvärfadern som mitt hastiga afbrytande af det gladasamqvämet med den sköna Emelie.Då vi hemkommit, gingo vi straxt till sängs iden för oss båda afsedda bädden. Tegnéhr vändesig mot väggen och låtsade genom snarkningar,som om han omedelbart insomnat, tydligen för attslippa resonnera med mig; men af hans oregel­bundna andhemtning förnam jag tydligen, att hanallsicke kunde vara fallen i Morphei armar, utanfastmer ännu alltjemt utgjorde ett rof för skildakänslor emot den sköna Emelie och emot mig.Jag, som kom att ligga ytterst, släckte nu lam­pan och tänkte öfverlemna mig åt en vederqvickandesömn efter dagens alla kroppsansträngningar ochsjälsrörelser. Men sömnens hulda engel ville dennagång ej infinna sig vid mitt läger. Tvertom, julängre jag låg, desto lifligare korsade mina tankaroch känslor hvarandra. Jag tänkte på min ömmamoder i den kära, landtliga hyddan, som jag sånyss lemnat, och jag kände mig härvid så varm omhjertat. Men tanken på henne fick dock snart vikaför tanken på kamraten vid min sida. Ack, huruhade jag icke längtat efter denna dag, då jag skulleflytta tillsammans med honom min bäste kamratoch vän. Jag hade ju tänkt mig två hela studieåraf idel samförstånd och inbördes glädje. Men huruhade det artat sig? Jo, redan efter några timmarssamvaro, sedan vi flyttat under gemensamt tak, hadeen spänning inträdt, som, om den icke hotade attalldeles afslita vårt vänskapsband, likväl gjorde vårtrumskamratskap föga angenämt. Och hvad var or­saken? Det var ju det gamla: Hvar är qvinnan?Ja, grundorsaken var, det måste jag ju erkänna, attvi båda helt plötsligt fattat tycke för den unga,vackra mö, som vi i dag för första gången skådat.Hvem skulle blifva den lycklige, som vann den skönashand? frågade jag mig gång på gång. Visserligenhade Tegnéhr, som det syntes, preference nu till attbörja med, tack vare naturligtvis hans större vanaatt umgås med fruntimmer eller i kanske ännuhögre grad hans alltid hänsynslösa dristighet, ja jagkunde nästan våga säga oförskämdhet; men minagoda egenskaper, min aldrig svigtande hänsynsfull­het, mina större kunskaper och min flit, som julofvade bättre utsigter för framtiden, skulle nog tillslut taga ut sin rätt äfven hos henne och vinna bådehennes förstånd och hjerta. Så trodde, så hoppa­des jag och i den tron och i det hoppet insomnadejag, men först långt efter det jag af Tegnéhrs veri­tabla snarkningar kunnat höra, att han verkligen in­somnat. Han hade säkerligen ej besvärat sig medatt göra så djupgående reflexioner öfver detta för­hållande som jag.Följande morgon väcktes vi med kaffe på sän­gen af Emelie. Nu var jag henne närmast, allden­stund jag ju låg ytterst, något som Tegnéhr natur­ligtvis i hastigheten och förargelsen den föregåendeaftonen ej beräknat, när han lade sig invid väggen.(Han sökte också efteråt med både lock och pockatt få byta plats med mig, men i detta hänseendevar jag obeveklig och höll strängt på, att han skullebibehålla den plats, som han en gång sjelf haft fri­het att välja.) Det kändes så frestande att gripatag i en af de små fina händerna, med hvilka honhöll brickan, medan jag serverade kaffe till bådeTegnéhr och mig sjelf, men dertill hade jag alltförstor finkänslighet, något, som jag knappast tror, attTegnéhr skulle haft, om han varit i samma lyckligabelägenhet som jag.Vid uppstigningen var Tegnéhr vid allt annatän godt lynne. Han hoppade öfver mig och långtut på golfvet, innan Emelie knappt hunnit stängadörren efter sig. Och så for han fram som en rysseller en bondbeväringsyngling. Han sqvalpade uttvättvattnet ur fatet, svor för att stöflarna klämdeoch ref sönder en fin nystärkt krage, som råkadevara något trång om halsen. Han kunde ju hellregifvit bort honom till någon, som behöft densamme,det skulle jag gjort enligt mina principer. Ja, detvar en helt annan Tegnéhr, jag nu såg, än den,som jag hade trott mig känna och som jag så högtvärderat.Innan jag blef färdig, rusade han på dörren,utan att vänta på mig, och jag återsåg honom förstvid uppropet, som denna dag egde rum på semi­narium.Nu som förra gången var återseendets glädjeganska stor bland klasskamraterna. Och mångetupprigtigt »välkommen åter» och kraftigt, broderligthandslag vexlades äfven af dem, som eljest fögaintresserade sig för hvarandra.Efter uppropet sällade sig vid utgåendet hvaroch en till sin eller sina bästa vänner, och så bardet af åt skilda håll. Tegnéhr slog sig tillsammansmed några af sina gamla glada umgängeskamrateroch hade icke ens en blick för mig, då de passe­rade förbi nere i förstugan, der jag blifvit uppehål­len af Wallin, som önskade skrifva af mina anteck­ningar i Kristendom.Då jag skildes ifrån Wallin i hörnet af Drott­ninggatan och Östra Hamngatan, tog jag vägen neråt Gamle Port för att gå öfver Teaterbron och så ge­nom Alléen bort till min bostad i Haga. Men hvemtror man väl, att jag mötte, just som jag skullepassera öfver bron? Jo, ingen mer eller mindre än»herr Pettersson», som redan fått transport frånbrädgården till kontoret. Han var numera serdelesuppsträckt, i ny, svart tyrolerhatt samt en uppståendelöskrage, så hög, att den knappt tillät sin egare attböja på hufvudet det minsta grand. »Herr Petters­son» såg också mycket nedlåtande ut, då han stan­nade och gjorde sig besvär med att helsa på minringa person.»Jaså, du har börjat skolan nu igen,» sade hanhelt kort och sträckte på sig.»Ja,» sade jag ännu kortare.Och dermed var hela vårt samtal slut. Vårabanor och våra uppfattningar af lifvet voro numeraalltför vidt skilda, för att vi skulle kunna hafvanågra gemensamma intressen.Vid hemkomsten ansåg jag mig ingenting bättrekunna göra, än att framtaga mina anteckningar ipedagogik och började genomgå desamma. Vill manblifva verkligen kunnig, så är det sannerligen ej nogmed att blott läsa nätt och jemt så mycket, somman är tvungen till, nemligen sjelfva lexorna, manmåste tvertom flitigt använda hvarje stund till ökandeoch befästande af sina kunskaper.Under det jag så satt och studerade, hörde jagsteg i förstugan af någon, som kom ut ur köket.Denna någon tog nu i nyckeln till vårt rum. Omdet var hon som kom! Blodet rusade mig till hjer­tat. – Det var också hon, men till min stora miss­räkning, jag erkänner det gerna, ej den femininavarelse, som jag tänkte på, utan mamsell Ringvalli egen mager person, som nu öppnade dörren ochsteg in för att efterfråga, huru vi funno oss i vårnya bostad.»Förträffligt!» svarade jag naturligtvis.Och så talade hon en stund om mångt ochmycket, om våra företrädare i rummet och derasolika egenskaper m. m., till dess hon fann för godtatt åter försvinna och lemna mig ostörd med mittarbete.Vid middagen hos gamla Gustafva Larsson syn­tes på den bestämda måltidstimman ingen Tegnéhrtill. Han hade utan tvifvel funnit det långt trefli­gare att tillsammans med sina gamla lebensbröderintaga en finare middag på någon restauration föratt dermed inviga den nya terminen och läsåret.Först omkring klockan 8 på aftonen, vid dentid, då vi skulle spisa aftonmål, uppenbarade hansig åter i hemmet. Han var då temligen beskänktoch luktade starkt af punsch. Hans humör varemellertid det allra bästa, han skämtade nu ochskröt med, att han på denna dag redan hunnit,som han uttryckte sig, »slå ihjel» 10 riksdaler, ochordade vidt och bredt om alla de värdshus, han ochkamraterna hunnit besöka och om allt, hvad de för­tärt, samt gycklade med mig »gamle bokmal», förmitt innesittande och pluggande på terminens förstadag, och var så gemytlig, som om ej det minstagroll förekommit emellan oss. För egen del kändejag mig glad öfver återvändandet af hans goda lynne,men kunde på samma gång ej undgå att oroas öfverhans odisputabla lättsinne.Jag hade naturligtvis straxt anat, att han in­funnit sig vid denna tid blott och bart för att träffaEmelie. Och mycket rigtigt, då flickan efter enstund inträdde med aftonmaten på en bricka, såsade han rent ut, att han lemnat både kamrater ochnöjen endast för att få se henne, och förde nu medhenne ett sådant väsen, att det var öfver all be­skrifning.Jag väntade väl, att hon skulle tillrättavisa ho­nom. Men deraf blef ingenting. Hon skrattadegodt åt hans struntprat och tillät honom både atttrycka sina händer, ja, till och med att smeka ochklappa sig, så mycket han ville. Jag kan ej medord tolka, huru obehagligt det kändes, att i minomedelbara närhet se den unga mö, som jag korattill mitt ideal, låta sig kurtiseras af en annan pådetta allt annat än anständiga sätt. Jag borde na­turligtvis med rätta intagits af förakt och afskyför denna slarfviga slyna, men jag måste ju sökaförlåta henne för hennes ungdomliga oförstånds ochglädtiga lynnes skull. Hon kunde nog blifva för­ståndigare med tiden, blott jag hunnit utöfva någotinflytande på henne.Jag vände mig emellertid bort ifrån dem ochsatte mig ensam till bords.»Tegnéhr, maten kallnar!» sade jag straxt derpåför att söka vända hans uppmärksamhet ifrån flickantill bordet och såmedelst få honom till att upp­höra med det opassande skämtet.Ett klingande skratt ifrån Emelie blef svaretpå min uppmaning. Och när jag såg efter, så fansdet ingen varm mat på brickan. Tegnéhr skullenaturligtvis hafva reda på, hvarföre hon skrattade,och då han fått veta orsaken, utbrast äfven han iett så våldsamt skratt, att jag kände mig nästangenerad.Men jag räddades snart ur min förlägenhet afmamsell Ringvall, som ifrån förstugan ropade:»Emelie, Emelie!»Då måste hon omedelbart lemna sin kurtisöroch förfoga sig ut. Och jag hörde nu, huru mam­sell Ringvall grälade på henne för hennes »hams»med herrarne. Hon kunde ju ej veta annat, än attäfven jag var med i leken.Då vi blifvit ensamma, jag och Tegnéhr, kundejag icke längre beherska min förtrytelse utan sade:»Jag tycker, att du skulle mot flickan uppföradig som en bildad man och icke som en rå gesäll­slusk eller något dylikt.»»Hvad säger du?» skrek han och satte ögoneni mig. »Sa’ du slusk? Har jag burit mig åt somen slusk? Hvad? – Om jag klappar om flickan,och hon tycker om det, angår det dig?»»Ja, om jag ser på,» invände jag i hastigheten,jag fann intet bättre uttryck.»Antingen du ser på eller inte ser på, det gerjag tusan, för dervidlag gör jag, som jag vill. Närinte hon säger något, så kan du hålla käft! Komdu det ihåg!» sade han och dermed tog han sinmössa och rusade på dörren, utan qvällsmat.Hvad dessa hans ord upprörde mig! Mitt sam­vete sade ju, att jag haft rätt till att så, som jaggjort, uttrycka min harm öfver och mitt ogillandeaf hans opassande uppförande emot den unga flickan.Men hvad hade jag väl vunnit härmed? Ingen för­bättring utan tvertom förhärdelse och så hätskhetemot mig. Jag mistade all aptit till maten, n. b.om jag vid detta tillfälle ens haft någon att mista.Men på det att Emelie icke skulle märka, hurudet var stäldt, så måste jag dock, ehuru med mot­vilja, tvinga mig till att förtära åtminstone något afde för öfrigt goda gudsgåfvorna.Då Emelie åter inkom, för att iordningställarummet till natten, så stannade hon förvånad fram­för bordet.»Hvad! Har inte herr Tegnéhr ätit?» frå­gade hon.»Nej,» sade jag öfverskylande, »han skulle utmed några kamrater och äta i afton.»»Skall inte herr Chronschough också ut då?»sporde hon sedan.»Inte på något svirande,» sade jag. »Men jagskall gå ut, jag ock, medan Emelie rättar upp irummet.»»Å, det behöfs alls inte för min skull,» tycktehon och skrattade. »Jag kan nog bädda ändå, fastherr Chronschough är inne.»Men jag ansåg mig i alla fall böra följa, hvadmin naturliga finkänslighet sade mig, hvarföre jagtog min mössa och räckte henne handen till ettgodnatt. Hon fattade min hand och tryckte den såhjertligt, att blodet forsade som lava igenom helamin kropp. Men det afkyldes något igen, då honmed ett skälmskt leende sade:»Herr Tegnéhr, det är en rolig kurre! Hanär allt bra snäll.»Således tänkte hon ändå först och sist påhonom. Jag kom mig knappt för att svara ett en­stafvigt ja.Derpå gick jag ut och promenerade med minatankar och känslor en half timmas tid. Jag tänktealltjemt på den unga flickan. Kroppsligen var honmitt ideal, men andligen motsvarade hon ju ej defordringar, som jag måste ställa på idealet. Honvar skön, men hon saknade tyvärr skönhetens äd­laste prydnad, blygsamheten, ty, såsom vi hafvasett, var hon för ingen del öfverdrifvet blygsam.Men under bättre inflytelser skulle hon nog kunnablifva helt annorledes, och jag såg i andanom, huruförädlad hon skulle kunna blifva under min om­sorgsfulla vård.Jag återvände emellertid hem, läste ett partimmar, lade mig så och somnade, utan att någonTegnéhr afhördes. Först framemot morgonen komhan inraglandes i rummet, der han törnade emotbåde möbler och väggar, innan han slutligen fickeld på en tändsticka och lyckades att tända lam­pan. Jag var visserligen vaken, ty en halfdödskulle hafva blifvit väckt af det buller, som hanåstadkom, men nu ansåg jag det behagligast att följahans taktik ifrån gårdagen, hvarföre jag låtsade, attjag sof mycket hårdt, fast snarkningarna utelemnadejag. Det syntes mig bäst att slippa tala med ho­nom i det tillstånd, hvaruti han för tillfället be­fann sig.Efter många och långa besvärligheter lyckadeshan slutligen komma ur kläderna. Då han skulleklifva öfver mig för att komma till sin plats isoffan, stötte och klämde han mig, så att en stockskulle kunnat vakna; men jag låtsade likafullt, attjag sof i godan ro. Han somnade straxt, hvarefterjag måste upp och släcka lampan, som fortfarandestod och rök på bordet efter honom.När Emelie på utsatt tid och timma kom inmed morgonkaffet, var det ej möjligt att väckaTegnéhr. Allt vårt ropande på honom båtade tillingenting och vid mina handgripligheter (ruskningaroch knuffningar) mumlade han endast något otyd­ligt, hvilket jag uppfattade som en grof ed, men åthvilket Emelie hjertligt skrattade.»Han är la trött. Låt honom sofva litet till!Han får ta kaffet här,» sade hon och satte brickanifrån sig på bordet.Hon kunde då skratta åt och urskulda allting,tänkte jag för mig sjelf. Och så lät jag Tegnéhrsofva ännu ett tiotal minuter, ty vi voro, enligt öfver­enskommelse, väckta i mycket god tid.Men till slut måste jag gripa till kraftigaremetoder för att få honom vaken, ty nu led det påyttersta tiden. Det skulle naturligtvis se misstänktut, om han vore frånvarande på första dagens förstalektion, och dessutom kunde jag ej förlika mig medtanken, att han skulle vara ensam hemma med denvackra Emelie. Jag fattade således tag i vatten­karaffinen och hällde rätt försvarligt med vatten i an­sigtet på honom, men han endast frustade och ru­skade något på hufvudet. Då högg jag slutligenett fast grepp i hans armar och ryckte honom ursängen och ut på golfvet.»Hvad är det?» ropade han och vaknade nå­got så när till sans, då han dunsade i golfvet.»Skynda dig, om du vill med i dag!» sade jagoch släppte honom.Då reste han sig upp och sträckte på sig tagpå tag. Ett kallt hufvudbad i tvättfatet hade emel­lertid den utmärkta verkan på hans energi, att hansnart var i gång med påklädningen. Under heladenna proceduren yttrade han ej ett ord, utom ett ochannat burr! Han mådde tydligen allt annat än välaf allt, hvad han under föregående dagen kostat på sig.Denna morgon var det min tur att gå föruttill seminarium; men äfven Tegnéhr kom, tack varemina omsorger, fram i rättan tid. På min förfrå­gan hos Franzén och »Baltzar von Platen» (HansJohansson), med hvilka jag sett honom föregåendedag göra sällskap ifrån uppropet, om de varit till­sammans med honom äfven ut på natten, svaradede, att så ej varit förhållandet, utan att de på af­tonen sett honom tillsammans med några unga han­delsbiträden styra kosan ut till Lorentzberg. Sinaäfventyr under natten hörde jag honom sjelf på ra­sten beskrifva med vanlig öppenhjertighet, men devoro just ej af den art, att de här lämpligen kunnarefereras. Af allt framgick emellertid klart ochtydligt, att denne nattens hjelte var en föga värdigriddare till den sköna Emelie. Jag tänkte ocksåbåde nu och sedermera nästan dagligen att varnahenne för Tegnéhr; men min kanske alltför strängauppfattning af kamratskapets förpligtelser afhöll migifrån att fullgöra hvad som ju egentligen endastvarit min oafvisliga skyldighet emot den unga, oer­farna flickan.Då jag jemförde Petterssons ovanor med Teg­néhrs och de obehag, jag haft att utstå under sistatiden af mitt sammanboende med den förre med dem,jag nu måste fördraga af den senare, så kunde jagväl ej förneka det factum, att jag tydligen råkat komma,såsom man säger, ur askan och i elden. Men dervidbör dock framhållas, att oaktadt båda visade sig varahänsynslösa egoister, så tyckte jag mig dock finnaen beaktansvärd skilnad emellan dem, ty då jagmåste karakterisera Pettersson som en groft okunnig,lycksökande, materialistisk bengel, så ville jag tillsvidare nöja mig med att beteckna Tegnéhr såsomen lättsinnig »slarfver», den der, ifall han från bör­jan kommit i bättre sällskap och under bättre in­flytelser, med sitt ovedersägligen klara hufvud ochsitt lifliga temperament kunnat blifva en prydnadsåväl för seminarium som för hela den kår, han iframtiden skulle kommit att tillhöra.Alltifrån terminens första dag egnade jag migmed största ordning och flit åt studierna. Ej såTegnéhr. I stället för att arbeta med sina lexor,använde han nästan all sin tid hemma i bostadenför flöjtblåsningen. Och så länge hans penningarvarade, gick ej heller en dag, som han icke besöktevärdshus och andra förlustelseställen. Derefter bör­jade han »vigga» af mig, hvilket jag ock i förstonetillät honom, oaktadt han ej ens gjort en min af attvilja återbetala de tio riksdaler, som han vid vår­terminens slut fått låna af mitt stipendium. Mendå jag snart kunde inse, att, om detta finge fortgå,äfven min kassa inom kort skulle taga slut blottför tillfredsställandet af hans lystnad efter njutningaroch nöjen, så passade jag i god tid på att för nyt­tiga ändamål använda nästan allt hvad penningar,jag hade qvar, i det jag betalade i förskott såväl påhyran hos mamsell Ringvall som för spisning hosgamla Gustafva. Dessutom skaffade jag mig re­kommendation till en person, som hade kammar­orglar till uthyrning, och erlade straxt en hel terminshyra för en sådan.Det var ganska lustigt att iakttaga Tegnéhrsmin, då han en vacker dag kom hem och fick seen kammarorgel i rummet. Jag visste ju godt förut,att han ej hade några vidare sympatier för dettanyttiga instrument.»Hvad skall du med det skrället här?» sadehan och rynkade föraktligt på näsan.»Jo,» sade jag mycket lugnt, »den skall jagha att spela på. Och alldenstund du ej tyckesvilja läsa tillsammans med mig, så göra vi på detviset, att du blåser flöjt, medan jag läser, och jagspelar orgel, medan du läser – så behöfva vi ickestöra hvarandras spel,» tillade jag kanske något för­smädligt.»Hm!» sade han bara och sväljde för dennagång förtreten.Derefter tog han sin flöjt och började återöfva sig i greppen, hvilket lät allt annat än be­hagligt.Under tiden läste jag nervöst igenom minalexor. Men när han hållit på med sitt hvisslandeoch hväsande i en timmas tid, så lade jag bokenifrån mig och gick bort till min kammarorgel ochbörjade spela en skala. Noterna kände jag ju somsångare och äfven tangenternas namn hade jag längehaft reda på.»Ska’ vi spela begge på en gång?» utbrast hanförargad.»Nej, du hörde ju min mening om den saken,vi skiftas åt och spela så i tur och ordning hvar sintimme,» sade jag helt bestämdt.Då slängde han flöjten ifrån sig på bordet ochgjorde sig i ordning att gå ut.»Skall du inte läsa på dina lexor?» sporde jag.»Det kan inte tusan läsa, när du spelar på detskrället,» tyckte han.»Jaså,» sade jag endast och log åt hans oer­hörda egoism. Han tänkte naturligtvis aldrig ettögonblick på, att jag kunde blifva störd af hans in­fernaliska blåsande i flöjten!»Har du några pengar att låna mig?» frågadehan nu.»Nej,» sade jag, »det har jag ej, ty jag harbetalt ut så många jag hade, och nu får jag inga,innan du betalar igen, hvad du har lånat af mig.»»Hm!» sade han då omigen och rusade pådörren.Om en timme var han tillbaka. Straxt vid in­trädet drog han fram ur sin byxficka ett par hop­skrynklade sedlar samt några silfverslantar, som hankastade på bordet.»Der har du dina pengar, så du slipper attvara pank för min skull,» sade han, hvarefter hantog sin flöjt, tilläggande: »Nu är det la min turatt spela eller hvad?»»Jo, alldeles rigtigt,» sade jag och såg på minklocka. »Nu har jag spelat en god timme.»Och så stoppade jag lugnt penningarna i minportemonnä, utan att visa den minsta förundraneller rörelse öfver deras plötsliga återbetalande. Detvar två tioriksdalerssedlar samt tre och femtio isilfver, hvilka han, enligt hvad jag sedermera fickveta, varit borta och lånat af Wallin och »Baltzarvon Platen». (Inom parentes kan jag säga, att detdröjde ej längre än till nästa dag, innan han bör­jade vilja låna dem tillbaka.)Så vexlade vi om timme efter timme med attsköta musiken, ända tills Emelie inträdde med afton­maten, då Tegnéhr, som vid tillfället hade musik­timmen, slängde sin flöjt och upprepade den sed­vanliga kurtisen med henne. Jag var ända till väm­jelse led på detta slarf, men måste i alla fall hållaut dermed, ty jag gitte naturligtvis ej att gå minväg och lemna dem åt sig sjelfva. – Dock, deblefvo ensamma långt förr och vida längre, än hvadjag någonsin kunnat beräkna.Innan ens första veckan af terminen gått tillända, lade nemligen Tegnéhr sig sjuk. Jag glömmerväl aldrig hans illmariga min, då han en vackermorgon bad mig anmäla sin sjukdom, hufvudvärk,för rektorn. Jag besvor honom vid allt, hvad heligtvar, att han skulle beherska »sin smärta» och följamed till läroverket, så att han icke blef efter i stu­dierna. Nej, det var honom alldeles omöjligt, hanmåste hålla sig hemma!»»Ja, då är det väl bäst, att jag blir hemma,jag med, och ser om dig – när du är så usel,»sade jag.»Ja, det var la snällt. Gör det!» sade hanmed ett ironiskt leende. Han kände alltför väl minpligttrohet i studierna för att veta, att jag ej utani högsta nödfall skulle försumma en dag på semi­narium.Man kan således lättare tänka sig än beskrifvahans till häpnad gränsande förundran och missräk­ning, då jag kallade in Emelie och uppdrog åt henneatt gå till rektorn och anmäla vår frånvaro.Detta var första gången i mitt lif, som jagvar borta ifrån en lektion. Men studierna försum­made jag i alla händelser icke, ty jag arbetade ytterstflitigt vid boken hela dagen, med undantag af destunder, som jag satt vid Tegnéhrs »sjukbädd». Jagvisade honom nemligen en så rörande omvårdnad,att han borde skämts ögonen ur sig och stigit uppstraxt, om han haft den allra ringaste ambition.Sålunda lemnade jag ej rummet ens för att gå tillgamla Gustafva och intaga min middagsmåltid, utanlät Emelie hemta maten hem till oss, blott för attalltid kunna vara till hands att lyda hans minstavink och efterkomma hans minsta önskan. Dess­utom erbjöd jag mig villigt att hemta en doktoroch att skaffa medicin till honom, allt för minaegna medel. Men härtill svarade han helt otack­samt, att han nog skulle krya till sig ändå, utanbåde doktor och medicin, blott jag ville låta honomligga i fred. Jag var dock allt fortfarande lika ömoch omtänksam om honom, i förhoppning att hanredan nästa morgon skulle känna sig förpligtigad attåter följa med till läroverket.Den vackra Emelie var också omtänksamhetensjelf, hon kunde ej länge i sender vara ifrån hans»plågoläger». Än kom hon in för att gifva honomhafresoppa att dricka, än för att byta om våta,kalla omslag om hans hufvud. Han grinade visser­ligen illa åt både hafresoppan och de kalla om­slagen, men var på samma gång så intresserad afhennes ömma omvårdnad, att han mer än en gångunder dagens lopp totalt föll ur sin sjukroll ochbörjade vilja skämta och glamma med henne. Mendå passade jag alltid på och varnade honom bestämdtför alla lifligare rörelser, såväl hvad kroppen somsjälen beträffade, på det att, såsom jag uttrycktemig, hans sjukdom ej skulle förvärras och draga utpå tiden. Tegnéhr såg dervid föga blidt på mig,men Emelie log tacksamt åt mina vänliga omsorger.Nästa morgon sökte jag med lock och pockförmå honom att stiga upp och följa med till semi­narium. Men omöjligt! Han påstod sig vara sämrei stället för bättre än dagen förut. Och dertill för­klarade han bestämdt, att han på inga vilkor tillätmig försumma ens en enda lektion mera för hansskull.Då hade jag naturligtvis intet annat val, än attensam begifva mig till läroverket, ty det syntes migvanskligt nog att här hemma söka invänta hans»fullkomliga tillfrisknande», då han tydligen sjelficke ville blifva frisk. Jag måste ju i alla händel­ser taga mera hänsyn till min pligt än till den känsla, som jag väl far nämna vid sitt rätta namn:svartsjuka. Men det var dock med svidande hjertaoch med stor harm, som jag sålunda nödgadeslemna min rival, ty det var han, det kände jagju alltför väl, ensam hemma med den tillbeddaEmelie.Först rann det mig i sinnet att, innan jag för­fogade mig åstad, gifva mamsell Ringvall en vinkom att hålla ett vaksamt öga på de båda unga, meni andra ögonblicket tillbakavisade jag denna tankesåsom en kränkning af kamratskapet. Och hellreän jag begick någon handling, som stred emot minhederskänsla, hellre måtte då allt gå, huru det ville.I klassen kommo straxt alla öfver mig för attfå veta, huru det stod till med Tegnéhr. Jag fram­stälde hans tillstånd precist sådant, som han sjelfönskade att det skulle anses: att det var sämre istället för bättre än dagen förut. Och både lärareoch kamrater uttryckte sin lifliga sympati för minvackra handling, att uppoffra en hel dag för vår­dandet af den sjuke kamraten.Under dagens lopp beträddes jag med något,som förut aldrig händt mig, nemligen med oupp­märksamhet under lektionerna; men lärarne gjordeingen anmärkning derför, emedan de väl antogo, attjag hade mina tankar hos den sjuke i hemmet.Och det hade jag äfven, fast icke blott hos honomutan kanske ännu mer hos henne, som med ellermot min vilja blifvit brännpunkten för mina tankaroch känslor. Jag tänkte på, hvad de båda kundekomma öfverens om derhemma, när de nu ickelängre behöfde taga hänsyn till någon, som bevitt­nade och kritiserade deras ord och handlingar. Jagångrade nästan, att jag icke stannat hemma likalänge som Tegnéhr, då ju lärare och kamrater en­dast kunnat haft loford om min uppoffring af tidoch omsorger för honom. I stället för att bevakamina intressen hade jag nu emellertid för pligtensskull rymt fältet. Men jag räknade på framtiden.Ju samvetsgrannare jag skötte mina studier, destostörre utsigter hade jag att vinna en god och äradställning i lifvet och i sammanhang dermed äfvenden qvinna, jag älskade, ehuru jag hvarken vinnlademig om flöjtblåsning eller kurtis.När jag ändtligen, efter lektionstimmarnes slutoch en hastigt intagen middagsmåltid hos gamlaGustafva, återkom hem, så kunde jag ej undgå attmärka, att de båda unga, Tegnéhr och Emelie, ut­bytte ännu förtroligare ögonkast än förut. Jag ak­tade mig också noga för att på hela eftermiddagenlemna dem ensamma.Följande morgon sökte jag ånyo med all magtöfvertala Tegnéhr att bemästra sitt »lidande» ochfölja med dit pligten kallade honom, nemligen tillseminarium. Men nu blef han formligen ond öfverhvad han kallade min inblandning i hans affäreroch frågade spotskt, om han icke hade sin fulla fri-och rättighet att ligga sjuk derhemma, så längehan någonsin behagade, utan att jag skulle behöfvagå som en polis öfver honom och söka drifva honomut. Nej, han skulle visa, att han kunde bli hemmaen hel vecka, om han så ville.Jag förklarade straxt, att jag alls icke förme­nade honom att använda sin tid så, som han bästbehagade; det var endast och allenast min kamrat­liga omtanke om hans framgång i studierna ochhans derutaf beroende framtid, som förestafvademina välmenta råd.»Jag behöfver inte dina råd. Sköt du dig, jagsköter mig!» blef svaret, och dermed vände hansig mot väggen, utan att vidare egna mig någonuppmärksamhet.Efter detta brutala bemötande af mina omsor­ger offrade jag icke mera ett öfvertalande ord påden otacksamme.Emellertid utförde han sin hotelse till punktoch pricka, ty han stannade hemma hela veckanöfver. Men så höll äfven jag mig samvetsgrant ihemmet hvarje stund, som jag var ledig ifrån lek­tionerna. Under de sista dagarna af skolknings­tiden var han uppe på benen och egnade sig ute­slutande åt sin flöjtblåsning, n. b. de tillfällen obe­räknade, då Emelie var inne i rummet.Slutligen, efter en hel veckas frånvaro, börjadehan åter bevista lektionerna på seminarium och nufick han ej träffa den sköna Emelie oftare, än dåjag var närvarande. Så trodde jag, men jag ryckteshelt plötsligt och grymt ur denna min frommavillfarelse.Förhållandet var nemligen det, att jag, sedanjag en gång väl insomnat, sof mycket hårdt helanatten igenom, hvarföre jag således ej kunde någotdöma om hvad som derunder tilldrog sig. Men engång, då vi båda lagt oss i temligen god tid, vak­nade jag händelsevis på efternatten, och döm då ommin oerhörda bestörtning, när jag icke fann Tegnéhrvid min sida i bädden. Jag tände skyndsamt lam­pan och konstaterade nu, att hans nödigaste gång­kläder ej voro till finnandes i rummet. Deremotsåg jag hans ytterrock hänga på sin spik, hans mössaliggande på bordet, hans skor under detsamma, dithan vid afklädningen behagat undansparka dem.Och då jag kände efter hans portnyckel i öfverrocks­fickan, fann jag äfven den på sin plats. En qväl­jande misstanke grep mig. Kunde han väl hafva gåttupp i sömnen och delvis klädt på sig samt derpåmed en sömngångares ofrivilliga hänsynslöshet för­fogat sig in i köket för att träffa Emelie? Att hani vaket tillstånd, med vett och vilja, kunnat inlåta sigpå ett dylikt äfventyr, ansåg jag ännu för otroligt.Men huru som helst: hade han inkommit i köketoch väckt Emelie, så skulle väl hon gjort allarm,ty det var mig alldeles otänkbart, att en ung he­derlig flicka vid en sådan opassande tid på dygnetskulle vilja mottaga besök af en mansperson.Under iakttagande af den djupaste tystnad på­drog jag emellertid försigtigt mina klädesplagg ochsatt sedan en half timmas tid, hvilken föreföll migsom en hel evighet, och väntade på Tegnéhrs åter­komst, alltjemt ett rof för de mest qväljande tan­kar och känslor. Men han lät sig likväl icke af­höra. Då var det mig en komplett omöjlighet attlängre uthärda i min pinsamma ovisshet. Jag måstehafva reda på nattvandraren. För den skull prakti­serade jag mig helt tyst och varsamt ut i förstu­gan och lade örat intill köksdörren för att lyssna.Och till min outsägliga fasa kunde jag nu från kö­ket förnimma hviskande röster, hvilka jag tydligtigenkände såsom Tegnéhrs och Emelies. Mitt sinneråkade härvid i fullständigt uppror. Jag intogs afden våldsammaste afsky och vrede samt tänkte nu­mera ej längre på någon hänsyn hvarken emot henne,den äreförgätna, eller mot honom, den bofven. Utanatt besinna följderna, började jag att dundra pådörren med häftiga knytnäfslag, så att ej blott debåda värda älskande utan äfven mamsell Ringvalluppskrämdes, troende att elden var lös eller attnågon annan större olycka inträffat.Och olyckan var sannerligen stor nog, ty dåmamsell Ringvall, med påtändt ljus, skyndade ut iköket och der fick se de båda unga tillsammansvid denna tid på dygnet och i ett så föga presenta­belt skick (Emelie i enklaste nattnegligé, sittande isin soffa, och Tegnéhr, visserligen påklädd, menutan både krage och skor, sittande på jernspiselnmidt emot soffan), så blef hon häröfver till den gradkränkt och förbittrad, att hon befallde båda två attögonblickligen draga sina färde och aldrig mer visasig under hennes tak.En sådan utgång på äfventyret hade jag väl, iden upprörda sinnesstämning, hvari jag vid allar­merandet befann mig, ej kunnat beräkna; men denvar ju fullkomligt följdrigtig, ja rent af nödvändigfrån mamsell Ringvalls syn- och ståndpunkt, ty efterdenna upptäckt kunde väl ingen begära, att hon ensskulle tåla att se flickan i sitt hus.Då Tegnéhr nu kom in i vårt rum, dit jagomedelbart efter allarmeringen återvändt, så form­ligen skakades hans kropp af ilska.»Din usling, hvad har du gjort?» ropadehan vild.»Endast min pligt,» svarade jag med fast stämma.»Der skall du ha för din pligt!» skrek han ur­sinnig och slog mig kindpust på kindpust, allt un­der det han gormade som en vansinnig och utöstede styggaste eder och förbannelser öfver mig.Jag slog naturligtvis icke igen, ty dels varTegnéhr så mycket starkare än jag, att jag derige­nom blott skulle ådragit mig ännu mera misshan­del, dels ansåg och anser jag det ytterst simpeltoch föraktfullt af bildadt folk att gå till handgrip­ligheter, utan jag sökte i stället med förståndigttal att lugna hans upprörda sinne. Men detta gjordehonom endast yttermera rasande, han slog nu ochsparkade och skällde och röt som ett vilddjur.Slutligen räddades jag ur min obehagliga situa­tion af mamsell Ringvall, som hört oväsendet ochnu skyndade till för att göra slut på detsamma.»Håll upp med det der, eljest så hemtar jagpolis!» ropade hon till Tegnéhr. »Och var så godoch gör sig genast i ordning och gå härifrån medsin dulcinea! Sådant folk ämnar jag inte hysa.»Då måste han upphöra med sina våldsamheter.Och trots sin vrede halft skamflat öfver sitt alltigenomdåliga uppförande, började han kläda sig för att se­dan omedelbart draga ut i natten med den unga,värnlösa flickan. Ty här fans tydligen ingen nådeller förbarmande att påräkna från mamsell Ring­valls sida hvarken för honom eller för den armaEmelie, hvars gråt och tandagnisslan tydligen hör­des ända ifrån köket och in till oss.O, hvad det gjorde mig ondt om den stackarsvilseledda flickan! Ty hur skulle väl detta slutaför henne? Jo, i ett lif af elände, det var ju allt­för påtagligt, ty Tegnéhr var sannerligen ej en manatt sätta sin lit till och dessutom så hade han jualls inga medel till deras uppehälle och nödtorft.Jag började nästan göra mig förebråelser öfvermitt kanske alltför häftiga ingripande i deras öde.Men jag hade ju ej kunnat handla på annat vis, såintagen af förtrytelse och afsky som jag var öfverderas minst sagdt oanständiga beteende. Och föröfrigt, hvad skulle man väl egentligen hafva vunnitmed att gifva dem prolongation? Endast förargel­sen att dagligen se dem fortsätta med sin förhatligakärlekshandel! Nej, då var det tusen gånger bättreatt, såsom nu skedde, straxt få dem båda aflägsnadeur min närhet! Hvad rätt är måste göras, äfvenom det hårdt drabbar de skyldiga. Och fastän jagtrott mig älska honom högre än någon annan kam­rat och henne högre än något annat oskyldt kvin­ligt väsen (jag vill här ej tala om min barnsligakärlek till den lilla Johanna), så måste de dock nu­mera båda, efter hvad som inträffat, vara fremmandeför mig.Det blef likafullt en pinsam syn för mig att seden olyckliga, förgråtna Emelie, till hälften utskuf­fad af sin f. d. matmoder, utträda i förstugan, derhon emottogs af Tegnéhr, som stod färdig att förahenne bort ifrån hennes hem, utan att hafva ett an­nat att bjuda henne i stället.»I kan skicka bud efter edra saker i morgon.Men jag undanber mig att få se herskapet mera in­om mina dörrar. Adjö!» sade mamsell Ringvall.Den stackars Emelie sökte framsäga något, för­modligen till sin ursäkt, men hindrades derifrån afsin konvulsiviska gråt. Tegnéhr deremot bet hårdtihop tänderna och iakttog en fullkomlig tystnad,ända till dess de båda voro nära att försvinna genomden öppnade porten, då han, vändande sig emot mig,häftigt utbrast:»Detta är du skulden till, din förbannade usling!»Ett så groft tillmäle ansåg jag under min vär­dighet att besvara. Hvem som i grund och bottenbar skulden till deras ofärd, var ju alltför påtagligt,för att jag ens med ett ord skulle behöft rättfär­diga min person.Så drogo de båda ut i natten, hvarthän visstejag icke och säkerligen ej heller de sjelfva. Ty,efter hvad jag sedermera fick veta, hade de måstvanka omkring på gatorna i staden ända till mor­gonen, alldenstund hvarken han eller hon egde någrapenningar till logis på ett hotell.Då jag skulle gå in i mitt rum, följde mam­sell Ringvall med. Vi voro båda så upprörda afhvad som inträffat, att vi alltför väl behöfde hvar­andras sällskap och tröst, ty det skulle nästan varithemskt att straxt blifvit ensam med sina plågsammatankar och känslor. Hon tackade mig på det allravarmaste för det jag hjelpt henne att rensa sitthem, hvars ärbarhet och heder före denna olycksaliganatt varit stälda öfver allt tvifvel. Det var verk­ligen rörande att höra hennes bittra klagan öfvermenniskors otacksamhet och dålighet. Skulle nudetta vara belöningen för alla de omsorger ochkostnader, hon offrat på den unga flickan, hvilkenhon efter sina vilkor i allt behandlat som en näraanhörig! Hon lutade hufvudet i händerna ochsuckade djupt. Men då hon tänkte på Tegnéhr,rätade hon sig åter hastigt upp, och harmen lysteur hennes ögon. Den bofven och lymmeln! Redannästa morgon skulle hon begifva sig till seminariumoch anmäla honom hos rektor till vederbörlig näpst.Jag bad henne att ej förhasta sig, utan besinna demöjliga följderna af ett sådant steg: om hon för­störde framtiden för honom, så finge ju den stac­kars vilseledda Emelie äfven lida derutaf. Men honville alls icke lyssna till mina betänkligheter, utanförklarade bestämdt, att de väl gjort sig förtjentaaf näpst, båda två – som de bäddat, så fingo deligga!Så länge mamsell Ringvall stannade qvar, hölljag mig åtminstone skenbart lugn, ty jag ansåg detej anstå en man att gifva vika för sin rörelse. Äfven­ledes aktade jag mig noga för att sjelf tala omEmelie, på det ej mamsell Ringvall möjligen ge­nom något obevakadt uttryck af mig skulle kunnasluta sig till de känslor, jag hyst för den ungaflickan och hvilka jag, efter hvad som nu timat, ejville hafva yppade för någon menniska. Men närhon sent omsider gått in till sig och lemnat migensam, då var det totalt slut med min sjelfbehersk­ning. Jag föll nu i en våldsam gråt öfver alltingsfåfänglighet och förgänglighet här i verlden. Hvadvore väl väntrohet och qvinnodygd? Såpbubblorsom brista, innan man ens blåser på dem! Ack, jagled de grymmaste qval öfver mina stora missräk­ningar, och först då jag i en innerlig bön söktehjelp och tröst hos den ende store Hugsvalaren,först då kände jag mig något lugnad. Men jagfick emellertid ej mera en blund i mina ögon påden natten.Om morgonen gick jag som i en dröm tillseminarium. Jag ville knappast tro, att det, sominträffat, hade sin rigtighet. Och dock var det juendast alltför sant.Tegnéhr inställde sig ej i klassen. Och påalla frågor efter honom svarade jag kamratligt, påsamma gång sanningsenligt och kortfattadt, att jagej visste, hvar eller hur han befann sig. Men mam­sell Ringvall höll sitt ord och lät redan samma dagminan springa, i det hon anmälde hans opassandeuppförande för rektorn. Samtidigt uttryckte honäfven sin stora belåtenhet med min person ochslösade de högsta loford på min flit och ordentlig­het, enligt hvad jag sedan af henne sjelf hadeglädjen att höra.Då mamsellen afträdt, inkallades jag på rektors­rummet att ytterligare redogöra för de Tegnéhrskaförhållandena, hvilket jag ock min pligt likmätigtgjorde. Rektorn, som var helt ursinnig af vredeoch harm, förfogade sig omedelbart derefter till vårklass, der han, med anledning af skandalen, höll ettljungande varningstal. Och det förefans tydligennumera inga vidare utsigter för Tegnéhr att få qvar­stanna vid läroverket, isynnerhet som han redan förutderstädes hade en ej alltför vacker meritlista.Förvisso var äfven han sjelf nog klok att insedetta. Och då han aldrig ådagalagt något egentligtintresse för seminariestudierna, så var det ju fögaunderligt, om han, hellre än att riskera att blifvarelegerad, frivilligt »tog sin Mats ur skolan»; ty attmamsell Ringvall, i sin rättmätiga vrede, icke skullelåta sig nöja med mindre än att se honom veder­börligen afskaffad, derpå kunde han naturligtvisaldrig ett ögonblick tvifla. Han förblef såledesborta.Först på tredje dagen efter »flyttningen» läthan hos mamsell Ringvall genom bärare afhemtasina och Emelies tillhörigheter, hvarvid jag måstegöra mig besvär att sjelf framleta och hopsamlahans effekter, hvilka han med sitt oförlåtligt dåligaordningssinne, trots alla mina protester och bemö­danden, ständigt sammanblandade med mina, så atthan mången gång ej visste, hvad som var hans egeteller mitt. Om adressen på stället, dit sakernaskulle föras, kunde bärarne, på vår förfrågan, ejlemna någon underrättelse, utan nämnde endast,att den herren, som skickat dem, inväntade derasankomst vid Husarbron för att sedan följa dem hem.Lika litet ville han, såsom jag sedermera fick höra,uppgifva sin nuvarande bostad för de gamla kam­rater, hvilka han fortfarande uppsökte för erhållandeaf väl behöfliga penninglån, hvadan också dessa lån,efter det som inträffat, naturligtvis blefvo både fåoch små.Jag funderade rätt mycket öfver, huru han,utan att sjelf förtjena något, skulle kunna existera,då han nu jemte sin egen allt annat än sparsamtanlagda person äfven hade den unga flickan att för­sörja. Att han kunde vara nog oförsynt att ytter­ligare begära och emottaga understöd af den rikegästgifvaren, hvilken af ryktet utpekats såsom hanstilltänkte svärfader, det föreföll mig fast otroligt.Så var likvisst förhållandet till en början. Men detdröjde ej så synnerligen länge, innan både hanskärleksäfventyr och hans hastiga afslutande afstudierna på seminarium blefvo bekanta äfven i denaflägsna Vestgötabygden, utan tvifvel genom brefifrån Wallin, som hade sitt hem i samma trakt, ochsedan må man väl ej undra öfver, att äfven dennahjelpkälla hastigt och totalt utsinade.Hvad mig sjelf beträffade, så måste jag med­gifva, att jag den närmaste tiden efter katastrofenkände mig ytterst nedstämd, ja, hvarför icke rentut säga olycklig. Det hjelpte föga, att jag sökteöfvertyga mig sjelf om, hvad som egentligen varingenting mer eller mindre än ett sakförhållande,att de båda, såväl Emelie som Tegnéhr, genom sittuppförande gjort sig fullkomligt ovärdiga hvarjeömmande åtanke, ja, till och med hvarje tanke. Jagtänkte på dem likafullt både dag och natt och påsamma gång kunde jag ej värja mig ifrån en qväl­jande oro öfver, att det ju ändå var jag, som genommitt ingripande, utan förbarmande, drifvit dem urderas lugna hamn och ut på lifvets stormiga ocean.Men, såsom jag redan förut anmärkt, moraliskt sedthade jag ju härmed endast uppfyllt min pligt.Jag fann emellertid nu som alltid en stor trösti studierna och arbetade oförtrutet med mina böcker.Hvarje från det bokliga arbetet ledig stund användejag troget vid kammarorgeln och begagnade migflitigt af musiklärarens undervisning, så att jag snartvar mägtig att spela en lättare koral. Det kändesockså mer än högtidligt, då jag första gången kundemed full röst uppstämma psalmen N:o 2:»Herre! evigt stor i ära», etc.och dervid, utan en enda misspelning, ackompagneramig sjelf. Mamsell Ringvall, som från sitt rumåhörde detta, kom då in och komplimenterade migför mina vackra framsteg. Men den bästa och ri­kaste trösten sökte jag nu som alltid, der den allenaär att finna, i bön till Herran och ett flitigt umgängemed Guds Ord, den Heliga Skrift. Hvarje afton,innan jag gick till hvila, läste jag ödmjukt och an­daktsfullt mitt kapitel i Böckernas Bok, ständigtihågkommande min vördade religionslärares ord:»att det är igenom lydnad för Guds Ord, som manlär att första det», och att jag numera till fullolärt mig detta, fann jag bäst af den frid och hug­svalelse, det skänkte mig.En afton, medan jag satt vid bordet och högtuppläste mina bibelversar (jag läste gerna högt föratt på samma gång öfva mig i deklamationens likaädla som svåra konst), öfverraskades jag af mamsellRingvall, som inträdt i rummet, utan att jag för­märkt det. Då jag ville afbryta läsningen uppma­nade hon mig vänligen att fortsätta dermed, så attäfven hon fick deltaga i andakten. Jag villfor na­turligtvis med nöje denna hennes artiga begäran.Mamsell Ringvall prisade högeligen min på sammagång korrekta och känslofulla deklamation, till­läggande, att jag, med min begåfning, ordnings­sinne och flit, säkerligen skulle kunna sträfva motett ännu högre mål än folkskollärareexamen.»Herr Chronschough borde studera till prest,»sade hon till slut helt bestämdt.Jag tackade henne förbindligast för hennes godatanke om mina anlag och omtalade sedan i väl valdaordalag min ömma moders planer för min framtid,hvilka planer likväl korsats redan i deras linda genomprosten Stålboms bestämda åsigter och råd i dennafråga. Mamsell Ringvall beklagade, att min ömmamoder ej fått sin vilja fram, men medgaf på sammagång, att jag handlat både vackert och sjelfuppoffrandegenom att lyda min ädle lärare och välgörare, hvil­ken ju tydligen räknade högt på min blifvande be­tydelse för folkupplysningen i hembygden.Hon kom sedan allt oftare och oftare in tillmig om aftnarna. Vi läste tillsammans och intogovanligtvis vår aftonmåltid vid samma bord, antingeninne i hennes rum eller ock hos mig. Honpassade alltid sjelf upp vid bordet, ty sedan Emeliemåst flytta, ville hon alls icke taga sig någon nyjungfru, utan nöjde sig med en hjelpmadam, somgjorde de gröfre sysslorna, hvaremot hon sjelf om­bestyrde alla finare förrättningar i det lilla hus­hållet. Hon föreslog också sjelf, att jag ej behöfdeintaga någon ny kamrat i rummet, enär hon förkla­rade sig nöjd med samma hyra, som jag för mindel betalt, d. v. s. halfva den ursprungliga. Jagtackade naturligtvis förbindligast för det generösaanbudet, men förklarade på samma gång, att jag föringen del ville ådraga henne någon ekonomisk för­lust genom att ensam disponera rummet. Hongjorde emellertid en ända på mina betänklighetergenom att förtroendefullt meddela, att hon efter sinfader, kamreren, fått ärfva en lifränta, som mer änväl räckte för både hennes nuvarande och kommandebehof. Hon såg dervid så vackert och sympatisktpå mig, att jag kände mig rigtigt rörd öfver hennesvälvilja. Det var i sanning högst angenämt att så­lunda utgöra föremålet för en god och fint upp­fostrad qvinnas bästa omsorger; ty en syster ellermoder skulle förvisso ej kunnat vara ömmare ochomtänksammare, än mamsell Ringvall nu visade sigemot mig. Och detta syntes mig så mycketvackrare, som skilnaden i ålder måste utesluta hvarjetanke på egennyttiga, »äktenskapliga», beräkningarhos henne, enär hon med säkerhet räknade femtiovårar, då jag ännu ej sett min tjugonde.Att jag ej försummade något tillfälle att i månaf min förmåga söka med samma mynt återgäldahennes otaliga bevis på uppmärksamhet emot mig,faller ju af sig sjelft. Sålunda inköpte jag exempel­vis till hennes namnsdag, Thekladagen, hvilkeninfaller på den 23 Oktober, en mindre alabaster­hund, som bar en korg med rosor i munnen, ochpresenterade den på det med anledning af dagensbetydelse festligt dukade kaffebordet tillika medföljande vers:Det kommer en hund,Med en korg i sin mund,Från Chronschough han stammarOch har sin urkund.Skrifves rigtigast mun, men i poesi har man äfven rättig­het ett skrifva mund för rimmets skull.Mamsell Ringvall tackade förtjust för den lillanäpna namnsdagspresenten och tillade skämtande,att hon gerna emottog hunden som en symbol aftroheten, men att korgen, ehuru blomsterfyld, fögatilltalade henne. Versen fann hon utmärkt ochkomplimenterade mig för min poetiska förmåga,hvilken hon ej förut vetat af. Detta gaf mig enosökt anledning att för henne uppläsa flera af minaförut skrifna poem, af hvilka isynnerhet min sångtill Halland äfvensom min Skaldesyn på Otterhällanpå henne gjorde ett mägtigt intryck och framkalladehennes ljudligaste bifall.Jag kom dervid att tänka på, att jag aldriguppvaktat Emelie med någon vers, en försummelse,hvilken jag nu inom mig sjelf djupt beklagade, all­denstund qvinnan i allmänhet är ytterst känslig förpoetisk uppmärksamhet. Hade jag ur min diktningsymnighetshorn utstrött poesiens väna blomster förden skönas fötter, så kunde möjligen förhållandenanu varit helt annorlunda. Men vid närmare besin­ning måste jag ursäkta mig sjelf för denna under­låtenhet, då ju den disharmoni och ofrid, somherskat under hela sammanboendet med Tegnéhr, ejgerna kunnat tillåta min poesis känsliga blomsteratt spira. Och för resten, hvem kunde väl ansvaraför, att Emelie hade något sinne för finare känslo­uttryck. Törhända skulle hon blott, tillsammansmed den allt annat än poetiskt anlagde Tegnéhr,hafva gycklat öfver »dylikt pjoller», sådant hademan ju all rätt att misstänka, efter hvad sompasserat.Tiden gick sin gång, och vi voro nu i börjanaf November månad. Jag hade ej sett en skymt afhvarken Tegnéhr eller Emelie under de fem veckor,som förflutit efter deras aflägsnande. Af kamra­terna hörde jag emellertid omtalas, att Tegnéhr nu­mera såg föga presentabel ut; han uppträdde tilloch med utan ytterrock, något som vid denna års­tid nästan alltid vittnar om affärer med assistensen.Kamraterna hade långt före detta upphört med attlemna honom lån, alldenstund han ej visade minstabenägenhet att återbetala, hvad han lånat. OmEmelie sporde jag deremot ingenting alls. Det före­föll mig dock egendomligt, att jag ej på hela dennalånga tid mött någondera ute i staden; säkerligenhade de undvikit mig, i det de, efter att på förhandhafva varsnat mig, vikit in på en annan stråt föratt undslippa mina granskande ögon. Ej hellertycktes mamsell Ringvall hafva mött eller tagit nå­gon notis om dem. Åtminstone nämnde hon aldrignågot derom. Och för resten så var det likasomen tyst öfverenskommelse emellan henne och mig attaldrig ens nämna deras namn.Men jag skulle återse dem båda och det påsamma dag, ehuru ej tillsammans, och under om­ständigheter, som åter betogo mig det lugn, jag såsmåningom återvunnit.Den 6 November, Gustaf Adolfs dag, var återinne, och denna gången hade jag nöjet att deltagai körsången till hjeltekonungens ära.Då vi efter sångens slut aftroppade från torget,tyckte jag mig i en af de artillerister, som stodopå post vid Kämpebron, igenkänna en bekant person.Jag skilde mig vid första möjliga tillfälle från mittsällskap och passerade återigen bron, tillsammansmed den i motsatt rigtning framtågande folkhopen,för att skaffa mig ytterligare tillfälle att iakttagadenne artillerist. Jag kan ej beskrifva mina känslor,då jag nu i honom tydligt igenkände ingen mereller mindre än Tegnéhr. Det föreföll mig nem­ligen rent af ynkligt, att denne kamrat, som jag engång så högt värderat, skulle sluta som simpelknekt. Men han sjelf syntes ej alls generad af sinnya ställning; tvertom skämtade han frimodigt medde nya kamraterna och sträckte sig belåtet i uni­formens lysande elände. Han hade således efterallt, som passerat, ej på minsta sätt ändrat humör,utan var immerfort densamme lättsinnige krabat somfordom. När jag kom midt framför honom vändejag bort ansigtet för att slippa helsa; jag tycktemig nemligen dermed göra både honom och migsjelf den bästa tjensten.Hvad hade det under dessa förhållanden blifvitaf Emelie? Detta var den fråga, som omedelbartefter igenkännandet af Tegnéhr framställde sig förmig. Sedan han hamnat i kasernen, måste ju honstå der öfvergifven, utan existensmedel; ty på legaoch »snuspenningar» vid ett värfvadt regemente lärväl ingen kunna gifva sin älskarinna ett anständigtunderhåll, och hon sjelf hade säkerligen alltför litenerfarenhet och stadga för att kunna hålla sig uppei den hårda kampen för tillvaron. När jag be­sinnade detta och med bäfvan tänkte på de faror,som ju måste hota den fattiga, vilseledda flickan,så var all bitterhet, som jag måhända hyst emothenne öfver försmådd kärlek m. m., med ens all­deles bortblåst och jag önskade ingenting högre änatt kunna räcka henne en hjelpsam hand. Samti­digt började jag också finna det underligt, att mam­sell Ringvall, som ju talat så rörande om alla deomsorger och kostnader, hon offrat på Emelie, ejvisade sig hafva ens den aflägsnaste tanke på attåter uppsöka och rädda den så hastigt och, jagskulle vilja säga, obarmhertigt bortjagade, armaflickan. Skriften bjuder oss att hata synden, men älskasyndaren. Huru uppfyllde väl mamsell Ringvalldetta heliga bud mot »fosterdottern», som det juvar hennes oafvisliga pligt, om så endast som hus­moder, att värna och stödja? Jag tviflade slutligenpå upprigtigheten och sanningsenligheten af helahennes vackra tal om omsorgerna etc.Jag ströfvade nu öfver torget och de i närhetenbefintliga gatorna för att om möjligt söka träffaEmelie; ty på denna stora bemärkelsedag måste väläfven hon, i likhet med alla andra, vara ute och sepå högtidligheterna. Och mycket rigtigt – tillslut, då jag nästan uppgifvit hoppet om att finnanågon Emelie, så fick jag verkligen helt plötsligtsyn på den eftersökta i hörnet af Östra och NorraHamngatorna, der hon glädtigt underhöll sig medett par unga män, bodbetjenter eller något dylikt.Hon såg fattig ut, der hon stod, inhöljd i en tunnsjal, som fläktade kring hennes späda lekamen förden kalla novembervinden (hennes kappa hade för­modligen fått göra sällskap med Tegnéhrs öfverrock),och jag fruktade nästan att i henne återfinna ettexemplar af samhällets olycksbarn. Hennes glädtig­het gjorde nemligen under dylika miserabla förhål­landen ett oroande intryck på mig, ty visserligenkunde den ju hafva sin rot i ett godt samvete, menhärvidlag hade man utom all fråga större anledningatt uppfatta den såsom uttryck för ett stort lätt­sinne.Jag kretsade omkring dem en god stund, innanjag lyckades draga hennes uppmärksamhet till mig.Då hon slutligen igenkände min person, blef honmed ens helt tyst och gjorde min af att vilja af­lägsna sig. Men jag ville för intet pris i verldenlåta detta tillfälle gå mig ur händerna, utan träddebeslutsamt fram emot henne, helsade artigt och frå­gade, om hon beviljade mig ett kortare samtal.Halft motvilligt ställde hon sig till min disposition,allt under det hennes kavaljerer med misstänksammablickar mönstrade mig.Jag meddelade henne nu i kortfattade ordalagorsaken till och afsigten med mitt uppsökande afhenne. Jag sade, att jag sett Tegnéhr i sin nyasamhällsställning, hvilken ju ej kunde bereda någontryggad utkomst åt henne; det var derföre jag nukom att erbjuda henne det bistånd, som jag möj­ligen förmådde lemna, isynnerhet som jag på sättoch vis, anklagade mig sjelf för att hafva gifvitanledning till hennes plötsliga aflägsnande frånmamsell Ringvall.Min fruktan, att hon skulle afböja hvarje mininblandning i hennes affärer, visade sig till minstora glädje fullkomligt obefogad. Tvertom, då jagslutat mitt anförande, så räckte hon mig förtroende­fullt sin hand och tackade förbindligast för mingoda afsigt emot henne. Hon skulle, sade hon,gerna velat göra mig sällskap för att få tala omsaker och förhållanden, men hon kunde det icke,emedan hennes kavaljerer för aftonen, som verkligenvoro bodbetjenter och dessutom vänner till Tegnéhr,möjligen skulle missuppfatta hennes försvinnandemed en för dem obekant mansperson. Men om jagskriftligen ville meddela mig med henne, så varhennes adress: Madam Johnson, N:o 30 Kronhus­gatan. Dessutom kunde vi ju sedermera äfven träffaspersonligen.Jag tackade henne hjertligt för det visade för­troendet emot mig, hvarpå hon återvände till sittsällskap, medan jag skyndsamt förfogade mig påhemvägen för att blifva i tillfälle att, enligt hennesbenägna löfte, skriftligen utveckla mina sympatierför och mina omsorger om henne. Jag kände nualltför väl, att hon icke, såsom jag velat inbilla mig,var död för mig. Nej, hon upptog alltjemt allamina tankar och känslor, fastän naturligtvis någotnärmare förhållande oss emellan aldrig kunde få egarum. Men jag kände mig redobogen att uppoffraallt, hvad jag egde här i verlden, för att så godtsom möjligt rädda hennes framtid.Vid hemkomsten mottogs jag i mitt rum afmamsell Ringvall, som väntade mig med en hög­tiden till ära serdeles läcker qvällsmat. Men då nu­mera hela mitt intresse var upptaget af tanken påhvad och huru jag skulle skrifva till Emelie,något som jag dock visligen underlät att omnämnaför mamsellen, så kom jag förmodligen att svaraförströdt på en och annan af hennes många frågorangående högtidligheterna på torget och visade välej heller så stor glädje och erkänsla, som hon på­räknat, för den sköna måltiden, hvarföre hon ocksåhalft missbelåten temligen snart började duka afbordet för att lemna mig åt mig sjelf. Jag skyn­dade mig att höfligast urskulda min bristande upp­märksamhet med tal om de magtpåliggande lexornaför morgondagen o. s. v., men var i mitt hjertasynnerligen belåten med, att hon så fort som möj­ligt aflägsnade sig.Då jag blifvit ensam och slagit mig ner vidbordet att för första gången skrifva till Emelie, såbestormades jag af en så väldig här af tankar ochkänslor, att jag ej på länge kunde finna mig tillrätta i detta virrvarr: jag visste ej, hvarken hurujag skulle börja eller sluta detta bref. Men nu somalltid under brydsamma omständigheter och för­hållanden sökte jag min hjelp i bönen och anropadeden Högste om nåd och kraft att så skrifva, attdet blef till Hans ära och den unga, fattiga flickansvälfärd. Bönens verkan uteblef icke; jag skref nuallvarligt och på religiös grund, ty om hon skullekunna återföras på rätt väg, så måste det ske ge­nom att först väcka hennes religiösa sinne. Ut­kastet till brefvet, som jag ännu bevarar, lydde somföljer:Göteborg d. 6 November 18 ..Bästa Emelie!Allt hvad I gören med ord eller gerning, sågören allt i Jesu namn!Förlåt, att jag tagit mig friheten att uppsökaEmelie, då jag ej fått någon tillåtelse dertill! Mensom Emelie vid vårt sammanträffande i afton varvänlig och lofvade mig att skrifva till Emelie, såhoppas jag, att Emelie ej fäster sig dervid. Det ärmed de största bekymmer, jag skrifver detta bref;ty ingenting kan så djupt smärta mig, som att seen ung flickas framtid i fara, helst Emelies! hvarförvet jag ej, om ej derföre, att Emelie i sin oför­ståndiga, ungdomliga hängifvenhet till en min f. d.kär kamrat glömt sitt eget timliga bästa och sinsjäls eviga frälsning, isynnerhet för det senare, eme­dan intet är så vigtigt som att hafva en bergadsjäl. Det är långt bättre att försaka och lida här påjorden, men hafva frid i sitt hjerta, än att lefva eftersina lustar och begärelser, men med ett ondt sam­vete och med rädsla för evigheten, i hvars skötevi kunna hamna hvilket ögonblick som helst. Ochhvad hafva vi då, om vi äfven fått alla våra lustaroch begärelser tillfredsstälda, men icke undsatt vårsjäl? Kära vän! Det är visst icke min mening attpå något sätt vara förmyndare hvarken för framtideneller det steg, som Emelie tagit, ty jag är öfver­tygad om, att det ej är brist i förståndet, som gjortatt Emelie handlat så ovisligt, men att något ärskulden, det är jag förvissad om. Största skuldenmåste jag väl gifva Emelies fostermoder, som sålitet bekymrat sig om sin fosterdotters framtid, atthon ej tillräckligt om ens något varnat och förma­nat Emelie och framställt de faror, som kunna hotaen ung flicka, och säkert är, att Gud en gång skallkräfva räkenskap af henne, huru hon vårdat sig omdet barn, som blifvit anförtrodt i hennes händer,så ung som Emelie är, hade det varit fostermodernsoeftergifligaste pligt att ständigt med vaksamt ögafölja hvarje steg från Emelies sida; men i andrarummet är det nog näst fostermodern Emelies egenskuld, som missbrukat sin fria vilja till ett slafvisktbruk under begärelsen. Emelie vet nu mycketväl, att det icke är i någon ond mening jag skrif­ver dessa rader, och om Emelie öfvertänker sakenmed rättvis anda, så kan väl ej Emelie annat ängifva mig sitt erkännande af hvad jag skrifvit. Jagkan ju dock ej så noga blicka in i Emelies barn­domslif och vill derföre hvarken ransaka eller döma;det skulle derföre vara roligt, om Emelie ville gifvamig det förtroendet såsom vän att omtala detsamma;detta är kanhända mycket begärdt, men om Emelietycker, att jag är värd ett svar på mitt bref, emot­tager jag det med tacksamhet, äfven om jag gjortmig skyldig till en tillrättavisning.VänligenJohn Chronschough.Min adress är: Studeranden Högädle HerrJohn ChronschoughFolkskollärareseminariumGöteborg.Jag utsatte denna korrekta adress af tvenne skäl,dels emedan jag fruktade att Emelies kunskaper irättskrifning ej voro af solidare slag, än att en opre­parerad utanskrift till seminarium af hennes handmöjligen skulle kunna väcka ett onödigt och förmig obehagligt uppseende, om den blef uppmärk­sammad af kamraterna, dels och förnämligast derför,att hon ej skulle adressera brefvet hem till minbostad, då det ju lätt kunde falla i händerna påoch blifva igenkändt af mamsell Ringvall, hvilketjag naturligtvis ville förekomma, alldenstund jaghelst önskade, att den sistnämnda ej ens hade någonaning om min korrespondens med den unga flickan.I brefvet inneslöt jag min sista 5-riksdalerssedel,på det att Emelie alltifrån början skulle inse, attdet var absolut allvar med min uttalade afsigt atthjelpa henne. Brefskrifningen hade emellertid tagitlångt mera arbete, än hvad jag ifrån början kunnatberäkna (dock, det ligger ju i sakens natur, att manej med någon lätthet kan affärda en skrifvelse afså djupt och allvarligt innehåll till en ung flicka),hvarföre hjelpmadamen, vid sitt inträde med morgon­kaffet, till sin stora förundran fann mig ännu oaf­klädd och min bädd orörd. Någon vidare trötthetkände jag dock icke, trots den genomvakade natten,dertill hade själsrörelserna under om- och omskrif­ningen af det vigtiga brefvet varit alltför lifliga ochväckande.På rasten emellan morgontimmarna lyckadesjag först anskaffa ett frimärke till brefvet och in­lade det så i en breflåda för vidare befordran tilladressaten.Som bevis på, huru lifliga mina frivilliga ochoegennyttiga omsorger om den unga Emelies väl­färd voro, vill jag endast nämna, att jag ej hellerden följande natten fick en blund i mina ögon, blottför den ständigt återkommande tanken på och oronöfver, huru hon skulle upptaga min djupt moraliskaskrifvelse. Men redan följande morgon kunde jagtill min outsägliga glädje konstatera, att hon full­komligt beaktat dess ädla syfte, då jag på semina­rium fick emottaga här bifogade, visserligen dåligtaffattade, stafvade och interpunkterade, men om santförtroende och tacksamhet vitnande bref ifrån henne.Göteborg den 8 November 18 ..Snella Herr Chronschough.Det var ricktigt snellt och Sjantilt af HerrChronskogh att villja Tenka så väl på Mig Jagtackar ricktit Uppricktigt för Jelpen til Hyrran hosMadam Johnson för Tegnéhr har Icke hafft Rådtell att betala Hyran för den Siste månen och Jagkan Sjelf ingenting förtjena för Jag går och lärmig Sy Kleder och skal Betalla för Jag får läraoch Jag vil Tala om att Tegnéhr fria till Mig dåhan låg Skjuk och Han har lofvadt att Jeffta sigmed Mig fast Nu vet Vi ej när det kan Blifva afsen Han har Gott in vid Attilleriet men det varMycket oförståndit af Honom att gå in till Mig iKöket den Natten då han blef Upteckt och MamsällRingvall blef så onn på Mig men Herr Chronskoghar Rätt för Hon har Icke taget mycke Vård omMig ty Hon lät Mig bara gå som en Simpel Pigaoch bära Korjen både till Torjet och Flåten ochskura och Passa upp ifrån den Stund Jag kom tilHennes Hus som liten Töseslänga och brydde Sigicke mycke om Mig för Ressten hvarken med Skolaeller med Kläder eller Annat än Hvad som var all­deles Nödvänndit för Mig för Hon icke skulle be­höfva Skämmas sjelf för Jag var Dålit klädd förHon ville Knapast giva Mig Annat än sina Gamlaaflagda Kläder för Allt vad Hon talte om sina Om­sorjer och Sina stora Uppofringar på Mig och Jagär Henne icke als Tacksam ty Jag har Jort själför Maten och Kleder altifrån Jag kom Dit för Jagkunne Haft en annan Plass nu om Hon icke Altidhollet på att Jag skulle Vara liksom Fossterdotteroch få arfva Henner och ändå så Drifver Hon utMig obarmherrtit utan Domm och Rannsakning såatt Jag har Ingenting att tacka Henner för Als förom Jag hadde varit en ricktitt dålli Flecka så kunneJag varet mycke Dålli ty Tegner har icke myckebrytt Sig om Mig att Jelpa mig på sissta Tidenså Jag har fått Fara illa och Har till och medHafft lite Mat att Äta och måst Pantsätta Klederpå Asestannsen och dett har Vel funnets Di somtalat Wackert och villat Gifva Mig Pengar menJag är Rädd för Alla utom Her Chronskog så attJag har icke Taget emot någen Jelp af Dem somsagt att De vellat Mig väl för Jag är Lessen påAltihopp och ville Hälst resa til Amerrka för derskulle Jag nog slå mig Ut i ett fremmande Lanndoch Jag har icke Glömt varrken min Kristendommeller Tannken på Min sjels eviga Frelsning utanTenker offta på Det och vil Järna blifva en Godmeniska fasten Jag varet Dumm och Synndat bådeemot Gud och emot Mig sjelf som Vi alla jörra tyVi äro Alle Syndare och hava Inntet att berömmaoss Af inför gudi och Jag vill jerna Treffa herChronskog och tala med Her Cronskoghtecknat VennligenEmelie HanssonJag rördes gång på gång till tårar vid genom­läsningen af hennes bref och gjorde mig nästanförebråelser öfver, att jag ej långt förut uppsökthenne och bringat henne hjelp och tröst uti hennesbedröfvelse. Men på samma gång kan jag ej nekatill, att jag kände en oändlig tillfredsställelse öfvermin klokhet och försigtighet att i mitt bref hafvanoga utskrifvit min adress, ty hurudan den skullekunnat blifvit dessförutan, det var ju ej svårt attförstå af de otaliga bockarne i hennes koncept.Omedelbart efter en i hast intagen middags­måltid hos gamla Gustafva ilade jag hem och låstemig inne på mitt rum för att ostörd få öfverlemnamig åt omläsningen af Emelies dyrbara skrifvelse.Och för hvarje gång jag med stigande rörelse lästeom densamma, kände jag en allt större och störretacksamhet emot den Högste, som i sitt allvisa rådgenom pröfning och hemsökelse låtit henne i sitthjerta förnimma denna känsla af synd, hvilken, ehurusvagt och ofullkomligt framträdande i hennes skrif­velse, likväl var af den allra största betydelse förhennes timliga och eviga välfärd, och jag beslötmig för att äfven i det bref, som jag nu ville skrifva,kraftigt slå på den religiösa strängen för att ytter­ligare väcka henne till besinning och leda henne påden rätta bättringens väg. Jag skref således:Göteborg d. 8 November 18 ..Snälla Emelie!Om Dina synder vore blodröda, så skola devarda snöhvita, och om de vore såsom en rosenfärg,skola de varda såsom en ull.Innerlig tack för det oändligt kärkomna brefvet,som jag fortast möjligt skyndar mig att besvara.Det gläder mig på det allra högsta att se, att Emeliesbarndomshjerta för ingen del förlorat de ädla känslor,som Gud en gång nedlagt i detsamma, och hvadsom gläder mig ännu mer, det är, att Emelie trotsdetta lifvets vedervärdigheter söker att genom heder­ligt arbete förtjena sitt uppehälle och nödtorft ochframför allt att Emelie något tänker på den del,som Maria utvalde, nemligen den bästa. Ty så snarten enda röst finnes inom menniskan, som anklagarför synd, så är det säkert, att Gud genom samvetetej vill lemna den menniskan någon ro, utan villhafva Emelie åter ifrån sin fångenskap i synden,och det är ett stort bevis på Guds kärlek. Tänk såförfärligt, om denna kärlekens ande en gång skullelemna menniskan åt sig sjelf, det är då den menni­skan begått synd emot den Helige Ande, som aldrigkan förlåtas. Men denna synd har Emelie aldrigbegått, ty då skulle det ej finnas en enda tanke pånågot bättre i Emelies själ. Emedan jag hör, attGuds mildhet lockar till bättring, kan detta ej annatän gifva mig en fast tro till Gud, att han en gångskall gifva mig den glädjen att få möta Emelie så­som Guds barn och arftagerska till himmelriket.Måtte nu Emelie endast noga öfvertänka det, att iGuds ögon finnes ingen åtskilnad på syndare, detkostar honom ej mera att förlåta en stor synd än enliten, ty hans kärlek är lika stor till den store somden lille syndaren, efter det menskliga ögat skådadt,utan alla, som anammat Jesus som sin frälsare ochfått sina synders förlåtelse, de stå alla under sammadom, men äfven under samma nåd och sammakärlek. Det kostar nu Gud intet, ej heller finnesnågot kraf i hans fadershjerta för att kunna förlåtaäfven den mest fallne syndare, emedan Jesus såfullkomligt betalt vår skuld, att inga synder kunnahindra oss från att en gång få inträde i himmelen,om vi blott bekänna desamma och ställa oss underGuds andas ledning. Ja, sannerligen må jag säga:ingen själ skall kunna gå förlorad i brist på deneviga kärlekens vilja, utan skulden ligger då hosmenniskan sjelf, om hon går förlorad.Emelie skrifver i sitt bref, att Emelie gernavill träffa mig och tala med mig. Detta gläder migoutsägligt, ty jag skulle sjelf önska, att vi såsomsyskon kunde meddela hvarandra de bekymmer aflifvets bitterhet, som vi upplefvat. Jag skall gernamöta Emelie eller också gå hem till Emelie enafton, om jag kan få veta, om Emelie vill detta,samt en afton, som Emelie är ensam.Emelies vänJohn Chronschough.Jag kan ej neka till, att jag kände mig sjelfdjupt rörd af detta bref, som jag skrifvit under denhögsta inspiration i en enda löpande fart, och jag­genomläste det med tillfredsställelse flera gånger,innan jag afsände detsamma.Dagen efter fick jag från Emelie emottagaföljande skrifvelse, hvilken i all sin korthet skänktemig en stor glädje.Göteborg d. 9 November 18 ..Snella Her Chronskog!Möt mig i affton klåkan 8 vid Byssten påGustafvadolfs torj Rängnar det i Affton så kommerJag i MårgonVennligenEmelie.Till all lycka blef det uppehållsväder mot afto­nen (det hade nemligen regnat de båda sista dagarne),och jag försummade naturligtvis icke att i god tidinfinna mig på mötesplatsen.Då klockan slog 8 i rådhuset, såg jag Emeliefrån nordostlig rigtning nalkas stället, där jag stodoch väntade. Jag gick henne straxt till mötes ochtackade henne hjertligen för hennes vänlighet attvilja sammanträffa med mig, på samma gång somjag upprepade min försäkran, att jag på allt sätt,så långt som i min förmåga stod, ville vara hennetill stöd och tröst.Vi promenerade nu under allvarligt och förtro­ligt samtal Norra Hamngatan upp emot Lilla Bom­men, men hade ej långt hunnit, innan ett häftigtoväder bröt löst med hagel så stora som små hassel­nötter.Emelie föreslog då, att vi skulle söka skydd ihennes bostad, som var der i närheten. MadamJohnson var vid denna tiden på dygnet borta ochstädade på ett kontor, och Tegnéhr hade genombref tillkännagifvit, att han först påföljande söndagblef i tillfälle att besöka henne. Jag antog derföremed nöje hennes förslag.Då vi kommo upp i det lilla vindsrummet,der hon hade sin varelse, tog hon försigtigtvis nyc­keln ur dörren. Derefter tände hon lampan, ochvid dess sken iakttog jag med tillfredsställelse, atten oklanderlig snygghet och ordning var rådande idetta hem.På bordet låg ett öppnadt bref. Jag såg straxtpå stilen, att det hade sitt ursprung ifrån Tegnéhr,och min nyfikenhet att erfara, huru han skref tillsitt hjertas dam, blef så stor, att jag nästan omed­vetet tvingades att gripa efter detsamma. Emeliegjorde först en rörelse, som om hon ville ryckabrefvet ifrån mig, men i andra ögonblicket hejdadehon sig och sade:»Ja, det gör ingenting! Vill Chronschough läsabrefvet, så gerna det. Han är minsann sig lik, hantar allting lika lätt nu som någonsin förut.»Jag lät ej säga mig detta två gånger, utanläste högt:Kongliga Göta Artilleri-Regementes Kasern d.9 nov. 18 – – 
Dear lady!I dag är jag hågad att speak inglisch, menbort dermed. För att nöjaktigt och med förströelseherska öfver tidens tand spikar vi både dag ochnatt, min vän Nordberg och jag, ty vi ligga bådapå sjukrummet, han för en hästspark, och jag harfått en kärleksblessyr i venstra ögat för »vackraElins» skull. Timmarna gå så sakta, att de tyckasvara år. Ja, du store Gregorius, hvad skall mangöra? Ja, I flickor, Göteborgs uppbehållande magt,hvad skall en blesserad Konglig Göta artilleristgöra? Att promenera mellan sängarna är för be­svärligt, att sofva för tröttsamt, att dricka »Pum­penhejmer», som löjtnant Gardell plägar säga, sma­kar fy tusan! då man ju ej kan låta bli att tänkapå »vackra Elins» herrliga öl på »Gyllene hästskon».Hvad återstår? Jo, tanken på en liten nätt, för­trollande lady är det enda, som kan bringa skruf­varne i hufvudet i sitt rätta esse.Apropos (Nordbergs fras!) afsigten med dettabref! Enligt mitt vid krigaräran gifna löfte villjag komma till dig, dear Lady, i öfvermorgon, omSöndag kl. vid pass 3 eller half 4. I morgon skalljag på vakt (Kasernvakt) och kommer af Söndagkl. 12. Slut för denna gång. Sof sött och tänk iditt kyska jungfruliga ungkarlsrum på din tillgifne,kranke vän!Good bey, dear EmelyTegnéhrKongl. Göta Artilleri-Regemente.P. S.Om Söndag kommer jag »civil», Hvilketfenomen inom militärernas verld!Tegnéhr.Emelie kunde ej återhålla ett skratt.»Jag undrar just, hvar han har fått pengar tillatt lösa ut de civila kläderna med. De pengarnakunde han hellre gifvit mig,» sade hon.Hennes skratt plågade mig obeskrifligt. Ack,hon tog ju allt lika lättsinnigt, hon som han, dåhon kunde skratta åt en sådan skrifvelse, som bordekunnat uppröra hvilken hederlig och anständig men­niska som helst! Var väl detta ett bref att sändatill sin tilltänkta maka?Jag satt en lång stund med det gemena bref­vet i handen, utan att kunna säga ett ord. Armaflicka, tänkte jag, att du skulle råka i sådanaröfvarehänder! O, hvad jag led!Emelie, som såg, hvilken förstämning genom­läsandet af Tegnéhrs bref åstadkommit hos mig,sade slutligen:»Ja, men herr Chronschough känner ju Teg­néhr. Han skämtar med allting, men han är ändåså snäll i själ och hjerta. Och så är han alltid såupprigtig, han kan aldrig sticka undan med någon­ting.»»Ja,» sade jag allvarligt, »men tror då inteEmelie, att detta hans eviga lättsinne kan störta erbåda i det djupaste förderf?»»Ånej,» sade hon förtröstansfullt, »bara vi välbli gifta en gång, sen så skall jag nog hålla gun­stig herren i tygeln. Lita på det! När han fårtjent ut sina år vid artilleriet, så kan han ju alltidfå sig en god plats vid polisen eller brandkåreneller något annat, ifall han inte, som han sjelf tän­ker, skulle kunna bli sergeant, och då så kunna vigifta oss.»Ja, det der var nog väl resoneradt, tänkte jag.Men på tre hela år kunde mycket oförutsedt in­träffa – jag kände Tegnéhr, han var oberäkneligareän vädret i April. Jag ville dock ej invända något,som kunde rubba hennes barnsliga förtröstan tillhvad framtiden bar i sitt sköte. Men jag bekla­gade i tysthet, att mina varma religiösa maningar,varningar och föreställningar utöfvat ett så ringainflytande på den unga flickans sinnelag och upp­fattning. Hon var ju i grund och botten alltjemtsamma lättsinniga slyna som förut. Det måstetydligen ännu större pröfningar till för att böjahennes verldsliga och fåfängeliga sinne till uppfatt­ning af lifvets allvar.Det blef nu en lång paus i vårt samtal. Slut­ligen måste jag ju något säga, hvarföre jag bröttystnaden:»Det är för märkvärdigt att se, huru fort Teg­néhr tillegnat sig knektmanéren.»»Å,» sade Emelie och skrattade på nytt, »hanhade allt knektelämpor förut. Supa och svära ochslåss och kurtisera, det kunde han, innan han nå­gonsin gaf sig till artilleriet.Jag måste gifva mitt erkännande åt hennesgoda omdöme. Men huru dermed förena hennessympatier för honom? Qvinnans karakter är minstsagdt någonting märkvärdigt. Oaktadt Emelie såtydligt såg hans många fel och brister, tänkte honlikväl aldrig ett ögonblick på att öfvergifva honom.Det är dock alltid så, att den älskande qvinnan trorsig mägtig att förädla hvem som helst, som honskänkt sin kärlek.Medan jag nu satt och funderade på, hvad jagytterligare skulle säga, hördes plötsligt tunga, menraska steg i loftstrappan.Emelie rusade upp, helt förfärad.»Det är Tegnéhr!» hviskade hon. »Hvad ska’ vita oss till? Det blir en olycka, om han får se osstillsammans. Han skulle ju inte kommit förr än påsöndag. Hvad ska’ vi ta oss till?»»Det blir väl bäst, att vi hålla oss tysta ochlåta honom gå igen, sedan han knackat, så längehan gitter,» sade jag rådigt.»Nej, det går inte,» sade hon bestämdt. »Hanhar nog sett efter, om det lyser i fönstret, innanhan har gittat gå uppför trapporna, så han ger siginte, innan han slipper in. – Det är bäst, attChronschough gömmer sig!»Hon grep mig i armen och förde mig undanför undan omkring i det lilla rummet, rådvill öfverhvar hon skulle kunna placera mig.»Här under soffan!» hviskade hon slutligen.Och det fans nu ingen annan råd än att följahennes påtryckning och krypa under madam John­sons gamla hvita pinnsoffa med det sidt nedhän­gande öfverdraget, så litet det för öfrigt konvene­rade mig att på detta sätt sticka mig undan all­deles som en förbrytare. Men skulle Tegnéhrovilkorligen in i rummet, så fans det ju ej någonannan råd; jag hade verkligen ingen lust att åter­igen smaka på hans knytnäfvar, ty de hade nog ejblifvit hvarken mjukare eller mildare under hanstjenstgöring vid regementet.Således måste jag förfoga mig under soffan ochså hårdt intill väggen som möjligt för att ej bliupptäckt. Min mössa äfvensom Tegnéhrs bref, somjag ännu hade i handen, fingo göra sällskap ihastigheten.Tegnéhr slog slag på slag på dörren. MenEmelie gjorde sig ej alltför brådtom med att öppna.Hon ruffsade först till sitt hår, så att det väl skullese ut, som om hon legat och sofvit, samt slängdefram någon sömnad på bordet. Först då han bör­jade slå ännu hårdare och ropa hennes namn, gickhon ändtligen bort och lät upp dörren.»Kors, är det du!» utropade hon med välspelad förvåning. »Du skulle ju inte kommit förrän på söndag.»»Hvarför öppnar du inte straxt? Du kännergodt igen knackningen, det vet jag. Eller hade dunågot fuffens för dig, som du inte ville, att jagskulle se?» sporde han.»Nej,» sade hon helt likgiltigt och gäspadehonom midt i ansigtet. »Jag hade bara somnat;här var så tråkigt så.»»Nå, det kan så vara,» sade han blidkad. »Mennu är det väl inte tråkigt längre, sen du väl harmig hos dig. Jag skall nog hålla dig vaken, dearEmely. Nu vill jag spika inglisch med dig. Ifall vi skulle råka att resa till Amerika en gång,så är det bra att kunna. Kan du spika?»»Nej, det vet du ju. – Jag kan inte mer än»god baj!» och »fy baj!» Och det är riktigt »fybaj!» att komma med ett sådant öga hit till mig,»sade hon och pekade på hans halft igensvullnadeöga med blåmärkena efter »kärleksblessyren».»Ha ha! Din lilla kackerlacka! Hit med mun­nen, så jag får täppa till den med en kyss!» utro­pade han, i det han tog henne i sin famn och sattebåde sig och henne med en enda knyck i soffan, såatt det knakade i de gamla, hvita pinnarne.Sedan han nu tagit ett par smällande kyssar,som jag till min stora förargelse måste ligga däroch åhöra, tillade han, alltjemt lika skämtsam:»Jag tycker, du borde tvertom vara rigtigtstolt öfver att ha en karl, som är så omtyckt afalla flickor. Du skulle se, hur galen »vackra Elin»är i mig. Hon skulle bestämdt rusa hit och rifvaögonen ur skallen på dig, om hon visste, att dusatt så här nu.»»Å, du borde skämmas! Tala på det viset!Släpp mig!» utropade hon förtörnad och ville slitasig lös ifrån hans omfamning. »Släpp mig, sägerjag! Jag går ifrån dig. Hm! – Trifs du bättrehos den der Elin, så gå till henne! Jag skall inteskicka bud efter dig, och hon skall få ha sina ögonifred för mig. Jag ger både dig och henne ensöter god dag. Jag behöfver inte krusa, för jagkan få mig en bättre karl än du. Det är så många,som gerna vilja ha mig, må du tro! Släpp mig!»sade hon och gjorde våldsamma försök att kommaifrån honom.Men han höll henne alltjemt fast och kysstehenne gång på gång.»Jaså,» sade han bara, »de herrarne skulle jagbra gerna vilja se på. Får jag fatt i dem, så skalljag snart göra dem blå på begge ögonen, det kandu ge dig tusan på.»Denna hans fromma försäkran tycktes hafva ettbehagligt lugnande inflytande på Emelie, ty hon sattnu åter stilla och tillät honom trycka en hel radsammanhängande kyssar på sina ljufva läppar.Hvad det var obehagligt för mig! Ja, det varrentaf det obehagligaste, jag upplefvat i hela mittlif, att ligga så här under en soffa, rätt under debåda älskande, och vara ett stumt vittne till hanssmekningar och all den meningslösa strunt, somhan pratade. Hvad Emelie beträffade, så var hon,naturligtvis för min skull, ganska passiv och yttradesig ej mera, än hvad hon nödvändigt behöfde.Slutligen upphörde han med sina ömhetsbety­gelser och sade:»Har du ingenting att bjuda på i qväll?»»Nej, hvad kan jag ha att bjuda på? Du harju inte på länge gett mig så mycket som en tolf­skilling att köpa hem hvarken vått eller torrt för,»sade hon.»Hahaha!» skrattade han. »Hvar tror du, manskulle ta några pengar ifrån nu, medan man passerargraderna för både min och din karrier? Vänta bara,till jag blir sergeant, då skall du få se på en annanfemma! Då ska’ vi lefva förnämt som en framståendekrigarefamilj och minst adeliga herrskaps vederlikaranstår och egnar. Good bey! Då skall vinflaskanstå på divanbordet ifrån morgon till qväll och biff­stek och porter till hvartenda mål. – Men du harbestämdt ändå något godt i din byrålåda der. Allting smakar en krigare, skall du veta, till omvex­ling på ärterna och ankarstocken. Jag får väl seefter sjelf, när inte du tycks vilja langa fram något,»sade han slutligen och ville resa sig upp.»Nej, låt bli!» utropade hon ifrigt och söktehålla honom tillbaka.»Jaså!» sade han. »Du har någonting der,märker jag, som du inte vill fram med. Så så,min lilla docka, låt mig nu se efter? Det lönar siginte, du bråkar.»Emelie fäktade med händer och fötter för atthindra honom att komma upp och ransaka i hennesgömmor. Hon bad och besvor honom att låta bli,men allt förgäfves. Han skjutsade henne ur sittknä långt bort på golfvet och reste sig upp. Ochdå hon skyndade fram för att försvara sin byrålåda,så slängde han henne undan och drog ut lådan, trotsalla hennes energiska protester. Och hvad tror manväl, att han fann, som hon så hårdnackadt söktfreda för hans närgångna händer och blickar? Hvar­ken mat eller fluidum! Nej, ingenting mer ellermindre än mina båda bref.»Hvad är detta för epistlar? Jag tycker migkänna igen stilen!» utropade han öfverraskad.»Låt bli dem, annars blir jag aldrig god pådig! Låt bli, säger jag!» ropade hon och söktehindra honom ifrån att sätta sig i besittning afdesamma.Men han höll henne naturligtvis med lätthetifrån sig och anammade brefven.»Sätt dig nu stilla!» befallde han kort och be­stämdt. »Sätt dig säger jag, medan jag tar del afde här dokumenterna!»Här dugde nu ej längre för henne att göranågra invändningar, det hördes alltför väl af denhårda tonen i hans befallning. Emelie kastade sigpå soffan och började storgråta.Han vecklade ut brefven på bordet och såg påunderskriften.»Jaså,» sade han, »du tar emot bref ifrån dentretton – – ! Och skrifver till honom också, kanjag förstå. – Hade jag den uslingen här, så skullejag, min själ, lära honom att skrifva bref till andrasflickor, så han skulle aldrig glömma den magistern.– Håll upp med tjutandet, säger jag!» röt han tillEmelie, som gret alltjemt. »Gjorde jag rätt, såskulle jag klå dig, din slyna, för du har haft fuffensmed honom bak min rygg, och får jag se eller höra,att du har haft det minsta mer med honom attgöra, så slår jag armar och ben af både honom ochdig. Det kan du komma ihåg! Om jag så skallsitta på fästning i all min dag.»»Ja, men han menar så väl emot mig och hanskrifver inte ett enda ondt ord om dig,» sade honförsonande.»Håll käft! Du gör mig rasande, om du baraförsöker att ta honom i försvar, den ormen. En ormhar han varit emot mig. Skall du ta honom i för­svar?» skrek han argt, i det han rusade fram tillsoffan och ruskade henne i armarne så hårdt, atthon skrek högt af smärta.Jag kände mig naturligtvis manad att lemnamitt gömställe och skynda till den arma flickansbeskydd. Men jag besinnade mig först, och då jagnoga öfvertänkt saken, så fann jag, att det ju ejdet ringaste skulle båtat Emelie, utan endast ytter­mera uppretat honom emot henne, ifall han fått semig framkomma ifrån ett gömställe i hennes bonings­rum. Han skulle ju kunnat groft missuppfatta vårtförhållande och i sammanhang dermed utspridagraverande rykten om henne och mig, hvilka lättkunnat hinna fram till seminarium och skada mittanseende och min ställning derstädes. Och, somjag redan nämnt, så var jag sannerligen allt annatän angelägen om att göra ytterligare bekantskap medhans brutala styrka. Således förblef jag fortfarandeett stumt vittne, undangömdt under soffan.Sedan Tegnéhr något lugnat sig, tog han platspå en stol vid bordet och började högt uppläsa minabref.Det kan ingen förstå, hvad det kändes obehag­ligt att höra sina ädlaste tankar och känslor så för­hånas, som han nu gjorde, när han med gycklanderöst och åtbörder samt med ständiga anmärkningaraf simplaste art profanerade mina varmhjertade,sant religiösa utgjutelser till den unga, värnlösaflickan, och jag skulle blygas öfver att här citerahans grofva utläggningar och inpass, hvarföre jagock lemnar dem åt föraktets tystnad.»Jaså,» sade han emellertid till slut, då hangenomläst äfven det andra brefvet, »StuderandenHögädle Herr John Chronschough, Folkskollärare­seminarium, Göteborg,» behagar vilja »gå hem tillEmelie en afton, som Emelie är ensam». Säg påtill, när detta skall ske, så lofvar jag på minkrigarära, att Emelies vän John Chronschough inteskall ruttna i detta rummet.»Han skrattade godt åt sitt älskvärda löfte. Ochsituationen blef nu äfven den stackars förgråtnaEmelie för komisk (hon tänkte naturligtvis på, attden sannskyldige varg i veum just vid detta till­fället låg der inunder soffan), så att hon, trots allaöfverståndna och möjligen förestående obehagligheter,brast ut i ett klingande skratt, i hvilket äfven jag,ehuru tyst, nödgades deltaga.Mina bref tycktes emellertid icke hafva gifvithonom anledning till någon synnerlig förargelse elleroro. Men han tog dem i alla fall emellan sinahänder och ref dem i hundra bitar, hvarefter hankastade bitarne i kakelugnen.»Se så der, ja! sade han. »Nu är det slutmed den korrespondensen. Och kom ihåg mina ord,att jag skall rifva både dig och honom så små somdessa brefven, om jag förstår, att du har det allraminsta mer med den satanasen att göra. – Omsöndag kommer jag igen.»Dermed gjorde han militärisk honnör och gickstram sin väg, utan att ens taga henne i hand.Emelie var ej heller det minsta angelägen omatt få honom till att stanna längre. Och hvad migbeträffar, så drog jag en suck utaf lättnad, när jaghörde henne stänga dörren efter honom.»Kors i Göta, om han hade haft nys om, attChronschough låg där!» utbrast hon skrattande, närhon såg mig sticka fram hufvudet under soffan.Men jag kände mig nu icke längre hågad föratt deltaga i hennes löje. Jag blygdes inför migsjelf öfver min förnedring att hafva behöft rentafsåsom en brottsling dölja mig undan för en minf. d. kamrat, hvilken jag dessutom numera ansågovärdig hvarje spår af aktning. Och den ungaflicka, för hvars skull jag underkastat mig all dennaförödmjukelse, var hon väl värd mina uppoffringar?Nej, kan jag med skäl säga. Ty jag måste ovil­korligen förakta hennes ådagalagda brist på ambitionoch karakter, då hon, oaktadt hon ju kunnat räknapå mitt beskydd, tillät denne råe knekt att i minnärvaro kurtisera och exercera sig, precist som hanbehagade, ja, hon opponerade sig ej ens ordentligtemot hans gröfsta handgripligheter. Och på sammagång brast hon ju äfven i ärlighet och upprigtighetemot honom, då hon ville fördölja och fördolde minnärvaro, en oärlighet, som jag dock för min egendel gerna vill förlåta henne. Men när hon tillätsig att draga honom vid näsan, hvem garanteradeväl då för, att hon icke skulle göra detsamma äfvenmed mig.Då jag räckte henne handen till afsked, så badhon mig sitta ned en stund, till dess vi kunde varaöfvertygade om, att Tegnéhr ordentligt aflägsnat sig,en bön som jag villigt efterkom.»Ja,» sade hon sedan, »nu är det väl bäst, attherr Chronschough inte kommer hit mer, ty träffarhan Chronschough här, så kan det bli till olycka förer begge två, och inte vill jag, att Chronschoughskall skrifva till mig heller, för en såg, hur det kangå med brefven, som jag ju inte kan ha hjerta tillatt bränna upp eller på annat sätt förstöra,» tilladehon artigt. »Är det något, som jag vill Chron­schough, så vet jag ju, hvart jag skall vända migför att träffa honom.»Jag delade fullkomligt hennes åsigter härut­innan och ännu mer, jag skulle nästan velat föreslå,att vi helst borde söka helt och hållet glömmahvarandras tillvaro. Det skulle varit allra bäst, åt­minstone för mig, ty jag hade sannerligen ej haftnågon som helst glädje, utan endast missräkningoch oro af min bekantskap med henne.Vid afskedet tryckte hon hjertligt min fram­räckta hand, och jag såg i hennes ögon framglänsaett par tårar, hvilka naturligtvis ej kunde undgåatt röra mig, ty äfven hon sjelf var ju allt annatän lycklig, och en olycklig medmenniska har alltidrätt att göra anspråk på vårt medlidande. Jag be­slöt mig dock för att på allt sätt söka glömma henne.Derhemma i mitt rum satt mamsell Ringvallsom vanligt på senare tiden och väntade mig meddukadt qvällsmatsbord. Men leendet, som vid mittinträde spelade på hennes välvilliga läppar, försvannhelt plötsligt, när hon såg de tunga moln, hvilkalägrat sig på min panna.»Hvad har händt?» sporde hon med oroligstämma och reste sig hastigt upp ifrån stolen. »HerrChronschough har väl inte blifvit sjuk?»»Nej,» sade jag, »men jag mår icke väl ändå.»Hon frågade då, ännu mera orolig, hvad somhändt mig, alldenstund jag såg så deprimerad ut.Jag svarade helt kort, att det kunde jag ej sägahenne.Ett skarpt drag af missnöje aflöste ögonblick­ligen det bekymrade uttrycket i hennes ansigte, ochi det hon skickade sig till att lemna rummet, sadehon med af sinnesrörelse darrande röst:»Jaså,» sade hon, »jag har således inte herrChronschoughs förtroende. Nå, då så skall jag hellerinte längre besvära med min närvaro. God natt!»Då hon kom i dörren, vände hon sig om ochgaf mig en lång, frågande blick, liksom om honväntat, att jag skulle kalla henne tillbaka och öppnamitt hjerta för henne.Men deraf blef nu ingenting. Ty huru skullejag väl sanningsenligt kunna redogöra för orsakentill min misstämning! Och att slingra mig undanmed en dikt, dertill hade jag alltför stor aktningbåde för henne och för mig sjelf. Jag fann detsålunda långt bättre att låta henne vara förtörnadöfver min brist på meddelsamhet, än att, genomuppenbarandet af min kommunikation med Emelie,gifva henne anledning att göra sina reflexioner öfvermitt förhållande till den unga flickan. Ty i så fallhade jag alls ingen trygghet för, att icke hon kundetro oss om allt, hvad dåligt var, och inrapporterasina lösa förmodanden till seminarium; jag hade jusett, huru skoningslöst hon i detta hänseende förforemot Tegnéhr, oaktadt hon vid det tillfället ej leddesaf någon svartsjuka, utan endast af sin sedliga för­trytelse. Sålunda var jag fast besluten, att, kostahvad det ville, till och med hennes tillgifvenhet,låta henne förblifva i okunnighet om mitt uppsökandeaf Emelie. Och i sjelfva verket borde jag egent­ligen vara glad öfver denna möjlighet att få slut påett intimare förhållande, som genom sin absurditet(hon var, såsom jag redan nämnt, omkring 50, jagej fylda 20 år) förr eller senare måste blifva ohåll­bart och sluta med en kris.Följande dag visade hon sig icke för mig, ejheller den näst derpå följande. Jag gjorde dockalls ingen min af att vilja söka upp henne, oaktadthjelpmadamen underrättade mig om, att mamsellenvar illamående. Tredje dagens eftermiddag, omedel­bart efter min hemkomst från middagsmåltiden hosgamla Gustafva, uppenbarade hon sig emellertid ånyoi mitt rum. Hon såg medtagen ut, och ålders­rynkorna framträdde skarpare än någonsin i hennestydligen förgråtna ansigte. Kring hennes mun ladesig ett hårdt drag, och ögonen blefvo hvassa somspjut, då hon med tillkämpadt lugn sade:»Jag ville endast i god tid underrätta herrChronschough om, att jag ej anser mig ha råd tillatt hyra ut detta rummet mot half hyra längre äntill denna terminens slut.»Jag tänkte härvid naturligt nog på lifräntan,som hon förut talat om så vackert och hvilken »mer änväl räckte för både hennes nuvarande och kommandebehof», men jag ansåg det under min värdighet attnu erinra henne derom, utan sade, kallt bugande:»I så fall är det väl bäst, att jag flyttar; tyjag ämnar ej att vidare bo tillsammans med någonkamrat, och att ensam betala en så stor hyra, sommamsell Ringvall pretenderar på, det har jag hvar­ken lust eller råd till.»Dermed var hennes audiens till ända. Honneg för mig, och jag bugade mig för henne så stelt,som om vi aldrig talat ett vänskapligt ord medhvarandra. Och jag prisade min lycka att så lätthafva fått slut på detta förhållande, som utan allafsigt från min sida börjat utveckla sig och hvilket,såsom jag förut sagt, i längden med naturnödvän­dighet måste blifva ohållbart. Ty det var ju orim­ligt för mig att tänka på någon äktenskaplig för­ening med en qvinna, som, hvad åldern beträffade,mer än väl kunnat vara min moder, ja, nära nogmin mormoder. Och med de anspråk på under­dånighet från min sida, som hon redan velat göragällande, skulle jag naturligtvis ej fått ega en tanke,utan att straxt meddela den åt henne. Jag hadeemellertid af allt detta vunnit den erfarenheten, attman måste vara strängt på sin vakt vid umgängetmed qvinnorna, isynnerhet mot de mera bedagade,ifall man vill undvika att komma i beroende af dem.Således stod jag nu, efter nära tre terminersvistelse i den stora staden, nästan lika fattig påintimare vänner, som då jag för första gången sattemin fot på dess jord. Utaf dem, som jag kommiti närmare beröring med och särskildt fästat migvid, fans ju ej en enda, som visat mig en oegen­nyttig tillgifvenhet, Pettersson, Tegnéhr, mamsellRingvall, dessa hade alla vid första bästa tillfälleendast ådagalagt egoistiska beräkningar eller tenden­ser. Jag föresatte mig också att i framtiden varaännu försigtigare än förut med ingåendet af nyavänskapsförbindelser; på kärlek ville jag aldrig mertänka, sedan Emelie i sitt barnsliga oförstånd före­dragit en annan. Det enda, jag numera kundetrösta mig med, var, att jag, huru allt för öfrigtvexlade, likväl hade en beständig vän, vännen denbästa, nemligen min kära, ömma moder, hvilken aldrigskulle upphöra att älska mig och sörja för mitt väl,så länge hennes hjerta klappade i barmen, och jagvände mig förtröstansfullt till den allsmägtige ochallgode Fadern i himmelen med en brinnande bön,att Han i sin barmhertighet täcktes låta hennealltjemt såsom min goda engel vaka öfver mig häri jemmerdalen ända till min lefnads slut.Nästa morgon, då jag skulle förfoga mig tillseminarium, observerade jag ute på gården, straxtinvid förstugutrappan, några smärre hvita föremål,som vid närmare undersökning befunnos utgöra små­bitar af den alabasterhund, som jag skänkte mam­sell Ringvall på hennes namnsdag och hvilken honnu i sin uppretade sinnesstämning hjertlöst sönder­slagit och utkastat, tydligen i afsigt att visa, dethon nu ville befria sig ifrån allt, som ens kundeväcka en erinring om mig. Kränkt ända ned i dju­pet af min själ af detta uttryck för dåligt lynne ochännu sämre takt från hennes sida, beslöt jag, att detskulle dröja, innan någon qvinna af mig erhölle enny alabasterhund att sönderslå och kasta ut pågården.Vid läroverket gick det alltjemt utmärkt förmig, om möjligt ännu bättre än någonsin förut, allttill mina lärares stora belåtenhet och mina kam­raters stora afund. Jag gaf till och med så klaraoch bestämda svar i pedagogik, hvilket ämne vi nuförst började studera, att rektorn uttryckte sitt fullaerkännande, något som ytterst sällan lär hafva in­träffat. Orsaken till min framgång härutinnan lågnaturligtvis i den gedigna noggrannhet, med hvilkenjag afskrifvit och studerat anteckningarna i ämnetefter rektorn sjelf; jag nöjde mig nemligen ej medden enda upplaga, som jag afskrifvit under som­maren, utan förskaffade mig flera anteckningsböckeraf olika antecknare till jemförande granskning ochutvalde med omsorg den bästa versionen, en saksom kamraterna aldrig ens kommit att tänka på ochom hvilken jag naturligtvis ej heller gjorde migbesvär att upplysa dem. Studiearbetet utgjorde minädlaste och fullkomligaste tröst, och ju fullständi­gare jag af omständigheternas makt nödgades attöfvergifva och öfvergafs af mina intimare personligavänner, desto fastare knöt jag vänskapsbandet medmina böcker, och desto kärare blefvo de mig. Dess­utom tog jag lektioner i orgelspelning för musik­läraren och använde hvarje ledig stund vid kammar­orgeln, och kröntes mitt arbete äfven derutinnanmed framgång.Apropos mina musikaliska öfningar i hemmet,så roar det mig att här anföra ett bevis på, huren qvinnas omdöme kan vexla efter hennes olikastämningar. Det gäller samma mamsell Ringvall,som under det vi sympatiskt umgingos med hvar­andra, så vackert komplimenterat mig för minaframsteg på kammarorgeln. Nu efter brytningen ossemellan hördes hon deremot, vid första tillfälle somköksdörren råkade stå uppe, med sin skarpaste röstskrika till hjelpmadamen:»Stäng dörren, så jag slipper höra det eländigaklirpet på den usla orgeln!»Och jag behöfver väl ej nämna, att ett endadylikt utrop var mer än tillräckligt att hos mig ut­plåna till och med hvarje spår af aktning för dengamla harpan.Jag längtade efter att få lemna detta numeraallt annat än trefliga ställe och räknade med otålig­het dagarna till terminens slut. O, hvad det skullekännas ljuft att åter blifva i tillfälle att helsa påmin ömma moder och i det gamla, kära hemmetsöka den värma och frid, som endast der stod attfinna.Emellertid lyckades jag att på samma ställe,der gamla Gustafva hade sin spisningslokal, för nästatermin få hyra ett mindre vindsrum, hvars pris ejöfversteg mina vilkor att ensam betala, och ditflyttade jag mina tillhörigheter, innan jag lemnadestaden. Afskedet med mamsell Ringvall blef såkyligt som möjligt, men likafullt artigt från min sida,och dermed voro vi skilda åt för alltid.Likasom förut kunde jag äfven nu resa hemmed de bästa betygen i klassen, men fastän jag er­höll det högsta stipendiet, blef det ändock i år klentbestäldt med julklapparne, enär de kostnader, sommitt orgelspel ådragit mig, jemte förlusterna påTegnéhr äfvensom den hjelp, jag lemnat Emelie,på ett betänkligt sätt länsat min kassa. Det varsåledes nätt och jemt, att jag ansåg mig hafva rådtill att köpa en mindre bönbok åt min moder, omjag, äfven med iakttagande af den största sparsam­het, skulle kunna begagna mig af gästgifvareskjutsemellan Göteborg och Glimminge. Men jag vissteju alltför väl, att min ömma moder ej fästade sigvid gåfvans materiella värde, när den kom ifrån mig,likavisst som att jag sjelf för henne utgjorde denbästa julklappen.Jag hemkom emellertid utan något som helstreseäfventyr och mottogs med öppna armar af minmoder, som utgöt glädjetårar öfver det lyckligaåterseendet och dukade fram af allt det bästa, hontillagat för högtidens firande.Utom de för mig lika kära som obligatoriskavisiterna i prestgården, der jag nu som alltid blefemottagen såsom en välkommen och hedrad gäst, söktejag sorgfälligt under denna ferietid att slippa ifrånalla vidare invitationer i bygden, utan nöjde mig medatt vid kyrkobesöken på helgdagarna utbyta hels­ningar med gamla vänner och bekanta. Äfven dennajul blef jag bjuden på kalas till Boarp, men be­tackade mig, enär jag alls icke hade lust att utsättamig för några vidare obehag af den gamle sjelfklokeoch egenkäre narren Hans Persson och hans oridder­lige adjutant Sven Jönsson på Lyngen, hvilkensenare nu tydligare än förut lade sina känslor förunga Nilla i dagen.Sålunda såg jag mig nu i tillfälle att, undermin moders ömma omvårdnad i det kärleksfulla,lugna hemmet, ostörd söka återvinna den sinnetsfrid och ro, som jag, efter den föregående terminensalla bekymmer och missräkningar, så väl behöfde.Ferierna nalkades emellertid snart sitt slut, ochlångt fortare, än hvad jag önskat, måste jag bjudamin kära moder farväl och anträda återresan tillGöteborg.Den nya vårterminen bjöd ej på några synner­ligen anmärkningsvärda händelser. Jag lefde nu istilla tillbakadragenhet och under utvecklande afen stor flit på min lilla vindskammare i samma hussom gamla Gustafvas spisningslokal och sökte medall omsorg att undvika hvarje störande inflytande ifrånandra. Under hela terminen tog jag således ejminsta notis om hvarken Emelie eller Tegnéhr ellerPettersson och naturligtvis ej heller om mamsellRingvall och jag skattade mig lycklig öfver, att deej på något sätt gåfvo sig tillkänna för mig. Deenda, som jag något umgicks med, voro mina klass­kamrater och bland dessa serskildt Hans Johanssonoch Wallin, hvilka liksom jag bodde i Haga och in­togo sina middagsmåltider hos gamla Gustafva.Vid samma bord som vi spisade äfven någragymnasister, hvilka, uppblåsta af sin förmenta storalärdom, sökte imponera på oss seminarister, framförallt genom att i tid och otid använda latinska ochgrekiska fraser och citater. Men den alltid fyndigeHans Johansson uttänkte snart ett sätt att stukadem för deras inbillade öfverlägsenhet. Så fort debörjade förhäfva sig med sina glosor, så inleddehan genast med mig en diskussion i pedagogik, ettämne, som ej studeras vid elementarläroverken ochsom derföre var väl egnadt att ingifva dem aktningäfven för våra studier, änskönt dessa ej omfattadedöda språk. Det dröjde ej heller länge, innan vårpedagogik i grund och botten förqväfde gymna­sisternas klassiska ogräs. Men något serdeles intimtumgänge mellan oss seminarister och gymnasisternakunde aldrig utveckla sig.Fram på våren blef jag kallad till bevärings­mönstring (jag hade nemligen redan fyllt mitt tju­gonde år). Att anmäla mig till värnepligtens full­görande på Hallands bataljons exercished, Skedala,fann jag föga lämpligt till följe af den långa, be­svärliga resan dit, dock, upprigtigt sagdt, mest afdet skäl, att jag derstädes ej kunde undgå att råkai beröring med min gamle jemnåring och veder­sakare Sven Jönsson på Lyngen. Jag inställde migsåledes på mönstringsdagen å cellfängelset i Göte­borg och lät mönstra mig till Göta artilleriregemente.Helst ville jag naturligtvis sluppit ifrån hela exer­cisen, hvilken aldrig tilltalat mig, hvarföre jag ocksågjorde ett försök att erhålla befrielse på grund afnärsynthet, något som dock ej lyckades.Omkring 14 dagar före terminens slut måstejag således lemna mina fredliga studier för att in­ställa mig på regementet. Af sparsamhetsskäl hadejag underlåtit att skaffa mig några egna uniforms­persedlar, utom en beväringsmössa n. b. Härutigjorde jag emellertid en dumhet, som jag sedermerafick bittert ångra, ty i kronans kläder måtte jaghafva sett allt annat än prydlig ut; byxorna voroför korta, tröj- eller, som det heter, kollett-ärmarneför långa, ja, hela uniformen tedde sig snarare somen komediantkostym än som en krigaruniform. Jagsökte med all magt att få göra utbyte, men omöj­ligt; det såg nästan ut, som om vederbörande haftserskildt nöje af att se mig utstyrd på dettalöjliga sätt.Till öfnings- och lägerplats hade vi den s. k.Exercisheden straxt söder om sjelfva staden. Ochmina tältkamrater utgjordes af beskedliga handtverks­gesäller och bodbetjenter, hvilka på intet vis gene­rade mig. Men instruktören för vår servis, en under­sätsig, rödhårig och koppärrig andre konstapel, hvil­kens dialekt angaf, att han måste vara ifrån Markshärad i Vestergötland, tycktes alltifrån början hafvautsett mig till syndabock. Det var en s. k. »exercis­djefvul» af värsta slaget n. b. emot mig; mot deandra kunde han någon gång låta nåd gå för rätt,då de gjorde fel. Men då det gällde mig – o,hvad han kunde missfirma min person och minheder! Jag hvarken vill eller ens kan citera deskurar af grofva tillmälen och eder, som han dag­ligen och stundligen utöste öfver mig. Sådana titlarsom lymmel, bengel, drummel och bulvan utgjordenästan smeknamn ibland de andra otidigheterna. Tillen början var det mig alldeles omöjligt, huru mycketjag än brydde min hjerna, att utgrunda orsaken tilldetta hans i högsta grad oförsynta beteende mot mig,som ju aldrig gjort honom det minsta för när, ja,som ju ej en gång vetat, att han fans till, förr ännu här på heden. Ej kunde det vara blott för denlöjliga uniformens skull, ty missfirmade han den,så missfirmade han ju egentligen Kongl. Majestätoch kronan, som rådde om densamma. Nej, anled­ningen måste vara en helt annan; och snart fickjag äfven lösning på gåtan. En dag, då konstapelnhoppade och svor och rasade värre än någonsinför hvarje tempo, som jag skulle göra, så fickjag se bland den mängd åskådare, som alltidsamlade sig omkring vår afdelning – ja, hvem trorman väl? Jo, ingen mer eller mindre än Tegnéhr,hvilken skrattade åt mina förödmjukelser, så att hanknappast kunde stå på sina ben. Jag iakttog äfven,att de båda, vår servisbefälhafvare och Tegnéhr,gåfvo hvarandra tecken till godt samförstånd. Så­ledes hade jag egentligen Tegnéhr att tacka för allamina obehag och vedermödor här på heden, ty detvar ju tydligt, att han och ingen annan uppeggatkonstapeln till att chikanera mig på detta oförskämdasätt. En dag medförde han äfven Emelie för attlåta henne se på min förnedring. Och det sårademig mer än allt annat, att hon, glömsk af all tack­samhetspligt och medkänsla, kunde ställa sig häratt skratta ut mig, äfven hon.Men allt har en öfvergång, så äfven denna minpröfvotid på exercisheden. Det var med en suck afoerhörd lättnad, som jag aflade kronans kläder ochpåtog mina egna »civila». Och jag beslöt att, kostahvad det ville, till nästa år förskaffa mig enpassabel uniform, så att jag åtminstone ej för densakens skull behöfde lida någon smälek. Ty detkunde jag nogsamt förstå, att för en krigsman äruniformens beskaffenhet det allra vigtigaste; hurudet är bestäldt med kunskaperna, karakteren etc.inunder det »lysande eländet» betyder deremot nolleller intet. Jag vill derföre förlikna en »krigsmanså båld» vid den skalbagge, som kallas tordyfvel,d. ä. krigsguden Thors dyfvel:Se, hur han lyser, hur grann!Skimrande rustning har han,Sporrarne skina,Blanka och fina.Se, hur han lyser, hur grann!Hör hur han dundrar, hör på! 
Lyssnen och undren, I små!Väldiga ordenDåna mot jorden.Hör, hur han dundrar, hör på!Högre och högre han far,Molnens befästning han tar,Djerf han sig svänger,Fram han sig tränger,Högre och högre han far.Söken ej efter hans mål!Spejande blick han ej tål.När han sig sänker,Alltid jag tänker:Söken ej efter hans mål!Harmen öfver konstapelns nedriga beteende in­gaf mig både ord och rim, och jag beklagar endast,att han sjelf ej fick höra eller se denna dikt.Då jag uppläste densamma för kamraterna Wallinoch Hans Johansson, hvilka åtskilliga gånger upp­sökte och tröstade mig under hunddagarne på heden,så förklarade den sistnämnde kritiskt, att min lik­nelse haltade: tordyfvelns drägt erinrade just ickeom en krigares glänsande uniform, snarare skulleden kunna betecknas som presterlig, enformigt svartsom den är, men den saknade ju hvita kragenoch måste derföre anses såsom helt enkelt civil.Nej, ville jag för min liknelse hålla mig till skal­baggarne, så borde jag välja den praktfulla guld­baggen, som låter de arbetsamma myrorna slitafödan i sig och herbergera först sig sjelf och sedansin afkomma, efter att under sina glansdagar snyl­tande hafva flaxat ikring från ros och till ros.Det stämde ju bättre öfverens med knektnaturen,mente han.Men jag höll dock fortfarande på min liknelseom tordyfveln, hvilken, äfven hvad drägtens glansbeträffar, fullväl borde kunna täfla med åtminstoneen andre konstapel – mot jemförelsen om dundrandet,oförskämdheten och målet kunde ju min kritikeringenting hafva att invända.Under min tjenstgöring på heden hade emeller­tid terminsafslutningen på seminarium redan egtrum. Genom de nyss nämnda kamraterna hade jagerhållit en del upplysningar om betygs- och stipendie­utdelningen i vår klass; och Wallin hade lofvat attpå examen göra en afskrift af hela betygslistanhvilken han sedermera i bref skulle tillställa mig.Af de första, muntliga, meddelandena visste jag,att jag äfven denna termin, trots min frånvaro debåda sista veckorna af densamme, erhållit de högstabetygen i klassen, en ära, som jag dock på visstsätt måste dela med Wallin, hvilken fått lika mångapoints, men ej så höga betyg i hufvudämnena. Jagbelönades äfven med det största stipendiet, hvilketjag fick afhemta hos rektor före min afresa frånstaden. Vid detta tillfälle rigtade han till migåtskilliga uppmuntrande ord, hvilka isynnerhet nu,efter min »förnedringstid» på exercisheden, verkademycket upplyftande på min personlighet.Hemresan till Glimminge skedde med sammatransportmedel som förut vid motsvarande tid ochtillfälle, och mottagandet hos min ömma moder varnaturligtvis minst lika varmt och rörande som någon­sin förut.Straxt efter hemkomsten fick jag ifrån Wallinper post mig tillsänd omnämnda betygslista, inne­sluten i ett bref, hvilket jag, såsom här nedan synes,ännu i dag bevarar.Dalum d. 15 Juni 18 ..Gode vän och Broder!Goddag, min bäste Chronschough! Huru kandu nu må, sedan du utstått dina besvärligheter påheden? Jag mår ganska godt och har, Gudi varelof, en ganska god helsa. Som jag förut talat omför dig, bor jag nu under sommarferierna hos minäldste broder, sedan mina föräldrar äro döda. Hvarjedag undervisar jag min brorson, hvilken läser förmig i sin abc-bok två gånger om dagen. Dessemellanskrifver jag pedagogik ur din bok, som du var såsnäll och lånade mig. Annat har jag just ickegjort denna lilla tid, som jag nu varit hemma. –Som du ser, medföljer här den betygslista, som dubad mig skicka och hvilket jag ej glömt utaf. Jaghar gjort det så utförligt som möjligt (n. b. skrifvitaf den). När du betraktar den, kan du finna myc­ket både (enligt hvad vi kamrater finna) rätt- ochorättvist i densamma. Det första, som möter vårablickar, är Björks betyg, de äro för låga. DerefterFranzéns, som äro för höga, n. b. hvad Kristendombeträffar. Derefter Liljeroths äfven i allt för högautom i Sång. »Baltzar von Platen» (Hans Johansson)mycket för låga. Du (Chronschough) för lågt i Sångoch Trädgårdsskötsel. Johannes Johansson har fåtträttvist, ty sådana betyg förtjenar han verkligen, o. s. v.Jag har ingenting att säga, ty jag kanske har fåtthögre betyg, än jag verkligen förtjenat. Jag äremellertid glad öfver mina betyg. Hvad tycker duom dina? Vi hafva, som du ser, sammanräknadtlika många points, fast olika i åtskilliga ämnen. –Hvad gör du nu i sommar? Skrif nu snart ochtala om ett som annat. Min adress är, som du vet,Dalum och Lindåsa. – Nu tröttar jag väl ut digmed mina tarfliga, slarfviga etc. rader. Derföre slutför denna gång. Adjö med dig, far väl, må godt,ha’ roligt etc. önskar din vän och »skolkamrat» vidnamnJ. A. Wallin.P. S.Skrif inga »granna» »titlar» på utanskriftensåsom magister etc., som Hans Johansson skämtsamtbrukar göra, ty mina bref medfölja kyrkoherdenspostväska.D. S.»Skol»-kamrat stod der! Ja, det ordet kundejust passa in på och karakterisera min ärade vänJ. A. Wallin; ty att han, trots de vackra betygen,ännu stod på en skolpojkes utvecklingsgrad och ejför någon del kunde uppfylla de pretentioner, mankan hafva rätt att ställa på en fullödig seminaristi tredje klassen samt snart blifvande folkskollärare­aspirant, det hade han ju alltför tydligt visat i detta,såsom han ock sjelf vidkändes, »tarfliga» och »slarf­viga» bref med dess upprepningar af samma ord(tavtologier) samt torftiga satsbildningar och sats­fogningar. Visserligen hade han sammanräknadt likamånga points som jag, men hvarje bildad menniskamåste ju erkänna, att det är en himmelsvid skil­nad i värde mellan högsta betyget i Kristendom ochi Gymnastik, mellan högsta betygen i Modersmålet,Historia och Pedagogik och motsvarande betyg iNaturkunnighet, Sång och Trädgårdsskötsel. Någrasynnerligen rika anlag för studier hade han nemli­gen alls icke, denne betygshjelte, utan för de vackravitsorden kunde han uteslutande tacka sin utomordent­liga flit och uppmärksamhet, hvilka äfven jag villegifva det högsta erkännande, n. b. flitbetyg. Nej,fans det någon i klassen, som verkligen med skälskulle kunnat täfla med mig i kunskapsbetyg, så vardet ingen annan än Hans Johansson, hvilken varovanligt väl utrustad på hufvudets vägnar; men der­om kunde aldrig blifva fråga, ty för det första varhan ej tillräckligt flitig och för det andra satte hanalls icke något värde på »dylika fåfängligheter», så­som han sjelf uttryckte sig.Nåja, det som i år hade inträffat, det kundeju ej ändras, men nästa år ville jag allt se den,som på något sätt skulle kunna täfla med mig. Omjag också skulle stupa på kuppen, så skulle jaghafva det odisputabelt vackraste avgångsbetyget. Helasommaren skulle jag flitigt använda för förberedandestudier i öfversta klassens kurser, n. b. hufvud­ämnena, sedan kunde jag under sjelfva läsåret medhela min kraft kasta mig på Ritning, Sång ochTrädgårdsskötsel m. fl. lättare ämnen. Jag ville nuknappast unna mig någon tid för mina vanliga, förhelsan så välgörande förströelser såsom promenader,badning etc.Snart inträffade emellertid något, som hotadeatt göra ett afbräck i mina omsorgsfullt planeradesommarstudier. Jag blef nemligen af min gamlelärare och välgörare, prosten, anmodad om att med­dela undervisning åt en hans systerson, hvilken tillhösten skulle söka inträde i första klassen vid Halm­stads högre elementarläroverk och som nu tillbragtesommaren i det gästfria herdetjellet i Glimminge.Prostens välvilliga afsigt med detta hedrande upp­drag var straxt tydlig för mig; han ville uppenbar­ligen ådagalägga, huru högt han skattade minakunskaper och min lärareduglighet, då han kundeanförtro undervisningen af sin egen slägting i minahänder. Detta måste ovilkorligen imponera på för­samlingsborna och i hög grad underlätta genom­förandet af hans länge närda plan att få mig valdtill lärare i hemsocknen, då jag nu snart dertillskaffat mig vederbörlig kompetens. Jag emottogalltså med tacksamhet hans vackra anbud och komså att för någon tid nedslå mina bopålar i sjelfvaprestgården, visserligen till stor afsaknad för minömma moder, som sålunda beröfvades det dagligaumgänget med mig, men till den allra största nyttaoch nöje för mig sjelf, emedan jag här blef i tillfälleatt dagligen se och lära hvad som hör till skickoch god ton i ett bildadt hem. Jag arbetade medrastlös flit från tidigaste morgonen till sena aftonenoch medhann på detta vis både att grundligt pre­parera mig sjelf för den kommande terminen och attundervisa gossen, så att han vid höstterminens börjanmed glans approberades till första klassen i Halm­stad.Prostens förtjusning öfver detta utmärkta resultatvar också obeskriflig, och han öfverlemnade till migifrån gossens föräldrar ett gentilt arvode af 50 riks­daler.Såsom bevis på, huru liten uppmärksamhet jagi år skänkte de nöjen, som orten kunde hafva attbjuda på, vill jag endast omnämna, att jag ej ensbesökte midsommardansen kring majstången i Glim­minge. Midsommardagen tillbragte jag i stället iprestgården under bildande samtal med min ädlef. d. lärare och beständige välgörare, prosten, hvil­ken också lifligt uppfattade och uppskattade mittuteblifvande ifrån folkets midsommarnöje såsom ettvackert uttryck för fin smak samt mognad ochstadga i min karakter.Då tiden var inne, reste jag, efter ett ömtafsked af min moder, åter till Göteborg, land- ochsjöledes såsom förut vid motsvarande tid och till­fälle, och egnade mig nu med utomordentlig kraftoch ifver åt mina studier, åt såväl hufvud- sombiämnena.Straxt efter min ankomst till staden fick jagemellertid emottaga ett besök, som lifligt upprördemig. Det var Emelie, som kom, men ej den fornablomstrande ungmön, utan en blek, eländig skuggaaf densamma. Den förtrytelse, som legat och grottinom mig, alltsedan jag såg henne tillsammans medTegnéhr hjertlöst skratta åt mina förödmjukelser påexercisheden, försvann som en rök ur min själ ochefterträddes af den renaste medömkan. Jag badhenne vänligt att sitta ned och redogöra för sinaomständigheter.Nu såsom förut var naturligtvis Tegnéhr rotenoch upphofvet till alla hennes bekymmer och lidan­den. Att han med sitt obeständiga lynne och sinlättjefulla kropp ej i längden skulle vilja underkastasig den stränga ordningen och strapatserna vid rege­mentet, var ju ingalunda svårt att förutse. Ocksåhade han redan i Juli månad rymt eller, såsom detheter, deserterat ifrån krigstjensten och ej vidarelåtit sig afhöra. (Således blef det ingenting af destolta sergeantdrömmarne!) Hvart han tagit vägen,derom hade han ej ens underrättat Emelie. Honhade derför alltjemt efter hans försvinnande plågatsaf den största oro för honom, ja, till och med fruktat,att han omkommit på något äfventyr. Af dennaoro och ängslan blef hon snart så medtagen, atthon ingenting förmådde uträtta för sitt lifsuppe­hälle. Och hade icke madam Johnson, hos hvilkenhon fortfarande innebodde, haft förbarmande medoch hjelpt henne, så skulle hon (Emelie n. b.) utantvifvel hafva alldeles förgåtts i sitt elände.Jag beklagade den arma varelsen och uppma­nade henne, utan ringaste egennyttiga afsigt, attsöka glömma denne trolöse och ovärdige äfventyrare,som hon till sin stora olycka råkat fästa sig vid.Men si! derom ville hon allsicke höra talas. (För­underliga qvinnonatur!) I stället försäkrade hon ifrigt,att hon aldrig i verlden skulle kunna lefva lycklig,skild ifrån sin Tegnéhr. Blott han ville skrifva, atthan lefde, så skulle hon gerna söka upp honom, omdet ock vore i verldens yttersta hörn, ja, i sjelfvaöknens sand, ty nu efter skilsmessan kände hon, atthon älskade honom långt högre än någonsin förut,huru ovärdig han än måtte vara.Jag satt länge i stum beundran öfver det kär­lekens majestät, som uppenbarade sig så i hennesord som i hennes blickar. Aldrig hade hon syntsmig så skön som nu, och aldrig hade jag sjelf käntmig så djupt olycklig öfver att hafva blifvit försmåddaf denna kärleksrika qvinna.Slutligen måste jag ju säga något för att tröstahenne. Mitt resonnemang var ungefär följande. AttTegnéhr under den gångna tiden efter sitt försvin­nande ej skrifvit till henne om sin vistelseort etc.,borde ju kunna förklaras af hans både möjliga ochrimliga fruktan för, att han genom någon oförsig­tighet från hennes sida kunde blifva röjd och åter­fordrad till regementet, der enligt krigslagarne ettsträngt straff väntar rymmaren eller, såsom den urkrigstjenst olofligen afvikne kallas, desertören. (Jagtänkte härvid på det öde, som drabbat mina egnabref till Emelie.) Sedan han väl försatt sin personi säkerhet för Sveriges lagar, borde hon emellertidkunna vänta sig underrättelser ifrån honom, n. b.om han var i lifvet, och derom behöfde hon säker­ligen ej tvifla, ty (ondt krut förgås ej så lätt! hölljag på att säga) i vår tid, i ångans och elektricite­tens tidehvarf, händer knappast så mycket, som atten sparf faller till marken, utan att tidningarnehafva något derom att förkunna.Hon syntes oändligt tröstad af detta mitt för­ståndiga resonnemang, och då jag yttermera visadehenne mitt deltagande genom att gifva henne ejmindre än sex riksdaler till hjelp i hennes betryck,så strålade hennes vackra ögon af den innerligastetacksamhet.Sedan Emelie aflägsnat sig med mitt löfte omatt få komma åter, närhelst hon behöfde mitt rådoch min hjelp, satt jag ännu länge och begrundademitt förhållande till den olyckliga flickan. Huruhelt annorlunda kunde ej våra öden, för att ickesäga vårt gemensamma dito, varit, om hon för mighyst samma känslor, som hon lade i dagen förden olycksfågeln Tegnéhr! Ack ja! – men på det,som omöjligen kan ändras, bör man ju ej alltförmycket grubbla; jag sökte derföre nu som så oftaförut i studierna en afledare för alla dylika onyttigatankar och känslor.Efter någon tid inställde sig åter Emelie hosmig, denna gång vid ett strålande humör. Nu om­sider hade hon ifrån Tegnéhr fått emottaga ett bref,dagtecknadt i New-York i Nordamerikas förentastater.I sin skrifvelse redogjorde han, såsom det syn­tes, mycket samvetsgrant både för anledningen tillsitt försvinnande ifrån Göteborgs horisont och förhvad som dermed ytterligare stod i sammanhang.Hans »frihetsälskande sinne» hade i längden ejkunnat uthärda den tvungna och trägna tjenstgöringenpå regementet. Derför beslöt han sig för att rymma,något, hvarom han dock aktade sig att underrättaEmelie, dels emedan han ej förmådde se hennestårar och höra hennes jemmer, dels »emedan manutför en rymning bäst och säkrast, utan någon somhelst förtrogen». (Således precist såsom jag, Chron­schough, uppfattat saken!) Af en barndomsvän, enskomakare, hvilken redan länge varit bosatt i Ame­rika och som under sistlidne sommaren helsat på ihembygden, hade han, vid deras sammanträffande iGöteborg, fått låna den nödvändiga valutan till bil­jett, ekipering etc. Och nu befann han sig ändt­ligen, efter en högst besvärlig resa (hvars noggrantbeskrifna detaljer jag här överhoppar), i det storaFrihetslandet i vester. Här skulle han nog snartslå sig ut, menade han, sedan han blott lärt sigspråket rigtigt. Och då skulle han genast skickarespenningar till henne, så att han fick sig egen»lady» i sitt blifvande hem. Till dess måste honemellertid försöka att reda sig sjelf, så godt honkunde.Då jag sålunda fått taga del af brefvets inne­håll och af hennes på grund af detsamma nyväcktaförhoppningar, så kunde jag naturligtvis ej under­låta att gratulera henne till utsigten att snart blifva»amerikansk lady» samt att – hjelpa henne med enliten penninggåfva för hennes uppehälle och nöd­torft under den tid, som hon måste vänta på lady­titeln.Emellertid gick terminen, under det mest ener­giska studiearbete, raskt emot sitt slut. Vid betygs­uppläsningen på seminarium hade jag glädjen attfinna mina ansträngningar och omsorger krönta medden herrligaste framgång. Ingen enda af kamraternakunde ens närmelsevis berömma sig af ett sådantantal points som jag. Till och med i Naturkunnighet,som innefattade ej mindre än fyra serskilda ämnen(Fysik, Kemi, Astronomi och Naturalhistoria) hadejag denna termin det allra högsta betyget. Äfveni Sång, Ritning och Trädgårdsskötsel kunde jagstoltsera med de yppersta vitsord.I min obeskrifliga förtjusning öfver denna lysandeframgång beslöt jag att offra mina julferier på flitensaltare och qvarstanna i staden för att ytterligarebefästa mina utsigter om det bästa afgångsbetyget.Den skriftliga underrättelsen om detta mitt beslutframkallade, såsom gifvet var, en stor förstämninghos min ömma moder, som naturligtvis mycketgladt sig åt att få fira julhögtiden tillsammansmed sin ende käre son; men hon lät dock i sin alltuppoffrande kärlek genom bref meddela mig, att honför min fram- och välgång gerna ville försaka sinegen julfröjd, ja, hvad som helst i denna verlden,ty min framgång vore ju äfven för henne det allrahögsta målet här i jordelifvet.Det blef, sanningen att säga, också för mig ensynnerligen tråkig julhögtid. Visserligen gjordegamla Gustafva allt, som stod i hennes förmåga, föratt vi spisgäster, åtminstone hvad de yttre anord­ningarne beträffade, så litet som möjligt skulle saknavåra hem. Men den reglementerade julmaten ochjuldrycken m. m. sådant förmå dock ingen fullkomligjulstämning åstadkomma, så framt man icke fårnjuta af dessa Guds gåfvor tillsammans med dem,man har kära, ty julen är och förblifver en famil­jens högtid, och först i familjens sköte kan manrätt finna dess ljufva behag. Till min kära moderskref jag emellertid det ena brefvet ömmare än detandra för att visa henne, att jag, ehuru lekamligenfrånvarande, ständigt med mina tankar och känslordvaldes hos henne.Ändtligen började min sista termin vid semi­narium. Det var i allmänhet med en mägtig för­nimmelse af allvar och ansvar, som vi afgåendeelever i öfversta klassen motsågo den väldiga häraf prof och tentamina, som nu väntade oss.Redan föregående termin hade åtskilliga afkamraterna fått börja undervisa barnen i seminarietsöfningsskola och dervid tillämpa, hvad vi lärt imetodik under den serskilde lärare, som vi hadeuti detta högst vigtiga ämne. Tjenstgöringen iöfningsskolan upptog för en hvar en tid af tre veckor,en vecka i den lägre och två i den högre afdel­ningen. Derpå följde slutprof inför rektor. (Angå­ende mina egna öfningar och prof i undervisnings­skicklighet så inföllo de först emot slutet af dennasista terminen, enär jag, såsom förut nämndt, tillfölje af det sena inlemnandet af min inträdesansökantill seminarium, råkat få den sista platsen i vårklass. Jag väntade mig emellertid god framgång imetodiken, ty redan som tillförordnad lärare i hem­bygden hade jag ju deruti förvärfvat mig en vissvana; men jag såväl som andra skulle dock snartfinna, att i detta ämne kan man aldrig öfva sig förmycket, om man vill vara en god och samvetsgrannlärare.)Till och med de allra lataste och för studiernaminst intresserade i klassen började nu att utvecklaen flit och en ifver, som man borde ställt öfver alltberöm, ifall man ej haft grundade skäl att miss­tänka, det dessa dygder framkallades endast ochallenast af fruktan för dåliga betyg, ja, till och medför kuggning. Mer än en af kamraterna, som aldrigförut egnat min person den allra ringaste uppmärk­samhet, började vid denna tiden att göra allt tätareoch tätare visiter i min bostad, dels för att efterhöramin mening och mitt råd i den ena eller andrafrågan, dels och isynnerhet för att få taga del afmina anteckningar, hvilka hade rykte om sig attvara de noggrannaste och yppersta, som funnos.Isynnerhet togs min tid äfvensom mitt tålamodhänsynslöst i anspråk af den Lars Persson, somkallade sig Liljeroth. Denne, som under samman­boende med en ringare tidningsman, s. k. notis- ochannons-jägare, råkat få den föreställningen i sitthufvud, att äfven han sjelf egde litterär begåfning,detta framförallt sedan han lyckats få ett par tarfligapoemer införda i Påskgrisen, denne L., säger jag,hade dock i sjelfva verket så klena skriftställare­anlag, att han ej ens kunde göra ordentliga anteck­ningar i Kristendom, hvarföre han ock alltjemt erhöllanmärkningar af läraren i detta ämne för de oredigasvar, han hemtade ur sitt sammelsurium till anteck­ningsbok, hvilket i sanning gjorde skäl för veder­namnet »lunta». Att han således skulle blifva denallra trägnaste påhelsaren hos mig, var ju tydligt.Ja, det gick knappast en dag, som han icke »hängde»hos mig för att bli hjelpt med reparationen af sinabrister i nämnda för en blifvande folkets lärareytterst magtpåliggande ämne. Och tack vare såvälmina mönstergilla anteckningar som min oförtrutnaberedvillighet att leda och undervisa honom, sålyckades han verkligen till slut att erhålla en 1 ibetyg för den stränge kristendomsläraren.Sedan vi ändtligen alla fullgjort våra prof iöfningsskolan, blefvo vi af rektor tillsagda att in­lemna en skriftlig ansökan om att få aflägga af­gångsexamen.Derefter följde nu de egentliga examensprofven.De muntliga voro tre: ett i Kristendom, tvenne iprofana ämnen. De skriftliga två: ett i Kristendom,ett i profant ämne. Dessutom ett läroutkast.Till ämnen för de muntliga profven fick jag:1. I Kristendom a) Katekes: Fjerde budet;b) Biblisk Historia: Kristi samtal med Nikodemus.2. I Historia: Upproren under Gustaf Vasasregering.3. I Geografi: Vermland (en fullständig redo­görelse för dess gränser, naturbeskaffenhet, floder,dalgångar, berg, tillgång på mineralier och skog,historia, administration, städer etc.).För de skriftliga:1. I Kristendom: Om sjette bönen.Min behandling af detta ämne var följande:Inledning: Hvad är frestelse? Frestelse ärlockelse till det onda. Då Gud sätter menniskan påprof, infinner sig alltid frestaren. Hvad är då prof?Den ställning, i hvilken hvarje förnuftig menniskablir satt, då hon med sitt förstånd skall urskilja ochmed sin fria vilja välja det goda eller det onda, dåhon har största orsak att välja det goda, men ocksånågon orsak att välja det onda och förkasta detgoda. (Detta var kristendomslärarens egen definition.)Sedan följde sjelfva dispositionen:I. Hvilka som fresta:Djefvulen, verlden och köttet.II. Huru de fresta:1) De förföra,2) De bedraga.III. Hvartill de fresta:1) Till vantro,2) Till förtviflan,3) Till andra svåra synder och laster.IV. Hvad nytta vi hafva af frestelsen.(Inom parentes kan jag omnämna, att kristen­domsläraren uttryckte sin fulla belåtenhet såväl meddispositionen som med den vidare utvecklingen afdetta ämne.)2. I Naturkunnighet: Om Luften. (Ett vidt­omfattande, men äfven tacksamt ämne.)För läroutkastet:Vid Siljan en Valborgsmessoafton (enl. läse­boken).Stycket börjar, som bekant:»Se, der ligger Siljan, Dalarnes öga, medSollerön till ögonsten! Rundtomkring ligga mörkafuruskogar – – – »(Här hade jag ett utmärkt tillfälle att visamina insigter i metodik!)Jag: »Hvar befinna vi oss?»Barnen: »I Dalarne.»J. »Vid hvilket ställe i Dalarne?»B. »Vid Siljan.»J. »Hvad kallas Siljan här?»B. »Dalarnes öga.»J. »Hvarför det? – Emedan sjön är blå»,måste jag sjelf svara, då barnen ej kunde affattasvaret ..J. »Hvarför kallas Sollerön dess ögonsten?»B. »Derför att den ligger midt i Siljan.»O. s. v.På ett glänsande sätt förde jag så mitt proftill slut och erhöll af den stränge rektorn det allrabästa erkännande.Med Maj månads ingång började tentamina ialla ämnen, hvarföre vi till största delen hade frittifrån lektioner.Under hela denna sista vårtermin hade jag ejhaft tid till annat än beredelsen för prof och tenta­mina. Orgelspelet fick totalt ligga nere, och jaghade icke skrifvit så mycket som en enda rad poesi.Från Emilie hade jag ej hört någonting påganska länge. Men en vacker dag fram i Maj in­trädde hon i mitt rum, glad och frimodig, alldelessom under den första tiden af vår bekantskap, samtiklädd en ny, präktig vårdrägt, med kappa, hatt ochparasoll. Jag började för mig sjelf att undra öfver,hvarifrån hon fått medel till denna stora förvand­ling, och misstänkte nästan, att hon ej bekommitdem på ärbart vis. Men hon tog mig snart ursåväl min undran som mina pinsamma misstankar,i det hon gladt förkunnade, att hon ifrån Tegnéhrfått emottaga ett rekommenderadt bref med pen­ningar både till utrustning och till biljett för öfver­resan till den stora republiken i vester, der hanredan på denna korta tid lyckats skaffa sig en ut­komst, som satte honom i tillfälle att låta henneresa ditöfver för att blifva hans äkta maka. Honomtalade, att han öfvergått till baptismen och efterett par månaders beredelse vid en af detta trossam­funds skolor var han nu sänd till staden Rockfordför att verka som lärare och själasörjare bland demånga svenskarne derstädes. Jag hade svårt vid attåterhålla ett leende, då jag tänkte mig den gamlesyndaren, f. d. seminaristen och artilleristen Tegnéhr,såsom prest: röfvare i första akten, prest i denandra! Men jag lät henne ej genom ett ord elleren min förstå mina tankar och känslor, utan i ställetgratulerade jag henne hjertligt till att nu ändtligenfå en lycklig och anständig afslutning på sitt kär­leksförhållande till Tegnéhr. Och då hon omtalade,att hon redan nästa dag skulle anträda den långafärden öfver Atlanten, så tillönskade jag henne alllycka på resan, men beklagade på samma gång, attjag till följe af det magtpåliggande examensarbetetej kunde infinna mig nere vid hamnen och tillvinkahenne ett sista farväl.Hon fattade rörd min hand till afsked ochtackade mig för alla de ömma, oegennyttiga omsor­ger, jag offrat på henne under hennes tunga pröfvo­och väntetid. Och dermed skildes vi åt för alltid.Då hon var gången, satt jag länge och tänktepå de stora sympatier, som jag hyst för den ungaflickan. Men – här var numera ej tid att grubblaöfver gamla onyttiga hjertesaker! Nu tillstundadeexamen, och på den måste jag rigta alla mina tankaroch omsorger.Det gick också förträffligt för mig uti allaämnen i såväl muntlig som praktisk examen. Resul­tatet motsvarade, ja, öfverträffade till och med minaallra djerfvaste förväntningar. Ty jag erhöll ickeallenast det högsta afgångsbetyget jemte det störstastipendiet, utan ofvanpå allt hugnades jag äfven medden äran att blifva så godt som offentligen kompli­menterad för mina kunskaper och min flit såväl afbiskopen som af de flesta mina lärare.Biskopen höll som vanligt till de afgåendeeleverna ett afskedstal, uppfyldt af de varmaste för­maningar och välönskningar, och den stränge rektornsyntes djupt rörd, då han öfver oss uttalade sinvälsignelse och sitt tack för de gångna årens sam­arbete.Efter afsjungandet af den traditionella afslut­ningsversen, Sv. Psb. 500, v. 7, var den officielladelen af denna för oss alla så vigtiga och högtidligadag till ända.Då jag af rektor emottog betyget och stipendiet,bad han mig att senare på dagen infinna mig i hansbostad, emedan han hade något serskildt att sägamig. Jag undrade naturligtvis öfver, hvad detkunde vara. – Men jag rycktes snart ur min undranaf kamraterna, som nu började taga afsked af hvar­andra och af mig.Detta afsked var högst rörande, oaktadt detegde rum utan all ordning, i korridorer, i trapporoch på gatan. Vid detta tillfälle fans ej längre rumför någon betygsafund eller några andra dylika lågakänslor och tankar. I öfversvallande hänryckningöfver att ändtligen hafva hunnit fram till det efter­längtade målet, hade vi totalt bortglömt allt småttinbördes groll och alla vedervärdigheter, som kunnatförekomma under studietiden. Vi jublade nu omhvarandra och togo hvarandra i famn samt lofvadehögtidligt att alltid hafva hvarandra i den kärastehågkomst.Lustigt var att se, huru nu alla stormade i vägbort till hattbutikerna i närheten för att utbyta denen gång med så stor glädje förvärfvade blåkulligaseminaristmössan med sin silfverträns och lyra moten vanlig civil hatt. Det var en hel del, som ladesig till med det civila herreskapets högsta symbolnemligen s. k. »skorsten», d. ä. hög svart cylinder­felbhatt, men för egen del nöjde jag mig tillsvidarehelt blygsamt med en anspråkslös lågkullig filthatt.Då jag frampå eftermiddagen infann mig hosrektor, tillställde han mig en vänlig förfrågan, omjag under tiden före andra klassens beväringsmöte,som jag ju måste fullgöra i Göteborg, hade lust attfölja med honom ut till hans sommarnöje på hafs­badorten Särö för att biträda honom med en delskrifgöromål. På det viset sluppe jag att göra denlånga resan mellan Göteborg och hembygden merän en gång, tillade han helt omtänksamt. Jagtackade naturligtvis förbindligast för det stora ochhedrande förtroendet och lofvade att medfölja honom,ehuru jag verkligen ej kan neka till, att det kändessom en liten missräkning att ej nu genast få ilahem till min ömma moder och personligen öfver­bringa henne det glada budskapet om min examen.Emellertid skref jag skyndsammast bref såvältill min kära moder som till min gamle lärare ochvälgörare, prosten, med underrättelse om den lyck­liga afslutningen af min studiekurs vid seminariumjemte en förklaring öfver orsaken till uppskofvetmed hemresan.På Särö stannade jag till i slutet af Juni månad,då jag måste inställa mig på exercisheden i Göte­borg. Rektor bevisade mig under dessa veckor denallra största vänlighet och uppmärksamhet samt be­handlade mig i allt mera som en jemlike än somen f. d. elev. Han berömde högeligen min ordningoch duglighet i skrifgöromålen, med hvilka jag hadeäran att biträda honom, och förutspådde mig envacker och lycklig framtid. Jag njöt också i fulladrag af den herrliga naturen på denna Kattegattsperla, de rika och förnäma Göteborgarnes älsklingsö,hvilken ju dessutom hade serskildt anspråk på mittintresse, emedan den utgör en del af min egenfödelseprovins, mitt gamla älskade Halland.På exercisheden kunde jag denna sommar upp­träda i en mycket snygg uniform, hvilken jag emotskälig ersättning lyckats få låna af en person, somhandlade med aflagda bättre manskläder och tillhvilken min värdinna, gamla Gustafva, gifvit migrekommendation. Och då vår servis under dettamöte leddes af en ny, human konstapel, så harjag endast angenäma minnen från andra åretsöfningstid.Innan jag reste ifrån Göteborg, roade det migatt uppsöka min gamle f. d. rumskamrat och vänPettersson och underrätta honom om min examen.Jag passade derföre på utanför Knuston & C:iskontor vid den tid kontorspersonalen fick sin middags­rast. Och här träffade jag mycket rigtigt herrPettersson, när han kom utstigande för att begifvasig till sitt spisställe, fin som en ung gentleman, ihög hatt, handskar och promenadkäpp. Han sågmycket nedlåtande på mig och frågade i en ton,som om han misstänkt, att jag ämnade besvärahonom med ett ficklån eller dylikt, hvad jag ön­skade.»Ingenting,» svarade jag, »annat än jag villebara tala om för dig, att jag nu har tagit minexamen.»»Jaså,» sade han helt förnämt, »och nu tänkerdu alltså att ge dig ut i bondbygden som bondskol­lärare. Ja, lycka till då!»Derpå räckte han mig handen och gick sedansin väg, styf och förnäm i känslan af sin egen ofant­liga öfverlägsenhet, medan jag ännu stod qvar enstund, halft förlägen öfver att hafva onödigtvis be­svärat en så stor matador.Vid hemkomsten till den lilla kära stugan iGlimminge emottogs jag af min ömma moder medobeskriflig värma och hänryckning. Hon nedkalladeöfver mig Herrans rikaste välsignelse för den storaglädje och heder, som jag beredde henne. Nu hadehon fått se sin dröm gå i fullbordan, nu var jagdet klara ljuset, som skulle lysa utöfver hela denvida socknen med aldrig flämtande låga. Äfven jagsjelf kände mig djupt rörd af stundens högtidlighet.Vi lågo länge i hvarandras armar och greto glädje­tårar vid hvarandras bröst.Äfven min första visit i prestgården blef förmig en verklig högtidsstund. Då jag uppvisat mittafgångsbetyg för min gamle lärare och välgörare,prosten, fattade denne rörd min hand och tackademig för det i allo utmärkta sätt, hvarpå jag mot­svarat hans allra bästa förhoppningar. Och vidmiddagsbordet höjde han sitt glas och drack minvälgångsskål i ädelt vin, tilläggande, att nu skulledet ej länge dröja, innan Glimminge hade ordinarielärare vid sin folkskola!Ett par dagar senare fick jag emellertid, midti min rika glädjestämning, med posten ett bref, somgenom sitt oförsynta innehåll häftigt upprörde mig.Brefvet, som jag ännu bevarar, hade följande lydelse:Lindåsa d. 8 Juli 18 ..Broder lille!Det bör icke förundra dig, att jag, oaktadt viså nyligen skilts åt, sänder dig några rader. Jaglängtar så oändligt mycket efter att få bref ifråndig. Den utväg jag härtill tagit är den gamla van­liga. Hvad tycker du egentligen om att nu ståfärdig att börja slaflifvet som folkskollärare? Mendu känner ju till det förut! För min del tyckerjag, det är förargligt mången gång att såder vara iständigt beroende af prester och bönder. Jag harredan fått afsmak för det, fast jag endast har vika­rierat i 3 veckor. Du har väl rekommendationer iutkik, kan jag förmoda. Du kan icke föreställa dig,hvad jag tycker det är roligt att få bref ifrån enkamrat. Isynnerhet är detta fallet, då jag får brefifrån någon af dem, som haft och har någon smulakarakter af ädlare halt. Små själar har jag alltidafskytt. Det var så rätt, glöm ej, att du är för­bunden till tystnad med att du hjelpte mig medexamen! Jag vantrifs här borta i »Vestergyllen»alldeles förskräckligt. Vore jag språket något meramägtig, skulle du snart få se en rätt intressant af­handling under rubrik: »En månads fängelse iKullings härad» af L. L. Jag studerar nu Svenskanoch Tyskan paralelt med hvarandra efter Borgströmsgrammatik. Man måste nödvändigt kunna ett lef­vande språk, om man vill göra anspråk på verkligbildning. Känner du något från »Baltzar von Platen»,så tala om det för mig! Jag kan helsa dig frånWallin, han skref till mig för få dagar se’n. Hanskulle egentligen haft vicariatet här, men öfverlem­nade det åt mig, emedan han sjelf under tiden måstereda ut sin aflidne broders affärer. Han får detnaturl. här, ty han har många slägtingar här isocknen. Icke för godt åt honom i sanning. –Skulle du få höra något bra vic., lägligt i förh. tillGöteb., så var snäll gif mig en vink derom. Jagville gerna vara i närheten af Göteborg för minalitterära sakers skull. Jag kan icke begripa, snälladu, hvarföre det egentligen förefaller så besvärligtder på Seminarium, då allt dock i sjelfva verketingenting är. Troligen kommer det sig deraf, attdet man skall lära, förekommer i ett sådant trasselom hvartannat, att det hela kommer att utgöra etteländigt sammelsurium. Emellertid tycker jag detvara rätt roligt att hafva tagit dender samaritexamen.Mina tankar känna sig mera fria, mitt hjerta klapparicke mer så oroligt, åtminstone ledes icke dess klapp­ningar af samma orsaker. Nu deremot vågar jagpå tankens vingar, fri från det bokliga tvånget,undersöka både ett och annat. Inga skefva åsigtersätta gräns för det fria; ingen envis vilja uppstap­lar odrägliga trianglar i förståndets väg; intet en­sidigt magtspråk befaller det naturliga att taga oval­bågens väg. Nej! nu kan man, irrande på tankeoch idévågorna, gunga glad till lycksalighetens ö,till det förlorade paradisets lundar, till de Ilysiskafält, hvarest Amor slumrande hvilar bland blom­morna, stödd på sin gyllende harpa. Men det äricke allt! Den fria forskningen är mera värd. Derföreär icke sagdt, att studier och skoltvång icke är bra,jo visserligen. Men dervid gäller: »Alla sätt ärobra utom de trågiga». Man skall för ordning skullunderkasta sig en skolas föreskrifter just derföre attman är fri, och under medvetandet af sin frihet.Hela vårt slägtes uppfostran har tagit en förvändrigtning. Tänk på saken! Dock må jag icke upp­taga tiden härmed. Hellre borde jag be dig omursägt för den slarfviga skrifvelsen, men jag hoppasdu förlåter det, ty kan du endast läsa brefvet, så ärändamålet vunnet. Jag motser ett långt, långt breffrån dig, och utlofvar jag å min hederliga pennasvägnar, och med hans benägna bistånd, skrifva bättretill nästa gång. Angående svar innesluter jag migi din välvilliga hogkomst och anhåller, att du ejvisar någon de anspråkslösa rader, som du erhållitfrån din lika anspråkslöse men alltid BergfasteBroderLars Liljeroth.O, du niding, som kunde tillåta dig att fräcktsmutsa i vår egen rede! (Jag hopkramade brefveti min hand och tänkte att kasta det ut på sop­högen, men efter närmare besinning beslöt jag attförvara det sköna dokumentet – som jag naturligt­vis aldrig gitte besvara – och är således i tillfälleatt här ordagrant citera detsamma.) Var nu dettatacken för allt hvad lärarne, allt hvad jag gjort föratt draga honom fram till målet: till »dender samarit­examen»? Ett sådant förakt, uttryckt för den bild­ningsanstalt, som välvilligt emottagit en rå bond­lymmel till att uppfostras! Att detta ej bättrelyckats, var sannerligen ej läroverkets fel.Nej, du store Liljeroth, som redan efter 3veckors undervisning uttrycker din afsmak för detädla lärarekallet! Då du om vår treåriga studie­kurs behagar yttra följande mening: »Jag kan ickebegripa, snälla du, hvarföre det egentligen förefallerså besvärligt der på Seminarium, då allt dock isjelfva verket ingenting är», så vill jag blott svaradig med att här lemna en förteckning på de läro­böcker, vi derunder grundligt genomgått:Kristendom:Anteckningar i Kristendomen efter M. Hallén.Biblisk Historia af Barth.Kyrkohistoria af Tönder-Nissen.Wadners Bibelatlas.Modersmålet:Statens Läsebok.Sundéns Språklära.Litteraturhistoria af samme förf. (frivilligt).Matematik:Zweigbergks Räknebok.Nordstedts Geometri.Historia :Odhners Svenska Historia.Ahlanders större lärobok.Allmänna Historien af Kastman.Geografi:Dahms större.Naturkunnighet:Fysik af Schabus och Lexell.Kemi och Geologi af Jochnick.Zoologi af Wahlstedt.Botanik af Arrhenius.Pedagogikefter rektors egna föreläsningar.Metodikaf Sandberg samt af Anjou och Kastman.Jag frågar här hvem som helst: »Var då dettaingenting?» Jo, i sanning – för den, som med för­stånd och kärlek, under lärarnes alltid nitiska led­ning, ville tillegna sig, hvad dessa böcker innehöllo,för honom utgjorde de en rik fond af verkligt ve­tande. Men för den, som i dem endast ville se»trassel», för honom återstod, efter deras ovärdigabruk, naturligtvis endast »ett eländigt sammel­surium».För min egen del vågar jag, trygg för fram­tiden, peka på denna fond af vetande och medlatinaren utbrista:»Hinc robur et securitas!»