 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 25Tre fruar i SmålandSAMLADE VERK 25C.J.L. AlmqvistTre fruar i SmålandTexten redigerad och kommenteradav Lars BurmanSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETGunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Tre fruar i Småland.Texten redigerad och kommenterad av Lars Burman.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1998 (Samlade Verk, 25)(C.J.L. Almqvist. Three Ladies in SmålandEdited by Lars Burman,Department of Literature, University of Uppsala.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Lars Burman & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1998Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1998ISBN 91 7230 075 2InnehållInledningVIITRE FRUAR I SMÅLAND1Varianter och kommentarer511InledningNär Henry Olsson placerar Drottningens Juvelsmycke (1834) mitt emel­lan Amorina (1822) och Tre fruar i Småland (1842– 43) urskiljer han tvåpoler i Almqvists författarskap. På den ena står Amorina – romantisk,poetisk, vansinnig och himlastormande – och på den andra Smålands­kvinnorna, prosaiskt målade i realistiska färger. Och ändå finns mångaöverensstämmelser. Ännu i Tre fruar i Småland finner vi den predikan­de flickan, nu kallad Ellin, och vi återfinner också den blodtörstigeJohannes – denna gång i den olycklige tjuven Nickolsons gestalt. I bådeAmorina och Tre fruar i Småland finns rövare och filantropiska adels­damer men också kritik av en rigid samhällsordning. Det finns i Alm­qvists tankevärld en märkvärdig konstans trots att han med illusionist­ens skicklighet ständigt byter litterär kostymering.Vid slutet av 1830-talet stod Almqvist på höjden av sin litterära ska­parkraft. I en våg nåddes publiken av verk som Det går an (1839),folkskrifterna, den omarbetade Amorina (1839), Menniskoslägtets Saga(1839–41), Törnrosens bok (duodesen) band 12–13 (1839– 40), Törnros­ens bok (imperialoktaven) band 1 (1839) och Om Svenska Uppfostrings­väsendet (1840). Men decennieskiftet innebar också att Almqvists bandtill det etablerade samhället började brista. Han förlorade tjänsten somrektor på Nya Elementarskolan, han misslyckades i sina försök att bliprofessor i Lund, och misshälligheterna med domkapitlet i Uppsalainnebar att hans framtid på prästbanan såg mörk ut. Istället vände hansig till betald skribentverksamhet, dock utan att ge upp sitt samhälls­reformatoriska korståg. Almqvist skaffade sig inkomster genom med­verkan i Aftonbladet, Jönköpingsbladet och andra liberala tidningar,men också genom författandet av digra och arkarvoderade romaner.Den skånska guvernantromanen Amalia Hillner (1840) följdes av Ga­brièle Mimanso (1841– 42) som utspelar sig i Frankrike. Därpå utkom itre volymer den genomsvenska Tre fruar i Småland, som nog är Alm­qvists mest genomarbetade 1840-talsroman. Sedan blev romanernasnabbt allt hafsigare, och deras litterära svaghet speglar Almqvists pre­kära psykologiska och ekonomiska läge: Smaragd-Bruden (1845), Systeroch Bror (1847), Herrarne på Ekolsund (1847).Tre fruar i Småland är till synes en nöjsam och spännande romandär herrgårdsscener omväxlar med pittoreska bilder ur småländskt folk­liv. Vid en eftertänksam läsning visar sig dock den samhällskritiska ten­densen stark. Boken gestaltar Almqvists dröm om ett revolutionärt re­formerat samhälle med liberala och religiösa reformmän som han själv ispetsen. I ett brev till Wendela Hebbe 2/4 1843 skriver författaren attdet i romanen finns ”en hel verld af Revolutionsifver, i synnerhet emotdet gängse sättet att behandla brottslige; men så slutar likväl allt ganskamildt och upplöser sig i en stor försoning.” Också i ett brev till Adler­sparre 28/6 1844 har Almqvist förklarat att romanens huvudämne ärbehandlingen av brottslingar. Frågan låg honom varmt om hjärtat. Re­dan 1821 hade han i tidskriften Hermes publicerat en större artikel iämnet, vilken omtrycktes i lätt redigerat skick i C.J.L. Almqvist. Mono­grafi (1845).Innehållet i Tre fruar i Småland går symmetriskt att ordna i två olikamönster, antingen kring den gode huvudpersonen Alexander Meden­berg och hans motpol rövaren Nickolson, eller som en fyrsidig spelplatsmed tre huvudpersoner i varje hörn: tre goda högreståndsdamer, tredestruktiva aristokratiska herrar, tre ynglingar ur enklare förhållandensamt deras tre blivande fruar.Handlingen är i korthet följande. Den godhjärtade informatorn Alex­ander Medenberg anländer till det sömniga godset Aronfors, där denpatriarkaliske kapten Mekeroth härskar över bruket och makan Auro­ra. Den dumme kaptenen blir bestulen av sin rättare Nickolson vilkenhar förbindelser med de rövarband som härjar i Småland. Tillsammansmed prostsonen Göran Edeling drar Medenberg ut för att återfå pengar­na och stoppa rövarna. Under sina resor kring Småland träffar informa­torn hovmarskalkinnan Ebba Abelcrona och den kuschade grevinnanCelestine Zeyton. Hovmarskalken själv mördas av rövarna och den eng­elske greve Zeyton visar sig vara bandets onde genius.Under loppet av sina undersökningar lär Medenberg känna den gam­la häxan Ellin och hennes vackra dotter med samma namn. Modern kantrollkonster och dottern har sekteristiska drag. Hon predikar trots attdetta i enlighet med det s.k. konventikelplaketet var förbjudet för icke­präster. Det visar sig så småningom att gamla Ellins syster Joachimahade förförts av greve Zeyton, fött rövaren Nickolson och alltsedan desshållits i hemligt förvar på Zeytons gods. Unga Ellin och Nickolson äralltså kusiner.Göran Edeling och hans högra hand – drängen Jeppe Jonsson – lyck­as omvända de rövare som ännu icke förhärdats av samhällets oginhetoch sitt eget brottsliga leverne. Med hjälp av dessa vinns kampen för ettrövarfritt Småland. Zeyton dör kämpande, och hemma på sitt lugnagods dör kapten Mekeroth i sotsäng.Istället för att välja en av de tre adliga änkorna gifter sig Medenbergmed prostdottern Maria. Hennes bror Göran gifter sig med Ellin ochJeppe Jonsson med sin Dora. Därmed har den gamla feodala världenersatts med en ny medelklassordning. Aristokraterna är döda ochMedenberg och hans vänner tar över. De tre adelsfruarna i Småland gerMedenberg ekonomisk frihet och under hans ledning startas en slagsfalangstär: ett utopiskt, radikalliberalt och kristet kollektiv. Där får intebara de omvända rövarna en fristad utan även Nickolson och hans mor.De adliga barnen sätts i skola hos Medenberg, och en ny idyllisk ochidealisk värld har skapats.TillkomstTre fruar i Småland utkom i tre volymer (april 1842, december 1842,maj 1843). Uppgifter i ett brev till Wendela Hebbe gör det troligt attAlmqvist fullbordade romanen i december 1842.Inspiration till romanen har hämtats från olika håll, inte minst frånAlmqvists egna Smålandserfarenheter. När Carl Jonas Love var barnköpte hans far säterierna Herrestad och Hörda nära Värnamo, en affärsom olyckligt skulle påverka familjens ekonomi. Faderns småländskaengagemang speglas i romanens jaktslottsinledning där det berättas attRichard Furumo i sin barndom höll på att bli smålänning (s. 8). Underandra hälften av 1830-talet reste Almqvist flera gånger genom Smålandpå sin väg till och från Skåne, och han har bland annat skrivit om små­länningarnas fysionomi i ett brev till vännen Peter Wieselgren. På1840-talet bodde Almqvist tidvis i Jönköping, och han övervägde attplacera familjen i staden. Han hade också goda kontakter med Jönkö­pingsförläggaren J.P. Lundström. Senare under 1840-talet blev Alm­qvist en viktig person i det liberala umgänget kring Jönköpingsbladet.Almqvists förbindelser med Småland var viktiga för romanens till­komst, men väsentliga var säkert också hans egna erfarenheter sominformator i finländsk bruksmiljö. Det är emellertid också troligt attbondelivsexperimentet i Värmland 1824–25 gav material till boken, sär­skilt till drömmen om ett naturnära religiöst kollektiv. Bilden av denunge patriarken Medenberg – välvillig, karismatisk och i centrum förbeundrande män och kvinnor – påminner mycket om hur Almqvisttycks ha tänkt sig idealtillvaron i Värmland. Där hade han ju också kom­mit i kontakt med folkliga förhållanden samtidigt som han levde bruks­liv på vännen Jonas Waerns Adolfsfors, ett bruk som för tankarna tillromanens Aronfors. Almqvist skildrade 22/1 1824 i ett brev till AndersBerg sin flyttning till Värmland. Vägen gick genom ödsliga och roman­tiska skogar och den sentida läsaren tänker strax på Jeppe Jonsson i Trefruar i Småland, ty skjutsbonden berättar för Almqvist om de rövar­band som nyligen härjat i trakten, varpå han bryter en duktig gärds­gårdsstör som vapen. Almqvist skriver i brevet att hans egna tankar gicktill Rinaldo Rinaldini och andra rövarromaner.Almqvist betraktade Småland som efter Uppland den mest kärn­svenska provinsen i Sverige, och de bistra småländska levnadsförhål­landena torde ha verkat inspirerande för Svenska Fattigdomens betydel­se (1838). I denna skrift lade Almqvist fram en utopiskt mystisk visionav svenskhet; i det svenska anade han en länk till en fredlig och paradi­sisk urtillvaro före syndafloder och auktoritär patriarkalism. Men skä­len att förlägga romanen till Småland var fler än landskapets svenskhetoch Almqvists egna band till det. Författaren var uppenbart intresseradav den väckelsevåg – den så kallade predikosjukan – som vid denna tiddrog fram över Småland. Werin uppmärksammar ett brev till WendelaHebbe 2/4 1843 där Almqvist säger sig vilja skildra läseriet från dess”inre och vackra, rena sida, i motsats till den yttre, otäcka, rycknings­fulla.” Vidare var Almqvist intresserad av den småländska folkkultu­ren. I tredje upplagan av Svensk språklära (1840) ingick dialektlexika,bland annat ett över småländskan, och den övertygade rudbeckianenAlmqvist var fascinerad av Smålands mytiska fornhistoria. Han deladePeter Wieselgrens teorier om ett småländskt urrike påverkat av feniciskThanits-dyrkan och karakteriserat av stark kvinnokultur.Men mitt i Almqvists svenskhet och provinsialism finns alltid endragning till det poetiskt exotiska. I Smålandsromanen representerasdetta inte minst av de zigenare som uppträder som Görans formidablamotståndare. Minnesvärd är särskilt den vackra Maguellone, som gerAlmqvist möjlighet att redovisa sina kunskaper i romani, samtidigt somhan åter gestaltar Magdalena-temat från Jaktslottet. För den tidstypisktambivalenta skildringen av zigenare spelade litterära förebilder storroll. I Dagligt Allehanda 8/10 1840 skriver Almqvist att ingen litteratörhar ”väl i vår tid kunnat undgå att läsa den genom sina förtjenster ochsina fel lika ryktbara romanen Notre Dame de Paris af Victor Hugo”.Litterärt torde alltså Almqvist ha inspirerats av engelsk och konti­nental underhållningslitteratur – Walter Scott nämns flera gånger i ro­manen. Författarens förtjusning i rövarromaner är välkänd. I ett brevtill hustrun 8/10 1840 skriver han om sin ”barndoms käraste tanke,nemligen att blifva General eller något slags stråtröfvare af ädelt ochförnämt slag”. Brottslingstematiken förekommer i Eugène Sues välbe­kanta Les Mystères de Paris (1842–43), men i brevet till Adlersparre28/6 1844 försäkrar Almqvist att han inte läste detta verk förrän hanskrivit färdigt Tre fruar i Småland.Almqvists estetiska ställningstaganden från 1830-talets slut bidrarbåde till att förklara Smålandsromanens starka regionala anknytningoch det faktum att han allt mer övergick till att skriva underhållningsro­maner. I Poesi och Politik (1839) propagerar diktaren för att konstenskall förse de politiska makthavarna med kunskap om Sveriges olikaregioner och deras beskaffenhet. I en artikel i Aftonbladet 5/1 1839menar Almqvist att just romaner (och dramer) skall vara det både un­dervisande och roande medlet för en reformation av ”familjelivet” ochde ”individuella sederna”. Men litteraturen måste för att lyckas i dettaavseende vara konstnärlig och syfta till: ”En skildring av Människan,sådan hon verkligen är, och sådan hon är på alla punkter av livet”.Romanen är också en slags fortsättning på folkskrifterna. I ett brevtill bokhandlare F.W. Morin 24/7 1842 betonar Almqvist att här finnsflera teckningar av svenskt folkliv, och han anbefaller Morin att varaomsorgsfull när folkspråket i dialogerna översätts till tyska.Givetvis kan mycket i den fantasifulla romanen ha lånat drag urverkligheten. Den i Småland grasserande predikosjukan har redannämnts, och Almqvist själv hänvisar i Aftonbladet 19/12 1843 till”rövarscener” som enligt de samtida tidningarna tilldragit sig i Jönkö­pingstrakten. Till det samtida historiska materialet kan också histo­rien om överste Hertzenhjelm läggas. Denne hade hållit sin lätt sinnes­sjuka hustru gömd och inspärrad under 33 år och åtalades för mord.Historien nådde allmänheten våren 1837, och kan mycket väl ha givitbakgrund till skildringen av Zeyton som spärrat in sin Joachima påKarmansbol.MottagandeI en kort anmälan i Aftonbladet 16/12 1842 talas uppskattande omandra delen av romanen, där man sägs finna mycket tänkvärt och hu­moristiskt. Anmälaren väntar med spänning på fortsättningen av densmåländska berättelsen ”hvilken åtminstone i scenernas lifliga omvex­ling eger ett angenämt tycke af sjelfva den pittoreska lokalens kuperadelandskaper.” Almqvist tackar för notisen i ett brev till väninnan Wende­la Hebbe 20/12 1842 där han antar att det är hon som författat recen­sionen.I det konservativa Svenska Biet recenserades andra delen av Trefruar i Småland 15/12 1842 (nr 291). Recensenten menar att boken ärsplittrad och saknar ett ”totalintryck”. ”Skönheter träffas i stort antal,men skönheten får der alldeles icke rum: vrårna äro för trånga, förbizarra att kunna innesluta någonting helformadt”.Linköpingsbladet recenserade hela verket 21/6 1843, och bedöm­ningen är huvudsakligen mycket positiv. ”Fantasien håller här liksomjemna steg med werkligheten, och detta ger åt det hela en prägel afhelgjutenhet, som man saknar i andra genialiska arbeten af Törnrosensbok.” Anmälaren ställer sig dock tveksam till bokens diskussion av äk­tenskapet och menar också att författaren genom alla svordomar gått förlångt i sin realism. Recensenten kommenterar uppskattande den ideali­serande människoskildringen i romanen – det är obeskrivligt behagligtatt läsa om oskrymtade människor som ”icke tänka annorlunda än detala, och hos hwilka just goda, fromma känslor och tankar äro sjelfwalifwet”.Zacharias Topelius recenserade Tre fruar i Småland i HelsingforsTidningar 27/12 1843 (nr 101). Han finner det vara en ”brusten dikt”och talar om ”en frisk början och ett matt slut, sköna partier, oefter­härmliga folkteckningar, lekande fantasier, sublima naturscener, menalla utan inre helhet, alla sönderfallande, nyckfullt vexlande, episod­iska, charaktererna, med två eller tre undantag, ofulländade, färg- ochkraftlösa, handlingen uttänjd och icke mäktig att genomgripa, lifva ochupprätthålla partierne med hänsigt till det hela.” Skulden är emellertidinte Almqvists, utan Topelius menar att diktaren saknat arbetsro pågrund av tidningarnas anlopp, det-går-an-striden och konflikten medUppsala domkapitel.I ett brev från Fredrika Bremer till hennes vän Per Johan Böklin21/2 1843, således innan tredje volymen utkommit, refereras Erik Gus­taf Geijers reaktion på verket. Hon skriver: ”I boken ”tre Fruar i Små­land” lärer (säger Geijer) hans slutliga trosbekännelse framträda. A. ärfärdig med sin verldsåsigt och i den finnes friheten (fri vilja) icke till;icke heller (och naturligtvis) absolut ondt och absolut godt. Han har,sade G. icke gått djupt nog, ej en gång med tviflet.” Det förefaller migtroligt att Geijers åsikt om Almqvists determinism hänger samman medromanens skildringar av brottet som instiftat i himlen: det som i tredjevolymen skulle talas om som Guds blodröda finger (s. 449).Kritik från etablissemanget fick romanen också i en anonym ”Nyårs­lek” som trycktes i Svenska Biet 23/1 1843. Författare var Almqvistsantagonist, Uppsalaprofessorn i teologi C.E. Fahlcrantz, och i det versi­fierade nyårsuppträdandet driver Fahlcrantz med Almqvist – ”nordensärkesnille” – och den utopiska falangstären i Tre fruar i Småland.Almqvist själv om romanenDet avslutade verket Tre fruar i Småland uppmärksammades såledesmycket litet i tidningarna. Detta föranledde Almqvist att själv gripa in,och han gjorde det i den bekanta artikelserien ”De stora frågorna omparagraf-moral och själs-moral”, som publicerades i Aftonbladet 13/121843–9/1 1844. Här recenserade Almqvist Sophie von Knorrings För­hoppningar och Torparen och hans Omgifning samt Fredrika BremersEn Dagbok, men han passade också på tillfället att slå på trumman försitt eget verk och ”framdraga den huvud-åder, som genomgår den Små­ländska romanen.” Den långa artikeln 19/12 1843 ägnas således helt åtTre fruar i Småland. Författaren vidgår att de flesta läsare torde be­trakta romanen mer som en fantasimålning än som en ”direkt teckningur verkligheten och vardagslivet”. Almqvist försvarar dock romanensslut och kallar den en religiös ”idyll”. Bokens slutresultat är ”Humani­tetens seger redan på jorden”. Inledningen av artikeln ägnas åt behand­lingen av brottslingar: skall målet vara ”botande” eller ”bötande”? Ienlighet med sin estetik hävdar Almqvist att romanen inte är en av­handling, och inte heller har tendens, men att den dock tar ställning förbot istället för straff.I sin beskrivning av romanen tillgrep Almqvist gärna polariseringar.Han talar om Medenberg som ”prosans triumf”, en antik anti-roman­tisk hjälte, långt från romaners vanliga kärlekshjältar. Romanens poetis­ka sida representeras enligt Almqvist istället av den humoristiske ochlevnadsfriske Göran Edeling. Det är Göran som står för äventyren:”Runt omkring huvudådern, styckets egentliga stråt, som ej av annatbestår än en fattig, men karaktärsfast barnlärares levnadsbana och verk­samhet, vira sig, alldeles som ormarne kring en rak Mercurius-stav, el­ler, än bättre, som vinrankorna kring en thyrsus, en skara av de mång­faldigaste äventyr.”Medenberg kontrasteras också mot Nickolson. Medan den senare ären omvänd brottsling, en ”Paulinsk” andlig vältalare är den förre”Johanneisk”. Nickolson är brinnande i anden och i positiv mening enläsare, men Medenberg är kristen med klara begrepp om kristen­domens grundsanningar. Vidare understryker Almqvist att skildringar­na omväxlande utspelar sig i herrskapsmiljö och bland vanligt folk, ochatt han vinnlagt sig om att inte skildra underklassens företrädare som”råa, otympliga, smutsiga tölpar och stackare, utan med den mänskligarättvisa, som dem onekligen tillkommer.”ForskningenI en studie av Almqvist och lånebiblioteksromanerna uppmärksam­made Fredrik Böök romanens blandning av ”provinsiell realism ochromanesk schablon”, och han menar att Almqvist direkt tävlat medChristian August Vulpius, författaren till rövarromanen Rinaldo Rinal­dini. Böök understryker Almqvists förtjusning i förströelselitteraturoch använder romanerna för att karaktärisera bristerna i Almqvists litte­rära gestaltande. I Tre fruar i Småland excellerar Almqvist sålunda iprovinsidyller – som inledningskapitlet på Aronfors: ”Så långt kännerhan människorna. Så snart han skall skildra dem i uppror och strid, närhan skall teckna betydande och originella karakterer, så fablar han i detblå: det blir en enda härfva af orimligheter och fraser.”I sin avhandling om Almqvist som realist och liberal (1923) upp­märksammar Algot Werin den internationella teoretiska bakgrundentill Almqvists falangstärintresse i Tre fruar i Småland. Werin noterar attAlmqvist i Europeiska missnöjets grunder tog avstånd från den franskesocialreformatorn Fouriers falangstäridé, och senare har Kjellén under­strukit att Almqvists tjuvförbättringskoloni skiljer sig åtskilligt från denfourierska falangstären.I Werins inledning till sin edition 1927 karakteriseras huvudperso­nerna väl. Vidare granskas det självbiografiska inslaget, litterära influ­enser samt mottagandet av romanen. En viktig passage ägnas romanenshuvudtema – brottets mysterium – och Werin visar hur Almqvist pend­lar mellan en enkel och rationell syn på brottslighet som ett socialt ontsom botas med mänsklig behandling och brottet som något gudaingivetgott.I sin undersökning av 1830- och 1840-talslitteraturens sociala idéeroch motiv fann Alf Kjellén Almqvists romaner publikfriande. Men hanmenar också att de ibland ger uttryck åt ”en allvarlig social tendens”och ”avancerad radikalism”. Tre fruar i Småland är utförligt behand­lad, och Kjellén noterar en samhällsfientlig eller till och med anarkis­tisk tendens, men också en strävan till positivt uppbyggnadsarbete.Kjellén ger en historisk bakgrund till Almqvists förnyade intresse förbehandlingen av kriminella kring 1840. Han berör också religionen,”predikosjukan” och svärmeriet för det lantliga.Redan Ernst Almquist antog att falangstären i Tre fruar i Smålandhar sin förebild i den arbetsinrättning för fattiga samt räddningsskolasom upprättades av den fru Petersen på Herrestad, som nämns i roma­nen (s. 8). Räddningsskolan grundades dock först 1844, och Kjellénmenar att sambandet knappast är direkt, utan att bakgrunden både tillromanen och filantropin i Herrestads-kretsen skall sökas i ett gemen­samt människovänligt och frireligiöst socialt engagemang.James Cavallie har i en otryckt trebetygsuppsats (1959) med utgångs­punkt från Tre fruar i Småland försökt visa kontinuiteten i Almqvistsförfattarskap. Han trycker på likheterna med folkskrifterna, den mystis­ka synen på brottet som religiöst motiverat och Almqvists vilja att blibåde religiös reformator och en författare för folket.Romangestalten Alexander Medenberg har flera gånger uppmärk­sammats, inte minst för sina likheter med författaren. Han har av Hjal­mar Grape kallats en don Juan utan amorösa äventyr och av HenryOlsson en kontamination av Almqvist och Gud Fader. Olsson spårar iromanen Almqvists allt sämre verklighetskontakt och tilltagande psykis­ka abnormitet och finner mycket i romanen olustigt.Magnus von Platen har i en intressant uppsats 1990 undersökt Alm­qvists ”informatorskomplex”. Diktaren hade ju i ungdomen varit verk­sam som huslärare i högreståndshem, vilket för en ung man med Alm­qvists läggning ledde till ett ”socialt trauma”. Alexander Medenberg ärAlmqvists viktigaste informatorsporträtt. Även i Louise Vinges studieav Almqvist som lärare uppmärksammas informatorn Medenberg.Som så ofta är Almqvists topografiska intresse starkt. Under de re­dan nämnda resorna genom Småland höstarna 1837 och 1838 fördeAlmqvist förhållandevis noggranna reseanteckningar. Även brev fråndenna tid visar att han tog intryck av omgivningarna. Ester Brusewitz(1920), Hjalmar Grape (1952) och Hilding Pleijel (1978) hör till demsom kommenterat smålandsresorna.Bertil Romberg har behandlat Tre fruar i Småland i sin breda ge­nomgång av Almqvists romankonst (1973 & 1975) och därvid blandannat pekat på berättarperspektivet – romanens ”invigde historie­skrivare” – och tendensen till redogörande digressioner. Vidareberörs språk och stil, eventuell Dickenspåverkan, inslaget av levande”verkliga” personer, Almqvists tankar om romanformens nytta i folk­uppfostran samt egenrecensionen av romanen i Aftonbladet 1843.I en uppslagsrik ideologikritisk läsning slår Jon Smidt fast att Trefruar i Småland är ”en satsning på kvinnelige lesere fra ende til an­nen.” Kvinnligt ”gott” ställs mot manligt ”ont” och kvinnorna stårutanför det vacklande feodala systemet. De kan därför fungera somallierade till ”mellantings-helten” Medenberg, som är ”kjønnsløs” menväsentlig för romanens erotiska underström. Smidt visar hur radikaladrag på olika sätt kamoufleras för att inte stöta en borgerlig läsekrets,inte minst de många kvinnorna. Kamouflagemetoder skulle sålundavara till exempel nationell ideologi och romantisk kärleksuppfattning.År 1974 skrev Kurt Bergengren personligt om romanen – ”densvenska litteraturens vildaste ansträngning för honorar per tryckark” –och betonar dess folkupplysande och underhållande kvaliteter. I BLM1979 uppmärksammade Sven Lindner Tre fruar i Småland som en”illusionistroman”. I en otryckt C-uppsats 1997 har Anders Burmangenomfört en idéanalytisk läsning av romanen. Han konstaterar blandannat att romanen snarare bör betraktas som en religiös än en politiskutopi.Lars Burman har utförligt behandlat romanen 1998. Han uppmärk­sammar bokhistoriska aspekter men också inplaceringen i livsprojektetTörnrosens bok; Tre fruar i Småland är den enda 1840-talsroman somförsetts med en jaktslottsram. Vidare uppmärksammas kärleks- och äk­tenskapsproblematiken, inte minst idébrytningarna gentemot Bremer.Framförallt studerar Burman hur Almqvists mystiskt-religiösa programför revolution i samhällslivet gestaltas. Den civile ”socialkrigaren” Gö­ran Edeling förstås som en motfigur till den letargiske aristokraten ochmilitären von Mekeroth. Burmans undersökningar berör Almqvistsborgerliga manlighetsideal och starkt romantiska kärleks- och kvinno­uppfattning, men också hans swedenborgskt inspirerade religiositet.Dessutom spåras påverkan från antikens fälttågsskildringar: Medenbergär en Alexander den store som skall erövra världen. Starkt antikt ärinslaget av ”slagfältsretorik”, och huvuddelen av Göran Edelings tal tillsina trupper analyseras. Romanen förstås av Burman som en skildringav hur en ny liberal ynglingageneration kastar bördsaristokratin överända, befriar Småland (=världen) och upprättar en ny, välvillig och jäm­lik ordning.NoterHenry Olsson, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937, s. 280.”Om Brottsliges Behandling”, Hermes 1821:1, omtryckt i C.J.L. Almquist,Ungdomsskrifter II, Stockholm 1926 (Samlade Skrifter II), s. 489–513, samt iC.J.L. Almqvist, C.J.L. Almqvist. Monografi, red. Bertil Romberg, Stockholm1995 (Samlade Verk 26), s. 226–244.Brev till Wendela Hebbe 20/12 1842. Svenska Akademiens arkiv. Härberättar Almqvist att han hade hoppats att förläggaren skulle vänta med sättning­en av andra volymen tills verket var fullbordat. Almqvist hade emellertid till sinöverraskning sett en notis där andra delen anmälts – tydligen gäller det bokhan­delsbulletinen i Aftonbladet 16/12 1842 – och intrycket av brevet är att manu­skriptet då ännu inte varit färdigt att skickas till förläggaren. 20 december – dåbrevet till Hebbe är daterat – säger dock Almqvist att manuskriptet till tredjevolymen är ”affärdadt”. Romanen bör alltså ha färdigställts kort före 20/12 1842.Olsson 1937, s. 23 f.14/10 1837. C.J.L. Almqvist, Brev 1803–1866. Ett urval med inledningoch kommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968, s. 122.Hjalmar Grape har gjort försök – till del otillräckligt underbyggda – attfrilägga verklighetsbakgrunden till romanen. Hjalmar Grape, ”’Varför reser du?’Två diktare som färdemän i Småland”, Modersmålslärarnas Förening. Årsskrift1952, s. 76 ff.Om Almqvists förhållande till Lundström se Johan Svedjedal, Almqvist –berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och litteratursociologiska studieri C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna avAvdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen iUppsala, 21), s. 237–248.Örjan Lindberger, Prometeustanken hos Viktor Rydberg. Hans utopiskt li­berala förutsättningar och de därav betingade problemställningarna i hans idé­diktning, I, Stockholm 1938, 13 ff. Se också Bengt Berglund, Jan Christensen,Robert Thavenius, Liberalernas Jönköping. Stad i omvandling 1825–1875, Jön­köping 1990.Samband mellan Tre fruar i Smålands bruksskildring och familjens Hising­ers gods Fagervik har hävdats av Stig Jägerskiöld i hans Från Jaktslottet till lands­flykten. Nytt ljus över Carl Jonas Love Almquists värld och diktning, Stockholm1970, s. 43 f. Om Tre fruar i Småland och Almqvists informatorstid se även ibid.s. 29 f. och passim. Jfr Magnus von Platen, ”Informatorn Almqvist”, Historiskaoch litteraturhistoriska studier 65 (1990), s. 7–48.Almqvist 1968, s. 56.Algot Werin, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923,s. 270.Svenska Fattigdomens betydelse i Törnrosens bok. Duodesupplagan. BandVIII–XI, red. Bertil Romberg, Stockholm 1996 (Samlade Verk 8), s. 277–312. Omtexten se Kurt Aspelin, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historie­spekulation, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, 1), s. 183–231. Om svenskheten i Tre fruar i Småland se Lars Burman, Trefruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga 1840-talsromaner, Hedemora1998 (Almqviststudier 2), s. 120 och passim.Se J. Pontén, Om Prediko-Sjukan i Småland, Wexiö 1843, Carl Ulrik Son­dén, Anteckningar öfver den epidemiska religiösa ecstas, som herrskade i Sverigeåren 1841–1842, Stockholm 1843, och Ernst Newman, Nordskånska väckelserö­relser under 1800-talet, I, Stockholm 1925. Se också romanens ”Akademiskatankar” s. 489–498 samt kommentarerna till ”Sköldberg”, s. 200.I artikeln ”I hwad förhållande står läseriet till statskyrkan?” i Jönköpingsbladet8/9 1846 sympatiserar Almqvist med drivkrafterna bakom det s.k. läseriet.Algot Werin, inledning till Almqvists Tre fruar i Småland, Stockholm 1927(Samlade Skrifter XXV), s. x.I Karin Westman Berg, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göte­borg 1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3), s. 367 ff. berörs Almqvists föreställningarom Värendskvinnorna i fornhistorien. Peter Wieselgrens Ny Smålands Beskrifv­ning inskränkt till Wexiö Stift, I, utkom 1844–45 och kritiserades i allmänhethårt. Almqvist recenserade emellertid verket mycket positivt och hade säkert haftmöjlighet att avhandla småländska frågor med vännen Wieselgren långt innanverket utgavs. Almqvists nygöticism vid tiden för Tre fruar i Småland framgårtydligt av brev till Carl Säve 21/12 1842. UUB. Jfr även Almqvists Bref om denSkandinaviska Nordens betydelse för Europas fornhistoria som ingick i volymenDe Dödas Sagor, Jönköping 1845.Carl Jonas Love Almqvist, Hvad är en tourist. Brev och korrespondenserfrån en utrikes resa, utg. med inledning och kommentarer av Kurt Aspelin, Göte­borg 1961, s. 93. Maguellone förkroppsligar också de föreställningar om zigenaresom Almqvist framför i Ormus och Ariman. Zigenarna skildras där som mörka,fantastiska, trolska och poetiska medan det nordiskt ljusa ”sekreterarfolket” äroanvändbart för poesi. C.J.L. Almqvist, Ormus och Ariman i Törnrosens bok.Imperialoktavupplaga, band I, utg. Olle Holmberg, Stockholm 1922 (SamladeSkrifter XIII), s. 208 ff. Böök påpekar att zigenarband hör till schablonerna isamtidens tyska rövarromaner. Fredrik Böök, ”Almquist och lånebiblioteksroma­nerna”, Til Gerhard Gran 9. december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916,s. 170.Allmänt om Scotts inflytande på Almqvist i Erik Lindström, Walter Scottoch den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850, Göteborg 1925(Göteborgs högskolas årsskrift, band 31:1), passim. Werin menar att det i förstahand är Scotts Guy Mannering, som erinrar om Tre fruar i Småland, och attnamnet Zeyton förekommer i The monastery. Werin 1927, s. xvi. Jfr Olsson1937, s. 155. Men Werin påpekar också att Edward Bulwer-Lyttons romaner PaulClifford och Eugen Aram torde ha inverkat på Tre fruar i Småland. Werin 1927,s. xvi.Almqvist 1961, s. 110. Rövarromangenren studeras i Elisabeth Tykesson,Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenska folkläsning, Lund 1942. JfrBöök 1916.C.J.L. Almqvist, Poesi och Politik [1839], Törnrosens bok. Duodesupplagan.Band XII–XIV, red. Bertil Romberg, Stockholm 1997 (Samlade Verk 9), s. 76 f.C.J.L. Almqvist, Journalistik, Urval, inledning och kommentarer av BertilRomberg, I, Hedemora 1989, s. 61. Artikeln inledde en serie i Aftonbladet somsenare skulle publiceras i bokform under titeln Om Svenska Uppfostringsväsendet(1840).Almqvist, Journalistik, I,1989, s. 311. Kjellén har visat att den samtidabrottsligheten i Jönköpingstrakten var omfattande och medialt uppmärksammad.Alf Kjellén, Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen, I, Stockholm 1937, s. 217.Om det uppmärksammade rättsfallet se t.ex. Aftonbladet, nr 72–74, 30/3,31/3 och 1/4 1837.Recensionen kommenteras i Werner Söderhjelm, ”Almqvist och Finland”,Samlaren NF 3 (1922) (tr. 1923), s. 121 f.Fredrika Bremer, Fredrika Bremers Brev, II, utg. Klara Johanson och EllenKleman, Stockholm 1916, s. 317. Bremers brev uppmärksammas av Werin,1927, s. xvii.Om ”Nyårs-lek” se Burman 1998, s. 95 ff.Här citerad efter Almqvist, Journalistik, I, 1989, s. 309–315.Böök 1916, s. 169 ff. & 173. Cit. från s. 170 & 173.Werin 1923, s. 169 ff. Kjellén 1937, s. 226 f. Jägerskiöld menar att Trefruar i Småland vittnar om Almqvists beläsenhet i fransk samhällspolitisk littera­tur. Stig Jägerskiöld, Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiska krisen1848–51, Stockholm 1987, s. 113 f.Werin 1927, s. xiv ff. I en psykologisk skiss använder Hemming-Sjöbergromanens ”Akademiska tankar” för att visa Almqvists egenrättfärdighet och före­ställningar om brotts försvarbarhet. A. Hemming-Sjöberg, Rättegången motC.J.L. Almqvist, Stockholm 1929, s. 392. Jägerskiöld har kraftigt reagerat motdetta sätt att tolka romanen. Jägerskiöld, 1987, s. 217. Jfr också Tykesson 1942,s. 115 f.Kjellén 1937, s. 215.Ernst Almquist, C.J.L. Almquist. Studier öfver personligheten, Stockholm1914, s. 72 f. Kjellén 1937, s. 225.Grape 1952, s. 78; Henry Olsson, Törnrosdiktaren och andra porträtt,Stockholm 1956, s. 185. Redan Ernst Almquist ser Medenberg som ett alm­qvistskt självporträtt. Almquist 1914, s. 191 ff.Olsson 1956, s. 184–187.von Platen 1990, s. 7–48. Om Tre fruar i Småland särskilt s. 43 ff. JfrJägerskiöld 1970, s. 29 f., 43 f. och passim.Louise Vinge, ”Almqvist – läraren”, Carl Jonas Love Almqvist – konstnä­ren, journalisten, pedagogen, Hedemora 1996 (Almqviststudier 1), s. 42 f.Brusewitz, som studerat Almqvist som resenär och diktare, konstateraremellertid att reseanteckningarna, till skillnad från i fallet Amalia Hillner, harganska litet att säga om Tre fruar i Småland. Ester Brusewitz, ”Almqvist somresenär och diktare”, Ord och Bild 29 (1920), s. 252. Om Almqvists resande seockså Werin 1923, s. 263–273; Arne Melberg, ”Almqvist, resenären”, Fördömdarealister. Essäer om Cederborgh, Almqvist, Benedictsson, Strindberg, Stockholm1985, s. 51–67; avsnittet ”Almqvist kartlägger Sverige” i Aspelin 1979, s. 197–203. Jönköpingsskildringen i Tre fruar i Småland uppmärksammas kort av Staf­fan Björck, Romanens formvärld. Studier i prosaberättarens teknik, Stockholm1970, s. 234.Genomgången återfinns i Bertil Romberg, ”Om Almqvists romankonst II.Från Amalia Hillner till Herrarne på Ekolsund”, Vetenskapssocieteten i Lund.Årsbok 1975, s. 38–45. Bertil Romberg har även behandlat romanen i Carl JonasLove Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993, s. 188 ff. och i efterskriften tillAlmqvists Tre fruar i Småland, Stockholm 1978, s. 457–462.Jon Smidt, ”Den problematiske friheten. Noen Almqvist-teksters forholdtil sin offentlighed”, Häften för kritiska studier 10 (1977):1, s. 47.Käll- och litteraturförteckningOtryckt material:Göteborgs universitet, Litteraturvetenskapliga institutionen:Burman, Anders, ”Den nyvaknade skapelsen i ödemarken. En idéanalytisk läsningav C.J.L. Almqvists Tre fruar i Småland”, otryckt C-uppsats, Litt. vet. inst.,Göteborg (Ventilerad 20/10 1997)Göteborgs universitetsbibliotek: Brev från Almqvist till F.W. Morin 24/7 1842Svenska akademiens arkiv: Brev från Almqvist till Wendela Hebbe 20/12 1842 och2/4 1843Uppsala universitet, Litteraturvetenskapliga institutionen:Cavallie, James, ”Några problem i C.J.L. Almqvists Tre fruar i Småland”, otryckttrebetygsuppsats, Litt.hist.inst, Uppsala (1959)Uppsala universitetsbibliotek:Brev från Almqvist till C.A. Adlersparre 28/6 1844: X251 k5Brev från Almqvist till Carl Säve 21/12 1842: X251 rTryckt material:[anon.], ”Hertzenhjelmska målet”, Aftonbladet nr 72–74, 30/3, 31/3 och 1/4 1837[anon.],rec. av Tre fruar i Småland i Svenska biet nr 291, 15/12 1842[anon.],rec. av Tre fruar i Småland i Linköpingsbladet nr 48, 21/6 1843Almqvist, Carl Jonas Love, Brev 1803–1866. Ett urval med inledning ochkommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968[ – ], De Dödas Sagor. Med ett föregående Bref om den Skandinaviska Nordensbetydelse för Europas fornhistoria, Jönköping 1845– , Hvad är en tourist. Brev och korrespondenser från en utrikes resa, utg. medinledning och kommentarer av Kurt Aspelin, Göteborg 1961[ – ], ”I hwad förhållande står läseriet till statskyrkan?”, Jönköpingsbladet 8/91846– , Journalistik. Urval, inledning och kommentarer av Bertil Romberg, I,Hedemora 1989– , ”Om brottsliges behandling”, Ungdomsskrifter. II. Avhandlingar och tal, utg.Josua Mjöberg, Stockholm 1926 (Samlade Skrifter. Första fullständigaupplagan, med inledningar, varianter och anmärkningar under redaktion avFredrik Böök, II), s. 489–513.– , ”Om brottsliges behandling” [1821], C.J.L. Almqvist. Monografi, red. BertilRomberg, Stockholm 1995 (Samlade Verk 26), s. 226–244.– , Om Svenska Uppfostringsväsendet, Stockholm 1840– , Ormus och Ariman [1839], Törnrosens bok. Imperialoktavupplaga, band I,utg. Olle Holmberg, Stockholm 1922 (Samlade Skrifter XIII), s. 191–231.– , Poesi och Politik [1839], Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band XII–XIV,red. Bertil Romberg, Stockholm 1997 (Samlade Verk 9), s. 73–82– , Svenska Fattigdomens betydelse [1838], Törnrosens bok. Duodesupplagan.Band VIII–XI, red. Bertil Romberg, Stockholm 1996 (Samlade Verk 8),s. 277–312Almquist Ernst, C.J.L. Almquist. Studier öfver personligheten, Stockholm 1914Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation,Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840,1)Bergengren, Kurt, ”Resor med Almqvist”, På ängen med en bok – en uteläsaressommar, Stockholm 1974, s. 104–128Berglund, Bengt, Jan Christensen, Robert Thavenius, Liberalernas Jönköping.Stad i omvandling 1825–1875, Jönköping 1990Björck, Staffan, Romanens formvärld. Studier i prosaberättarens teknik, Stockholm[1953] 1970Bremer, Fredrika, Fredrika Bremers Brev, II, utg. Klara Johanson och EllenKleman, Stockholm 1916Brusewitz, Ester, ”Almqvist som resenär och diktare”, Ord och Bild 29 (1920),s. 241–256Burman, Lars, Tre fruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga 1840-talsromaner, Hedemora 1998 (Almqviststudier 2)Böök, Fredrik, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna”, Til Gerhard Gran 9.december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916, s. 147–174[Fahlcrantz, Christian Erik] ”Nyårs-lek”, Svenska Biet 23/1 1843Grape, Hjalmar, ”Varför reser du? Två diktare som färdemän i Småland”,Modersmålslärarnas Förening. Årsskrift 1952, s. 76–98[Hebbe, Wendela], rec. av Tre fruar i Småland under rubriken ”Bokhandels­bulletin”, Aftonbladet 16/12 1842. [Attributionen till Hebbe gjord avAlmqvist i hans brev till henne 20/12 1842]Hemming-Sjöberg, A., Rättegången mot C.J.L. Almqvist, Stockholm 1929Jägerskiöld, Stig, Från Jaktslottet till landsflykten. Nytt ljus över Carl Jonas LoveAlmquists värld och diktning, Stockholm 1970– , Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiska krisen 1848–51,Stockholm 1987Kjellén, Alf, Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen, I, Stockholm 1937Lindberger, Örjan, Prometeustanken hos Viktor Rydberg. Hans utopiskt liberalaförutsättningar och de därav betingade problemställningarna i hansidédiktning, I, Stockholm 1938Lindner, Sven, ”’För mänsklighetens och Smålands skull’. Almqvists Tre fruar iSmåland läst på nytt”, BLM (48) 1979:3, s. 190–192Lindström, Erik, Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverigeintill 1850, Göteborg 1925 (Göteborgs högskolas årsskrift, band 31:1)Melberg, Arne, ”Almqvist, resenären”, Fördömda realister. Essäer om Cederborgh,Almqvist, Benedictsson, Strindberg, Stockholm 1985, s. 51–67Newman, Ernst, Nordskånska väckelserörelser under 1800-talet, I, Stockholm1925Olsson, Henry, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937– , Törnrosdiktaren och andra porträtt, Stockholm 1956Platen, Magnus von, ”Informatorn Almqvist”, Historiska och litteraturhistoriskastudier 65 (1990), s. 7–48Pleijel, Hilding, ”Spjället i Väckelsång. En ouppklarad litterär gåta”, Väckelsång.Kyrkan och bygden, Väckelsång, tr. Växjö 1978, s. 49–56Pontén J., Om Prediko-Sjukan i Småland, Wexiö 1843Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , Efterskrift till C.J.L. Almqvist, Tre fruar i Småland, Stockholm 1978– , ”Om Almqvists romankonst”, Vetenskapssocieteten i Lund. Årbok 1973,s. 30–53.– , ”Om Almqvists romankonst II. Från Amalia Hillner till Herrarne påEkolsund”, Vetenskapssocieteten i Lund. Årsbok 1975, s. 28–66Smidt, Jon, ”Den problematiske friheten. Noen Almqvist-teksters forhold til sinoffentlighed”, Häften för kritiska studier 10 (1977):1, s. 34–55Sondén, Carl Ulrik, Anteckningar öfver den epidemiska religiösa ecstas, somherrskade i Sverige åren 1841–1842, Stockholm 1843Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska ochlitteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)Söderhjelm, Werner, ”Almqvist och Finland”, Samlaren NF 3 (1922) (tr. 1923),s. 65–158[Topelius, Zacharias], ”Knoppar”, rec. av Tre fruar i Småland i HelsingforsTidningar nr 101, 27/12 1843Tykesson, Elisabeth, Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenska folkläsning,Lund 1942Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923– , ”Inledning” till C.J.L. Almquist, Tre fruar i Småland, Stockholm 1927(Samlade Skrifter XXV), s. v–xxWestman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg,1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3)Wieselgren, Peter, Ny Smålands Beskrifvning inskränkt till Wexiö Stift, I, Wexiö1844–45Vinge, Louise, ”Almqvist – läraren”, Carl Jonas Love Almqvist – konstnären,journalisten, pedagogen, Hedemora 1996 (Almqviststudier 1), s. 23–46Tre fruar i Småland.TRE FRUAR I SMÅLAND.ROMANAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.FÖRSTA DELEN.JÖNKÖPING,hos J. P. Lundström, 1842.HOFMARSKALKEN, herr Hugo Hamilcar Löwenstjerna, satt en dag hemmapå sitt Jagtslott i Nerike, omgifven af alla ledamöterna i sin törnros­akademi. Det var den tiden på dagen, att akademien drack kaffe.”Mine medlemmar!” sade herr Hugo, ”jag hade tänkt proponera ettstort och ovanligt beslut. Jag ville föreslå akademien att göra ingen­ting.””Ja,” fortfor den milde fadren till sina tigande ledamöter, ”sedanRichard Furumo utarrenderat Råbäcken och rest till Småland, samt vårson, Frans Löwenstjerna, åtföljt honom, så att sjelfva du, syster Eleono­ra, måst intaga sekreterareplatsen inom oss; så tycker jag sannerligen,att vi, under dessa herrars frånvaro, borde passa på och sätta nya stols­var på Akademien, äfvensom nedtaga och tvätta gardinerna i helaJagtslottet, hvilket kan mista sin stora ryktbarhet, om man icke här ihuset gör allt hvad man skall.”Sekreteraren doppade sin skorpa och såg förundrad på ordföranden.”Nånå, min goda syster! när jag säger göra ingenting, så menar jagblott tills vidare. Ty allt i systemet bör hafva ett slut, äfven dess ingen­ting.”I detsamma inträdde kammartjenaren Jacques med ett stort bref,ankommet med södra posten.Hofmarskalken grep det med begärlighet. ”Det är ifrån Jönköping!från Frans!” utbrast han. ”Jag vill öppna och läsa hvad min son skrifverifrån södra Sveriges vackraste punkt.”Herr Hugo bröt och läste. Efter brefvets inledning, som blott inne­höll välönskningar för Jagtslottets och Akademiens helsa, fortfor Frans:”Min far! jag kan aldrig beskrifva hvad jag är intagen af den ortsskönhet, dit jag kommit på vår lustresa. Richard Furumo är sig alltidlik. Hvad tycker min far väl, att han nu har gjort? Han har tagit engage­ment vid Husqvarna gevärsfaktori, treqvartsmil öster om Jönköping,emedan han blifvit alldeles förtjust i konsten att göra muskötlås. Hanhar flera gånger sagt mig, att han anser detta vara sitt lifs rätta bestäm­melse, så att jag med sorg måste hålla honom förlorad för litteraturen.Likväl hindrar detta hvarken honom eller mig, att tillbringa trefligaaftnar i staden och närmaste trakten. Nu, min bästa far, hvad hände?Jag såg på några dagar icke till min Richard: jag var öfvertygad om, attFleetwood mer än vanligt upptagit honom på Husqvarna: troligen skul­le någon af Åkersteins ypperligaste methoder försökas. Slutligen träffasvi en qväll på en landtlig promenad framåt Ryhof. Richard var dennagång i sitt älskvärdaste lynne; ty han sade ingenting. Han blott kastadeså goda och glada blickar omkring sig, att jag med tillförsigt tog upp mincigarr. Vi satte oss tillsammans på en lång trädstam, kullblåst, efter hvadjag tror, i Odens tid, så stor, gammal, mossbelupen och införlifvad medstenar och skogsmark låg han der. Sedan vi sutit på honom tre à fyraögonblick, sade Richard till mig: ”vet du, Frans! jag kan en småländskhistoria.”Jag häpnade. Bösspiporna, filarne och tängerna lära då hafva fåttlemna sin gärd åt Romantiken? svarade jag. ”Det må du väl säga,” inföllRichard. ”Den småländska roman, jag vet, har ganska mycket krigisktuti sig, det kan jag väl icke undgå att tillstå. Jag har fått del af dessahändelser under vår vistelse här. Frans! näst nöjet att polera jern ochäta smultron, fins intet högre, än att lyssna på roliga tilldragelser. Omjag blott kunde ega förmågan, att tala om allt tiondedelen så bra, somdet händt i verkligheten!”Således, min bästa far, utan att längre upptaga min far och slägtingar­ne inom akademien med allt lappri, som vexlades emellan två utflugnabofinkar, sådana som Richard och mig, följer nu här sjelfva det lillainfallet från södra Vetterstranden, detta Play of the Junecoping Minst­rel. Romanen, för att vara god och akademien till nöjes, har jag låtitprenta inne i staden. Hvad säger min far om detta nya slags piktur? Minfar bör förundra sig öfver de märkvärdiga bokstäfverna. Stå de ickehöga, stolta, smala, schlanka? De äro ynglingar, min far, dessa bokstäf­ver! De likna icke de korpulenta ledamöterna af den feta engelska stil­sorten, hvilken hela alfabetet igenom går som vackra medelålders mänmed embonpoint. Jag kallar denna stil ”framtidsbokstäfver,” med minfars tillåtelse.Sjelfva historien skall jag bedja min far vara så god och tycka hjertli­gen om; den är ett foster dels af händelser, som händt, dels af tilldragel­ser, som tilldragit sig. Efter vanligheten har Richard icke kommit ihågsitt stackars stycke med någon titel; blott gifvit mig berättelsen, kapitelpå kapitel. Han är och blir en omenniska. Likväl får jag tillstå, att hannu är fryntligare än vanligt; och, med hänsyn till sitt militäriska arbetevid Husqvarna, tror jag, att han helst skulle vilja kalla sin pjes: SistaSmåländska kriget, Röfvarbandet vid Vernamo, eller så. Ty min far fårhär se upptäckten och förföljandet af några outsägliga stortjufvar. Dockär det ingenting, som har att skaffa med de beryktade handtverkarne iGabrièle Mimanso. Våra tjufvar här äro samtligen landtbor. De hafvaintet stadsaktigt uti sig, det jag kan se. Sedan Richard kommit till Hus­qvarna, tänker han ej det ringaste på Paris mera: jag tror knappt hankan konjugera avoir och être. Han bara äter, sofver och polerar.Jag, för min del, har en annan smak: jag skulle vilja kalla pjesen HerrAlexander Informator, hvartill min far lätt inser skälet af sjelfva boken.Men jag vet nog, att man uppe på Jagtslottet har sina besynnerliganycker. Råkar akademien komma tillsammans, så blifva visst dess tan­kar delade. Det qvinliga elementet derinnom torde, nu som alltid, blif­va rådande. Till våra damers nöje ber jag derföre min far kalla sitt nyamanuskript: Tre Fruar i Småland.På det min far icke måtte beklaga sig öfver, att stycket är alldelesolikt våra förriga törnrossaker, så har jag med min hand satt motto öfverhvarje kapitel. När Richard fick se detta, skrattade han åt mig och sade:”gör som du vill!” Jag har också, för min del, infört några anakronis­mer, emedan intet stort och intressant Röfvarband nu just existerar iSmåland, min far; men det har varit! Jag har också tillåtit mig någrafalska namn på ett par ställen och personer, i stället för Richards verkli­ga. Min far förlåter ju mig för allt detta? Det är meningen att vara poesi,ser min far, och ej en historisk historia; derföre har jag ljugit litet, så­som min far alltid vill.Hvad Richard sjelf beträffar, så tror jag en ny inre framtid förestårhonom. Jag skall icke säga, att han blir läsare eller methodist; ty dessanamn behöfvas icke: men religiös är han och varm, icke blott till hjertatnu, men äfven till ytan. Min far skall tycka om detta, det vet jag, derföreskrifver jag derom.Under våra småresor i bygderna hafva vi också varit i Hjelmseryd.Men mera härom i ett annat manuskript. Min far! Småland är en ort!här ske händelser!Richard och jag hafva gjort en högst intressant bekantskap i en fruPetterson på Herresta och Hörda, gods och bruk, belägna i en sockenlitet vester om Vernamo. Jag kan icke i korthet säga allt godt jag hadeatt berätta om denna djupt aktningsvärda fru. Hon underhåller ut­ländsk korrespondans. Men hvad som intagit Richard för Herresta, är isynnerhet den märkvärdigheten, att han sjelf, så när som på ett hår,kommit att i sin barndom, genom sina föräldrars bosättning på dennagård, göras till smålänning. Ty Herresta och Hörda egdes för fyratio årtillbaka af en general Strömfelt, men såldes, och kom då i andra händer,vid namn – – 
Allt detta skulle föra oss för långt. Farväl, min älskade far! Man bliricke här i verlden hvad man skulle blifva, och så gick det äfven medRichard Furumo, som, när han föddes, icke påtänktes till lås-smed. BedJagtslottet, akademien och alla våra vänner stundom låta sitt minnefalla på oss, stackars ynglingar, som här nere på andra sidan om Vetternroa oss ganska bra ibland de gästfriaste menniskor på jorden. Min fars&c. &c. &c.Frans.P. S. Min fars sista bref har på det högsta smärtat mig. Kan det varasant, att Kusinförfattarinnan ligger dödssjuk i Stockholm, att mamsellBremer föresatt sig att aldrig mer utgifva romaner, samt att fru Flygare­Carlén slutat sitt kontrakt med Kabinettsbibliotheket? Jag tror till Sve­riges glädje intet af allt detta; och min far skall få se, att jag har rätt.Lefve våra författarinnor! De skola skrifva, det är min satts. Intet störrenöje gifves för karlar, än att se hvad älskvärda fruntimmer sammansatt.F.”Efter inhemtande häraf sade herr Hugo till akademiesekreteraren:”bästa syster! lägg Frans’ bref till handlingarne. Se så. Boken skall hetaTre Fruar i Småland, det är min vilja; och akademiens gemensammaönskan är, att taga del af innehållet. Få se på stilen? Ja, minsann, Franshar rätt; ganska egna bokstäfver. Storartade, sturska, stolta, högvuxna.Det var ena kanaljer! jag har aldrig sett maken. Jag förmodar och hop­pas då, att det, som de hafva att säga, måtte vara desto ödmjukare, vack­rare och beskedligare. Vi lefva i en betänklig tid. Låtom oss taga envanilj innan vi begynna, och sedan genast gå till verket med kärleksfulltöfverseende och varmt sinne. Mina herrar och fruntimmer! jag får före­slå akademien att hafva en rolig stund.”FÖRSTA KAPITLET.Aronfors Bruk.Denna gång satte fru Mekeroth sin lilla vackrahand framför ansigtet, emedan hon kände påsig, att hennes tredje gäspning skulle blifva såstor, att den komme att vanställa henne.EN skön svensk septemberafton vandrade en herre och en fru arm i armförtroligt och ledigt öfver en bro, som bar ned till en genom kol ochgrönsvart slagg förmörkad väg; deras afsigt var tydligen att bese smed­jorna och påhelsa sitt arbetsamma, beskedliga folk dernere i hamrarne.Smedsgossarne, som voro vane att dagligen se sitt herrskap göra rundenkring bruket och besöka härdarne, hade en gång för alla, till följe afhusbondens egen vänliga tillsägelse, fritagit sig ifrån skyldigheten attvid förbigåendet stanna, lyfta af sig lufvorna och helsa: likaså smedernesjelfve. Stångjernshamrarne dunkade sina vissa, afmätta, säkra och be­stämda slag, utan att på minsta sätt låta bekomma sig genom herrska­pets närvaro: de gladlynta gnistorna stänkte vid hvarje hammarslag vidtomkring ifrån den rödglödgade jernstången, som räcktes på städet, ochde gjorde det nu lika frimodigt, lika obesväradt och eldigt, oaktadt frubrukspatronessan sjelf stod framföre och fick många af dem på händeroch kläder. – ”Vi gå nu härifrån, tror jag, Aurora lilla, och göra ett slagi trädgården, eller hur vill du?” sade herrn. – Ja, svarade frun; men idetta lilla ja, så kort det var, låg uttrycket af en innerlig själsgodhet, enstilla belåtenhet med allt hvad hennes man önskade.Man kan väl anmärka, att en afmätt spatsergång, dagligen på sammasätt, ständigt vid samma tid och alltid till samma omgifvelser, icke med­för så mycket nöje. Emellertid hemtar man frisk luft, och när man kom­mer in igen, kan man alltid säga: ”se så der ja, nu hafva vi varit ute!”Någon nytta för sjelfva brukets drift eller uppsyn öfver arbetet åsyfta­des visst icke genom de dagliga besöken i härdarne. Egaren, herr kapi­ten August von Mekeroth, var, såsom man af titeln finner, en militär,och, vi tillägga, han var mera det än brukspatron. Af yrket förstod haningenting annat än inkomsterna, men lärde sig äfven år efter år utgifter­na, ehuru han vid egendomens tillträde mindre haft dem i sigte. Hanegde en bruksförvaltare, på hvilken han fullkomligen litade; och hansvandringar på egorna, i smedjorna eller vid masugnen voro icke följderhvarken af misstroende eller någon annan beräkning, utan härledde sigblott af nöjet att se sig omkring i Guds sköna skapelse. Han var enmedelålders man, under tjenstetiden berömd inom sitt vapen, af kamra­terne älskad, i sista kriget sårad. Också tog han på grund af allt dettaafsked med utmärkelse, och anmälde sig såsom friare hos Auroras fa­der, egaren till Aronfors bruk i Småland (vi tillåta oss, att skrifva ställe­nas namn pseudonymt), i en trakt, der han sjelf länge förut hade bott.Kaptenens sår bestod endast i någon skada i högra armen, hvilkensmakfullt hängde i sitt band. Han fick ja. Auroras fader dog och lemna­de bruket i arf åt sitt enda barn jemte hennes man. Von Mekerothtillbringade ifrån denna tid ett lugnt och lyckligt äktenskap med sinunga fru. Hon var nu hunnen till tjuguåtta år, och de tvenne förhopp­ningsfulla afkomlingarne, Matts och Ulla, egde sina tio eller elfva.När herrn och frun kommit in i trädgården, fortgingo de der på denbredaste sandgången och vände sig till drifbänkarne. Deras lynnen, säl­lan eller aldrig skakade genom bekymmer och lidelser, njöto af en in­nerlig glädje, utan att egentligen erfara eller på något sätt känna till den.–”Vi gå till gurklisten, tror jag, Aurora lilla, eller huru vill du?” sadehan. – Ja, svarade hon.På ena sidan om drifbänkarne stod en grönmålad spjälsoffa, för attunder promenaderna tjena till hvila, då man också medsamma kundebese allt det täcka och nyttiga, som der bredvid upprunnit ur jorden.Gent emot trädgårdssoffan befann sig på andra sidan ett äfven grönmå­ladt gungbräde, liggande på sina begge bockar. –”I går,” sade han, ”sut­to vi på soffan; i dag sätta vi oss i stället på gungbrädet, tror jag, Auroralilla, eller huru vill du?” – Ja, söta Mekroth, lät oss göra det, svaradehon.Herrskapet satte sig således och gungade helt sakta och vackert. Af­tonen utbredde sin milda svalka, och ifrån flera häckar spred sig ånganaf sköna höstblommor vidt omkring. Aurora blickade åt alla håll meden glad och tillfredsställd uppsyn; hon klappade emellanåt sin man påhanden till den sjuka armen; emellanåt vände hon sig åt blomsterhäck­arne och indrog deras vällukt. –”Det är en för härlig qväll,” sade kapte­nen, ”ingen månad på året öfvergår september, när han vill vara vacker;hvad tänker du ge oss till afton, Aurora lilla?” – Spritärter med skiflax.Han slog sin venstra arm ledigt och hastigt om sin frus hals och gafhenne en kyss, vid tanken på sin lieblingsrätt. Derefter började de ånyogunga, lindrigt och godt.Von Mekeroth sade efter en stund: ”jag skulle ingenting sakna påAronfors, om det icke vore beläget i en förarglig socken. De bästa famil­jerna äro åtskilde genom ledsamma tvister, som knappt kunna undgåatt förvandla sig i processer, fruktar jag; man kan ju icke helsa på Abel­cronas utan att göras till mål för Zeytons vresiga blickar. Fruarne äro påbegge ställena nervsvaga genom litteratur; de stötas bara man öppnarsin mun. Och Presterskapet i socknen! Skola vi bjuda hit prostens omsöndag?”Som du vill, Mekroth lilla.”Gud välsigna dem.”Jag tycker ändå mycket om de hyggliga menniskorna, anmärktefrun. När jag var barn, drömde jag att jag skulle dö som prostinna, fastdet sedan aldrig blef utaf.”Nå ja, de kunna gerna komma då, efter du så tycker,” sade han.De kunna också gerna vara borta, efter du så vill, svarade hon.”Prostgubben,” vidtog kaptenen, ”kan icke hålla ut i en enda passa­bel vira; och något måste man väl ändock göra här i verlden.”Prosten spelar ju rätt bra trädkarl?”Styfvers trädkarl, ja. Åja.”Paus. Man gungade en stund i tysthet, allt saktare och långsammare.”Har du icke ännu fått svar ifrån professor Bredman i Upsala?” in­föll frun.Det är just det jag väntar med postväskan i qväll, svarade kaptenen.”Tror du, att den fremmande herrn sjelf kommer med detsamma?”Det kan jag aldrig föreställa mig, sade han. Jag har just skrifvit tillBredman såsom min egen ungdomsvän och landsman, emedan jag kän­ner hans klokhet och omtanka: vi äro norrlänningar begge två, ehurujag ifrån Sidensjö. Jag tror aldrig, att han skickar mig en informator,utan att först tillskrifva mig och låta mig välja emellan tre eller fyraföreslagne, hvilkas betyg, ålder, egenskaper och utseende han någotså­när beskrifver. Säkert utsöker han endast norrlänningar åt mig, somockså är det bästa folket; och jag tager ibland dem den äldste till mininformator.”Det blir säkert mycket bra,” svarade fru von Mekeroth. ”Matts be­höfver riktigt någon, som kan styra sig.”Matts ja! nå än Ulla? Ulla liknar mig också så der temligen, tror jag;eller hvad tycker du, Aurora lilla? afbröt kaptenen med en sjelfförnöjd,litet skrytsam blick, vid minnet af sin ysterhet i barndomen. Jag varminsann en ostyrig herre ända till mitt tionde år: derefter dämpade jagmig någotsånär.”Ulla blir nog en beskedlig flicka med tiden,” invände frun, ”ehuruhon kanske, som jag, får litet svårt för att lära.”Icke har du haft svårt för att lära, söta Aurora; det är bara inbillning,bara modesti, sade kaptenen med en artig vändning, som hade tycke afforntida courtoisie. Du, med ditt goda minne!”Jag har alltid haft ett mycket dåligt minne,” svarade frun och sågupp på sin man med en uppsyn, full af anspråkslöshet och godhet. ”Pap­pa, här, bannade mig alltid för att jag icke kunde lära mig språk.”Språk? hvad skall man då med språk?”Noter och musik kunde jag icke heller komma mig före uti, eme­dan jag icke var i stånd att minnas alla kors för bena.”Musik? hvad skall man med musik?”I geografien och historien skulle det hafva gått bättre för mig, omjag icke behöft komma ihåg namnen och årtalen.”Geografi och historia! utbrast kaptenen; ett fruntimmer, som ickebehöfver blifva guvernant! Svenska hufvudstäderna i länen ochkonungarnes namn sedan Gustaf Wasa, det må så vara. Huru kunde detfalla dina föräldrar in, att vilja låta lära dig någonting onödigt?”Ja, Gud vet hvad det tjenade till,” svarade frun, och det undföllhenne en liten gäspning.Kaptenen påmindes härigenom, att han borde gunga raskare. Hanstötte också till ett par hurtiga tag, hvilket kom gungan att tre gångerflyga till, liksom med nervryckningar. Men straxt efter mattades detånyo utaf, och von Mekeroth satt stilla. ”Ulla skall, liksom du i dina dar,bekomma ett betydligt arf,” fortfor han, ”så att för nyttans skull vet jagjust icke hvarföre hon behöfde lära sig något sådant der; men det ärsynd att icke låta hennes förträffliga, hennes verkligen briljanta hufvudutveckla sig.”Matts tror jag också får godt hufvud med tiden, anmärkte frun ochgäspade nu öfverljudt.”Matts blir en ordentlig huggare,” sade Mekeroth. ”Du skall få se,att han en dag kommer att öfverträffa hela sin slägt, och din egen farblir ett rent intet emot honom. Det är en pojke! Jag känner igen hvartdrag i hans karakter, i hans goda minne, i hans – jag känner igen migsjelf alldeles! – och det är ändå rätt roligt.”Denna gång satte fru Mekeroth sin lilla vackra hand framför ansig­tet, emedan hon kände på sig, att hennes tredje gäspning skulle blifvaså stor, att den komme att vanställa henne.”Vet du, jag tror vi gå in nu igen, eller huru vill du, Aurora lilla?”Ja, svarade hon, och klappade sin man vänligt och godt på armen.ANDRA KAPITLET.Herr Alexander Medenberg.Efter du sjelf icke har något emot honom, sålåt våra barns tycke afgöra frågan.UNDER promenaden hem ifrån trädgården hade kaptenen påskyndatsina steg, litet bekymrad öfver sin frus helsa, emedan han fruktade förnågon lindrig förkylning, såsom orsak till en omärkbar rysning i helakroppen och hvilken kunde uppenbara sig i gäspningarne. Likväl miss­tog han sig lyckligtvis om orsaken till dem; det var ingen sjukdom. Närherrskapet kommit in, och Aurora, efter en kyss och en liten nigning,återgått till sin egen inre verld och sina husliga göromål, upplifvade sighela hennes väsende igen, och hon mådde förträffligt som vanligt. Så­som en rik fru, hade hon visserligen en mamsell för sitt hushåll; mendet roade henne att med egen person deltaga i allt. Hon hade lärt sigdetta ifrån sin barndom under sina föräldrar; och hon befann sig ännupå Aronfors, på samma ställe som då. Hon såg omkring sig samma rum,samma älskade väggar; skafferi, kallkammare och kök – allt var detsam­ma, allt stod för hennes ögon i den skönaste och mest älskvärda dager.Huru skulle hon då, mera än förr, kunna undvara att deltaga i de syss­lor, som alltid varit henne kära och som hon förträffligen förstod? Honpröfvade sjelf i kastrullen, om jungfru Lisa kokat spritärterna som deskulle: gjort dem lagom mjuka, väl simmiga. Och skiflaxen skar hon uppmed egen hand, emedan det derunder gaf henne en innerlig glädje atttänka, det hon förskaffade sin man ett ”lieblingsmål.”Von Mekeroth hade under tiden gått in i sina rum, der han nedsattesig på den svarta, vattrade lädersoffan, tog kortleken på sitt framförestående valnötsbord, och började lägga postiljon. Han var så öfvad, atthan nästan hvar afton kunde hinna igenom fem särskilda slags pa­tiencer, innan han gick ut och åt. Han erkände detta sjelf med en vissstolthet.Efter en liten stund hörde han ett åkdon rulla upp på gården. Hansåg ut genom fönstret och märkte en herre med vacker hatt stiga ned uråkdonet. Han lemnade hästen i skjutsbondens vård, gick in öfver farstu­bron, fick af en jungfru veta hvarest herr kaptenens egna rum vorobelägna, vandrade obekymrad dit, uppläste dörren artigt, steg in oan­mäld, och då von Mekeroth i sin soffa till någon hälft reste sig emothonom, bugade han sig vördsamt, tog upp ett bref och öfverlemnadedet i kaptenens händer.Von Mekeroth bröt och läste för sig sjelf:Min gode broder!Tackandes för ditt bref, får jag svara, att såsom nu varit och är mel­lantermin, har jag här i Upsala icke rätt många att välja på till lärare åtdig. En bra karl vet jag; norrlänning är han icke, dock göteborgare.Medenberg heter han; tjugunio eller trettio år circa, och med sådanastudier, att han icke tagit graden, utan, i likhet med Kjelldal ochBaumgarten, hvilkas ryktbara namn du säkert känner, låtit densammavara. Ty, likasom man kan vara för dålig för en sak, så kan man ock varaför god för en sak. Informator har han varit på flera ställen, så att haneger erfarenhet. Mannen tänkte sig nu i alla fall till Göteborg, och harpå mina ord tagit vägen öfver Jönköping, så att han personligen kunde,med en liten omväg, resa in till Aronfors och lemna dig brefvet. Gillardu honom icke, så far han fram till sitt Göteborg; men behagar han dig,så skulle det högligen fägna mig, att hafva uträttat ett svårt och ansvars­fullt uppdrag till nöjes åt en min gamla goda vän och landsman. Tecknarmin högtärade brorsödmjuke tjenare och brorBr.Kaptenen lade ifrån sig brefvet, såg upp och sade: ”Min herre heterMedenberg? var så god och sitt.”Ja, svarade den andre och satte sig på en stol i nejden af valnötsbor­det.”Herr Medenberg kommer nu ifrån Jönköping?”Jag reste derifrån på eftermiddagen öfver Barnarp, Byarum och Skil­lingaryd.”Äro vägarne mycket elaka?”Jag skall icke säga. Jag for på ångbåt ifrån Stockholm till Jönköping.Paus. Von Mekeroth viste icke huru han skulle bära sig åt, för attutröna, om han borde taga mannen till informator, eller låta honomfara fram till sin fäderneort. Han började betrakta honom och fann ettungdomligt, godt, ärligt ansigte, ofvanför hvilket det ljusa håret låg be­nadt och utbredde sig i lockar på begge sidorna.Tankspridd såg von Mekroth ned på sitt valnötsbord, hvarefter hanånyo öppnade samtalet. ”Och det är, såsom jag ser af brefvet,” sade han,”herr Medenbergs afsigt att resa härifrån till Göteborg?”Det är det, herr kapten, så vida jag icke kommer att stanna.”I alla fall, min bästa herre!” inföll värden och steg hastigt upp,hänförd af sin medfödda känsla att emot hvem som helst vara artig,”kan vägen icke fortsättas i afton? Var så god och blif vår välkomna gäståtminstone öfver natten, så få vi vidare språkas vid i morgon. Jag skalllåta anvisa herr Medenberg sitt rum; han har rätt att vara trött efter enså lång resa. På ångbåt? jaså; ja, det är märkvärdigt hvad man nu förtiden kommer lätt ifrån Stockholm till Jönköping. I vår tid göra vi ofant­liga upptäckter, min herre. Hvem hade väl trott, att vi skulle lära ossflyga? och likväl äro vi på god väg dertill. Herr Medenberg är chemist?är mechanicus?” – Den fremmande bugade sig litet negativt med envacker dragning åt venster.”Var så god och krusa icke!” tillade kaptenen, då de begge stodo idörren för att gå ut, och den fremmande hade en försyn för att stigaframföre. Sedan kaptenen väl uppmanat honom att icke krusa, gick hansjelf förut. Han ropade en af folket, som fick befallning att föra denfremmande ned till ”herr Mattses kammare” i högra flygeln.Dagen derpå straxt efter frukosten bad von Mekeroth sin fru kommain till sig. Hon inträdde, satte sig på den vattrade lädersoffan vid hanssida, tog hans patiencekort och lekte med dem litet smått och vänligt,såsom hon alltid brukade under deras samtal. ”Huru tycker du, Auroralilla,” sade han, ”skola vi taga herr Medenberg till vår lärare?”Det tycker jag, svarade hon. Professorn hade ju också inga flere attvälja på.”Nej, men man kunde låta honom resa till Göteborg, och vänta på enannan.”Då skulle Matts och Ulla blifva utan nu? det går icke bra an, längre.”Jag tyckte också, att han uppförde sig ganska städadt och hyggligtvid bordet i går afton,” fortfor kaptenen. ”Han var försynt utan bond­blyghet; han åt och talade icke mycket, men det han sade, var förnuf­tigt. I dag har jag icke sett till honom ännu; han är kanske restrött ochsofver.”Nej bevars; Matts säger, att han stigit upp klockan fem, gått ut attspatsera och sett sig omkring i bruket och på Kronberget.”Jag kan säga! det fägnar mig, att han icke är en sjusofvare. För hansstudier är jag icke rädd, fast han icke passerat graden; ty Bredman skrif­ver mig till, att han deri kan jemföras med sjelfve Baumdal och Kjellgar­ten, två personer, som den lärda verlden känner ganska fördelaktigt,ehuru jag, såsom militär, icke kan veta allting. Huru vill du, Auroralilla?”Jag tror, inföll hon med ett leende, att Matts blir ursinnig och ickelemnar oss någon ro, om han icke får behålla sin herr Medenberg.”Matts? hvad vill det säga?”Han är kär i honom; alldeles förtjust. Efter maten i går afton, lärabegge herrarne icke genast gått och lagt sig, utan Medenberg tagit Mattsmed sig ut och bedt honom visa sig trädgården och parken. Såsom detvar månljust länge, hade de varit omkring flere timmar. Hvad den frem­mande herrn derunder talat, vet jag icke, ehuru Matts, andtruten ochrödblommig, upprepade det för mig i morse. Matts talade så fort ochhade munnen så full, att jag fick ingen reda derpå: det var sagor, det varur historien, det var om stjernornas lopp, det var hur vattenhjul drifvas,det var om luften och alla möjliga vackra saker.”Har du redan råkat Matts i dag? andtruten och svettig? hvad vill detsäga? Gunstig junkern brukar annars sofva tills den här tiden och vällängre.”Men icke i dag. Han var uppe klockan fem, han också; ty herrMedenberg hade bedt honom föra sig till några rara blomsterväxter,som gossen kommit att nämna utseendet på, och som den fremmandeherrn förklarat måste tillhöra några sällsyntheter i botaniken. Mattshade blifvit helt förnäm och lycklig öfver den äran att få visa; så att hanknappt hade tid att äta frukost, utan tog litet bröd i fickan och for afsom en pil for att söka upp sin vän.”Jag måtte säga! Herr Medenberg har då förtrollat pojken? Godt huf­vud har Matts alltid haft; men något qvällsömnig och bra tung om mor­narne har gunstig herrn brukat vara.”Det kom sig deraf, tror jag, att han förr aldrig haft någon att talamed, eller som lifvat upp honom, sade frun. Ty icke har jag haft tid, ochicke heller du, Mekroth lilla.Kaptenen såg åt sidan och tycktes upptagas af en ny tankekedja. ”Isjelfva verket,” anmärkte han, ”tror jag vi icke skulle hafva vanheder afkarlen, i jemförelse med Abelcronas och Zeytons sluskar, som de nyli­gen måst förafskeda. Så här upp i orten, och då man befinner sig i denställningen, att utgöra den förnämste possessionaten – en ibland de för­nämste, menar jag – så får man göra mycket afseende på, att till sinabarns lärare ega en man, som kringboende familjer icke räkna för ettfår, en stackare. Ty de säga då: ”Mekrothens arfvingar lära med tidenblifva hyggliga personnager! har ni sett deras glåmiga informator?” un­gefär som jag och du dömde om de vensterhändta gåskarlarne, Zeytonsoch Abelcronas måst skilja sig ifrån, sedan de under tre år lärt gossarneingenting, mer än att bocka sig illa, föra sig obehagligt och nyttja fulatalesätt, som de uppsnappat –”Men huru betalades de också? anmärkte fru Aurora med en vackerblick. Zeyton gaf sin stackars magister femtio riksdaler banko, ochAbelcrona sträckte sig först sista året till hundra riksgälds.”Det är sant, Aurora lilla; och der äro vi åter på ett vigtigt kapitel.Huru mycket tycker du, att vi skola gifva Medenberg, om vi taga ho­nom?”Jag vet icke. Hundra riksdaler banko, eller tvåhundra riksgälds kan­ske.”Etthundra i banko? Men vet du, Aurora, att det är mycket!”En man, som mina barn kunna hjertligen älska, är väl värd att fånågot, sade hon med en allvarsam mine af ganska eget slag. Jag läggervigt på det, om jag också har orätt, fortfor hon. Jag ville gerna gifvahonom någorlunda hederligt. Du får icke bestå honom mindre än hund­ra riksdaler banko, Mekroth.Det låg en icke vanlig bestämdhet i dessa fru von Mekeroths ord.Kaptenen hörde henne sällan yttra jag och mina, utan merendels vi ochvåra; men när det någongång hände, steg för hans godlynta sinne alltidett minne upp af den sanningen, att egendomen ursprungligen förskrefsig ifrån henne. ”Aurora,” svarade han, ”hela verlden vet, att jag icke ärsnål; Medenberg må gerna få sina etthundra i banko, såvida vi antagahonom.”I detta ögonblick hördes ett starkt oväsen såsom af någon springan­de utanföre i farstun, dörren flög upp, och lilla Ulla störtade fram till sinmor, röd som ett rönnbär och så varm, att lockarne rest sig till en gloriaomkring hela hufvudet. ”Söta mamma! söta mamma! söta mamma!”sade hon.Hvad är det, min flicka?”Söta mamma, gif mig en korg och en knif, en stark, hvass knif –söta mamma! jag har så brottom, så brottom!”Men hvad i Guds namn står då på? utbrast herr von Mekeroth.Åh vi hafva så roligt! så roligt! svarade Ulla med anden i halsen. Jaghar hela morgonen varit ihop med bror Matts och herr Meberg. Vi hafvasamlat de allra små sötaste stenar på Kronberget, som blänka i alla fär­ger, och jag har fått veta namn på dem allihopa! Nu skola vi bryta löstsnäckor – men jag har icke tid att tala om det – jag lofvade springa hemefter en knif och en korg – söta mamma, fort! fort! kan jag icke få lillakökskorgen eller mammas stora sykorg? Med dessa ord sprang hon ut,och frun följde leende efter.Medan mamma var ute att förskaffa lilla Ulla hvad hon behöfde, sattpappa för sig sjelf i faderglada tankar öfver dotterns qvicka hufvud ”re­dan vid tio år.” Det är allt eld i de der små spånorna, sade han ochskakade förnöjd på hufvudet; det är rätt roligt att känna igen sig,hmhm.Frun återkom för att fortsätta öfverläggningen. Hvad tycker du,Mekroth, här begynner ju bli rätt lifligt i huset? sade hon med ett skratt.”Minsann en qvick tjufunge, den Ulla!” svarade han. ”Hafva sinneför mineralogiska stenar och snäcksamlingar redan i så späda år!”Icke förstår hon eller Matts något af det, söta du. Det är blott för attherr Medenberg spelat upp dem; och de tycka om stenar, musslor, mos­sor och blommor, liksom andra muntra leksaker, kan jag förstå. Det äricke farligare.”Men huru kom du att släppa ut Ulla så bittida i dag?”Bittida? Hon var icke god att hålla inne: hon skulle nödvändigt, all­deles nödvändigt ut till bror Matts, som vidtalat henne i går, innan delagt sig, och –”Den Medenberg måste verkligen sjelf vara barnkär, då han icke,som en klok karl, hvilar ut efter resan, utan roar sig med att springakring berg och backar i sällskap med elever, hvarom han ännu icke vet,huruvida han med dem får något att skaffa. Jag tycker icke illa om dettadrag; det ser ut som en viss oegennytta, ehuru det är litet barnsligt vidtrettio år.”Är han trettio år?”Ja, han ser verkligen ut som tjugutre eller fyra. Det gör också ingen­ting; och det är väl för att han rest nu och blifvit echaufferad. Bredmansbref innehåller, att han är trettio. Förmodligen har han lefvat ordent­ligt, som fattig karl.”Skall jag då anse saken för afgjord och låta sätta upp gardinerna ihans rum? frågade fru von Mekeroth.”Ja, hvad tycker du, Aurora lilla? jag vet icke huru vi skola göra.”Efter du sjelf icke har något emot honom, svarade hon, så låt vårabarns tycke afgöra frågan. De hafva utvalt honom. Det är visst ingentingatt lita på barn, fortfor hon med en from och innerlig blick, som hontycktes blott kasta åt fönstret, men som säkert gick ännu längre. Likvälhar jag märkt, så liten min erfarenhet är, fortfor hon, att barn visa enoemotståndlig leda, en afsmak för somliga personer, åtminstone ickevilja nalkas dem vid första bekantskapen; och, ehuru man härtill ickesett någon orsak, har man efteråt upptäckt, att dessa menniskor hyst ettondt i sitt väsende, som ingen kände. Deremot närma sig barn till and­ra, finna ett behag i dem genast vid första anblicken, utan att man kanträffa ett skäl härför, och de trifvas i deras sällskap. Hvaraf det kommer,det vet Gud ensam. Men ofta erfar man efteråt, att barnen icke misstagitsig. Jag tror derföre, att öfver deras tycken hvilar en hemlig nåd, hvarsvink vi ej göra illa om vi följa. – Hon kysste sin man och klappadehonom sakta öfver axeln.Rörd sade han: du har rätt, Aurora; jag ger mitt bifall. Våra barnhafva afgjort saken, och för en enda gång må det vara.TREDJE KAPITLET.Efter tre veckor.Jag har kastat mina pengar i sjön, Auroralilla! Huru tycker du nu, att vi skola göra?PÅ Aronfors tilldrog sig tre veckor härefter en stor händelse, rik påinflytelse, ej blott för ställningarne här, utan för ganska många i orten;vi skola således omtala den.Öfverenskommelsen med herr Medenberg var snart uppgjord; detsyntes lätt på honom, att han aldrig varit van vid höga aflöningar. Föddaf fattiga föräldrar, i Majorna vid Göteborg, hade han ämnats till sjö­man, och äfven som skeppsgosse gjort en liten resa på hafvet, till Hulloch hem igen. Hans föräldrar voro utmärkt christliga; man skyllde demför att tillhöra någon sekt, hvarpå Skara och Göteborgs stift hafva enstor rikedom. Men egentligen kunde man ej säga mera, än att de hvarjesöndag troget och andaktsfullt besökte kyrkan. Så hade de lefvat i all sintid, och äfven ännu hörde de Björk rätt gerna, ej mindre än domprostenHummel. När sonen i sin barndom visade föga tycke för sjölifvet, hadeföräldrarne gerna låtit honom stanna hemma; detta lif var både stormigtoch kunde föranleda till laster. Han fick således med kärlek och i still­het fördjupa sig i några böcker, tillhörande fadrens knappa bibliothek;och han fattades allt mera af lusten att forska, men forska i hvarje ämneför dess egen skull. Redan mycket till åren, började han få gå i skolan,och satt slutligen sin tid ut på gymnasium. Under konditionerande ochmycken yttre nöd fann han en möjlighet för sig att få vistas vid akade­mien. Han arbetade och läste här med en jernhård flit. Men hans tillvex­ande, hans innerliga håg, att fördjupa sig i vetenskaper för innehålletsskull, som är det rätta och förträffliga, gjorde honom likväl fremmandeför verlden; han rönte en afsmak för tentamina, och blef i sjelfva verketallt mindre skicklig att taga sådana. Också bör nämnas, det hans kärlekföranledde honom att mera uteslutande arbeta i vissa saker och snart­sagdt försumma andra, för en examen lika nödvändiga: det vare sigpresten, eller magistern. Genom sitt milda och förståndiga lynne utgjor­de han sina kamraters älskling inom nationen; några svirare fördrogoväl icke hans person, men högaktade honom och vågade ej höja sin röstemot honom. Hans lärare älskade honom så högt, att flere tillbjödohonom få gå igenom utan tentamen; han tackade dem med en vördsaminnerlighet, men kunde icke förmå sig till emottagande af denna gåfva.Så såg han sig vid långt liden ålder i den ställningen, att ega alldelesingen framtid. Utsigterna i verlden befinna sig så ganska ofta i stridmed insigterna; om desse icke alltid hindra fortkomsten, befordra deden dock sällan, så snart de utgöra verkliga insigter. Ty de hafva dåinträngt i sjelfva samvetet, och låta icke vidare lämpa sig till höger ellervenster. Äro de ytliga, förenade med en rask och blygselfri talegåfva, dågå de glada steg och komma långt; ty de kunna skifta sina åsigter, för­vandla sig efter allt och vinna allt. Verldens ställning är nu sådan. Skallden en gång förändras? Herr Medenberg egde ingenting annat framförsig, än att gå lifvet igenom som informator, och vinna dödens palm somen menniskornas lärare. Till följe af sitt lynne hade han alltid med storvälvilja omfattat barn; med tiden hänförde honom hans hjerta att anseäfven fullvuxna för ett slags barn, och så kom han att älska nästan allamenniskor. Hans smala stig slingrade sig öfver jorden enslig och osedd;men den gick genom lundar, der han på alla steg hade täck, doftande,löfrik småskog vid sin sida. Vid hvarje litet nytt, spädt, genomskinligtblad, som under hans vårdande hand sköt ut på qvist eller gren, gladdeshan, och han räknade icke på att få någon annan glädje i verlden.Före sitt anställande på Aronfors hade han tjenstgjort som lärare iganska många hus och således vunnit en vidsträckt kännedom om men­niskolynnen, sådana de visa sig inom familjerna. Icke hans yrke ensamtförskaffade honom denna kunskap, utan hans fallenhet, hans natur­blick, hvilken, alldeles i likhet med förmågan hos barn, icke behöfdelång tid för att upptäcka hvad som gick och gälde hos menniskorna,med hvilka han kom i umgänge. Hvad han varseblef, bevarade handock alltid i tystnad, och gjorde icke en gång för sig sjelf deröfver någonannan anmärkning, än blott att det var så; huruvida det var godt ellerondt, tog han ej oftare i betraktande, än om han fann sin ställning tillåtaatt uppträda i verk och handling. Hans egen person egde genom heladenna stämning någonting idylliskt, kanske rättare qvietistiskt. Hansansigte gaf tillkänna en försynthet, som aldrig måtte hafva tillåtit ho­nom hysa en enda lidelse af det slag, som man kallar passioner; ochdenna försynthet var det väl, som spridde öfver hans drag en så storungdomlighet, emedan det såg ut som han sjelf aldrig erfarit någontingaf lifvet. Skall denna kristallklara insjö alltid förblifva så lugn? Skallingen storm, ingen vind, ingen kåre, mera än fattigdomens lilla höst-il,komma att krusa den till vågor?Andra dagen efter hans anträde till sin befattning tilldrog sig vidmiddagen, att, då familjen stod för att läsa till bords, hvilket alltid för­siggått ganska knapphändigt och oftast så, att von Mekeroth sjelf, utannågot vidare alls, genast satte sig, och de öfrige på sin höjd gjorde mi­nen af att knäppa ihop händerna, det nu väckte pappas stora uppmärk­samhet, att Matts och Ulla visade sig vid bordskanten ej med vanliga,ogenerade åtbörder, utan likasom litet försagda, röda i ansigtet ochförlägna. Detta gjorde också, att pappa icke efter sin vana, straxt tog sinstol, utan stod och undrade hvad det kunde betyda. ”Nå, Matts!” –undföll det herr Medenberg med en allvarsam, ehuru mild blick; hvar­på gossen började läsa en bordsbön stadigt och vackert, men undersynbar bäfvan. Ulla hörde på med mycken uppmärksamhet; hon viste,att ordningen skulle komma till henne efter maten. Allt aflopp mycketväl; men man kunde märka, att bloden något uppsteg i pappas ansigte.I början torde det hafva varit en aldrig så liten, om icke förargelse, dockundran öfver, att bruk kunde införas och saker företagas, utan hanstillsägelse, ej en gång medvetande. Han var först till och med betänkt påatt i enrum låta herr Medenberg veta, det hans befattning stannadeinom skolkammarens område och icke anginge matsalens; likväl tycktehan snart ändå, att bordsbönen, ehuru den aldrig förr brukats hos ho­nom, likasom nuförtiden nästan i intet af de högre husen, dock var enreligiös handling och rätt vacker, blott man en gång kommit sig före.Han befans väl litet tyst och underlig under första delen af måltiden,men det gick snart öfver. Brukspatronessan var vid ett utmärkt godtlynne; hon kastade sina ögon ifrån det ena af sina barn till det andra,med ett uttryck, som ej kan beskrifvas. Hon upplifvade sin man genomde vänligaste blickar och besatt en talent att åt honom utleta det bästapå faten, som måste öfvervinna allt. Samtalet fick sin vanliga gång; hanbörjade känna sig försonad och glad. När han steg upp från middagen,var han så öfvertygad, det en bordsbön ånyo skulle komma och äfvenredan så nöjd dermed, att han sjelf stod och väntade, höll sina händertillsammans och såg på Matts. Men han fick snart vrida hufvudet åtvenster till lilla Ulla, ty det var hon, som nu med en täck och skär röststämde upp de vackra orden. Då kaptenen satte bort sin stol, nalkadeshan sin fru och sade i smyg: ”en tjufunge, den Ulla, att hafva näpenröst!”Han vände sig till informatorn och yttrade: ”jag gissar, att läsningenväl icke behöfver börjas alldeles straxt på maten? vill icke herr Meden­berg göra mig den äran inne hos mig på en liten stund?”Då de begge herrarne kommit ditin, gick kaptenen några slag öfvergolfvet. Det syntes tydligt, att något arbetade inom honom, som hansökte ord för att rätt uttrycka. Han kastade ett par blickar upp påMedenberg, som voro varma, men tillika fulla af hvad man skulle kun­na kalla vördnad, nästan som vågade han icke nalkas honom för nära.Och derjemte såg det ut, som om han ville vara tacksam för något.Denna blandning af känslor tog sig slutligen luft genom följande dialog,som man kanske skall finna mindre väntad:”Hörpå, herr Medenberg – min bästa herr Medenberg – säg mig, omicke herrn röker tobak?”Icke jemt, herr kapten, svarade han; men jag kan röka, när det såträffar.”Då kan herrn ju röka en pipa med mig emellanåt?”Informatorn bugade sig.”Men – – brukar herrn aldrig draga några tag dernere i lektionsrum­met; det plär icke skada?”Jag har icke tagit med mig någon tobak på resan, herr kapten; ty jagär endast en högst obetydlig rökare.”Det var förträffligt!” sade den andre, gick in i sitt inre rum, öppna­de ett väggskåp och kom tillbaka. ”Tillåt mig – min bästa herr Meden­berg! – herr Medenberg – tillåt mig att få förära denna kardus!” yttradehan med en sväfvande, nästan darrande stämma, hvartill väl just intetstort skäl fans i den yttre verlden.Informatorn emottog vördsamt gåfvan, som i sig sjelf var ganska an­genäm: det var en kardus af finaste sort. Kaptenen såg efter denna lillahandling så glad ut, som om en hel klippa vältrats ifrån hans bröst.Efter ånyo ett antal slag öfver golfvet, sade kaptenen: ”en dum frågatill! en man, som herr Medenberg, tar väl aldrig i kort?”Jag spelar visst icke egentligen, svarade denne; min tid har icke tillå­tit mig sådant. För att spela väl, måste man spela mycket och ständigt.Men jag anser den högsta ovana af alla vara den, att icke kunna på någotsätt deltaga i hvad umgänget fordrar –”Åh bra! bra! Herrn spelar – till exempel – en vira? en vira någonendaste gång?”Det vill säga, jag känner spelets gång, herr kapten.”Någotsånär kan jag tänka? Hm, det slår icke felt, att herrn kan viraexcellent. En man, som herr Medenberg, gör ingenting dåligt. Herrnspelar också patience på tu man hand?”Det är en lätt sak.”Piket?”Deri har jag fått öfva mig mest af allt.”Med sina patroner, kan jag tänka? Hahaha! ja, det är verkligen så.Hvad skall man väl också göra på de långa höstqvällar, som vårt älskadeklimat beskär oss?”Saken uppgjordes så, att samma afton skulle herr Medenberg inträf­fa i kaptenens rum, då denne återkom ifrån sin öfliga rund med frun;och man skulle försöka hvarandres styrka i piket. Nöjet börjades klock­an half sju. Straxt i början satt kaptenen litet surmulen, emedan dethände herr Medenberg den lyckan, att i första spelet erhålla sex kortoch sexton, jemte fjorton knektar, hvarigenom han genast fick räknatrettiosex; och, såsom detta skett utan att hafva tagit stick, gällde det förnittiosex. ”Det är allvarsamt, någotsånär! har min herre alltid en sådantur?” frågade kaptenen.Det har denna gång endast händt mig för att påminna mig om räk­ningen i spelet, svarade Medenberg artigt.Man gaf, och andra gången satt kaptenen med fjorton kungar, tvåqvart-majorer och en dylik ters; man kunde knappt se grannare kort i enmenniskas hand och egarens ansigte sken. Likväl hade motspelarendenna gång förhand och anmälde sju kort i den färg, der kaptenen egdekungen blott. Denna föll således på Medenbergs äss, och han tog spelför alla sina sju kort. Bloden steg ända upp till hårfästet, när kaptenenmåste kasta de superbaste matadorer på informatorns yttersta hackor.”Att mista lesen på sådana kort! det är! det är –”Det har endast skett för att gifva mig en liten uppmuntran undermin förestående otur, anmärkte Medenberg.Det var just hvad som hände. Kaptenen bekom hädanefter ständigtjemna, goda kort, och Medenberg låg under. Kaptenen gjorde inga storasegrar, men dock nästan alltid segrar. När de stego upp för att gå ut ochäta, sade von Mekeroth: ”Charmant! en ganska rolig afton! herr Meden­berg spelar sin piket ganska bra, mycket bra.” Då de anländt till matsa­len, såg Aurora en ny färg spridd öfver sin mans annars litet gula anlets­drag, och hon frågade: hur har spelet gått, mina herrar? –”Förträffligt!”utbrast han, ”herr Medenberg, må du tro, är en ordentlig huggare ipiket; han tog en gång ifrån mig lesen mot fjorton kungar och en helmängd qvart-majorer; gör mig det efter! Nå sedan ändrade det sig litet,det är sant, ty gammal är till sluts ändå alltid äldst: jag vann tvåhundrapoints. Har du framme af vår rätta ost? Jag menar den rätta? HerrMedenberg, såsom god göteborgare, bör göra bekantskap med en veri­tabel smålänning. Var så god! se här! tag! Nå, min kära Matts, jag gissardu har varit förtviflad öfver, att jag röfvat herr Medenberg ifrån dig påqvällen? Din far är en gammal krigare, som förstår sig på att göra er­öfringar, skall du veta.”Så förflöto några veckor i patriarkaliskt behag på detta sköna små­ländska bruk. Medenberg hade icke meddelat kaptenen sin läseord­ning, och ingen gång frågat honom huru han ville hafva den. När föräld­rar icke sjelfva begära få veta det, är ett sådant meddelande rådligast attlåta blifva. Då man gör frågor, hittar man ofta på att få svar, besvärliganog att reda sig uti, såvida man är en underlydande. Det händer, attföräldrar i välmening än borttaga nödiga läsämnen, än tillägga förtidiga.De ega alltid giltiga skäl. Herr von Mekeroth hade icke behöft framdra­ga några; ty han tog ingen notis om hela saken. Han var så öfvertygad,genom informatorns och barnens kärlek till hvarandra, att, derest deicke läste för mycket tillhopa, icke läste de för litet. Och i hvad ämnende studerade, var alltid tid att få höra vid någon passande nyårs- ellermidsommarsexamen. Man ser således, att han gick emot sin informatortill väga med samma öppna, ädla förtroende, som emot sin bruksförval­tare. Synd, om ett sådant missbrukas!Herr Medenberg sjelf kände en stor trefnad i detta hus, emedan hantill sin glädje såg ett par makar, som ömt älskade hvarann, och som voroganska goda menniskor. Han upptäckte väl, emellanåt, spår till att dehade litet tråkigt ihop; men när sådant icke är en följd af själarnes inreskilsmessa, utan af ointressanta tillfällen, hvilka alltid någongång anmä­la sig, så är det af ingen betydelse. Barnen tyckte han dock mest om;och han skref till professor Bredman ett tacksägelsebref, för den lyckli­ga ställning, hvaruti han försatt honom.En lördagsafton, ungefär tre veckor efter hans ankomst, trädde ettbud ifrån brukskontoret in till herr von Mekeroth, hvilken som bästsatt vid sin piket med herr Medenberg. Det förmälde, att smeder ocharbetare, hela skaran, stodo samlade i kontorsfarstun för att uppgöra förveckan, men att herr bruksförvaltaren icke kunde träffas.”Hvar är han då?” frågade kaptenen.Vi hafva sökt öfverallt.”Så kommer han väl; han har åkit ut någonstans och blifvit fördröjdöfver tiden. Gå din väg.”Budet gick. Efter en liten stund återkom det ånyo, för att fråga huruman skulle bära sig åt med allt folket, som behöfde pengar, önskadesina saker klara för söndagen och icke ville gå sin väg.”Hm, det var besynnerligt,” sade kaptenen; ”sådant har aldrig händt– jag vet icke – åh, han kommer nog. Har ingen sett hvart herr Nickol­son åkit?”Ingen häst är borta ur stallet.”Så har han gått ut att jaga.”Hans bössa hänger hemma i hans sängkammare.”Hvad är det för dumheter –”Ja.”Huru skall man göra med menniskorna?” yttrade kaptenen till sigsjelf under stor bekymmersamhet. ”Det begriper jag icke alls. Gå ut sålänge och bed dem vänta en halftimme till.”Sedan budet aflägsnat sig, såg herr Medenberg frågande på kaptenenoch sade: ”behöfs det endast att räkna öfver med mästersmeder, kolgu­tar och dagsverkare, så har jag ett halft år hjelpt en sjuk bokhållare påGimo bruk med sådant.”Det skulle jag anse för en verklig godhet! utbrast von Mekeroth,med ögon, strålande af tacksamhet.Informatorn gick till kontoret, besåg motböcker och karfstockar,antecknade arbetet och återkom efter en liten stund till kaptenen meduppgift på summan, som erfordrades för liqviden. Denne steg upp.”Min sista penningremiss ifrån Göteborg, som ankom i går, ligger ännuorörd i brukskassakistan,” sade han; ”jag har alltid velat hafva penning­arne i den, som är brandfri och fastsatt vid väggen, hellre än härinne.Låt oss gå dit.”Då kaptenen inkom på sitt kontor, syntes det huru ovan han var vidalla omgifvelser derinne. Egare af bruk, militärer såväl som civila, hafvavanligen annars ingen lokal så noga under ögonen, som denna; falletmed von Mekeroth var således ett undantag, men icke förvånande, då vidraga oss till minnes den milda sorglöshet, vi hos honom varsnade re­dan vid hans första uppträdande. Han hade likväl den takten, att aflägs­na folket på en liten stund, medan han sjelf orienterade sig.När han såg sig ensam med Medenberg, framtog han sin stora nyckeloch läste upp kassakistan. Mållös af häpnad fann han kistan tom. ”OGud! herre, jag är bestulen!” utropade han med nära qväfd röst. ”Atthafva haft en person i sin tjenst i sex års tid och hafva trott på honomsom på guld! I går, när penningremissen ankom, lemnade jag den åtNickolson, nu som förr, och derjemte nyckeln. Han gick till kontoretför att lägga penningarne i förvar, och han återgaf mig straxt dereftermin nyckel –”Innan von Mekeroth hann sluta, instörtade en brukspojke med enhatt och några smärre klädespersedlar, som han och en kamrat sett liggai Merlsjön och af vågorna kastas mot stranden. Dessa saker tillhördeherr Nickolson. ”Karlen har dränkt sig!” sade kaptenen, bleknande.”Men hvar har han på så kort tid gjort utaf mina penningar? Ha – hanhar haft egna skulder! han har skickat att liqvidera dem med min egen­dom, och sedan afhändt sig lifvet, för att undgå ansvaret inför mig!Hvilken förfärlig händelse!”Han lät nu uppdyrka kontorspulpeten, der, jemte räkenskaper ochkladdar af alla slag, penningar brukade förvaras för veckans löpandeutgifter. Det såg ut, som den olycklige eller brottslige haft den skonsam­heten, att icke vilja sätta sin husbonde i ögonblickligt bryderi; ty härhade han verkligen lemnat efter sig en liten summa, tillräcklig att be­strida aflöningen på lördagen. Von Mekeroth kontanterade sitt folk,och hvar och en gick hem till sig med undersamma miner och hufvudetfullt af tankar. Manskap utskickades att uppsöka den drunknades kroppi Merlsjön.När herrarne återkommit i kaptenens rum, satte sig denne i sin be­kanta svarta soffa, och en djup suck undföll honom. ”Här tör stå vackerttill!” sade han för sig sjelf. ”Jag, som icke reviderat mina böcker på treår! Det är, för att man tror på folk af det slaget! Huru stå väl minaaffärer? Jag kan vara ruinerad karl, utan att veta det ringaste!”Aurora kom in. ”Hvad hör jag?” utropade hon, ”kan det vara möj­ligt? den stackars herr Nickolson –”Stackars herr Nickolson? En vacker stackare!”Man säger, att han kastat sig i sjön? O Gud!”Och jag har kastat mina pengar i sjön, Aurora lilla! Huru tycker dunu, att vi skola göra?FJERDE KAPITLET.Näsduken.Mitt folk, min vagn, mina hästar, allt stårherrn till buds!LIKASOM kaptenen bekommit sitt djupa bekymmer, så randades ockmorgondagen med en sorg för hans fru. Hon märkte på Matts tydligatecken till kopporna. Såsom en hurtig gosse anstår, ville han väl alldelesicke gifva sig; men sjukdomen grep honom allt mer och mer i sina kloroch satte allt flere märken på hans kropp. Till sin stora bedröfvelsemåste han afbryta sin läsning och flytta in i mammas rum för att emot­taga den ömmaste sjukvård.Herr von Mekeroth hade icke kastat många blickar i sina räkenska­per, förrän han upptäckte, att.. antingen han sjelf var en man, som ickekunde reda sig i bokhålleriets labyrinter, eller ock, som är troligare,böckerna blifvit så förde, att de med alla sina conto’s, med alla sinasummor och öfverföringar, icke ledde till någon för egaren begripligslutsatts; med ett ord.. de voro oafslutade. Han sköt häpna och förvirra­de blickar ned i ett chaos, som han af ledsnad gerna skulle hafva lemnatgenast, men nu tvangs att mot sin vilja betrakta, emedan hela hansvälfärd låg förseglad inom massan af alla dessa ohyggliga siffror. Hankände sig flere gånger på väg att svindla, rummet gick omkring förhonom, papperen svartnade för hans ögon och bokstäfverna, med sinaslägtingar siffrorna, hvitnade. ”Jag får igen min gamla sjukdom!” ut­brast han med förökadt skäl till bekymmer. ”Gud låte allt detta slutasväl; det ser ganska mörkt ut; stackars Aurora!”Hastigt spred sig en ljusning öfver hans ansigte, svag, men dockalltid någon. ”Sade mig icke herr Medenberg, att han en tid arbetat påett brukskontor? Han skall förstå allt det här odrägliga trasslet medhammarsmeder och kolryssar. Hvilken galant karl, om han det gör! Hankan utreda dessa infernaliska böcker, dessa räkenskaper! och säga mighuru mina affärer stå, i fall de icke redan ligga.”Saken företogs utan uppskof. Den hederliga och beskedliga herrMedenberg drog icke i betänkande att fördjupa sig i ett arbete, som fören lärd måste vara ett af de mest pröfvande. Men för honom stod egent­ligen ingenting som ledsamt; ganska säkert hade han på sin bana haftmånga tråkigare och förargligare sysslor, än att studera några dussinkladdar med anteckningar af alla slag, som borde genomgås, summeras,jemföras med hvarandra och slutligen sammansättas till ett formligt ochförnuftigt Slut-conto. Det är väl troligt, att han hellre ströfvat omkringmarkerna för att botanisera, eller legat på rygg i sin soffa för att glömmasig i någon af sina älsklings-auktorer; men då Matts insjuknat och hanen tid hindrades att betjena herr von Mekeroth i den syssla, han åthonom betingat, fann han ingenting naturligare, än att låna sig till nå­got annat i stället; och man kan taga för gifvet, att, om han blifvit sattsom medhjelpare vid trädgårdsmästarens sida, eller anmodad att eftersegårdens fiske, gårdens jagt, gårdens uppdikning, så skulle han hafvagått tillväga dermed under lika mycken känsla af fromhet, glädje, sam­vetsgrannhet och förstånd.När dagen derefter fru von Mekeroth af sin man, som låg till sängs afmatthet, fick veta hvilket arbete han användt sin informator till, ochhörde det beröm han gaf honom utbrast hon: ”men – lilla Mekroth, gårdet an ändå, att behandla honom så? han är väl icke hitkommen förallting? tror du –”Som du vill, Aurora lilla! afbröt kaptenen. Jag är så matt, att jagförmår icke tänka. Jag kan icke för min död genomgå dessa sifferluntor,som äro mig så högst angelägna och dock så pestilentialiska. Vill du, attjag skall lefva i okunnighet om jag är ruinerad menniska?Frun spratt åt sidan vid detta ord; hon sade icke någonting vidare.Medenberg fördjupade sig dagligen allt mer i sitt arbete. Han satt påkontoret nästan ifrån morgon till afton. Men hans lynne tycktes långtifrån lida häraf. Man såg honom icke oftare än vid middagarne; men dervisade han sig alltid lika städad och snygg, som om han gjort ingentinghela förmiddagen; hans utseende bar samma prägel, som förr, af god­het, inre glädje och denna väsendets frid, som sprider trefnad och för­troende. Såsom pappa sjelf nu måste hållas inne hos sig och medicinera,var herr Medenberg den som i stället vid bordet förde ordet. Han samta­lade med fru Mekeroth om lilla Matts, uppmuntrade henne att se allt iden ljusaste dager, och vände omärkbart alla ämnen åt ett vackert ochintagande håll. Han uttryckte sig med så mycken anspråkslöshet, ochhans röst var så ren, så skär, att hvar och en måste höra honom mednöje, nästan med behag. Om qvällarne satt han inne hos herr von Meke­roth; läste högt för den sjuke ur någon omtyckt bok, stundom någon afhonom sjelf vald, och som kunde vara nyttig äfven för en äldre man.Fru Mekeroth med lilla Ulla förökade cirkeln vid pappas säng. Läsning­en gaf ofta anledning till samtal. Kaptenen, som kanske haft mera smakför muntra anekdoter än för allt annat, var i början något fåordig; menhans milda, veka sinne lämpade sig omärkligt efter de öfrigas tycke;sjukdomen gjorde äfven sitt till; och snart hörde han med rörelse ochglädje på höga och intagande ämnen, hvilka han förr icke stort betänkt.Såsom dessa ämnen ofta rörde döden och menniskans lefnadssätt iett annat lif, var det naturligt, att man också öfvergick till den storafrågan om spöken. Ulla nedfällde sin söm i knäet och äfven mamma lätsin nål stanna. Af ett begripligt skäl kommo alla fyra, att på en ochsamma gång fästa sina tankar på samma föremål. Kaptenen sjelf gafordet åt denna tanke: ”har man ännu igenfunnit Nickolsons kropp?”frågade han.Medenberg svarade, att man, oaktadt upprepade draggningar i Merl­sjön, icke varit i stånd att träffa den. Blott några klädespersedlar hadeuppkommit med draggen: på ett ställe en stöfvel, på ett annat en strumpa.”Högst besynnerligt! skulle då karlen hafva klädt utaf sig nere påsjöbottnen?”Och vet söta pappa, inföll Ulla med en bestört uppsyn, mor JeppaSalomons berättade i köket i går, att det spökar vid en vik af Merlsjönalldeles grufligt. Hon har sett der midt i natten en stor, stor karl, eldrödhel och hållen! han hväste som en orm, han skällde som en hund, hantjöt som en varg och skrek som en uggla. Derpå hoppade han ner i vikenoch, såsom han bestod af bara eld, fräste vattnet då han kom ned! ochdet stod en rök, en rök som ett moln, öfver hela Merlsjön ända upp tillhimmelen, pappa!”Kära barn!” sade mamma i en mildt förebrående ton; men hon sågderunder sjelf hemskt åt sidan, och kinderna antogo en blekare färg.Kaptenen vände sig också emot Ullas sida och tänkte tvifvelsutangifva henne en förmaning, att icke tro på spöken; men hans egna blick­ar stannade på väggen, stirrande och osäkra.Medenberg uppdrog ur sin ficka en näsduk, som han uppveckladeför herrskapet, och bad i synnerhet fru von Mekeroth betrakta. Hon togden i sina händer, besåg den och sade: ”Jag känner ganska väl igen den;den har tillhört Nickolson. Här i hörnet står hans namnchiffre.”Hvad vill herr Medenberg säga med detta? inföll kaptenen och restesig halft upp i sängen.Herr kapten, svarade han, denna näsduk har på ett besynnerligt sättkommit i mina händer. En kolbonde, som i förmiddags hit anlände meden ryss kol, har hittat näsduken i en hage utanför ett torp, minst en milhärifrån. Han frågade, om den tillhörde någon af herrskapet på Aron­fors; ty den syntes honom för stor och fin för någon af bönderna, helstsådane ogerna begagna näsdukar. Jag ber herr kaptenen fästa sig vidden märkvärdigheten, att näsduken är alldeles så godt som ren. Densynes icke vara stulen ifrån sin egare, emedan tjufven troligen skullehafva smutsat den –”Hvad! hvad!” utropade kaptenen, ”tänk, om Nickolson alldelesicke dränkt sig? Man har icke funnit hans kropp i sjön! O min Gud, hanhar rymt! han har rest bort! han gömmer sig! Jag kan få igen minapenningar! Han skall promt säga, hvart han gjort utaf med dem!”Det är min tanke, att man åtminstone icke bör taga hans död för såalldeles afgjord, sade Medenberg.Fru von Mekeroth såg upp med en stor blick. ”Kan det vara möj­ligt?” utbrast hon. ”Den afskyvärde! hans död försonade mig med hansfel, och jag kallade honom olycklig; jag ville icke säga brottslig. Menlefver han och har så nedrigt bedragit oss! honom, som vi emottogo, dåhan, föga bättre än en tiggare, kom till oss ifrån Zeytons – då!”Hvad? inföll Medenberg, var det ifrån grefve Zeytons, som herrNickolson trädde i herrskapets tjenst? Var han förut anställd hos Zey­tons?”Ja; så godt som bortkörd kom han derifrån.”Hm. Detta förefaller mig – jag kan icke säga hvad jag menar. Bort­kördes han verkligen ifrån grefve Zeyton?”Det gjorde han visst. Men min man antog honom ändock; och kan­ske ännu mera just för detta skäl, ty Zeyton har i hans ögon alltid ståtti dagern af en icke särdeles god husbonde. Den tjenare, som Zeytontadlar, anser Mekeroth berömvärd; och den han berömmer, skulle minman aldrig kunna förmå sig att antaga för egen räkning.”Zeyton är en dålig karl på allt sätt, både i affärsväg och annat! vid­fogade kaptenen, som vaknade upp ur den tankekedja, hvari dendrunknades möjliga lefvande försatt honom.Medenberg syntes också försänkt i en begrundning, som inveckladehans tankar, ju mera han öfverlemnade sig deråt. ”Jag har sett någon­ting i räkenskaperna,” sade han; ”jag har anmärkt något i Zeytons con­to med Aronfors bruk, som förekommit mig underligt redan ifrån förstastund.”Hvad? utbrast kaptenen; hvad menar herr Medenberg? I räkningenmed mitt bruk måste Zeyton just icke stå för väl till boks, om allt har sinriktighet.”Men nu, tvertom, visar honom hans conto såsom krediterad för enstörre fordran, än som jag tycker kunna vara rimligt –”I alla tider! hvad säger herr Medenberg? är det möjligt? Zeyton! Zey­ton har aldrig sålt det ringaste till bruket. Huru kan han vara krediteradför något? huru kan han här hafva något att fordra? Omöjligt! omöjligt!”Före afslutandet af det hela kan jag också icke utlåta mig be­stämdt,” svarade Medenberg. ”Motivet för ett bedrägeri af detta slag, åNickolsons sida, är icke heller begripligt, om han blifvit af grefve Zey­ton misshandlad och bortkörd. Härunder ligger någonting mörkt, nå­gonting mycket mörkt. Det skulle endast kunna få ett slags skymt afförklaring, om – i fall –”Hvad menar herrn?”Men det är för otroligt.”Fru von Mekeroth såg bleknande på herr Medenberg och tycktesfatta en aning om hans tanke.”Herrskapet har för mig skildrat denna grefve Zeyton såsom enman, i stånd till stora skurkstreck,” sade han. ”Jag har sjelf sett honomen gång i kyrkan, och hans uppsyn behagade mig ej. Dock eger jag härafingen rättighet, att anse honom hafva gått i komplott med en bof.”Ha! herre? – herrn tror, att han kört bort Nickolson enkom, på detatt denne måtte komma i min tjenst – och – jag förmår knappt uttala det– för att sedan bedraga mig? till Zeytons fördel bedraga mig? Medgiflikväl, att sådant är någotsånär gement gjordt!”Jag anser, att herr kaptenen, utan att misstänka hvem det må vara,dock icke bör behandla Nickolson såsom alldeles död. Tillåt mig, attgöra en liten resa här i trakterna; jag är van att botanisera, jag tordefinna spåren efter någon förut okänd bolmört. Är jag icke i stånd tillnågra upptäckter om Nickolson, så blir saken deraf icke värre. Men kanjag finna anledningar till att han lefver, så skyndar jag mig till Jönkö­ping att utverka allmän efterlysning efter den förrymde.”Förträffligt, min bäste herr Medenberg! mitt folk, min vagn, minahästar, allt står herrn till buds! Ack min Gud, hvad jag är olycklig, somicke sjelf kan! Hvad jag är lycklig, att – Låt dessa infama räkenskaperhvila så länge; ty om tjufven lefver och kanske med hvarje timme kom­mer allt längre ur våra händer, så tjenar det oss sannerligen till ingen­ting att studera hans efterlemnade dokumenter.FEMTE KAPITLET.Ett besök i Prestgården.Herre Jesus! hvad säger du, pojke? äro de sånära, att här blir Skall utaf?REDAN dagen derpå se vi den skönaste sol smycka jorden med strålar,som aldrig förr försökt sig härnere, och derföre skyggt skimrande, lik­som fruktande, sökte sin väg emellan furuskogens täta, mörkgröna, väl­luktande barrgrenar. Med glada och raska steg gick Medenberg en gen­väg framåt prestgården. Hans plan var, att besöka det torp, i hvars hageden misstänkta näsduken blifvit funnen. Men detta låg öfver en milifrån Aronfors, och prestgården var belägen halfväges åt samma håll.Tillräckligt skäl, att under vägen titta in hos det hederliga prostherrska­pet; men härtill kom också det, att man väl hos socknens presterskap,likasom i en medelpunkt, borde hoppas finna alla underrättelser samla­de, rörande de förnämsta tilldragelser, följaktligen äfven om den för­svunne bruksförvaltaren.Alexander Medenberg, som redan varit i prestgården flere gånger,emedan den utgjorde brukets närmaste grannskap och alltid förekomhonom så treflig, steg nu på oförfäradt, ehuru det var nästan för bittidapå dagen att aflägga besök. När han inträdde i salen, träffade han ingen,utom en piga, som städade rummen och förklarade, ”att prosten sjelfvore ute på sin morgon-spassage kring egorna, men herrskapet annarsnere i trädgården.”Medenberg gick således ned i trädgården. Han öppnade den rödmå­lade grinden och kom oskadd förbi bikuporna. Men ”herrskapet” såghan icke till. Han trädde in på den ena gräsgången efter den andra,vände om hörnet på den ena häcken efter den andra: fru prostinnanplägade ej annars vara så obeskrifligen tyst, att ett ställe, der hon befannsig, länge kunde dölja henne.”Ah!” utbrast han slutligen halfhögt, och ett alldeles dylikt Ah! be­svarade honom. På bänken i trädgårdens innersta, dunklaste och täck­aste löfsal, satt Maria. Han nalkades till henne med en bugning; honsteg upp med en liten, hastigt öfvergående rodnad. Han såg, att honsutit och läst i den bok, som hon fått till låns af honom, sist de träffats.Själfulla menniskor behöfva icke många gånger råkas, innan de äro be­kanta och förstå hvarann i grund.Man kan hafva brådtom; det oaktadt kan man också dröja litet. Deskönaste och bästa ord, som sägas här i verlden, äro säkert de, somingenting innehålla och icke äro att skrifva upp. Der orden sjelfva fögabetyda, betyder ofta meningen dess mer. Det är icke det ”vackra väd­ret” man talar om, ehuru man endast talar om det; icke de ”täcka höst­blommorna” gäller det; icke den ”klara luften,” icke den intagandesvalkan i asplunden, eller nöjet af att ro ut på den lilla sjön, som vaggarsin våg, omgifven af skogar, der sätror ligga i himmelska skuggor ochvallhjonens horn höras svara hvarandra ur echorika fjerran. Man med­delar hvarann allt detta, och man tänker på intet deraf; ty man tänker pånågot ännu tusen gånger bättre.Hastigt sade Maria: ”nu måste visst pappa hafva kommit hem!” Menhvar är då fru prostinnan? frågade Medenberg. ”Söta mor var här iträdgården för ett ögonblick sedan,” svarade hon. ”Jag begriper icke –ack! hon ställer säkert som bäst i ordning kopparne till frukosten, ochjag är ganska – ganska – som icke skyndar mig också – – var så god, herrMedenberg! var så god och stig in till oss! Hvad det skall bli för ett nöjeför söta far, att få höra nytt ifrån Aronfors!”När Medenberg inträdde i salen, såg han prosten sitta framför ettbord med tidningarne framför sig och i afmätta omgångar runka be­tänkligt på sitt hufvud. ”Se! välkommen, mycket välkommen!” ropadehan emot sitt fremmande. ”Så bittida ute på promenad? Hur står det tillpå Aronfors, herr Medenberg? Jag är för ängslig, för ledsen! Har manännu träffat igen den olyckliga galgfågelns kropp?”Nej, herr prost.”Men det är ju förfärligt! Det är nu på sjette dygnet, som herr Nick­olson har legat i vattnet. Låt se: han saknades i lördags – alldeles – ochidag hafva vi fredagsmorgon. Jag fördrar icke att se Guds skapade beläteuppruttnadt, hu! Har man draggat? Ja, man har. Men har man brukat enduglig dragg med sänke på och med ankarklor?”Jag hör, inföll fru prostinnan, som nu kom in genom dörren, medegna händer bärande kamrer Brun (kaffekannan), sättande honommidt på det runda gula ekbordet och derefter bjudande herr Meden­berg – för hvilken hon i förbigående neg – att med sin person förökaden lilla kretsen i den här sorgliga verlden; ”jag hör,” sade hon, ”att detär just som jag alltid tänkt. Man har icke anträffat herr Nickolsonskropp? Nenej men. Den menniskan fruktade jag ständigt för; allt ifrånhans barndom var jag rädd för honom; jag har aldrig sett någon pojkemed så kolsvarta ögonbryn redan den tiden han gick till skrift. De vorosammanvuxna ofvanför näsan – var så god och tag grädde! – och dådrunknar man alltid. Herr Nickolson – spara icke på skorporna, Mariastackare har gjort sitt bästa! – ja, han var alltid älskad, alltid mycketomtyckt på Aronfors. Får väl se, tänkte jag; får väl se hvad katten dugertill, när skinnet är af. När man känner litet af Nickolsons barndom,hans härkomst, gunstig herrns ungdom – Annika! Annika! nej, det döf­örat är i laggåln! gå du, Maria lilla, gå och skumma in riktig grädde åtoss; det är ju bara klara mjölken, det här! magister Medenberg är vanvid helt annat på Aronfors – vänta litet – var så god och vänta, vänta,herr magist –”För Guds skull, gå icke ut för min skull! ropade han. Men Maria varredan gången.”Tiderna förvärra sig fasligt, mycket fasligt!” sade prosten. ”Vet du,mamma, hvad som har händt i tidningarne? Herr Medenberg kännerdet säkert förut?”Jag har icke sett de sista tidningarne, herr prost.”Det är också ingenting att se; Gud hjelp oss, så visst för vintern. Etthelt band af lifstidsfångar hafva nu, liksom flera gånger förr, brutit sigut ifrån Carlskrona. Det var redan för en tid sedan det skedde; och manhade ohyggliga berättelser om begångna mord, rån och rofferier nedåtlandet, i Konga och Kinnevald på Blekingska gränsen. Men nu hafva dekommit hit upp i höjden, Gud hjelpe oss så visst, i sjelfva Jönköpingslän! En Vestgöte har blifvit mördad och plundrad på vägen åt Ledhes­ter: äfven i sjelfva Bottnaryd, i Angärdshestra och vid Taberg hafvainbrott skett. Hvad säges om sådant? Men det som jag tycker värst afallt, är, att man likaledes hört rykten från Wernamo, ja ifrån skogarneemellan Nottebäck och Åsheda, ända till Serarp i Näshult. Herre! tänk,hvilket band det måste vara, om alla dessa skurkar hänga tillhopa i ett,och sträcka sig ut till så vidt åtskilda trakter? Huru skall det då gå medoss, som ligga snart sagdt midt emellan?”Söta far! sade Maria, som nu återkommit, låt oss icke frukta detvärsta. Här har ju aldrig händt någonting? Rykten om våldsverkare ochtjufband hör man hvarje år; det är ganska bedröfligt; men vet, söta far,jag tror man bara förstorar de ohyggliga berättelserna med flit –”Det må vara, mitt barn; du har din farfars goda courage. Men dubör också tro litet på mig, fast jag är blott din far, och jag försäkrar dig,att i år händer någonting. Hvar är Göran? är det icke en underlig Göran,som ej håller sig inne vid frukosten? När man icke har mer än två barn,en gosse och en flicka, herr Medenberg, då vet man att vara rädd omdem.”Bror Göran kom nyss hem, anmälde Maria; han har skjutit en stor,stor tjädertupp på morgonen. Den har blodat ned honom, medan hanbar honom, så att han gör en smula sin toilette, innan han stiger in.”Blodat ned honom? huff, huff; jag älskar icke blod. Det är som jaghar sagt: någonting händer i år. Blod! Jag har intet emot att pojken ärkry och brås på sin farfar. Jag har sjelf haft denna gubbe till far: menhuff, herr Medenberg! betänk, hvilka stora skogar vi hafva omkring ossåt alla håll. Och om röfvarne komma, så sitta vi som får, ja, som lamm­ungar.Medenberg framställde nu sitt ärende. När han berättade om denfunna näsduken, och att han, för sin del, icke var förvissad att Nickol­son dränkt sig, utbrast prostinnan: ”der ha vi det! är det icke som jagalltid tänkt? En karl med sådana ögonbryn drunknar, herr magister!men dränker sig sjelf, det gör han aldrig. Nickolson! den Nickolson!Och han lefver således?”Jag kan icke taga det för afgjordt, svarade Medenberg, men det före­faller mig misstänkt. Jag ämnar begifva mig att söka spår efter honom;ty lefver han, så är det för kapten von Mekeroth af högsta vigt att få rättpå honom, emedan en ganska betydande penningsumma försvann ifrånbrukskontoret med det samma som han.”Ha! der ha vi det! är det icke hvad jag alltid tänkt? Den stackarsMekrothen! Den Nickolson! Den Nickolson!”Men innan jag fortsätter min spatsergång till torpet, fortfor den för­re, så ville jag först höra, om herr prosten inhemtat några rykten omden försvunne? eller om folket berättat något annat, som kunde vägledamig?”Nej, herre; jag har ingenting annat hört, än om de ohyggliga röfva­re, hvarom jag läst. Tjufvar ifrån Ledhester ända till Serarp! det är sågodt som tvärs midt öfver hela Jönköpings län, ifrån nordvest till syd­ost. Nickolson, den trodde jag låg i sjön. Hvad är det för ett torp, somherrn tänker påhelsa?”Dädemo Hult skall det heta. I hagen der har näsduken blifvit fun­nen.”På Hultet!” utbrast Maria med en liten häpnad och såg upp. ”Skallherr Medenberg gå dit? Det är ett mycket mörkt ställe; så svarta branterser man ingenstans annars.”Så mycket bättre; jag har alltid älskat romantiska utsigter, sade han.I detta ögonblick steg husets son, den tjugutreårige Göran, öppenoch rask till utseendet, sin vackra syster Marias trogna afbild, in genomdörren. ”Nå, hvad tror du, Göran!” ropade prostinnan honom till mö­tes; ”har jag icke alltid tänkt det? herr Nickolson har icke dränkt sig, vetdu; han lefver rentutaf!”Det fägnar mig, svarade Göran. Söta mor, gif mig en kopp kaffe.”Jaja, det är verklig sanning och icke narri,” fortfor prostinnan,under det hon slog uti åt sin son, och denne emellertid hade gifvit singoda vän, Medenberg, ett handslag till morgonhelsning.Hör du, Göran, sade prosten, du kan rätt visa herr Medenberg gen­vägen öfver till Dädemohult. Han har säkert aldrig varit der förr, och –”Det skall bli ganska roligt,” inföll Göran och sväljde sin första skor­pa. ”Det är den allravackraste, den allrahiskligaste väg. Men är det dåverkligen visst, att Nickolson, den skurken, än ytterligare lefver ochregerar? Söta mor, gif mig en skorpa till. Syster Maria har denna gångenmycken heder af sitt hvetebak. Vet söta far, att –”Ja, Göran, jag vet, att du har blodat ned dig, och sådant är ett ganskagement, ett olycksaligt tecken. Fast jag aldrig tror på skrock, så säger jagändock hvad jag säger. Jag tycker ganska mycket om att en tjäder kom­mer in i huset, men icke på detta sätt.”Åh strunt, söta far. Den halfdöda fågeln bet till mig litet öfver fing­rarne, och det var icke härom jag ämnade tala. Men jag har på morgo­nen råkat herr expeditionsbefallningsmannen, som sagt, att tidningarneskola vara pinfulla med stråtröfvare: är det sant?”Ja, gunås så visst.”Men befallningsmannen tillade, att han ifrån Wernamo fått ännuflera underrättelser, hvarom icke ännu någonting står att läsa. De hafvabränt upp en half bondgård, och det blir kanske till sluts frågan om atthålla skall efter sådana rackare. Då går jag med i skallet, söta far! Se ickeså ängslig ut, snälla syster Maria! jag tar en till af dina skorpor, så blir duglad.”Herre Jesus! hvad säger du, pojke? utropade prosten. Äro de så nära,att här blir skall utaf?”Åh nej,” svarade Göran och steg upp från bordet. ”De äro långtborta nog, tror jag; men skallet måste bådas upp af hela häradet. Förresten tör det blifva alldeles ingenting utaf.”Ack, min son! Gud gifve, att jag vore din farfar och låge i grafven,och att han i mitt ställe nu vore prost här, lefde och vore din far. Jagtycker icke om dessa tider.”Åh, söta far skall få se, att det till sluts går an att lefva äfven nu.Nåväl, bror Alexander, huru bär verlden sig åt med dig? Så, att du villaflägga ett besök hos hexan på Dädemohult? Hon är bestämdt den bästaaf alla kärngar, som gjort bön vid Bottnaryds källa, och, betraktad somtrollpacka, är hon den angenämaste jag vet.”Så du talar, min bror! utbrast Maria, litet sorgsen, förskräckt ochnästan andäktig.”Jag har intet ärende till någon Dädemohexa,” sade Medenberg, le­ende. ”Jag tänker också icke låta henne spå mig sjelf, men skall bliganska glad, om hon kan berätta mig något om denna näsduk.”Herrarne Alexander och Göran togo således afsked från prostenEdelings. Prostinnan gaf dem en fryntlig nick på vägen; och Maria sadeherr Medenberg, att hon till nästa gång skulle hafva på ett särskildtminnespapper antecknade alla de tyska ord i Wilhelm Tell, som honicke förstod och önskade hans förklaring öfver.SJETTE KAPITLET.Mor Ellin.Ni kommer ifrån sjön, herre? Merlsjön, herre?Ni kommer ifrån den drunknades blåa böljor!DE hade en temmelig väg att vandra öfver skogen för att komma tillHultet; men för den, som älskade vilda och obanade gångstigar, vardenna vandring ganska intagande. ”I sjelfva verket,” sade Göran, ”skalldu få komma i bekantskap med en person, som icke är så fullt ut entrollpacka, som hon borde. Hon är kanske till sluts rätt mycket en men­niska, stackars furie. Och en dygd af stort värde besitter hon: hon haren ganska vacker dotter.”Hvad? utbrast Alexander, har hon en dotter? en vacker dotter, ochdet midt i ödemarken?”Ja, riktigt. Jag hoppas vi skola göra dotterns bekantskap äfven. Kan­ske blir också hon en hexa med tiden, men ännu är hon det icke, så vidtjag vet.”Hör då detta folk till någon Finnstam, Göran, efter du kallar demtroll och hexor? Jag förmodar, att på de stora skogarne här i Smålandsitta spridda hushåll af samma fattiga, undanskjutna, till ödemarkernaförvista slägte, som man träffar i en stor del andra landskaper, i synner­het Wermland, der jag varit och sjelf sett dem. Hela trakter kallas derFinnskogar. Hvad slags folk det må vara, kan jag icke säga; men deraslefnadssätt, tycken, tankar och religion skilja sig betydligt ifrån öfriga,omkringboende menniskors. Jag har aldrig funnit dem så afskyvärda,som man beskrifvit dem; men väl beklagansvärda. I sjelfva verket se vi,i vårt goda Sverige, bland dessa sporadiska finnar eller lappar fullt utlika märkvärdiga originaler, som dem Walter Scott så mästerligt skildrati Meg Merillies, Norna och alla sina andra ypperliga spåkärngar, dessazigenerskor, delaktiga af ortens hemligheter och skickliga uti att bota,likasom att förderfva boskap. Jag skall bli nöjd, blott jag får upplysningom min näsduk.”Ja, vet du, Alexander, jag har också fallit på den tanken, att Skandi­navien hyser lika så förträffliga troll, lika utmärkta plågoandar, somtrotts nånsin Skottland. Våra torde väl mest, såsom du yttrar, vara attträffa ibland lemningarne af det uråldriga Finn- eller Lappfolket, sombebor våra ödsligaste skogar. Men äfven ibland Svenskorna sjelfva sak­nas icke hexartade figurer, tre alnar långa, hemma i mörka konster,afskyvärda om man så behagar, men i motsatt fall intagande. Jag skallicke kunna säga dig härkomsten för vår mor Ellin, här borta på Hul­tet; men jag anser henne hvarken för en lappska eller finska; hon talarsin rena småländska. För öfrigt är hon alldeles icke en svensk öfversätt­ning eller ett plagiat af någon Walter Scottsk zigenerska eller trollkär­ring; hon är verkligen fullt ut så sig sjelf, så svensk, som allt annat i vårhöga Nord. Lång till växten må hon vara, det kan jag icke hjelpa; mendu skall veta, i fall du icke redan känner det, att den småländska racenofta visar sig ganska ansenlig. Min farfar var soldat vid Jönköpings regi­mente; han höll tre och en half aln utan skor.”Nu begriper jag, hvarföre din far skröt så mycket öfver din farfar.Simpel soldat? det tycker jag om. Han kunde ändock rusta ut sin son tillprest!”Ja, gjorde han så. Nu kommer det an på, hvad min far kan rusta utsin son till, den arma junkern. Åh, till en början är jag åtminstonestudent; och det skall nog gå framåt i verlden. Gud har förbjudit oss attsörja öfver morgondagen, ehuru jag anser ganska rätt att tänka på den­Hult är den småländska benämningen på skog.samma ibland goda vänner. Denna termin far jag icke upp till Upsala –så pass har jag afgjort för min framtid.”Icke! nå men det är förträffligt, Göran! då får jag hela hösten njutaditt sällskap här nere?”Säkert, kära Alexander, i fall du skulle hitta på att fråga derefter,just. Men när man lefver i så förnämt sällskap, som du, och har en såypperlig kondition – – fast det säger jag oförstäldt, att jag anser Mek­rothens hus ganska tråkigt. Frun är ypper, men det går en pjåsk genomkaptenen ifrån hufvud till fot. Då skulle du se Abelcronas: har du varitder ännu?”Nej.”De äro icke så rika, som Mekeroths; men de veta att lefva. Der eren vitter, en herrlig fru, må du tro: äfven herrn är en Bucephalus. Densom kunde få sig en kondition der!”Jag torde snart komma att besöka både Abelcronas och Zeytons, föratt efterhöra åtskilligt rörande denna besynnerliga herr Nickolson; ty,om det också bevisar sig att han dött, så måste jag begära upplysningarom affärernas ställningar med herrskaperna i orten. Jag har ett ganskakinkigt arbete för händer, må du tro. Jag reder ut Aronfors’ räkenska­per.”Minsann! Men vet du, bror Alexander – – fast hvad angår det mig.Kän bara, kän huru herrligt skogen doftar! se hur det skimrar emellangrankronorna! hör du vattenfallet? rättnu nalkas vi Dädemohult.”Hvad menade du? säg ut.”Jo, jag menar, efter du så vill, att du är en fullkomlig tok. Hvarföreskall du låta ålägga dig en sådan djefvulskap, som att utreda ett kontorsoreda? Hahaha, om jag det gjorde! Det kan vara nog, att sitta beckadsom informator, tycker jag.”Låt det vara, kära Göran. Också lär jag väl icke komma att sitta innenu, om jag skall resa att söka upp förlupna Nickolsöner.”Hvad säger du? Det är då icke nog med efterfrågningarne hos vårkärring på skogen här? Skall du fara längre?”Det beror på, om hon kan lemna upplysningar, som föranleda tillnågonting.”Aha – nå men – topp! det faller mig etwas in, Alexander! Du skallveta, att herr Nickolson var en satan i lifstiden; och lefver han, så ärhan det ännu. Han var mera känd i orten, än den enfaldiga kaptenMekroth vet eller ens kan begripa. Du torde icke få resa så litet i Små­land, innan det lyckas dig att taga fast på honom, förutsatt, att det icke,när herrarne en gång träffas, blir han, som så gerna tar fast på dig.Alexander! vet du hvad jag gör dig för ett förslag? Kort och godt, attfölja med dig! förutsatt, att du trifs lika väl i mitt sällskap, som jag iditt.”Gudomligt! hvad vi skola resa och hafva roligt tillhopa! utropadeMedenberg. De begge unga vännerna omfamnade hvarann, och det såhäftigt, att de härvid halkade omkull på en stor, kullrig, med våt och halbjörnmossa öfvervuxen sten. Innan de hunno resa sig igen, hörde de enskär, men genomträngande och klar alt-röst, som ofvan ifrån bergstop­pen skrek, så att det gaf echo genom hela skogen:”Karlar! karlar! karlar!”Hvad är det? sade Medenberg och störtade upp.Mor Ellin är ute; tyst! hviskade Göran. Vi äro nu helt nära Dädemo­hult. Tyst! vi skola reta gumman litet, fortfor han; hvarpå han ropade,med förfärlig och vild röst, upp emot berget tillbaka:”Kärngar! kärngar! kärngar!”Men härpå bekoms intet svar. Sjelfva skogen låg mörk, tät, slutenomkring dem och tyst som en graf. Mor Ellins gestalt, som Göran medsäkerhet hade tyckt sig se på höjden af en häll, var alldeles försvunnen.Hvad vill detta betyda? sade de till hvarandra. Hörde du henne ickebestämdt och klart ropa karlar! och det i tre omgångar? – Jo, visst. – Jagtrodde hon menade oss, och att hon gjorde litet narr af oss för det, att vilågo i famnen på hvarann. – Hon ropade kanhända åt helt andra karlar,än oss? – Tror du, att hon manade fram några röfvare?Vid denna sista tanke, som Alexander väckt, stannade Göran tvärt.”Vi skulle kunna vara omgifna af kanaljer och tjufvar här, månne? Åhnej! åh nej, det är icke möjligt. Icke här i socknen. Länsmannen omtala­de för mig tydligt, att det närmaste man hört utaf det infama skurksäll­skapet, var i nejden af Wernamo. Kom, Alexander, gå vi oförskräcktfram till trollpackans lilla stuga på Hultet.”Alltsammans var kanske blott en synvilla, sade Medenberg.”Ja, och en hörvilla då derjemte!” svarade Göran. ”Karlar! karlar!karlar!” Kunna sådana ord betyda ingenting? Jag begriper icke det här.Denna hexa har förtrollat mig, det känner jag.”Göran Edeling trädde förut på en slingrande och smal skogsstig.Alexander och han sågo sig ofta om, men märkte ej det ringaste. Blottfina, späda rännilar sökte sig en melankolisk väg emellan svarta, skrof­liga klyftor, och, när det blef för mycket brant för dem, utgöto de sinsmärta i ett oefterhärmligt, ett ljuft sorl; så hoppade de ned till nästahäll. Mången gång tycktes vattnets ljud till tonen likna något af morEllins egen röst, som från berget låtit lika så klar och icke mindre me­lankolisk, endast femton gånger starkare.Skogen öppnade sig något; gångstigen förde de begge vandrarnefram till en tvär brant, som nedanföre visade en lång och smal dalränna,en kjusa. På sjelfva kanten af denna brant blefvo de, i och med detsam­ma de veko om hörnet af en hög klippa, varse ett litet hus af träd; virketfullkomligen grånadt af tiden. Innan de vågade sig in, sågo de sig likvälännu en gång omkring; men intet väsende, hvarken troll eller folk,förmärktes i hela nejden.Göran Edeling nalkades stugdörren och de trädde på. Ingenting för­färligt mötte dem derinne, och de trodde i början, att icke någon varelsefans i kammaren. Snart nådde dem likväl tre djupa suckar. De gingofram till det hörn, som af spisen varit skymdt för deras ögon, när deförst anlände. Här stod en säng, och på sängkanten satt en qvinnofigur,som hvälfde ett par stora, svarta ögon under utseende af förtviflan. Ögo­nen voro icke så ihåliga, som man på en furie kunde vänta; icke hellersågo de ilskna eller förfärliga ut; men de tydde på en hopplös smärta.Utan att säga ett ord, och utan att stiga upp, fästade den gamla sinablickar på de ankomne herrarne och i synnerhet på Alexander Meden­berg, som hon ej sett förr. Hon skakade betänksamt på hufvudet. Hen­nes hy var krithvit och anletsdragen utvisade en stor, forntida skönhet.Hon bar ett slags hätta eller mössa på hufvudet; och när hon vändeansigtet åt sidan, sågos i nacken fyra långa, tjocka flätor af ramsvart hår.”Ni är icke vid humör i dag, mammika!” vågade Göran yttra, i me­ning att genom detta skämt komma samtalet i gång. Men den gamlasvarade intet; hon blott gaf honom en blick, full af det djupaste förakt.Man såg en låga, lik förnäm vrede, småningom samla sig i ögonkloten;dessa förstorade sig och började rulla af och an på föremålen, likt enlejoninnas.Medenberg trädde henne närmare och sade: ”Goda mor Ellin! jagville icke för mycket godt göra er ledsen, men jag har något vigtigt attfråga er om.”Mildheten i denna herres uppsyn och höfligheten, hvarmed han vän­de sig till den högsinta gumman, tycktes på väg att åter något försonahenne. Hon såg på honom med en färgrik skiftning i ögonkastet ochsade under vemod: ”Ni får ett rikt gifte, min herre! ja, så sant mor Ellinpå Dä’mohult är död, fast det ser ut som hon lefver, ni får ett mycketrikt gifte!”Jag har icke kommit hit för att låta spå mig, svarade han. Jaghar någonting med mig för att visa er och fråga er om; jag är ifrånAronfors –”Ha!” utropade hon, reste sig upp i sin fulla längd, knöt sina händeroch framsträckte armarne nästan som en fäktande kämpe. ”Ni kommerifrån sjön, herre? Merlsjön, herre? Ni kommer ifrån den drunknadesblåa böljor! Han ligger icke på bottnen, säger jag er, herre! En uf kansänka sig i Guds klara vatten, en korp kan dö och gå till grund, en ugglakan famnas af vikens skönaste våg, då stormen begriper henne — menJoak Nickel har icke kunnat sjunka: nej herre! han är ofvan jord! ofvanjord! ofvan jord!”Medenberg stod tyst och bestört. Huru viste hon, att jag ämnadefråga henne om Nickolson? tänkte han. Men denna händelse utgör nuett allmänt talämne; hon kunde således gissa, att en person ifrån Aron­fors omöjligen hade annat ärende, än höra utsagor om den saknade.Han tog upp den funna näsduken och sade, att den för blott tvådagar sedan blifvit hittad i hagen utanför hennes torp, samt att hanönskade veta, om hon sett till herr Nickolson, eller viste något om hansnäsduk.När han för mor Ellin uppvecklade duken, fattade hon den hastigt,kysste den häftigt och satte den för sina ögon under en flod af ymnigatårar. ”Vackra duk!” suckade hon. ”O mitt barn! min dotter! mitt egetbarn! ja, herre, denna näsduk har min dotter tvättat, och det var detsista hon tvättade hemma hos sin mor. Hennes far, torparen, är länge­sedan död; och torparenkan duger till intet mera.”Er dotter, säger ni?”Herre, ni är mild under ögonen, ni är en vis man. Herrn skall ickeskratta åt torparenkan och göra gäck af mor Ellin, för att hon vet meraän andra, om nätterna. Herre! herre! tro mor Ellin: Joakim Nickolsonär en stor förrädare och en grym bof.”Har ni sett honom dessa dagar?”Det måtte jag väl, då han var här för fem dygn sedan?”För fem dygn sedan? var han då här i lördags eller i söndags?Mor Ellin teg och såg genomträngande, på ett alldeles eget sätt miss­tänksamt, fram emot den fremmande. ”Hvad räkna vi i dag?” sade hon.”Hafva vi icke fredag? Nå herre, det är då så mycket sagdt, som attlandsplågaren var här i söndags. I lördags drunknade han; i söndagskom han hit; ser ni det? var icke det klokt gjordt?”Medenberg fann, att han måste ingå i gummans egna föreställningar,för att, om möjligt, utreda den sanna händelsen ur dessa förvirrade ord.”Han drunkande i lördags, min goda mor? och han kom till er i sön­dags? Han besökte er således som en ande?”Hahaha, herre! utropade hon med ett hemskt åtlöje; herrn begriperingenting! men jag vet hvad det är, att mista sitt barn. Oh! – o minherre! se en gång på torparkärringens dotter först, och döm sedan denvackra. Herrn skulle vilja hafva kysst min dotter Ellin, det vet jag. Mendet är slut med det; slut! slut! Hvar är nu skogens skämt och nätternastäckhet? Borta, borta. Det brinner ej nånsin mer i Dädemo spis, ochröken far icke ur torparens skorsten öfver kjusan, ty flickan är ickehemma och eldar. Hvar är luftens klara sken och dagens prakt? Borta,borta. Unga Ellin har rymt ifrån sin mor, den gamla Ellin.”Men – hvad vill detta säga?”Att herrn ingenting förstår. Herrn är dum som en spån och värre änett stort kålhufvud. Ack! hvad jag tycker om herrn ändå, som icke görnarr af den fattiga gumman, för att satan tog hennes arma, förloradedotter. Ack, herrn skulle hafva sett min Ellin först och dömt hennesedan.”För Guds skull – har också er dotter dött?”Nej, gunåda oss, det har hon icke. Satan tog henne i sina armar lifslefvande, sträckte ut sina brunblåa vingar så vidt som Dädemohult – envinge åt höger mot månen till: en vinge åt venster mot stjernorna till –så grep han min Ellin i sin famn och flög bort med henne rakt framöfver kjusan. Det skedde i söndags.”Har herr Nickolson varit här och förledt er dotter att följa med sig,då han rymde?”Nu, herre, nu begrep ni någonting. Nu vill jag säga er, att ni slogsanningen i skallen, så att det small.”Men ni sade helt nyss, att Nickolson drunknade i lördags?”Så – åter är han dum och skrumpen till vettet som en årsgammalrofva, usla karl! Sade jag er icke straxt ifrån början, att Joak Nickelaldrig dränkt sig? och att förr gå uggla, korp och uf till botten, än han.Det är prat, att han ligger i Merlsjön; prat, förstår ni det? Medan nidraggar och draggar och draggar, så far han och far och far. Rymmarenhar fått fem dagars försprång ifrån er, hahaha! Tag fast honom nu!Mor Ellin hade under alla dessa grofva och vilda ord sett på denfremmande med uttrycket af en gam. Men helt hastigt förböto sig hen­nes anletsdrag; hon fattade Medenbergs hand och ropade: ack, min her­re! huru god och vänlig ni ser ut! Ni vredgas icke på torpargumman ochgäckas ej med elaka mor Ellin? Herre! fräls min dotter ur Joakim Nick­olsons armar; ty han är en satan och har bedragit mitt barn, mitt endabarn. Betrakta huru tomma dessa väggar äro, då flickan är borta ochstugan har ingen sol. Hjelp mig att få igen henne, så skall jag kalla herrnett Guds barn.”Hvart har Nickolson farit?”Om jag vet, hvart han har farit? Skulle jag då sitta här och icke sökarätt på rackarn?”Ni måste åtminstone veta, åt hvilket håll de begåfvo sig?”Herre, jag vet intet, platt intet. Gamla kråkan på Dädemohult sattmed hufvudet stoppadt under vingen, då de begge gåfvo sig i väg.”Sof ni så hårdt? Och de rymde, er alldeles ovetande?”Förstå, att Joak Nickel kom hit lördags om aftonen sent; och efterdet var en herre, som kände alla menniskor i bygden, så kände hanockså oss. Han ville sofva några timmar i min stuga, för att sedan ånyostiga upp och jaga eller fiska, sade han. Och jag lät honom gerna läggasig. Huru kunde jag neka honom? Vi lade oss och somnade alla tre istugan, min herre. När jag vaknade bittida söndags om morgonen, varhan borta med min dotter, och aldrig såg jag ett fän hvart de foro.”Och ni kunde låta hela fem dagarne förlöpa, utan att säga till påAronfors om rymmaren och derigenom återförskaffa er er dotter?”Gumman slog sina ögon till golfvet och teg. Hennes uppförande ochutsagor började förekomma Medenberg något tvetydiga. Han misstänk­te visst icke sanningen af de känslor, hvaruti hennes sorg afmålade sig;men det föreföll honom, att hon ändock icke kunde vara fullkomligt friifrån all kunskap om Nickolsons resa, oaktadt han då, åter, ej kundeförklara hennes smärta öfver dotterns flykt. Mest underlig syntes ho­nom den omständigheten, att hon icke genast på Aronfors tillkännagaf,det den såsom död ansedde lefde och varit i hennes torp. Han upprepa­de ännu en gång sin fråga om orsaken till denna försummelse.”Herre!” sade nu mor Ellin och såg upp med en sorgsen och förakt­full blick: ”det är ganska tråkigt att tala med er; ty när en karl är fördum i skallen, så kan man bli sjuk, det är visst.”Paus.”Ändock blir herrn icke ond på gamla kärngen, fast jag talar så tillherrn?” fortfor hon. ”Herrn måste vara en Guds ängel, som icke kanvredgas! Så hör nu hvad jag säger och begrip det! Min fattiga dotterEllin förleddes att draga bort med den stortjufven Nickolson; fast, hvartde farit, det vet jag icke. Skulle jag hafva gått till Mekrothens bruk ochsagt till om att han lefde, så skulle de genast hafva satt efter honom åtalla verldenes streck, tagit fast honom, och tagit mitt barn jemte ho­nom. Så hade ju Ellin blifvit hållen för tjuf? Ingen vill se sitt barn slitaris, herre! Nu äro fem dagar förlupne, och de må gerna söka dem bästde gitta. O om jag hade min dotter tillbaka, frälst utur satans klor!”Men en sak förundrar mig högligen, sade Medenberg; huru kan ni sårätt och slätt påstå, att herr Nickolson är en tjuf? hvarken jag, eller herrGöran här, har för er yttrat ett ord om sådant. Är han då en stortjuf? ochhuru vet ni det?”Skall ni nu börja tala som ett kräk igen? Aldrig gör ni annat. Jagskulle icke veta, att Joak Nickel är en stortjuf? Jag skulle först behöfvahöra det af två styckna herrar?”Huru vet ni det då?”Har Nickolson varit annat än en slipad och hvass bof i all sin dar?Har han gjort annat än stulit på Aronfors i sex år? Det känna alla, utomMekekekeroth sjelf, det fåret.”Detta må vara, sade Medenberg; men mor Ellin tyckes mig icke i allttala rätt uppriktigt – och jag råder henne dertill. Nog af: ni måste sägamig hvarthän rymmaren dragit med er dotter. Ni vet ganska visst någotmer derom. Jag vill, jag måste känna detta. Säger ni med godo, rätt ochslätt, huru saken står, så torde jag kunna skaffa er tillbaka er dotter utanfara för henne; i annat fall skickar jag någon till er, att förhöra er: för­står ni?”Ämnar ni byta ert ljusa skinn i en djefvuls hud?”Nej, men i en länsmans, kanske.”Gack hädan, satan, och sök hos Zeytons!”Hos grefve Zeytons på Karmansbol? Hvad vill det säga? har Nickol­son tagit sin tillflykt till herr grefve Zeytons?”Det vet jag icke, förstår herrn. Men skulle jag gissa någonting, sägsjelf? skulle jag icke då tro, att den svarta korpungen sökt gömsle undersin faders vida och mäktiga vingar?”Sin faders? ropade Medenberg.Sin faders? Ni talar allt mera gåtlikt, mor Ellin! utbrast Göran, somicke längre kunde afhålla sig ifrån att deltaga i samtalet.”Hahaha! vore jag en spåkärng, om jag ej viste mer än andra?” svara­de hon. ”Ni kallar mig väl icke en trollpacka för ingenting?”Känner ni då verkligen herr Nickolsons upphof? Jag är hemma iprostgården och har mig kyrkoböckerna rätt väl bekanta; men vi allader hemma och hela socknen, tror jag, hafva på herr Nickolson ingenannan reda, än att han tillkommit i församlingen såsom ett oäkta barn,hvars mor för flera år sedan dött.”Ett oäkta barn? det vore ingen så stor nyhet,” svarade mor Ellin;”den olyckan har händt flere; det skulle jag kunna vara sjelf, om detkom derpå an. Fast det är jag ändock icke. Jag är ganska äkta. Nej —men det är något mera att omtala, att Joak Nickel är sjelfva Zeytonsegen son.”Göran och Alexander sågo på hvarann med stor förvåning.”Ja, jag har talat om det, och ni kan också gerna säga efter det nu; för– – nu gör det ingenting.”Hm, sade Medenberg, denna mörka härfva börjar glesna i trådarne.Herr Nickolson kom till Aronfors för sex år sedan och antogs der, efteratt hafva blifvit bortkörd ifrån Zeytons. Orsaken till denna misshand­ling skulle då hafva varit ledsnaden, att under sina ögon se en vanartigson –”Hahaha! ledsnaden? ni skrala karl!”Hvad menar ni mor Ellin?”Att herrn är dummare än någon fårnacke, som jag gjort lungmos af.Herr Joakim Nickolson fick stryk på Karmansbol för sex år sedan hosgrefve Zeytons, det var ju sant och visst?”Så säger man.”Hela orten vet, att det var sant; och han fick icke blott huden varm,utan blef också bortkörd, som en hel karl. Men gref Zeyton kysste ho­nom nog i enrum innan han for, vet herrn, det tror jag säkert; och hansade honom ganska väl huru han skulle bära sig åt på Aronfors, om hanlyckades att der blifva antagen. Och det lyckades han, efter han blifvitså dugtigt bortkörd ifrån Karmansbol: högre och bättre kunde han ald­rig anskrifvas hos lilla Mekrothen, än genom den orlofssedeln; ty hanvar just ingen vän af Zeytons, säger man. Har trollpackan rätt, herre?”En rysning genomfor Medenberg vid blicken på ett så djupt bedräge­ri. Men hvad som verkligen nu ånyo hos honom stadfäste misstankenom komplott emellan Zeyton och Nickolson, var det besynnerliga för­hållandet med Aronfors’ räkenskaper, hvilka så tydligen lutade till Kar­mansbols fördel, utan skäliga grunder. Att en person kunnat antagas tillbruksförvaltare, som, likt en dräng, ”fått huden full med stryk,” syntesväl något eget; men han förmodade uppgiften vara hyperbolisk ochendast betyda, att herr Nickolson väl bekommit hårda bannor, mendock sådana slags, som godt anstå hederligt folk. Gud! utbrast han slut­ligen och vände sig till Göran, hos Zeyton sjelf torde väl då vår saknadepenningsumma omsider ligga i hamn, såvida det är möjligt, att Nickol­son låtit bruka sig till ett mörkt medel i en ännu mörkare hand? Ochhvarföre skulle han icke det, om han, såsom denna gumma angifver, ärgrefvens egen son?”Vi skola icke genast tro på denna kärrings ord, ehuru jag alltid variten vän af profeter,” svarade Göran. ”Jag bekänner, att jag snarare börjatmisstänka, det denna ”Joak Nickel,” såsom hon förtroligen brukar kallahonom, rymt till de tjufband, hvarom vi nyligen hört i tidningarne.”Ah –”Ja, Alexander; det faller mig in. Men då blir vår efterspaning ickeblott svår, utan äfven farlig. Så mycket bättre!”Åtminstone fordrar klokheten, att jag först gör ett besök på Kar­mansbol. Ingen kan undra på eller finna oskickligt, att jag der – liksompå andra ställen – frågar mig före, huruvida man märkt spår efter denförrymde. Det skulle roa mig, att se grefven i ansigtet, när jag gör minfråga.”Angeläget blir också, att hos landshöfdingembetet i Jönköping ut­verka allmän efterlysning.”Mor Ellin störtade fram med sammanknäppta händer. Kära minaherrar! sade hon, har jag icke stått länge tyst och låtit er tala ensamme?Ack, så låt mig nu säga ett endaste ord blott! Sätt icke min dotter iefterlysningen!Medenberg log, men kunde icke undvika att röras af uttrycket i denömt bedjandes åtbörder. ”Det skall jag låta bli,” svarade han; ”jag harmed er dotter ingenting att skaffa, och behöfver icke veta, att hon ensförsvunnit.”Men, min herre, vidtog mor Ellin, skälmar bör man alltid taga par­tals, när de vankas; sätt derföre gerna i pålysningen Zeytons namn jem­te Nickolsons.”Zeytons namn? Huru kan man lysa efter honom, då han icke af­vikit, utan står till finnandes på sitt Karmansbol?”Det tar jag på mitt ansvar, att det går an, sade hexan med ett illslugtleende. Herrn får väl se.”Ja, kära mor Ellin, farväl nu så länge! Tack för de underrättelser nigifvit mig. Det var icke obetydligt; tack skall ni ha.”Hon följde herrarne ut genom stugdörren. Hon såg länge efterMedenberg med välbehag. ”God som en helig ängel!” sade hon för sigsjelf. ”Kunde aldrig retas, hvad helst jag talade! Inom ett år skall hanhafva ett rikt gifte; det ansvarar jag för.”Göran och Alexander följdes åt öfver stigen. Deras tal föll som oftastpå denna märkvärdiga herr Zeyton, om hvilken de i dag hört så mycketondt. Slutligen sade Göran: ”det fägnar mig af hjertans grund, att grefveZeyton är utlänning, antingen i egen person, eller åtminstone genomsin far; ty alla äkta smålänningar inom socknen äro ett fullkomligenhederligt folk. Grefvetiteln lemnas honom blott af artighet, ty icke egerhan något sköldemärke på svenska riddarhuset; men han måste hafvamedfört ett sådant der namnmärke ifrån sitt land. Det vissa är, att, ehu­ru alla menniskor hata honom, har han dock ingen, som älskar sig. Vi isocknen hålla honom för mera skojare, än en reel karl bör vara. Hanligger i fiendskap med nästan alla för penningaffärers skull; i synnerhetmed den hederliga Abelcronas, som alla påstå, att han är skyldig dugtigakontanter. Min far betalar han aldrig mer än hälften af pastoralierne; tyhan säger sig icke tillhöra vår religion, hvilket jag nästan tror om ensådan hedning. Han har säkert kommit till Sverige utan en styfver, ochsvängt sig upp bara genom kanaljerier i myntväg: det är min tanke. Nej,nej då, Alexander, nu går du rasande; vi skola klifva öfver städtan här.”SJUNDE KAPITLET.På Karmansbol.Det är blott ett sekel, herr Medenberg! blottett litet sekel.HEMMA på Aronfors hade ställningen försämrat sig. Kaptenens blessyrvisade sig ånyo uppe, och när Medenberg kom hem, låg han i en feber,som hindrade honom att höra på den vigtiga upptäckt, hans informatorgjort. Medenberg vände sig derföre till fru Aurora och omtalade de star­ka anledningar han hade, att anse Nickolson, icke som död, men somförsvunnen. Hon hörde honom med högsta intresse: hon såg med rörel­se hvilket nit han visade för en sak, som angick honom intet, menkunde betyda allt för hennes hus: hon lyssnade med förtjusning på denpittoreska skildring, han gjorde öfver Dädemohult och den ryktbaragumman. När han vidare framställde angelägenheten, att oförtöfvadtbörja efterspana Nickolsons person, och dermed på ett skickligt sättbörja vid sjelfva Karmansbol, samt resa in till Jönköping för att utverka”allmän efterlysning,” lemnade hon icke blott härtill sitt bifall, utan lätbefalla kusken spänna före kaptenens sköna parvagn, på det att ingenifrån Aronfors måtte visa sig någonstädes utan med heder.Vi se således herr Alexander Medenberg redan samma dag på efter­middagen – ty saken skyndade – kuska af i en förträfflig vagn, förspändmed ett par ypperliga vagnshästar, hvilka förde sig så mycket hurtigareoch stoltare, som de icke på ganska länge varit ute, och betraktade den­na händelse som en högtid. Kapten von Mekeroth brukade, till följe afden mindre trefnad han kände i sällskap med socknens öfriga notabili­teter, alltför sällan åka bort. Kuskens och lakejens livrée, ehuru i sigsjelf gammalt nog, hade härigenom bibehållit sig i ungdomens hela be­hag.Utan att vara lätt förskräckt, kunde Medenberg likväl ej undvika attkänna en viss hjertklappning, då han nalkades det vackra Karmansbol.Vägen slingrade sig i många krökningar, så att det på en höjd belägnaherrgårdshuset flere gånger skymtade fram för hans ögon och åter för­svann. Hvarje förnyad gång, som den hvita, lysande gafveln ifrån sintvärhöga brant visade sig för den åkande, och denne såg sig närmareoch närmare derintill, uppreste sig för hans inbillning med detsammagestalten af den bistra grefve Zeyton, som han sett i kyrkan en söndag.När han påminte sig hans höga panna, hans buskiga ögonbryn och deutländska, brinnande ögonstenarne, sammandrog sig hans bröst ickelitet vid tanken på det samtal, han skulle gå att få med en man, som han,ifall trollpackan Ellin hade rätt, borde misstänka för bra mycket. Hanhade räknat på att kasta några studerande blickar i grefvens ansigte, dådenne genom hans frågor skulle sättas i åtskillig trängsel; men han hadeej, förrän nu, betänkt, det en hederlig och godsint man alltid sjelf kom­mer i den största förlägenhet, då han lyckas bringa sin motpart i bryde­ri. Han hemtade sig likväl och öfverlade om en skicklig inledning. ”Jagär nykommen till orten, jag aflägger en skyldighetsvisit hos nejdensherrskaper, jag bör i synnerhet se det sköna, romantiska Karmansbol –åja, det skall nog gå.”Vagnen rullade upp för höjden, der huset stod beläget. Medenbergsåg sig omkring, och han fann redan någonting ominöst i det höga,svarta staket af gjutet jern, som löpte omkring gården, förseddt medlånga, hvassa spetsar på hvarje stång, liknande spjut, hillebarder, fascesoch andra antika vapen. Åkdonet helsades af tvenne ohyggligt storablodhundar, som skällde med den gröfsta basröst och tycktes hafva enafgjord vilja att äta upp alla ankommande; hvarifrån de blott hindradesgenom den olyckan att vara bundna, en på hvardera sidan om den pom­pösa trappan. Så fort vagnen stannat, kom en betjent ut i porten, skyn­dade med högsta artighet ned att öppna vagnsdörren och förekom såle­des Aronforslakejen. Denna början är härlig, tänkte informatorn; detskall bli rätt roligt att se, huru länge gentillessen räcker.Är grefve Zeyton hemma? frågade han den förekommande betjen­ten. ”Nej,” svarade denne med en vördnadsfull bugning, ”men grefvin­nan är i trädgården och väntar.”Och väntar? tänkte Medenberg. Nå, lika mycket. Då jag en gångkommit hit, har jag skäl att göra värdinnan min uppvaktning, och detkan aldrig skada att taga ställningarne på Karmansbol litet i ögnasigte.Han steg ur.Betjenten, som måtte hafva tagit för afgjordt, att han skulle besökagrefvinnan i trädgården, trädde förut till de höga, superba trädgårds­grindarne, formade af samma imposanta gjutjern som staketet omkringgården. Han öppnade dem för den fremmande och gjorde sin reverens,då denne steg in igenom dem. Han skyndade derefter in i trädgårdenmed hastiga och lätta steg, för att för grefvinnan, som befann sig i någonberså derframme, tillkännagifva den resandes ankomst. Medenberggick långsamt, för att låta lakejen få ett tillräckligt försprång. Jag undrarjust hvem han ärnar anmäla, då han icke bekommit mitt namn? sadehan till sig sjelf.Det dröjde icke länge, förrän han såg en fruntimmersskepnad sväfvapå en af gångarne derframme och med snabba steg, nästan språng, kom­ma honom till mötes. Hans goda syn tillät honom, att, ehuru på afstånd,urskilja en fin, men under ålder eller kanske snarare sjuklighet mycketböjd gestalt, hvars gång tycktes mera vacklande och nervöst skyndsam,än behaglig och täck. Säkert voro hennes ögon lidande; ty, utom detgröna floret, satt äfven en grön skärm öfver pannan, icke just till pryd­nad, men emellertid ganska nätt arrangerad på den eleganta mössan.Hon var icke på långt håll ifrån honom, då hon utsträckte beggearmarne och ropade: ”Ack min morbror, hvad jag har väntat! hvad jaghar väntat! du har då ändtligen fått mina bref i Jönköping? obeskrifli­gen välkommen till din stackars beklagansvärda systerdott –”Ingenting kan sätta en förnuftig karl i grufligare bryderi, än att hörasig vara så ”obeskrifligen välkommen,” och veta sig i nästa ögonblick gåatt blifva helt annat. För att betaga grefvinnan glädjen af en morbroroch hindra henne ifrån att för en obekant yppa några hemligheter, hvar­till hon tycktes genast beredd på en så god början, gjorde Medenberg enbugning, djupare än någon morbror skäligen kan bruka, och sade: ”minnådigaste grefvinna –.” Det öfriga af helsningen dog.Hon stannade tvert, fällde armarne såsom hade de blifvit rörda af ettelektriskt slag, stod litet stel och smådarrade. Men hennes väsendesartighet tillät icke förlägenheten visa sig länge. ”Förlåt mig!” hördeshon svagt, men melodiskt stamma; ”jag vet icke – en slägting, som mittfolk aldrig sett personligen, men viste att jag hvarje dag, hvarje stundväntade, har – min betjent har misstagit sig på ekipaget, och – jag, jag ärobeskrifligen närsynt –”Det smärtar mig på det högsta, svarade den obekante, som nu kom­mit ända fram till sin värdinna, det smärtar mig mer än jag kan säga, atthafva bedragit min nådiga grefvinna i sin väntan.Hon neg förbindligt och bad sin gäst vara välkommen.”Ej längesedan anländ till orten,” fortfor han, ”har jag omöjligenkunnat hindra mig ifrån det nöjet, att se den skönaste belägenhet jaghär hört omtalas. Herr grefven lär icke vara hemma? Men om min gref­vinna har den nåden att ej vredgas för mycket på en person, som i daghaft den olyckan att icke kunna föreställa den han borde –”Hon neg ännu förbindligare.”Så skulle jag nämna mitt ärende. Jag har icke något ärende – ickenågot alls – om jag ej så får kalla afsigten, att också här, i fall det tillåtesmig, läsa några blad i naturens intagande bok. Jag älskar botanik.”Naturen på Karmansbol är rätt skön, rätt storartad, sade hon. Natu­ralhistoria? Botanik – ack? tillade hon knappt hörbart, och blickade nedåt sidan, der hennes ögon möttes af en gräsmatta, ännu grön och behag­lig för deras nerver.Medenberg vidtog: ”jag kommer ifrån Aronfors. Kapten von Meke­roth sjelf är sjuk och har icke kunnat sända med mig någon rekommen­dation, något bref, någon legitimation, hvarmed jag bort vara försedd,för att med rätta våga hoppas ett tillträde –”Jag ber, för all del.”Jag är härigenom försatt i nödvändigheten att presentera mig sjelf.Jag heter Medenberg och är lärare för kapten von Mekeroths son ochdotter.”Ah? den nya guvernören? ifrån Stockholm? jag har hört.Hon lade en alldeles egen tonvigt på ordet guvernör. Det hördestydligt, att hon bemödade sig om att uttala det så vackert, klangfullt ochnästan ståtligt, som möjligt. Såsom detta torde förekomma en och an­nan läsare litet oförklarligt, måste vi påminna om, hvilket besynnerligtslägte i naturens rike en informator i sjelfva verket tillhör. Han är enamfibie. Så fort han förekommer under formen af en aldrig det minsta”dålig och sämre karl,” ser han sig nedhållen så lågt, att sjelfva be­tjeningen knappt vårdar sig helsa på honom: han utgör familjens slusk,barnens paggiazzo, målet för herrns skämt inne i rummen, och för jung­frurnas ute i köket, derest de upptäcka den minsta remna på hans tillborstning utburna stöflar, hvilket minsann nog kan hända en stackarskarl att ha. Hans ”kondition” är icke afundsvärd och plär lyckligtvisicke räcka öfver halfåret. Om, åter, den antagne mentorn genast frånbörjan visat sig i skickliga kläder, kommer ifrån någon af rikets för­nämsta städer, framställer sin person lika mycket utan sturskhet somutan trälmjukhet, håller hvar och en på ett kärleksfullt afstånd, samtframför allt yttrar sig på ett vettigt språk, tillkännagifvande finhet ochtalanger; så blir han husets och ortens orakel. ”Ni skall veta, han kom­mer ifrån N. N.,” hviska alla; ”han har den bästa smak! han vet allting!han känner det nyaste modet! han har hört Jenny Lind! han har settMarie Taglioni! han ritar, tecknar, spelar, sjunger, arrangerar klaver­ackompanjemang, silhouetterar, skrifver vers, klipper ut mönster, görrebus på fönster; är satirisk som en eld, akta er! och är för öfrigt enmycket god menniska.” Om helgdagarne betyder han väl intet stort. Isynnerhet vid mycket och förnämt fremmande, reduceras han till enväggprydnad. Men de sex öfriga dagarne i veckan har han en så mycketvidsträcktare inflytelse: han bekommer ständiga rådfrågningar: han stäl­les i spetsen för både maskulina och feminina affärer: han njuter allmänaktning, och kan ofta till och med blifva utsatt för någonting ännu vär­re, om han icke aktar sig. Med lika mycket skäl, som man kan säga detförst skildrade slaget af informatorer lefva under vattnet i saknad af allluft; så för sig, åter, det sednare på torra landet likt en uppdykt, mäktigkrokodil, men vida angenämare. En så amfibisk karl är antingen inteteller allt. Antingen utskrattas han, eller blir han allas öfvermästare. An­tingen bortköres han, eller blir han måg i orten. Grefvinnan Zeyton,som genast fann Medenberg icke tillhöra det första informatorslaget,fick af hans person det intrycket, att han säkert var en ganska talangfull,kunskapsrik, intagande man ifrån hufvudstaden. I en högre volée låter”magister” likasom ”informator” icke väl; men ”guvernör,” icke såsomtitel, då man talar till personen, men såsom egenskap och tanke, har enton uti sig, som går åt det prinsliga, det höga, det rätt ädla. En sådanman är icke så mycket en, som läser med barnen; det är en, som intres­serar sig för de unga varelserna och finner behag uti att vistas i derasföräldrars hus. Det är en filosof, en lärd, en menniskovän, en skald.Derjemte hade grefvinnan här af en händelse kommit att nalkas dennaman i dag med ett språk och med åtbörder, som hon nu sökte göra meraursäktliga för sig sjelf, genom att upphöja den fremmande i sin egenföreställning och uttala hans karakter på det skönaste sätt i verlden.Då Medenberg medelst en bugning bejakat hennes sista fråga, vidtoghon: ”var så god, herr Medenberg, och lemna icke Karmansbol, utan atthafva sett dess utsigter. Det skulle göra min man ganska ledsen, omnågon rest härifrån, utan att hafva – – jag lider af en långsam ochtärande nervsjuka, jag får dock njuta luften i trädgården, och jag gör detmed största nöje – – men jag kan icke visa herr Medenberg något utomden – – var så god! theet väntar oss derframme.”Medenberg följde grefvinnan, och de inträdde snart i en berså, der imidten befann sig ett rundt mahognybord, hvarpå icke blott theet thro­nade, utan äfven flera böcker i de skönaste band och dessutom åtskilli­ga fruntimmersarbeten lågo. En annan yngre dame satt derinne förut.Medenberg hembar henne sin vördnad, och hon neg till återtjenst; mensom grefvinnan icke gjorde någon presentation emellan henne och denfremmande, dömde han, att hon tillhörde huset och förmodligen var ettsällskapsfruntimmer.”Jag beklagar,” sade Medenberg, ”att jag genom min ankomst föror­sakat ett afbrott i fru grefvinnans intagande läsning och de tjusandeideer, den väckt? Var så god och låt mig icke vidare nu hindra fortsätt­ningen. Jag ser Byron, jag ser Stagnelius, jag ser äfven Hemmet: tresinsemellan ganska olika litteraturer – min grefvinna?”Han tog sin kopp.Ganska olika, svarade hon; men af hvilket värde, hvardera! Jag sluta­de nyss Albert och Julia af Stagnelius: en förfärlig komposition, herrMedenberg.”Det är kärleken efter döden.”Det är nu för fjerde gången jag slutat detta poem: jag intages deraf,och jag ryser likväl. Jag intages af Julias trohet, då hon följer sin Albertända till sjelfva – o min Gud!”Afgrunden. Det är sant, att hon följer honom dit, men –”Men – skola vi tro – måste vi tro – att qvinnans pligt sträcker sig sålångt, som ända till att böra störta sig i de eviga lågorna, för att åtfölja ettannat väsende, som – herr Medenberg?”Hennes pligt? Det kan jag aldrig föreställa mig,” svarade han. ”Ickeheller måtte det vara Stagnelii mening. Så mycket som jag kan fatta afdetta poem, så öfverlemnar Julia sig icke åt lågorna af någon annan pligtän kärlekens egen, hvilken är den enda sanna: den enda, som icke be­står i en illusion. Det är emedan hon älskar Albert, som hon följer ho­nom dit ned; och ganska säkert kännes då detta helvete icke som ettsådant för henne. Hon skulle annars visst icke kasta sig deruti.”Icke? icke, af kärlek till honom? och för hans skull?”Jo visst af kärlek till honom och för hans skull, eftersom hon älskarhonom. Men i detta fall och då detta motiv förer henne, så är det välicke för henne ett helvete, dit hon störtar sig. I annat fall skulle honicke hafva gjort det, och Albert sjelf icke heller haft något intresse uti,att hon måtte göra det; ty att ega till evigt sällskap en varelse, somvämjes vid sig, måtte icke vara önskansvärdt för någon. Det är äfvenderföre jag aldrig har kunnat finna Stagnelii ”Albert och Julia” så hisk­lig; jag har sett ganska många förhållanden på jorden och i detta lif vidagräsligare, än Julias och Alberts i den andra verlden.”Grefvinnan blickade upp, men teg; hon slog åter ögonen ned emotgräset, der de alltid med största behag hvilade sig. ”Detta lif har enöfvergång,” yttrade hon med en mild och ljuf röst, likasom blott för sigsjelf. ”Annars skulle det vara en grym lek. Nu är det endast en obotligsjukdom. Obotlig! hvilken lycka! hvilken glädje, att så är! Den måste dåmedföra ett upphörande.”Den kan dock för mången blifva långvarig medan den räcker; ganskalångvarig – vågade Medenberg med half stämma uttala. Han kände påsig, att han ej utan djerfhet, kanske hårdhet, inträngde i en tyst lidandesjäls förtroende.”Långvarig?” upptog hon. ”Åh nej; visst icke. Ej rätt många mennis­kor lefva öfver femtio år: knappt någon hinner till hundra. Det är blottett sekel, herr Medenberg! blott ett litet sekel. Det gör ingenting. Emel­lertid har man uppfyllt sin pligt, sina pligter; jag menar, sin pligt. Derfö­re läser jag också Hemmet, Grannarne och alla min älskade Fredrikasskrifter med så mycken innerlighet; emedan de på hvarje sida lära migmin pligts uppfyllande: de utgöra den rätta läsningen för hvarje qvin­na.”Om hvilken pligt talar min grefvinna?”Om hvilken? Om vår pligt, att älska det – det är svårt att tala ut, atträtt definiera – med ett ord, att älska det förhatliga.”Att älska det förhatliga? har jag hört rätt?”Ja, herr Medenberg, det kan uttryckas med mycket andra ord; menjag, jag är ingen stilist.”Om en sådan pligt skulle finnas, hvilket jag knappt tror, svarade han,så stannar likväl dess uppfyllande vid att vara helt och hållet en illusion;och att stifta eller predika en sådan pligt, är detsamma som att föreskrif­va menniskan skyldigheten att flyga eller att lefva under vattnet. Mansätter aldrig denna föreskrift i verket; och felet ligger sannerligen ej hosmenniskan, som låter bli det omöjliga, utan hos en kortsynt inbillning,som befaller utan grund.”Sätter man den aldrig i verket?” utbrast grefvinnan och såg hastigtupp.Nej; icke efter hvad jag kan se, sade han. Ty man älskar verkligenicke nånsin det förhatliga: det, som man till följe af dess beskaffenhethatar och måste hata. Man blott söker komma derhän att göra det, i fallman håller det för en skyldighet; man plågar sig, man förstör sig; menman når aldrig sitt mål. Man allenast inbillar sig, att man når det. Manlefver i en ständig illusion om sig sjelf och sin uppfyllda pligt.”Hvad? Skulle –”Om det då kan vara ett fel, ett brott, en pligtförgätenhet, att ickeälska hvad man icke kan älska, så är det emellertid visst, att man begårdetta fel ohjelpligt och alltid. Man kan väl hindra sig sjelf ifrån all lifvetsglädje, man kan tvinga sig att förtvina i brist på luft, man kan undvaraatt älska någonting annat, man kan göra sig så mycket som möjligt tillintet; men det förhatliga föremålet älskar man icke derföre mera. Hvadvinner man då genom sin sjelfuppoffring? Icke tillfredsställandet af denifrågavarande pligten; ty den uppfyller man i alla fall aldrig: man älskaricke det hatade: man flyger icke, man lefver icke under vattnet. Hvilketmål sträfvar man då till med allt detta, när man alldeles icke kan vinnadet, som är i fråga? Man lyckas att förvandla sitt lif till en ödemark, ellertill en sjukdom, det är sant; men man uppfyller icke ändock skyldighe­ten att hålla af hvad man i grund icke tål; ty detta sker icke. För hvadupplöser man sitt väsende i en olycka, som ej slutar förr än med döden,när man är lika brottslig för det?”Min Gud, herr Medenberg! lika brottslig?”Ja, så vida det, hvarom vi talat, är en pligt. Jag måste derföre upprik­tigt bekänna, att jag icke rätt tycker om hela denna litteratur, som, medden vackraste afsigt, likväl ingen annan verkan har, än att stärka oss ien förvillelse, som förstör det menskliga lifvet. Hvartill tjenar det, attfortfara i en oupphörlig osanning både emot vårt sedelif, emot oss sjelf­va och emot ännu ett annat föremål?”Men hvarföre skall det vara en osanning? Förlåt mig,” tillade hon,”att jag med så mycken värme inlåter mig i ett underbart ämne med enman, som jag ser för första gången. Ack! ämnen gifvas, som äro allamenniskors. Jag frågar herr Medenberg ännu en gång, hvarföre vi nöd­vändigt skola lefva i ett sjelfbedrägeri, då vi söka uppfylla denna pligt,och om denna litteratur endast lär oss en illusion? kunna vi då ickeälska det, som står förhatligt inför grunden af vårt väsende?”Den fremmande såg sig om med en liten tystnad. Äfven han häftadesina ögon på gräset, och yttrade derefter: jag ber endast hvar och en,som kan befinna sig i denna belägenhet, att kasta en blick af ren sans ini vecken af sin egen själ och svara sig sjelf på grefvinnans fråga. Har detverkligen lyckats någon, att älska det man i grund hatar?”Men –”Får jag blott veta, om hvilket slags kärlek här är frågan? Tala vi omden allmänna, som bör hysas till hvarje menniska, och som kan hysastill hvilken som helst, på grund af religionen?”Visst icke. Vi tala om en enskild, en personlig kärlek.”Men en sådan kan icke, utom till namnet, ega rum utan ett enskildttycke för denna person. Och detta tycke kan icke vara utan sina oum­gängliga vilkor. När dessa äro, så är tycket till; när de icke äro, så gifvesicke detta tycke: och inga plågor, inga straff, ingen tortur, inga öfverläs­ta lexor kunna framtvinga det omöjliga. Ingenting af allt detta kommerlängre än till en illusion. Skulle det nu verkligen vara en pligt för men­niskan att hysa ett personligt tycke för någon, oaktadt vilkoren härföricke gifvas; så har då menniskan också den pligten att flyga utan vingar.Hon uppfyller ingendera af dessa skyldigheter. Men hon söndervridersin natur för att söka göra hvad hon aldrig lyckas uti; och när honkänner sig rätt olycklig, tröstar hon sig med den inbillningen, att hongjort sin pligt; hvilket hon alls icke gjort. Hon ser icke, att hon i sjelfvaverket är lika brottslig (så vida här är ett brott); och att hon endastvunnit det, att derjemte vara mycket olycklig.”Men, herr Medenberg, om hon då icke förmår att älska det honhatar, så kan hon åtminstone vinna så mycket öfver sig, som att ickeälska någonting annat?”Det kan hon. Då den eld, som skulle värma och lysa hennes hjerta,icke är någon, mer än till namnet, så kan hon frånsäga sig all annan, föratt öfverlemna sig åt köld och mörker in i döden. Men det får alltidfrågas, hvartill detta tjenar? Ty då det förhatliga föremålet sjelf ickeändå älskas, och denna pligt således verkligen icke uppfylles, hvad godthar då föremålet, hvad godt har pligtlifvet, samhället, mensklighetenoch Gud af att den olyckliga tillika förgås under en jemmer, en köld förhjertat och ett mörker öfver hela lifvet, som gagnar ingen, och icke görhenne sjelf mindre brottslig, efter hon i alla fall icke uppfyller sin pligtatt älska den hon skulle – allt under förutsättning, att det var en pligt, vitalat om.”Åt hvilket förundransvärdt håll hafva vi kommit, herr Meden­berg?”Jag vet icke huru vi fördes in på mensklighetens fält ifrån litteratu­rens.”Vi måste bäfva och draga oss tillbaka här,” sade hon. ”Huru myckethellre fördjupar jag mig icke i Stagnelius och i sjelfva Byron, hvarsManfred förekommer mig vida mindre förskräcklig än sanningen utidet lif, som omgifver oss i verlden. Huru mycket hellre öfverlåter jagicke min själ åt Hemmet och hela min Bremerska lecture, om den ocksåblott skulle lära mig illusioner. Dessa illusioner äro bättre än sanningeni det verkliga hemmet.”Utan tvifvel, i fall det bara hjelpte, att lemna sig åt dem, svarade han.Men det är klart, att om det är ett brott, att icke med personligt tyckeälska det, själen i grund hatar, så försvinner detta brott ej derföre, att vivagga vårt samvete i den inbillningen, att vi icke begå detsamma, ehuruvi aldrig kunna undgå att begå det. Om det, åter, icke är ett brott, såtjena alla dessa frågor och plågor till ingenting.Grefvinnan satt blek och tyst.Men, fortfor han, det sköna och berömvärda i det slags litteratur,hvartill Grannarne och Hemmet höra, – efter fru grefvinnan behagatnämna just dessa exempel – består deruti, att den gör oss uppmärksam­ma på angelägenheten, att icke efterfråga små skillnader och ledsamhe­ter emellan tvenne väsenden, hvilka likväl i grunden älska hvarandra.Dylika stridigheter, som dessa småsaker, betyda också ingenting. Ingenmenniska hatar eller lemnar en annan för sådanas skull; ty i sjelfvaverket är ingenting vigtigare och kärare för ett menskligt hjerta, än attega ett annat hjerta att hålla sig till. Ifrån en sådan dyrbarhet skiljer mansig ej för lappri. Allt hvad Hemmets litteratur vill inplanta hos oss, hafvavi således redan – det är den skäraste och bästa blomman i vår varelsesträdgård; men dess växtlighet behöfver stärkas, och dertill gagnar Hem­met. Någonting helt annat är det, när kärlek emellan tvenne i grundenalldeles icke är och aldrig varit, eller när den slocknat till följe af upp­täckter om beskaffenheter, dem man ifrån början icke viste. Ett förhat­ligt uppträder då, som man icke kan älska; och, om man försöker attgöra det, så vinner man endast en illusion. Att begagna en läsning, somHemmet eller dylikt, till att i dessa fall söka tvinga sig till något, somändock aldrig blir utaf, anser jag för ett mycket stort missbruk och le­dande till sjelfbedrägeri, derest man tror sig hafva vunnit något.Ett mildt leende, men af besynnerligt uttryck, drog sig öfver grefvin­nans ansigte. ”Allt det der få vi med säkerhet veta om sjuttio år,” sadehon hviskande och med en förtrolighet, som nästan gick ända tillskämt. ”Om sjuttio år, med visshet, äro vi döda alla här; äro vi icke?Ack, jag tror det! Och då lära vi känna dessa ämnens sanning. Men – –min morbror? min morbror? jag begriper icke, att ej mina bref funnithonom i Jönköping? Kan mamsell Christine förstå, hvarföre min mor­bror icke kommer, då jag skrifvit och bedt honom?”I morgon bittida reser jag till Jönköping, inföll Medenberg; och ifall –”Jag är obeskrifligt förbunden,” svarade grefvinnan; ”men jag vågarej, jag vill ej besvära en fremmande med någon kommission af dettaslag. Mamsell Christine lilla,” fortfor hon och vände sig ånyo till denandra damen, ”jag tror vårt thé är slut, eller hur? Jag tror det är så godt,att vi bära in det?”Fruntimret steg upp. Hon hade hela tiden sutit tyst, uppmärksamoch med bleka, vackra kinder, såsom en sällskapsdame anstår. Honställde kopparne på brickan, tog denna på armen och gick.Då hon var borta, såg grefvinnan sig om åt flera håll, och hennesblickar föllo, bland annat, äfven på Medenberg.Han förnyade genast sina sista ord. ”Det är verkligen visst, att jagreser till Jönköping i morgon,” sade han; ”och jag ansvarar för, att ettbref eller hvilken muntlig helsning, som helst, min grefvinna behagarsända med mig, skall samvetsgrant framföras.”Och det är säkert, att det icke skulle upptagas illa, om jag vågade –?Detta förtroende skulle på det högsta intaga mig!”Herr Medenberg, jag är litet menniskokännare,” sade hon efter enpaus, men med samma etheriska, svaga och dock outsägliga slags leen­de, som för en stund sedan. ”Jag ser tydligen, att det, jag ber om, ickeskall besvära. Jag skall skrifva ett bref och lemna innan vi skiljas i dag;och herr Medenberg finner på adressen, till hvilken i Jönköping det är.Hvad jag stannar i tacksamhet!”Min nådiga grefvinna, inföll den fremmande, det är vanligt, att ettskänkt förtroende ingifver djerfhet. Vi äro nu ensamma. Jag önskar fåfråga något, och svara mig derpå, om min grefvinna så vill; i vidrigt fall,låt det vara. En person har försvunnit ifrån Aronfors bruk. Man ansåghonom först som död; men anledningar göra, att jag misstänker det hanlefver –”Den olycklige Nickolson? jag har hört derom – ifrån Aronfors.”Har han synts här på Karmansbol?”Herr Medenberg! – – ingen menniska i affärer kommer till mig. Jagser ingen, som anländer; jag vet af ingen: ingen söker mig. Det skall dåvara den godheten, den särskilda godheten, eller lyckan – tillade honåter med det lilla leendet, som borde dölja en tilltagande blekhet – detskall vara den händelsen, att någon, såsom i dag, uppsöker mig i minträdgård – annars ser jag ingen.”Han betraktade med rörelse en gestalt, som tycktes bemöda sig omatt icke yppa en viss inre häpnad. ”Herr grefve Zeyton är icke hemma?kommer han åter i dag?” inföll Medenberg, skyndande ifrån det förraämnet.Jag vet icke, om min goda man kommer hem i afton, svarade hon.Jag vet det icke; ty när han gör längre resor, så dröjer han ofta; han plärdröja. Min goda Zeyton for bort i söndags.”I söndags!” utropade Medenberg öfverljudt och sprang upp. Vidminnet af, att det var samma dag, som, efter mor Ellins berättelse, Nick­olson farit fram denna väg, var han ej mäktig sin känsla. Hon förfäradesaf hans utrop och steg också upp.”Hvad skall det betyda?” sade hon och såg på Medenberg med ettstort bekymmer. ”Det är verkligen visst, att Zeyton reste från Karmans­bol i söndags, och vi hafva fredag nu. För Guds skull – har herr Meden­berg hört någonting? Jag har skrifvit till min morbror; ty jag behöfversannerligen råd, jag behöfver – ett ord till – råd!”Fru grefvinnan vet hvart herr grefven har rest?” – – Nej.”Han förskräcktes för det utseende, hennes ansigte fick. ”Behagaricke min nådiga grefvinna, att vi gå in?” sade han med största hast;”eftermiddagen blir kylig, och grefvinnan –”Mina nerver! – yttrade hon svagt – af allt är ändå nervsjuka värst.Mamsell Christine! mamsell Christine! ropade hon; men hennes stäm­ma hördes icke till närmaste träd.”Får jag icke lof?” sade Medenberg med en röst, full af farhåga, ochbjöd den svimmande sin arm.Nära att falla, emottog hon den med nöje och lätthet, lika mycketsom af nödvändighet. Sedan hon gjort några steg, hemtade hon sig små­ningom, gick allt bättre, och började åter kunna se sig omkring. ”HerrMedenberg har ju i dag gjort en rätt artig bekantskap?” sade hon. ”Detena besväret kommer på det andra; säkert skall herr Medenberg akta sigatt besöka Karmansbol en gång till. Men det är synd att icke botaniserahär i bergen en dag; kom! i afton blir det för sent. Ah – ah – gudvarelof!nu äro vi i porten! Var så god, herr Medenberg! det går icke an att farautan något – en liten r – mamsell Christine! Christine! arrangera bor­det! Kom upp med mig i salongen, herr Medenberg: Karmansbols sa­long eger verkligen några rätt goda taflor att skryta af, som förtjena sesaf en kännare. Bland annat en af Salvator Rosa; är icke det mycket atthafva en sådan i Sverige? Jag försäkrar, det är antingen af honom sjelf,eller en kopia efter honom. Ahi – att jag skall vara så matt! så starkt kanluften verka, så fort jag nalkas klockan sex –”Tillåt mig att äfven få låna min arm uppför trappan!”Jag tackar, jag tackar. O min Gud! Men det är som alla SalvatorRosas älsklingsstycken: herr Medenberg får se ett vildt, ett målandevildt uppträde i Apenninerna: en scen emellan röfvare af de förfärligas­te figurer – oh – herr Medenberg! jag tycker ändå icke så mycket omdessa ämnen: men herr Medenberg skall få se hvad det är mästerligtmåladt: det är någonting stort att vara en stor målare, herr Meden­berg!”Den olyckliga var nu uppkommen i sin våning, och den fremmandebeundrade hennes bemödande att hålla sig uppe, att dölja sin rätta oro,att vara som hon borde. Han stannade ute i salongen, för att bese desköna taflorna och den herrliga utsigten kring Karmansbols hus. Honaflägsnade sig i ett inre rum, för att skrifva brefvet till sin morbror.Han kände icke en så stor lust, som han borde, att beskåda SalvatorRosas mästerverk. Han hade nyss betraktat taflan, målad på ett mennis­kohjertas med skygghet upprullade duk. Han satte sig vid fönstret, sågut i den omätliga rymden, der naturen också erbjöd honom sin skild­ring i stora drag. Han tryckte en tår ur sitt öga och sammanlade i sinatankar allt hvad han hört och märkt denna dag. Af grefvinnans svar ochhennes rädsla vid hans fråga, hvart grefve Zeyton begifvit sig, slöt han,att Nickolson verkligen visat sig på Karmansbol, och att hans brott dericke vore någon hemlighet. Han påminde sig mer och mer mor Ellinsord om Zeyton; och det förekom honom, att något deraf måste varasant. Kan det vara möjligt, tänkte han, att denna man, likasom Nickol­son, står i ett visst förhållande till de bofvar, som nu börja sätta helaSmåland i ångest? Jag är icke i stånd, att slå denna tanke helt och hålletifrån mig.Han satt eftersinnande, med hufvudet lutadt i handen och armbågenstödd på fönsterposten. Han såg sig omkring i salongen och märkte, atthan befann sig i ett ganska antikt rum: sjelfva de stora målningarnevoro väggfasta och visade på ramarne en hög ålder. Hans blick fästadesmer och mer på den tafla, grefvinnan beskrifvit för honom såsom afingen mindre mästare, än Salvator Rosa, eller efter honom kopierad.Ifrån den plats vid fönstret, der han befann sig, föll en magisk dager påstycket; bergkonturerne och de vilda röfvarpartierna fängslade hansögon, oaktadt allt detta icke borde kunna erbjuda något intagande. Isynnerhet var det ansigtet på en röfvare, som ådrog sig hans uppmärk­samhet. Han betraktade det mycket, mycket, oaflåtligt: han kunde ejbegripa, att han tyckte sig hafva sett dessa anletsdrag någonstans, menåterfick ej i minnet på hvilken. När han ärnade ändra ställning för attstiga upp, och ville draga åt sig den i fönsterposten stödda armbågen,kände han ett litet motstånd i sjelfva posten, och märkte, att han stödtsig i en fördjupning i trädet, i en urgröpning. Min Gud! tänkte han, här,just på denna plats måste någon menniska hafva sutit mycket, mycket,och eftersinnande, med armen i fönstret, såsom jag nu. Har detta rumnågongång begagnats till fängelse? Om så är, måste den menniskan dåhafva haft tid nog, att betrakta, att beskåda, att i sitt väsende helt ochhållet uppfånga den der rysliga taflan med sina röfvarfysionomier – hvil­ken tanke? – men att jag icke skall vara i stånd att få igen det der ansig­tet, och hvem det i verkligheten tillhör?Grefvinnan återkom, såg lugn och nästan glad ut; lemnade herrMedenberg ett bref och bad honom ännu en gång om ursäkt.”Hvad tycks om dessa rum?” frågade hon och visade honom våning­en. ”Äro de icke något gammalmodiga? Dessa målningar skola hafvasutit här redan då Zeyton flyttade hit, och det var flera år innan viblefvo gifta. Jag tycker icke om sådana slags scener; men äro de ickelifligt och skickligt gjorda? På sätt och vis innehåller också denna tafla imina ögon en anekdotisk märkvärdighet. Betrakta det der ansigtet ihörnet, herr Medenberg! är det icke likt en viss? är det icke likt Nickol­sons?”Så är det! Der har jag det; jag satt länge grubblande på hvar jag settdessa drag. Men hvad har då han att göra med dessa rum, min grefvin­na?”Hans olyckliga, stackars mor har en tid bott här,” svarade hon.”Det var före min tid; men allt detta tillhör också en af dessa lifvetsverkligheter, som icke äro att tala om. Var så god, herr Medenberg, sågå vi utföre! jag hoppas att mamsell Christine väntar oss. Nej! sällast äromina timmar, då jag får lemna mig i armarne på en skön, intagande,god, en lärorik, intressant, förtrollande bok. Var så god! Haha – i armar­ne på en bok? det var också en liknelse! Herr Medenberg har i dag gjorten mycket klok bekantskap.”De gingo ned. Medenberg fick här se grefvinnans egna barn; hyggli­ga till utseendet, men något sjukliga. De saknade för närvarande allmanlig handledare, men läste understundom för sin goda mor, somgjorde sig ett hjertligt nöje af att öfva dem i språk och historia. ”Deskola en gång anhålla om att få taga en liten examen för herr Meden­berg,” sade hon artigt skämtsamt. ”Få se, stackare; åh, men det kan noghända, att – – ehuru de hafva haft en mycket svag läromästarinna. Denhär lilla heter Celestine efter mig, som tänker mera på jorden, än mittnamn borde gifva mig lof till.”Medenberg klappade lilla fröken på lockarne och tog slutligen af­sked. Han steg upp i sin vagn och rullade bort utför höjden, der detstolta Karmansbolshus dolde sina sorger under slöjan af sin skönhet.ÅTTONDE KAPITLET.Afresan till Jönköping.Sådant kan ingen menniska alls känna.DAGEN derpå utrustade sig herr Alexander Medenberg att företaga enresa, först till Jönköping och sedan hvartut saken erfordrade. Men hannekade sig icke vara i stort bryderi. Ty att förfölja en förrymd bruksför­valtare, att efterspana en försvunnen penningsumma, att fasttaga en tjuftill följe af gifna anledningar, dertill har man sina vägar; men om tillhinder för detta ändamåls vinnande en af ortens mäktigaste män läggersig, och hvilken det är lika farligt att ”ens komma åt,” som omöjligt attalldeles ”förbigå, undgå eller omgå;” då kunde utförandet möta mångaäfventyr. Medenberg beslöt att tills vidare på Aronfors nämna ingentingom sjelfva grefve Zeyton och hans möjliga inblandning i händelsen.Före sin afresa till Jönköping var han på morgonen inne hos kapten vonMekeroth, hvilken nu befann sig något bättre, satt uppe i sängen, ochmed lifligt deltagande åhörde herr Medenbergs försäkringar om att hanansåg Nickolson lefva, jemte hans planer och förhoppningar att kunnaåterfinna de förlorade penningarne. Kaptenen förtrodde honom, atthan just i afseende på den der lilla omständigheten penningar såge siggenom stölden försatt i ett bekymmer, som både för brukets drift ochhushållets behof nödvändigt och hastigt måste afhjelpas. Han gaf derfö­re Medenberg bref till en af sina affärsvänner i Jönköping, hvilken hanhoppades skulle kunna skaffa honom den angelägna summan utandröjsmål. ”I annat fall,” slöt han, ”har jag ingen annan utväg, än attvända mig till mina goda Göteborgare, som emottaga och utskeppa mittjern. En så oförutsedd händelse, som en ansenlig stöld billigen bör an­ses för, måste väl ock förmå utverka mig en försträckning, oaktadt på enmindre passande tid af året. Jag har någotsånär alldeles försummat mincorrespondence. Jag har till min skada underhållit alltför få liaisoneroch en alldeles för liten brefvexling med folk; jag är sjelf gammal mili­tär, en fiende till skrifning i synnerhet rörande skräp; jag har nöjt migmed att lefva i ett skönt, isoleradt lugn. Följden ser jag dock för närva­rande vara icke så litet dum; jag medgifver det. Här torde fordras enpersonlig intervention, men som för mig i min belägenhet är omöjlig.Skulle herr Medenberg, om nöden drifver mig till en sådan begäran,vilja å mina vägar företaga en liten resa till Göteborg i den diplomatiskaväg, jag yttrat? Ingen vore skickligare dertill – men jag inser hvilket –nå! vi hafva alltid tid att tala härom. Vi måste först afvakta utgången iJönköping.”Medenberg förklarade sig ganska beredvillig både att företaga Göte­borgsresan, om han blott kunde ega den till utförandet nödiga diploma­tiska skickligheten hos grosshandlarne, samt göra allt hvad annars tillherr kaptenens nytta och nöje i den närvarande krisen behöfdes; alle­nast – tillade han – eleverna icke lida för mycket. ”Åh,” vidtog kapte­nen, ”till all lycka, till all olycka är Matts genom kopporna fritagen ifrånläsning länge nog, och lilla Ulla, ja, för henne är det illa, dock får hontrösta sig med söm och stickning. Men hörpå, min bästa herr Meden­berg,” fortfor han, ”jag hoppas, att det visst icke behöfs, dock skadarförsigtighet mindre än oförsigtighet: tag mina respuffertar och enhirschfängare. Jag ser af tidningarne, att vissa trakter i Småland blifvitosäkra. Hitomkring hafva väl dumheterna icke sträckt sig, så vidt jagvet; men hvem kan förutsäga i hvad sträckningar tjufvar och röfvareämna slå sina lofvar?”Medenberg hade ingenting häremot, tackade, tog vapnen och buga­de sig till afsked. En liten nätt resvagn för två hästar lagades i ordning.Innan han afreste, vinkade fru von Mekeroth honom in i sitt kabinett.Äfven hon hade ett bref till Jönköping. ”Alltid skall man få kommissio­ner öfver kommissioner, när man far till staden,” sade hon med ett litetleende. ”Men detta är allvarsammare än jag önskade; min stackars Mek­roth mår sämre än han sjelf tror. Han är något bättre idag; hvad tyckteherr Medenberg om honom?” – Jag har ingen äldre bekantskap medherr kaptenens sjukdom, svarade han; men jag skulle önska, att läkarerådfrågades, åtminstone läkemedel hemtoges; och jag hade verkligenärnat bedja om att få göra detta. –”Bästa herr Medenberg,” inföll hon,”mitt bref är för detta ändamål. Min goda Mekroth har en afgjord ochskadlig afsmak för läkare; det anstår en krigsman kanske, men jag ärängslig. Likväl bekymrar mig icke denna attack så mycket, ty jag kännerhans konstitution: vi hafva upplefvat flera sådana utan följder.” Meden­berg tog emot brefvet och bugade sig för att gå. ”Lycka på resan!” sadefrun med en blick, full af förtroende, innerlighet och godhet. Nästanmed en tår tillade hon: ”mycket beror på hvad som nu kommer att ske:få se, om Nickolson träffas. Hvad vi äro lyckliga, som – – herr Meden­berg! För mycket här i verlden gifves ingen tacksamhet – ingen – – tyden skulle icke kunna förslå.” Han kysste hennes hand och gick.Med muntert sinne och goda förhoppningar lemnade han Aronfors.Han skulle åka med egna hästar till Skillingaryd; men till betjent, kör­sven, kusk, uppassare och allt hvad han behagade, hade han för helaresan bekommit en ung dräng, af brukets ätt, vid namn Jeppe Jonsson.Man kan icke föreställa sig någonting hurtigare, villigare och gladlynt­are än en ung smålänning, som kör; och Jeppe utskämde icke sina he­derliga och älskvärda landsmän. Det är skada, att vi icke kunna anförahans ordalag på dess rena dialekt, så som det lät, när han talade; derafskulle hemtas både gagn och glädje. Men vi kunna åtminstone anföra,att han reste i kortbyxor, blåa refgarnsstrumpor och skor. Han hade ettmagert och litet gulblekt ansigte, sådant hans landsmän på bygden of­tast begagna; dertill ett par stora, ljusblå, runda och tindrande ögon;samt ofvanpå alltsammans en svart, vidt sväfvande samling af hår, kam­madt sista söndagen. Fasonen på hans hatt gaf honom ett djerft utseen­de, som ännu mer ökades genom piskan i hans hand.Vägen förde vagnen förbi prostgården. Hvad tycks? Efter öfverens­kommelse stod herr Göran, prostens son, resklädd och komplett viddikesrenen, för att åtfölja sin vän Alexander på färden; men likväl förstbevisa honom nödvändigheten af att köra upp till prostgården, hvilkenbefann sig endast ett stenkast ifrån vägen. Medenberg tackade: hvarkenville han försätta den vigtiga tiden, ej heller vara ohöflig; alltså beslöthan köra upp till prostgården, men alldeles icke stiga ur. ”Du får bedjafru prostinnan ursäkta detta, Göran, hör du!” sade han, när han sväng­de af, och Göran ställde sig att åka på fotsteget under denna lilla bit.Efter hjelten sjelf har så brottom, få icke heller vi i berättelsen sägamera, än att det gick så fort, som möjligt, att skiljas ifrån prostgården.Hela slägten stod församlad kring resvagnen, hvari Göran satte sig uppvid Alexanders sida. Prosten stod med en bricka, hvarpå högt borneran­de ölglas prunkade; prostinnan vecklade in en äppelkaka i aftonblads­papper och stoppade den varsamt i drummeln; om Maria är ingentingvidare att nämna, än att, sedan hon emottagit den nya tyska del, somherr Medenberg i all tysthet för hennes räkning medfört, betraktadehon hela ekipaget med ett strålande ansigte, smekte hästarne på länder­na, gick till och med fram till deras vänliga nosar, strök och klappadedem der, och såg ut som hon ville kyssa de vackra djuren.Sedan det åkande sällskapet tillryggalagt en Gud vet huru långstund, men så mycket, som åtgick för Alexander att röka en cigarr, ochför Göran att bränna upp två, började de behagliga björkbackarne afta­ga, nejden blef fulare, sandigare och furuskogigare; och snart öppnadesig en stor, tom slätt. Göran såg sig omkring åt alla sidor på denna slättmed så glänsande ögon, att Alexander tyckte det gick för långt. ”Hvadförtjusar dig så på denna stygga mark?” sade han, och kastade den ut­rökta yttersta stumpen utom vagnen. ”Denna stygga mark? du okunni­ga magister!” utbrast Göran. ”O min bror, ser du icke der framme hva­rest vi hafva Skillingaryd? och här är Jönköpingarnes exercisplats: härmå du tro, att min farfar i sin dar tagit ut sina steg som en hel karl!” –Ah! är det så? gentog Medenberg: ja, jag medgifver, att det skulle vararätt roligt, att hafva haft en soldat till far eller farfar; det måste varariktigt hederligt, någonting ståtligt. –”Vet herr’a, min far är soldat ochlefver änn, han!” inföll härvid Jeppe Jonsson och vred om hufvudetifrån kusksätet; ty en betjent af hans slag drog icke alls i betänkande attblanda sig i sina herrars samtal. Han såg också så liflig och stolt ut, närhan fällde dessa ord om sin far, att man omöjligen kunde bli stött påhonom.Göran tog genast upp hans tråd och sade: ”nåväl, min kära Jeppe!hvarföre låter då du icke göra dig till soldat, likasom far din? hvarföregår du blott som en bruksdräng? en kolgut? en arm lymmel?””Hå, det ska fälle va nå’n mes i sockna,” svarade Jeppe och kastadeett skälmskt ögonkast åt sidan.Du en mes? hahaha! då kasta vi dig promt från vagnen. Du skallbegripa, att Småland nu står fullt af tjufvar och stråtröfvare – kanskehafva vi dem på oss om en liten stund – hvad skola vi då med en kusk,tror du, som icke vågar se de skurkarne uppi ögonen?”Törs jag icke se dem upptill i ögonen,” svarade Jeppe, ”så slår jag afdem benen nertill i stället, och se’n kan herr Göran vrida nacken afdem, det blir bäst.”Bra! Jeppe Jonsson, bra! Det svaret skall du ha en buss tobak för!utropade Göran, den muntre prostsonen, som vant sin fars får vid attmera se i sig en broder, än en förnäm läskarl. Också dristade Jeppegenast lägga beslag på hans löfte. ”Jag tackar, herr Göran, jag tackar,”sade han; ”det skall passa bra, att gifva mig sådant här nu straxt hosgästgifvarns på Skillingaryd. Men skänk mig så gerna en sigarrare! förjag kan röka sådant, vet Göran, om jag får i herr’as sällskap (han lyfte påhatten); och då skall jag se’n knäppa två tjufvar i ett tag, bara Göran kanskaffa oss några att få råka.”Ehuru den unga drängen verkligen var något närgången i sitt skämtoch i sitt förtroende till ”Görans” vänskapsfulla öfverseende, så vredga­des denne icke alls, utan skrattade med full hals. Medenberg sade ing­enting; han tyckte visserligen icke illa om en framfusenhet, som ej grun­dade sig på grofhet eller näsvishet, utan på en frimodig trohjertenhet;men han hörde till det slags resande, som, under det de åka, finna ettstörre nöje uti att tiga, än att tala. Han älskade helst, att under kontemp­lativ ro kasta sina blickar omkring sig i landskaperna och låta sin själförsjunka i tysta, långväga, täcka betraktelser. Likväl stördes han icke afandras samtal härunder; tvertom betänkte han nu sin lycka, att till rese­sällskap icke blott hafva fått en, utan två personer, så att de kundeunderhålla hvarann, så ofta han sjelf ville öfverlemna sig åt kära funde­ringar: vackra taflor: himmelska, ideala, lycksaliga tankar. Hvem vet,om icke Maria intog något rum ibland dem, och om han icke kanskejust fördenskull förlät hennes bror Göran för flere af hans utflygter?Eller hvem vet, om icke någon annan intog ett rum der? Sådant kaningen menniska alls känna.NIONDE KAPITLET.De öfverfallne Resande.Jag är mest rädd för sådana spöken, sombåde lefva och äro döda.VID Skillingaryd bytte man om hästar, tog skjuts och sände hem de förratill Aronfors med en liten ridgosse, som för detta ändamål följt medbakpå vagnen. Oförtöfvadt kuskade man derpå af emot Byarum. Nej­derna bibehöllo ännu sin vildhet; men denna antog, i synnerhet i trak­ten af Götaströms och Götafors bruk, en högre romantisk anblick. Mansåg den sköna Lagaån, och man gladdes. Jeppe Jonsson fann ett ut­märkt nöje uti att uppkalla echo’s i backarne med sin långa herrskaps­kuskpisksnärt, hvars femstafviga ord han, oaktadt Görans många upp­maningar, aldrig kunde lära sig felfritt utsäga, men hvarmed han der­emot alls icke sparade att klatscha, ehuru samme herr Göran deraf ficksmaka några hvassa tag i bakslag, och lofvade Jeppe en ”ordentlig” örfilpå hvardera kinden, i fall det hände en gång till, hvilket skulle utbe­kommas i Jönköping en half timme efter framkomsten, så fort manvore i ordning i qvarteret.Alexanders tankar föllo in i en storartad och vacker betraktelse öfverTabergs Bergsslag, hvaruti de åkande nu gjorde sitt inträde. Han börja­de [ ] med Göran icke blott om Byarums, utan framför allt om Mån­sarps socken, hvaruti sjelfva det herrliga, höga Taberg låg och utbreddesig med en så stor gästfrihet, en så utmärkt frikostighet, att det lätmenniskorna bryta malm ur sina sidor till och med ofvan jord. Göranblef allt mera upprymd och stolt ju skönare Alexander yttrade sig öfverTaberg, detta det norra Smålands ära, denna fée, som, lyftande sinpanna öfver södra Vetterstranden, synes stå och språka med Ombergvid den östra, och leende liksom fråga, om sakerna i Östergötland möj­ligtvis kunde vara så bra som i Småland. Det är ett drag hos alla lifligasvenska ynglingar, att af ingenting förtjusas så mycket, som af det lof dehöra öfver sin hembygd och dess skönheter: beröm öfver sina egnapersoner fråga de på långt när icke så mycket efter. Göran tyckte visser­ligen om hela Sverige, och utrikes skulle han säkert hafva gått i duellför den sanningen, att intet land vore täckare, intet land hyste ett bättrefolk, hvari han också skulle hafva rätt. Men inom Sverige betydde docki hans ögon ingenting hvad Småland betydde, och i synnerhet norrahäraderna, Jönköpings län; ingen ström var som Lagaån, der den ned­anför Vernamo gjuter sitt silfver i Vidöstern; ingen slätt som exercisplat­sen vid Skillingaryd, der den tappra soldaten, farfadren, vunnit det för­troende, att han som oftast gjort korpraltjenst; inga sjöar kunde jemfö­ras med Hinsen, Roseken, Landsjön och några till; och när Alexanderallt mera svärmiskt tillkännagaf sin önskan att en gång få se, få bestiga,få på stället beundra Taberg, stå på det ryktbara furuträds plats, i hvarsbark Gustaf II Adolf inristat sitt namn, dricka vatten ur källan på ber­gets topp, och derifrån beskåda alla utsigter, hvarom han hört så myck­et, då kunde Göran knappt styra sina lemmar eller hålla sig ifrån atttaga honom i famn, härifrån allenast hindrad genom trängseln innivagnen. Slutligen sade Alexander: ”du känner väl till den anekdoten,Göran, att vår snälla kemist, professor Sefström, i Tabergs-malmen upp­täckt en alldeles spritt ny metall i verlden? en, som i vissa syr- ochsaltformer antager de allra gudomligaste färger, grönt, gult, blått? ochsom fått namn efter sjelfva den nordiska skönhetsgudinnan Vanadis?”Åh! utbrast Göran med strålande ögon. Det viste jag icke.”Denna underbara metall, denna Vanadis, har sedan äfven blifvitsedd i Amerika, i sjelfva Mexico, och således konstaterat sig: bevisat sigvara, icke en kemisk fantasi, utan en verklighet, Göran! Hvad tyckerdu? Var säker, att i vårt fattiga Sverige finnas saker! Men – vi göraingenting deraf. Vi göra aldrig väsen af oss. Vi göra rätt häri. Man skallen dag i Europa erfara, att Skandinavien genom seklerna varit det tystahemmet, varit gömmet för de skönaste mysterier, såväl i andens, som inaturens verld. Vi äro för stolta att tala om dem sjelfva.”Ja, vi svenskar äro stora kräk! inföll Göran, som icke rätt tycktesförstå meningen af Alexanders sista ord. Huru bära vi oss åt? fortforhan, och spottade i förargelsen till så långt och ansenligt, att det fastna­de i grenarne på en hög tall vid landsvägen. Huru göra vi? vi beundrautlänningens produkter! vi lära oss alla hans språk för att läsa hansdumma böcker! och vi hafva likväl det skönaste språk sjelfva. Fy! vi äronötaktiga. Hvarföre tvinga icke vi så gerna utlänningen, att lära sigsvenska och läsa oss på vårt eget ståtliga idiom? Nej! vi skola krypa ihälarne på der, die, das; vi skola kyssa hand på le och la; vi skola för­derfva tungspetsen på oss för att få fram sådana missfoster till ljud somthought; rätt som det är, skola vi väl börja möta hvarann med den frå­gan: ”Gossudâr! gavarîte li vyi pa ruski?” Ty för oss är allting herrligtoch gudagrant, utom det svenska: vi äro stora – med respekt till sägan­des! vi äro jemtupp de två första bokstäfverna af våra goda fäder Asarne;mera hafva vi ej qvar af dem, men detta likväl i de allra största dimen­sioner.”Vi behålla icke vårt värde mindre för det, att vi icke skryta deraf,kära Göran,” sade Alexander.Vårt värde? svarade den andre. Ja, visst hafva vi vårt sakr– de värdei behåll. Men hvad är det för värdt med detta värde? Nej, tacka vet jagEngelsmannen, den rackarn; han gör alldeles rätt, när han icke vill vetaaf någonting annat än Old England, icke lära sig något annat än engel­ska, icke – med få ord sagdt. Derföre är han också en hel karl! ehuru enstor fähund. Men huru går det med oss? Tror du väl, att vår Linné ännuskulle vara erkänd för kung i Botaniken, om han icke gifvit ut sig pålatin och gått och lappat på holländska blomsterlökar i Hartecamp vidHaarlem? Tror du, att Berzelius skulle hafva öfvervunnit HumphreyDavy och nånsin blifvit romersk Etta i Kemien, om han icke först öfver­”Min herre! talar ni ryska?”satts på tyska och franska? Det är otäckt att bara tänka på. Nå, änTegnér? tror du, att han på tusen år ännu skulle hafva blifvit profetenEsaias i Poesien, såsom han förtjenat, om man icke bekommit honompå annat mål än den fattiga svenskan? Det är en skam. Men det är vårteget fel. Hvarföre tvinga vi icke utlänningen att läsa vårt språk?”Om jag endast viste, huru han skulle kunna tvingas dertill,” an­märkte Alexander och makade sig ännu bättre upp i hörnet af den frisktrullande vagnen.Det vet jag nog! utbrast Göran och bibehöll alltjemt sitt bistra utse­ende. Kör icke i diket! Jeppe – din – jekeln! utropade han; hans förargel­se tycktes utbreda sig till alla föremål.”Nå, huru skulle du då bära dig åt? det önskade jag veta; det voreminsann en nationalupptäckt.”Huru jag skulle bära mig åt, att tvinga utlänningen läsa svenska?Hm! Jag skulle endast skrifva så, att det vore oöfversättligt, men tillikaså förträffligt, att han nödvändigt skulle vilja läsa mig, svarade Göranmed tillförsigt. Han skulle spricka af begär af få del af mig; men omöj­ligen kunna få det, utan att taga mig i första hand: på mitt modersmål.”Blir du oöfversättlig, kära Göran, så fruktar jag, att du icke blir såfasligt förträfflig.”Så? nu talar herrn som en fårnacke, sade mor Ellin på Dädemohult,mins du det? Den gumman saknade icke sitt vett.”Huru menar du då, för Guds skull? och var icke en så vred poten­tat!” sade Alexander, utan att kunna bringas ur sitt goda lynne.Jag menar, inföll Göran, att du, som är en lärd man och vida lärdareän jag, fattig satan, skulle påminna dig ur litteraturhistorien, att just detförträffliga är det i sig sjelf oöfversättliga; ty detta är så individuelltframstäldt både till lokalskildring, personskildring och språkformensalla egenheter, att en riktig öfversättning deraf ej för alla jordens silfver­grufvor står att bekommas.”Det var en annan sak. Blif endast nådig igen, bästa Göran! jag tyck­er det är icke så farligt.”Hvarföre lära vi oss hebreiska? – utbrast den andre mildare, mendock alltid med eld – hvarföre, om icke derföre, att alla bibelöfversätt­ningar från Gamla Testamentet smaka som hafversoppa i trädsked,emot för texten i den herrliga urskriften? Hvilken åkare är icke sjelfvaTingstadius, så stor han var, emot för när kung David får låta höra sig påsitt eget målföre! O min Gud! huru resa sig icke håren, huru går ickeåskan, när man läser adertonde psalmen på sitt eget språk, på hebrei­ska, du!”Du har rätt.”Och hvarföre lära vi oss grekiska, som är benigt nog, om icke derfö­re, att Homeros, Sofokles, Anakreon och Theokritos, öfversatta någratusen gånger, likväl ännu aldrig blifvit öfversatta? Har jag orätt, Alexan­der? Hvad är väl långtrådigare och ledsammare än Iliaden och Odysseenpå sjelfva Vossens hexametrar? Om Vallenbergs vill jag icke tala. Ännumindre om Popes och Madame Daciers ömkligheter, som jag aldrig läst.Men jag förlåter dessa öfversättare och travestörer, att de icke gjorthvad ingen i evighet skall kunna. Hvarföre – vidare – lära vi oss tyska,om icke derföre, att tyskarne hafva en Goethe, som aldrig har kunnatåtergifvas på svenska? Då dussintal af Lafontaines romaner utkommoibland oss, har af den egentlige Stortysken ingenting mera än, på sinhöjd, Werthers lidande förmått kläda sig i annan, än sin egen drägt.Förstår du mig nu, Alexander? Sade du mig icke sjelf, häromdagen, attingen enda öfversättning ifrån Byron, Shakespeare eller ens Scott låtitdig ana en gnista af all den verkliga, inre, hemlighetsfulla poesi, somlefver i deras skaldestycken, och att du derföre lärt dig den obehagligaengelskan?”Jag skall icke säga, att engelskan är obehaglig.”Men jag säger, att det är ett förb–dt språk.”Ja, Göran, allt sammanräknadt, så har du på det hela rätt i hvad dupåstår. Ditt förslag, att tvinga utlänningen lära sig svenska är ganskagodt; och jag tviflar icke, att du skulle kunna skrifva oöfversättligheter,förutsatt blott, att de derjemte blefve förträffligheter; ty under annatvilkor låter utlänningen ändock icke tvinga sig, vet du.”Men du, Alexander, svarade Göran nästan vemodigt, skall icke varaelak emot mig, för att jag så högt älskar min svenska. Jag vet ganska väl,att jag för min person, fattig krake, icke kan skrifva hvarken oöfversätt­ligt eller ypperligt. Jag menar bara, att så borde man göra, så blefvesvenskan omtyckt och studerad utrikes. Jag är ingenting vidare, än minstackars fars lagliga son; jag är min farfars sonson, och tänker kanskehelst en dag taga knekten, så att jag blir visst aldrig någon skribent. Menjag vet icke desto mindre, att jag har fullkomligt rätt i hvad jag sagt.Utlänningen skall en dag lära sig svenska, det påstår jag! han skall det!han skall det af samma skäl, som han redan hoptals börjat besöka vårtsköna land, sedan Göta kanal kommit i gång. Här har redan begyntvankas besynnerligt folk vid Taberg, sedan Kommendörkaptenen tagitsig före att simma utföre till Jönköping. Det skall nog gå, var icke rädd,min bror. Likasom inga gravyrer i verlden, äfven de skickligast utförda,kunna visa Småländska vyer riktigt sådana de äro, utan utlänningennödvändigt måste resa hit personligen på stället, om han vill se någon­ting, som duger; så skall han också vara så god och lära sig svenskaspråket, om han en dag vill höra på poesi!”Men du glömmer, att Frithiofs Saga med förtjusning gjort sig kändpå fremmande språk. Detta talar högt emot din satts.”Det borde undersökas, om alla dessa öfversättningar duga till någon­ting; om de äro Tegnér. Endast då tala de emot mig. Men i det fallet,åter, beklagar jag verkligen Tegnér.”Huruså, min Göran?”Ty då har han varit en så klen skald, att han kunnat öfversättas. Ochhan är emellertid icke klen.”Det begriper jag ej.”Jo, ty då voro hans framställningar så allmänna till innehållet, att dekunde passa i flere former, än sin egen, och återgifvas på åtskilliga sätt.Hans skildrade personer måste då icke vara några verkliga subjekter;och hans scener, omkring personerna, inga sanna objekter.”Hvarken riktiga subjekter eller objekter? Vi skola se efter i Mohni­ke, huru härmed kan förhålla sig.”Jag ger Mohnike f–n, utbrast Göran, ånyo återkommen till sin farfarsmilitäriska bisterhet. Han fortfor: den karlen Mohnike, likasom allaandre Frithiofssagans öfversättare, skulle hafva varit hängda i rök, såhade man nu i Europa läst Tegnér på svenska, och svenskan skulleredan vara ett europeiskt språk.”Men, förlåt mig, du är en stor fantast, Göran. Det är alldeles icke såsäkert som du tror, att, utom Mohnike och andre, Frithiof skulle hafvablifvit känd i Europa.”Är det icke mera värdt med Tegnér, än att han behöfde transpone­ras, för att bli en europeisk skald, då ger jag ock honom – – fast det görjag ändå icke, tillade Göran med en mildare, en nästan tårfylld blick.Alexander såg på honom.Nej, fortfor den andre; det gör jag ändå icke, ty det är synd medhonom. Viste du hvad jag vet, så skulle du tycka synd om Tegnér.”Hvad i Guds namn menar du?”Det skall du få höra, när vi komma till Jönköping.”Det måste vara ett eget mysterium?”Ja, lika godt; du skall få se. Hej hoppsan, Jeppe Jonsson, nu kör dualldeles för långsamt! ropade Göran.”Ja, nog kör jag långsamt,” svarade denne och vred om hufvudet.”Det är för att jag vill höra på hvad herr’a säga. Är det svenska herr’atala?”Det är åtminstone meningen inföll Alexander, skrattande.”Det var bra. Men icke är det rena småländskan, det svarar jag för,”sade Jeppe, slog till en frisk klatsch och svängde utför en backe. ”Menursäkta mig,” fortfor han och böjde åter hufvudet tillbaka; ”det är obil­ligt gjordt af mig, att blanda mig i herr’as samtal, annars skulle jag fällehafva ett ord att berätta, om jag finge. Ty jag hörde någonting af gäst­gifvarmor på Skillingaryd.”Tala, Jeppe! jag ger dig lof, sade Göran.”Hon sade, att när vi komme fram såsom hin van Granvik och Gära­hof, skulle vi stanna, så skulle vi få höra på näktergalar. Och nu äro viemot det hållet. Derföre ville jag säga åt herra’.”Näktergalar? utbrast Medenberg. Håll då, så få vi höra! det vore gan­ska roligt.”Herrn har ju pistolera laddade? tag upp sabeln med, herre! det är sågodt.”Hvad? menar du sådana näktergalar? ropade Göran. Hörpå, håll!stanna litet, Jeppe! Vi måste veta hvad gästgifverskan yttrat. Hade honhört något om de beryktade småländska tjufvarne? hade de dragit sighitåt vägen, säger du?”Medan herra’ var inne i kammarn och skref i dagboken, stod jag istugan och hörde på hvad mor talade om; och hon beskref, att tjufvarnevoro ganska många.”Hade man sett dem här på Byarumsskogarne? har någon resandeblifvit öfverfallen?”Ja, det sade hon visst. Hon påstod, att mördarena voro tjugu.”Nå men, min Gud –”Ja, ser Göran, det är icke alls att tro på. Ty kärringen var supen, närhon pratade; och ingen annan, än hon, hade hört ryktet ifrån en by, derhon varit hos sin bror om dagen på kalas.”Var hon drucken? Är det då blott en lögn du far med, så kunde duhafva tegat, skall jag säga dig, Jeppe.”Men vet herr Göran, det är nog allt att lita på ändå, ty dekorna påSkillingaryd berättade mig, att gästgifvarmor ljuger aldrig, när hon ärfull.”Nå för tusan – så stanna då, innan vi komma längre in i skogen: vimåste taga fram våra vapen.”Ja, men jag skall säga för Göran, den kärringen är alls icke likandra. Så snart hon supit sig drucken af vanligt bränvin, talar hon barasanning i fyllan; men när hon fått till lifs af rom, ljuger hon som enskata.”Hahaha!”Herrn skall icke skratta; ty det är som jag säger. Jag rår icke för, attgästgifvarmor har den naturen; men det är riktigt visst. Och dennagången hade hon fått bränvin.”Alltså är det då sanning, att vi hafva tjugu tjufvar på halsen att väntahär i ögonblicket, menar du? Tag upp åtminstone hirschfängaren,Medenberg!”Åh, det är icke så farligt, herr Göran,” utbrast Jeppe; ”ty Annika,den äldsta dekan, som jag mest tror på, försäkrade, att det var rom,Flickorna.gumman njutit.”Så? din lymmel! det är alltså lögn, vill du säga?”Att det är lögn, herre, det vill jag icke ansvara för; ty gästgifvarensjelf, som borde veta allt bäst, påstod jemt, att kärringen fått bränvin.”Djefvulen i dig! Hör, Alexander! låt oss taga upp pistolerna. Hurusom helst det hänger ihop med denna helvetes pratmakares historia, såskadar det icke –”Jag tycker det är bäst, att skratta åt alltihop,” fortfor Jeppe; ”tystalldrängen, som af alla på Skillingaryd alltid haft mors största förtro­ende, svor på, att det ändå var rom, hon tagit.”Medenberg log i sitt innersta åt den skälmen Jeppe, som på detta sättjagade Göran fram och tillbaka, men likväl såg så allvarsam ut, att välaldrig någon bättre hållit minen; såvida han icke i hemlighet sjelf verk­ligen var litet förskräckt. Hörpå, min kära Jeppe Jonsson! sade han, dethär är en ganska vigtig sak för oss att bestämdt veta; hvarföre frågade duicke gumman sjelf hvilketdera slaget hon förtärt?”Ja, det gjorde jag visst.”Nå?”Hon såg på mig, när jag frågade henne: hon såg i kors som enkyrkängel och försvor sig på, att det var bränvin, hon njutit.”Således måste det vara sanning?”Ja säkert, min herre, såvida hon tagit bränvin. Men om det var romhon fått förut, så kan man icke tro på hennes försäkran, att hon förtärtbränvin. Och ser herrn då så – ty allting i verlden hänger på en fin tråd,sade Krokniklas, då han gjort falska sedlar och skulle hissas upp i gal­gen – och är det icke som jag säger? Sanningen sjelf är ju rent en osan­ning, så snart lögn ligger inunder henne? Det påstår också alltid herrGörans far, när han predikar; och gubben talar sant, ty han är en man,som alltid brukar bränvin förut. Men nu skall jag berätta för herra’något annat, som är ännu mycket roligare, om jag får yttra mig eljest;men det är obilligt gjordt af mig, kan jag tro, att blanda mig i stort folkssamspråk?”Säg ut, Jeppe, och se icke så illmarig ut. Hvad är det?”Gästgifvaren,” fortfor Jeppe, ”är en helt annan menniska, handricker aldrig. Han omtalade, att en af storherra’ne i vår socken, grefveZeyton, rest fram här i dag.”Hvad? hvad säger du? utropade Medenberg. Hvartåt for han? Komhan ifrån sin gård? från Karmansbol?”Nej, han hade kommit som ifrån Vernamo.”Från Vernamo? tänkte Medenberg. Just ifrån de trakter, der tjufvar­ne nu berättas hålla sig! Nå, utbrast han högt, viste man hvartåt hanämnade sig ifrån Skillingaryd?”Såsom åt Jönköping,” svarade Jeppe. ”Och det var en liten qvartförrän vi reste; alltså, menar jag, vi måste hafva honom framför oss här.Och det är alltid nöjsamt att se sockenfolk i sitt sällskap, om man råkarut för skälmar på skogen.”Nämnde gästgifvaren, om grefve Zeyton var ensam?”Ja, han hade blott en betjent med sig; men den var illa tilltygad,påstod gästgifvaren, nickade och såg klok ut.”Var det betjenten eller gästgifvaren, som nickade och såg klok ut?”Nej, min herre, betjenten nickade icke. Han hade bindel öfver enaögat, snedt om pannan; och på det andra var ögonbrynet afrakadt. ”Omhan icke hade rakat af sig det sjelf, låter jag vara osagdt,” yttrade gäst­gifvaren: och det var då han nickade och såg klok ut.”Hvad? syntes Zeytons betjent honom misstänkt på något sätt? ropadeMedenberg.”Det vet jag icke,” svarade Jeppe. ”Men gästgifvarmor nickade här­vid –”Hahaha! utbrast Göran. Hon nickade väl icke och såg klok ut?”Hon nickade och såg i kors, herr Göran. Men hon sade: den derbetjenten – hm –”Nå? frågade Alexander otålig.”Jag törs icke säga efter hennes ord,” svarade Jeppe och lutade huf­vudet bakåt; ”jag kan bli ihjelknipen nästa natt om det kommer fram.”Är du rädd för spöken?”Hon sade, att den betjenten såg vattlagd ut.”Vattlagd, Jeppe? Du är en narr, utbrast Göran.”Ja, presten i vår socken har icke lärt mig något vett.”Tyst, Göran! sade Medenberg; fälas icke nu med Jeppe, utan låthonom svara mig allvarsamt. Menar du något med vattlagd, Jeppe? ellerskulle det blott vara ett ordspråk?”Min herre, jag talar aldrig ordspråk. Men jag är mest rädd för såda­na spöken, som både lefva och äro döda, likasom man säger om herrNickolson, att han hör de döda till, efter han kastat sig i sjön; menändock lefver, efter han aldrig blifvit igenfunnen på det stället, der hanvattlagt sig.”Utan prat, Jeppe! kände gästgifvargumman igen herr Nickolson igrefve Zeytons betjent? Store Gud, de skulle då vara på väg till Jönkö­ping, liksom vi?”Gästgifvarkärringen yttrade ej ett ord om hvad hon kände igen,”svarade Jeppe. ”Och om hon också sagt något, så vet man ju icke hvadsort hon njutit förut, och det är då intet att lita på hennes ord.”Lika godt; tack skall du hafva, Jeppe: vi få väl se huru härmed häng­er tillsammans.”Jaja, herre, men Nickolson är en ganska farlig karl; och lefver hanoch blir bruksförvaltare om igen, så slår han armar och ben af mig, föratt jag talat ett ord om hans afrakade ögonbryn.”Var oförskräckt, Jeppe Jonsson.”Jaja, herrn är nykomling på Aronfors; men Nickolson har varit deri sex år, och kommer han dit åter ett bete, så blir han der i sju, vid åretsslut. Då piskar han mig brun och blå, och det skulle jag ändå icke vilja.Ty Mekrothen sjelf (Jeppe tog af sig hatten) har man intet försvar af, ochhan är icke att bygga på.”Alexander hörde icke dessa sista ord, som icke voro förestafvade afall den höflighet de tycktes innehålla. Han satt i djupa tankar öfver detmärkvärdiga möte han skulle kunna komma att få med grefve Zeyton iJönköping, och möjligtvis äfven med herr Nickolson. Han lade dettatillsammans med alla sina öfriga uträttningar och kommissioner i denryktbara och berömda staden. Jag, tänkte han, som icke känner detringaste af Jönköping, mer än att jag som hastigast farit derigenom, dåjag anlände på ångbåten och begaf mig till von Mekeroths, bör verkli­gen tacka min goda lycka, som gifvit mig en reskamrat i Göran. ”Hörpå,Göran!” sade han högt, ”hvar skola vi köra in i Jönköping? jag gissar,att du är något bekant i den staden?”Göran Edeling såg strängt och litet förnämt på Alexander; han dröj­de ett ögonblick, innan han svarade. Derpå sade han: ”Något bekant?Jag – jag skulle icke känna hvar fläck i Jönköping? I vår hufvudstad?”Jeppe Jonsson, som aldrig kunde vänja sig ifrån att lägga sig i herrar­nes samtal, äfven med fara att köra upp på stenar eller ned i diken,tittade ånyo åt sidan och yttrade högst förnöjd: ”Vet ni, herrar, jag harmoster min i Jönköping, jag: Madam Nilsson, Anna Nilsson, oändligtfin; och hon bor i Borstbindargården på Svenska Maden, det är alldelesvisst.”Svenska Maden? hvad vill det säga för slag, Jeppe? utbrast Alexan­der, skrattande.”Svenska Maden? undrar herrn på den? Jo, det vill säga, att det ickeär Tyska Maden, herre. Det må jag bäst veta.”Osäkert är hvad Jeppe allt vidare ämnade spå om Tyska och SvenskaMaderna i Jönköping, eller om sin goda moster, som han kanske hade isinnet att föreslå till värdinna åt de begge inresande herrarne. Bådehans tal och allt öfrigt afbröts genom ett ansenligt skrik, ropande ochhojtande, som helt hastigt lät höra sig i grannskapet.Alexander och Göran spände upp både ögon och öron, men märkteingenting, förrän Jeppe svängde om en liten krok, då landsvägen öppna­de sig åt en ny sträckning, och de framför sig, på litet afstånd, sågo envagn omringad af folk. Man hörde inga skott, men påkar foro upp ochned i luften på ett förfärligt sätt. ”Här äro resande öfverfallne!” utropa­de Medenberg. ”Kör på, Jeppe! kör på fyren! vi måste skynda till derasundsättning!” Göran tog fram vapnen och besåg låsen på respuffer­tarne.TIONDE KAPITLET.En skarp Strid.Skynden er, jag ber er! rädden min betjentundan de rackarnes klor! De klösa sönderhonom, det försäkrar jag er, mine herrar –SNART voro de framme vid valplatsen, midt i den täta skogen. De an­fallne, som blott bestodo af två personer, sågos redan neddragne urvagnen och kullslagne på landsvägen. Röfrarne, till ett antal af fem ellersex, fyllde luften med eder och svordomar af utsöktaste slag. ”Förräda­re! rackare! stortjuf! storljugare! gif oss igen det du har tagit ifrån oss!”skrek i synnerhet en af mördarne och piskade härunder med alla kraf­ter på den ena af de resande herrarne.Om tiden tillåtit, skulle det kunna hafva utgjort ämne nog till betrak­telser, huru det kom sig, att tjufvar, hvilka som bäst utöfvade våld påfolk, skyllde de öfverfallne för hvad de sjelfva voro. Men både Alexan­der och Göran störtade ur sitt åkdon med puffertar och hirschfängare,ropade håll! håll! och kastade sig i striden utan att besinna någontingannat, än att här gällde räddning af menniskor.Deras eftertryckliga ankomst gjorde visserligen verkan på skälmar­ne; i synnerhet sedan Göran affyrat sin puffert, hvarvid en af tjufvarneförst stupade till marken, men straxt derefter, ehuru blodig, reste sig,satte flata handen och ena skörtet af sin jacka för såret och derpå underhöga rop flydde in åt skogen. Men han, som så ifrigt var upptagen medatt dela ut stryk åt den ena resanden, hvarken hörde eller såg någotannat; och de öfrige röfrarne tycktes också lita så mycket på sitt antal,att de icke stort efterfrågade de ankomne. Jeppe Jonsson hade hoppat afkusksätet och börjat sitt anfall med att hastigt och qvickt svepa en af denärmaste tjufvarne om benen med sin långa, granna pisksnärt. Mendetta hade endast till följd ett par snabba sparkar, dem han sjelf bekom,och som gåfvo honom en satts ända bort till gärdesgården vid vägen.Häraf uppretad, bröt Jeppe i ögonblicket af en ansenlig gärdesgårdsstör,återkom till platsen lik en vred varg, och slog nu omkring sig så förfär­ligt bland tjufvarne – allt på deras smalben – att desse måste hejda sig idet anfall de förehade och vända sig emot den nya fienden.Skogsmännen hade inga skjutgevär och icke heller några andra va­pen, än stora knifvar. Alexander skyndade sig till den äldre af de beggeanfallne, röjde sig med hirschfängaren väg till honom, uppreste honomfrån vägen och igenkände med bestörtning grefve Zeyton. Han tog ho­nom i sina armar, värjde honom och bar honom tillbaka till sin vagn.Zeyton återkom från svimningen, öppnade ögonen och fäste dem på sittlifs räddare; men sade ingenting. Han förde ena handen till hufvudet,der han förmodligen ännu kände en stark smärta efter slagen. Röfrarnetycktes icke vidare efterfråga honom: deras förnämsta anfall riktade sigalltjemt emot den andra resanden. För öfrigt hade de nu göra nog attreda sig emot Görans och Jeppes tappra, tätt regnande slag. Det lycka­des således Medenberg, att sätta Zeyton upp i vagnen; han gaf en skälm,som höll tömmarne, ett så kraftigt hugg öfver handlofven, att han släpp­te dem; och Zeyton, som, stark af naturen, snart uppfriskades, då hansåg segern vända sig på sin sida, började både genom vilda, manhaftigablickar och starka rop göra hvad han kunde för att reda sig. Men hanhade alldeles förlorat sina vapen, i fall han medfört några. Alexanderlemnade icke hans sida, och Zeyton såg på sin beskyddare med en tack­samhet, som ganska målande stack af emot de barska och förfärligaåtbörder, han i öfrigt tillkännagaf. Dock vågade han icke ånyo stiga nedur åkdonet; han blott kastade hufvudet, oaktadt smärtan i hals och pan­na, som oftast tillbaka efter sin betjent, för hvilken han syntes högstbekymrad. ”Joachim! Joachim – Joak! Joak!” ropade han oupphörligt,”slåss som en karl! slåss! slåss, säger jag, och skynda dig åter upp ivagnen till mig!”Men denna Joak var ganska illa ansatt. Så fort Alexander såg grefvensjelf utom fara, skyndade han bakom vagnen bort till dem, som höllo påmed betjenten. Att han i denne, ehuru förklädd, såg framför sig ingenannan än herr Nickolson sjelf, tviflade han alls icke på; och förnamnetbevittnade det än ytterligare, om han ock icke genast igenkänt de för­ställda anletsdragen. Det var honom högst angeläget att rädda dennaresande, för att sedan, så vidt möjligt, få honom om händer för egenräkning.Den olycklige Nickolson hade, oaktadt de många slagen, dock ge­nom en ytterlig ansträngning lyckats resa sig upp på knä på landsvägen,viftade med handen emot sin värsta förföljare och ropade matt: ”slå ickeihjäl mig, Sven! slå mig icke till döds, så skall du få din vilja fram ochmera till, Sven! skulden är icke min: håll för Jesu skull! håll, håll, håll!”Så följ oss då, kom, och lemna den der erkerackarn! svarade röfrar­nes hufvudman. I ett ögonblick ryckte de upp Nickolson emellan sig,togo honom under armarne och i benen. Alexander, Göran och Jeppegjorde allt hvad som stod i tre menniskors förmåga emot fem. Mendesse släpade af med sitt rof inåt skogen, likt en stormil. Af rörelsernapå den emellan de öfrige springande Nickolsons ben var det svårt atturskilja, om han följde dem helt och hållet motvilligt eller godvilligt. Atthan drogs och slets emellan dem, syntes tydligt; det var också klart, atthan måste löpa, efter han var alldeles nödsakad dertill. Hvem vet omhan gjorde det gerna, eller helt och hållet ogerna?Det är icke troligt, att grefve Zeyton, som satt i sin vagn på någotafstånd ifrån platsen, hört de matt uthviskade ord, Nickolson fällde tilltjufvarne, då han stod på knä. Men när han såg dem släpa af med ho­nom inåt skogen, kunde han icke styra sig: ”Håll! håll, era helvetesskurkar! håll då! jag ger er hvad ni vill för honom! gif mig honomtillbaka!” skrek han, så att skogen gaf efterklang deraf. Men vilda ochupprepade Hahaha! ifrån talrika munnar derinne i snåren var allt detsvar han bekom; och han utbrast i sin vagn: ”O min olycklige – minstackars – min olycksalige –” Han ville ned ur sin vagn, så försvagadhan än kände sig, för att sjelf störta in i skogen. ”Mina herrar!” ropadehan till sina räddare, ”skynden er, jag ber er! rädden min betjent undande rackarnes klor! De klösa sönder honom, det försäkrar jag er, minaherrar – han är min – oh!”Alexander hade visst haft det största skäl, att, utan Zeytons uppma­ning, förfölja skälmarne och återtaga Nickolson ur deras händer. Menså långt kunde intet öfvermod gå, som att lemna landsvägen och, blotttre man högt, begifva sig in i en tät, obanad, obekant skog, der manmed säkerhet kunde räkna på fiender till dubbelt antal, och kanske tillmångdubbelt. Han bad således grefven stilla sig för ögonblicket; ochhan frågade honom, om han icke ämnade sig till Jönköping?”Till Jönköping?” inföll Zeyton och fixerade den frågande. ”Jag trorverkligen” – fortsatte han utan att svara bestämdt –”jag tror det bästablir, att jag hals öfver hufvud begifver mig till Jönköping, för att under­rätta om skälmarnes tillvaro så högt upp som i Byarum, och begärastyrelsens handräckning till återbekommande af min betjent. Ty om viockså säga till hos bönderna här, eller hos länsmännen, så hafva deingen tillräcklig manstyrka så hastigt, som behöfs, i ordning. Men förlåtmig!” tillade han med en vändning af artighet. ”Då lyckan i dag låtitmig få se en man i ansigtet, som jag har att tacka för mitt lif, så skänkmig äfven min räddares namn? Jag bedrager mig mycket, om jag icke engång förr sett detta sköna –”Medenberg gjorde en bugning och sade sitt namn.Zeyton vände sig nu tillbaka helt och hållet, upptäckte GöranEdeling och utbrast: ”Ah, hvad ser jag? sjelfva herr prostens son! Jag ärju i det lyckligaste sällskap! känner jag icke igen ett åkdon ifrån Aron­fors? Huru mår min goda, min hederliga sockenbo, kapten von Meke­roth? han visar sig alltför sällan ute: han sätter sig öfver sina bästa vän­ner. Men han gör ganska orätt i, att vara en så stor filosof. Herr Meden­be – herr Medenberg – var det icke så? ifrån Stockholm? Vi måste hafvasett hvarann i kyrkan en gång, är det icke så? Hvad jag skattar Mek­rothen lycklig, som fått en sådan man: jag har icke varit så väl lottad:nåväl, mina herrar, hvart gäller resan?”Till Jönköping, svarade Alexander.”Vi fara alldeles samma väg! låt oss då för all del skynda,” sadeZeyton. ”Hafva herrarne goda hästar? Jag har ett par förträffliga, somjag nyligen köpt vid Vernamo, och som utan svårighet flyga af med migtill Jönköping i dag: jag pustar blott något vid hvarje gästgifvaregård.”Vi åka med skjuts, sade den andre, och kanske få vi icke hästargenast vid Byarum och Barnarp.”Jag skall nämna herrarnes ankomst på ställena,” vidtog grefvenförekommande. ”I Småland skadar det aldrig att hafva beställda hästar.Ännu en gång tack! den hjertligaste tack för det goda handtaget i dag! Viåterse hvarann i Jönköping!” sade han, i det han räckte Medenberg sinhand till afsked, och nämde för honom sin adress i staden.Han ilade af i sin lilla nätta, tvåsittsiga karet, som med två hästarmåste gå så mycket fortare, då han nu åkte ensam deruti. Alexander,Göran och Jeppe satte sig äfven upp.De reste utan något vidare äfventyr hela vägen. Grefven försvann välur deras åsyn; men att han farit fram före dem och icke vikit af, bevisa­des derigenom, att både vid Byarum och Barnarp stodo hästar i ordningför de ankommandes räkning.Göran satt länge röd i ansigtet efter fältslaget, blodet kokade i hansådror och hans ögon sköto blixtar. Alexander kände visst också någonstund en hjertklappning, som ingen hederlig karl kan undvika att hafvaefter slagsmål; men hans lynne återtog snart sin jemnvigt, sin medföddamildhet: han bråddes icke på en soldat. Nejderna, som småningomöfvergåfvo sin vildhet, och, i synnerhet norr om Barnarp, återvunnoöppenhet och skönhet, bemäktigade sig hans sinne. Han hade blott enenda gång rest fram här förut, och då uppföre. Vägen hade derföre dåsynts honom besvärligare och nästan ful. Nu, deremot, for han utföreifrån Barnarp ned emot Vettern: och de amfitheatraliska utsigternabredde sig i allt vidare och vidare skepnader under hans fötter. Hästar­nes oklippta manar svajade högt under loppet; deras nosar drogos aftömmarne in emot de svällande bringorna och dröpo af fradga, mensjelfve kunde de ej hindra sig ifrån att störta åskvigglikt utför branter­na, nedemot de täcka dälderna, i hvilkas botten Ljungarums å läggersitt blåa glas, men likväl ofta skyggt krusar sig och hoppar till i små hvitasvall, när han hör ett för stort buller af åkande på landsvägen utförhallarne.Snart såg Alexander, att landskapet norrut aftog, indrogs och liksomförsvann. Han häpnade häröfver; han viste icke hvad det skulle betyda;han märkte framför sig blott en omätlig blågrå duk, hvilken satt fast ihimlahvalfvet; och han ansåg den i början för en del af skyarne, afhorizonten. Det såg alldeles ut, som om verlden tog slut ett stycke fram­för honom. ”Ah! det är ju Vettern!” upprepade han efter ett ögonblickför sig sjelf med tyst beundran öfver den majestätiska synvilla, sombedragit, men så djupt intagit honom. Han hade väl förr en gång seglatpå denna stora sjö, men då sutit jemnhögt med dess yta: han hade ickeförrän nu ifrån en landhöjd sett dess vida, fantasmagoriska anblick, dåden gjuter sig till Ett med fästet, och liksom slukar landet, mer och mer,för hvarje halfmil de ilande hjulen nalkas närmare till dess öppna famn.För den, som ofta rest ned emot Vetterstränderna, och hvars inbill­ning längesedan gjort bekantskap med den annalkande utsigten, egerdetta synspel icke mera rum. Men Alexander satt upprymd och svär­miskt betagen: han skulle i detta ögonblick hafva varit en skald. Efteren liten stund drogos hans ögon ända ned till taflans botten derframme.Ett kyrktorn höjde sig på sjelfva Vetterns brädd, men låg likväl ännuunder de åkandes höjd. En skymning simmade öfver grunden dernere.Men snart stego färgerna klarare upp i dagen. Alexander såg en heltliten sjö ligga hitom den stora, och emellan dem begge ett smalt land­streck, likt en bro, på hvilken kyrkan stod med alla sina små vänner,talrika hus, omkring sig. Vidsträckta terrassformiga höjder, till vensteroch till höger, bildade ramar åt detta hela. Hvilken tafla? Den liknadeen theater. Hösten, som öfver löfträdens kronor stänkt de rikaste färg­blandningar ifrån guld ända till ljusgrönt, mörkgrönt, violettbrunt ochpurpur, hade utklädt de begge höjdsträckningarne – Dunkahallar tillvenster och Husqvarnaterrasserna till höger – likt kulissrader på ömsesidor om den midt emellan liggande skådebanans plats. Vettern varfond-duken deråt. Lillsjön med Rocksjön innehade orkesterns rum.Men Jönköpings stad utgjorde sjelfva theatern. De åkande suto, uppe ibackarne, liksom i en loge på tredje raden, och blickade med ifver,längtan och glädje dit ned på scenen.Göran, som tegat en lång stund, förstummad vid åsynen af hvad hanlikväl sett så många gånger förr, vände sig med triumferande, strålande,af mer än en tår glimmande ögon åt sidan till Alexander. ”Ser du någon­ting dernere? något, som är värdt med, du?” utropade han.ELFTE KAPITLET.Ett oväntadt Fynd.Jag är icke så missnöjd med den kropp natu­ren försträckt mig, som med de klädespersed­lar menskligheten gifvit mig.”DET skall bli högst eget, Göran, att se huru alla mina kommissionerutveckla sig,” sade Alexander, då han angenämt låg och drog sig litet påsoffan efter maten; och Göran under tiden gick och slog slag öfver golf­vet, ehuru han också hade en soffa för sin del vid väggen midt emot.Göran hade svårt för att ligga och tala på en gång. Emedan han nuönskade biträda sin vän och reskamrat med de yppersta råd och under­rättelser om Jönköping, gick han fördenskull på tiljorna emellan kakel­ugnen och det ena fönstret, immerfort, immerfort. Såsom naturligastoch simplast var för ett par resande herrar af deras slag, hade de tagit sigrum på gästgifvargården vid smedjegatan, förfriskat sig efter resan ochtänkte vandra ut i staden, så fort de hvilat sig en liten stund. ”Jag med­ger det,” fortfor Alexander, ”det är ganska märkvärdigt, att på sammagång föra hit bref ifrån en fru, deruti hon, om jag icke mycket bedrarmig, beklagar sig öfver sin mans frånvaro, och i samma stad, vid sammatillfälle, träffa samma hennes man, utan att säga åt honom det ringasteord derom. Ty jag är öfvertygad, att Zeyton skulle bli alldeles ursinnig,om han finge veta, det jag har helsningar med mig ifrån hans grefvinnatill hennes morbror. Jag vet icke skälet; men instinkten säger mig, atthan skulle bli topp rasande. Zeyton måste ganska säkert vara inveckladi någonting. Jag är högst nyfiken, att se huru god mine han håller, närjag i morgon besöker honom och affordrar honom reda för Nickolson,jemte ett och annat.”Jag spår, att du af honom får reda på ingenting, inföll Göran.”Men du skall få se, att jag får. Jag har nu bekommit mig en vissrättighet öfver honom. Jag är på sätt och vis räddaren af hans lif. Åt­minstone anser han mig så.”Det tror jag alldeles: du är så också. Ty jag gjorde ingenting åt hansfrälsning: jag endast piskade på hans mördare. Men tror du, att en karl,som Zeyton, frågar efter dylikt lappri?”Vi få väl se. Men hejsann! nu tillåtes det icke att ligga och draga siglängre, afbröt Medenberg och sprang hastigt upp. Först går jag till gub­ben Caspersson med min vackra fru Mekroths bref så att vi snart må fåhennes man botad –”Ja, vet du, sade Göran, hon är sannerligen rätt vacker, din patrones­sa. Vore jag i din ställning, så blef jag kär i henne. Hennes man kunderätt dö.”Men efter jag är i min egen ställning, så aktar jag mig för dumhe­ter,” svarade Alexander.Nå tack för det. Och det kan jag lita på? Jag vet en, som skall hållamig räkning för, när jag kan berätta henne detta, slöt Göran.”Berätta du alls ingenting, min bror; det är icke värdt, att tala såmycket om sin nästa. Men,” fortfor Alexander, ”straxt efter doktornskall jag äfven i qväll genast gå och söka upp min kaptens affärsman häri Jönköping; ty penningar – penningar – penningar – bror!”Ja, de utgöra de tre stora nödvändigheterna här i lifvet, medgaf Gö­ran med en suck. Men tänker du genast söka den karlen? fortfor han.Det är väl icke så brottom? Är det icke bättre, att vi använda dennaafton på en visit hos mitt lilla, glada Hofrättsråd, som jag nämt för dig?Penningar hinner du alltid få i morgon.”Kan så vara; men affärsmän bruka behöfva tid på sig för att anskaf­fa medel, och jag går så gerna straxt, så är det säkrare för min kapten.”Nu var Alexander i ordning, städad, borstad och förträfflig. ”Adjö,Göran!” sade han i dörren, ”gå till dina bekantskaper nu, så råkas vi iafton vid återkomsten. Men dröj icke alltför länge på qvällen! ty jag villhålla krigskonselj med dig, rörande operationsplanen på landskansliet imorgon, rörande lysningen efter Nickolson. Jag vet knappt, om detta ärvärdt att sätta i verket, då jag nu, genom att lägga händerna på Zeyton,torde kunna vinna Nickolson ännu lättare?”Har han icke just i dag blifvit bortryckt ur sjelfva Zeytons armar?vidtog Göran.”Jaja, vi få väl se,” svarade Medenberg. ”Adjö, så länge.”Han aflägsnade sig och följde sina brefs adresser. Göran gick i skjort­ärmarne och sjöng för sig sjelf en stund på kammargolfvet; han tänktemest på ingenting. Han hade ett godt förråd af visor, men tog ingen versända till slutet. ”Du, min lilla egen, snälla syster Maria!” utbrast hanhalfhögt, då han ur nattsäcken upptog en frisk nattkappa, besåg huruväl den var struken och veckad, och satte den på sig framför spegeln.”Hvilken odödlig skada, att du är min syster! jag kan icke få fria till dig.Bättre hustru kunde jag aldrig erhålla; fast det är kanske sant, att Mariakunde bekomma en bättre man. Men – och se den här kragen då? finsnågonting på jorden bättre stärkt, mera glanskt? Jag skall, så sant jaglefver, köpa hem en stadspresent åt Maria; fast pappas son gunås ingapengar har. Men lika mycket, säger jag: jag fruktar, att Maria tänker förmycket på mussjö Medenberg. Alexander är en stolt, en galant, en su­perb karl: en hedersvän, en verklig pojke: och dessutom nu i en stadigålder. Jag håller af honom som min andra själ; men mamma är litetenfaldig i den här saken, det är beständigt hennes dumma fel. Gummantror, att – – men hon bedrar sig, såsom gummor alltid göra. Alexander äricke alls en tillbedjare, icke det bittersta fruntimmerspilt; men just der­före står han genast väl hos alla fruntimmer, ty han vinner hos dem ettså besatt förtroende; han fjäskar icke för dem, och de hålla af honomallesammans, innan de veta ordet af. Det är alldeles som med mig: jagpjåskar också aldrig. Ack hvilka utförskummade tokar de kurtisörerneäro, som icke begripa, att på deras sätt vinner man intet det minsta.Men för att återkomma till Alexander – jag är öfvertygad om, att såhygglig Medenberg visar sig emot syster Maria, är det ingenting vidareän hans vanliga fason emot alla menniskor; och det skulle göra mighögeligen ondt, riktigt ondt, ifall min stackars syster – – – trarerittan,rattan, rare-rare rà, trarerà rà rà, trarerà – – Hvar har man nu sin hatt?sin vackra hatt? Åjo, han är sig lik, gunstig herrn; behöfver borstas;behöfde egentligen köpas ny. Gusinna dig, min hatt lilla, hvad du är likdin herre: han behöfver också renoveras ifrån topp till tå, vet du. Menmed pappas son förhåller det sig i år precist som i fjol. Nu syrtuten! hvarär du, min vän? Godt, jag ser dig, min redliga vän! trogen som guld hardu hållit dig vid mina sidor i fyra och ett halft år. Det är allt mycket! Seså, nu är man komplett: nu skall man ut och göra visiter i Jönköping hossöta fars och mors vänner; det skall smaka. Farväl, söta spegel! åja, noghar vackrare folk sett sig i dig, än Göran; men det skall jag säga dig, attfulare figurer har du också haft att göra med. Jag är icke så missnöjdmed den kropp naturen försträckt mig, som med de klädespersedlarmenskligheten gifvit mig. Men jag skall promt besluta mig till någotsnart, det har jag satt mig i sinnet: på det här sättet blir jag olycklig, detser jag: för hvar termin, som Gud ger, blir jag lärdare, men trasigare: ihöst far jag alldeles icke upp. Nej! Om icke annat, skaffar jag mig enkondition i någon socken och blir kär i en församlings prostdotter; mendå måste det presthuset vara rikare, än ett visst. Tag ditt beslut fermt,Göran! gif studenten hin, och blif knekt! gör det modigt!”Under hela denna monolog hade den stackars ynglingen långsam­ligen klädt sig; ty ”alltid hinner jag fram till söta fars och mors vänner,”tänkte han, och brådskade sig icke.Vi ämna icke följa honom på vägen; vi äro fullkomligt öfvertygade,att han har roligt hela aftonen. En annan god vän, Jeppe Jonsson, påhvilken vi ingen blick kastat, allt sedan vi anländt till residenset, trampavi icke heller i fotspåren; vi förmoda, att han gick till Svenska Maden,till Borstbindargården, till sin hederliga, goda moster.Vi låta således tiden förlöpa oss alldeles ovetande, ända tills så dagspå aftonen, att Alexander Medenberg kom hem till sitt logis, och af denvackra Mathilda Petterson, gästgifvargårdens servante, lystes upp tillsitt rum. Han steg in och fann, att Göran icke hemkommit ännu. Hantog af sig öfverrocken, gick fram till bordet för att sätta sig, och börjadeganska grundligt öfverlägga om allt det myckna han hade att ordna ochuträtta. Myrorna i hans hufvud voro hvarken få eller små.”Hvad? Hvad är detta?” utropade han, då han oförmodadt såg ensvart läderplånbok på bordet framför sig. Han igenkände den hvarkenför sin eller Görans. Den låg öppen, och han kunde icke hindra sinaögon ifrån att falla på några papper deruti, helst han icke på bättre sättkunde erfara hvem den tillhörde.En viss känsla återhöll honom ifrån att läsa andras dokumenter.Men det var för sent: han hade i ögonblicket redan öfverfarit åtta raderpå en breflapp; och mera behöfdes icke, för att få honom att springa uppifrån bordet och med de häftigaste åtbörder gå kring golfvet.Han kunde knappt tro sina ögon. Alldeles rätt gjordt eller icke, menhan måste ännu en gång bese utanskriften på brefvet. ”Store Gud! ja,det är riktigt till Nickolson!” sade han. ”Det är undertecknadt J.N. Z–n,som ej annat kan vara än John Nichols Zeyton, en namnteckning och enstil, som jag ifrån Aronforska räkenskaperna ganska väl igenkänner!Och hvad säger han icke i dessa få rader: ”min kära du, det är bra, attallt gått som det skolat; jag har med (ett oläsligt namn) inhändigat de2510 Rdr bco (precist den från Aronfors försvunna summan!), och här­med betygar jag penningarnes rätta aflemnande, såsom budet bedt mig.Jag skulle väl helst sett, att du kommit sjelf; men jag gillar din skynd­samhet, att genast i stället begifva dig till Vernamo och der uträtta detandra. Jag skall snart hemta dig, sedan allt äfven der gått bra.”Ha – – min grefve Zeyton! så är du då afslöjad? Misstanken på dig vargrundad! Hvad det der andra beträffar som skulle uträttas vid Verna­mo, så tör väl tiden äfven upplysa dess beskaffenhet. Men – men – hurui alla verldars namn har denna plånbok kommit hit på mitt bord?Han gick ut och ropade med hög röst: ”Mathilda! Mathilda!”Hon anlände vindsnabb öfver gården. Hon skyndade uppför trappor­na till den oroliga resanden, och fick af honom den bistra frågan: ”hardu släppt in någon i rummen, medan vi varit ute?”Ingen annan har varit derinne, än herrarnes dräng: jag vet icke omhan skall kallas betjent – tillade hon med en satirisk åtbörd.”Aha, Jeppe? Bästa Thilda, ursäkta, att jag ropade litet mycket; menbed den beskedliga gossen genast komma upp till mig.”Mathilda aflägsnade sig vig, täck och skyndsam. Efter en stund vars­nades Jeppe Jonsson, kommande ifrån det nedre af gården. ”Skyndadig då!” ropade Alexander till honom genom fönstret.Haj! han står på lur i rutan! sade Jeppe till sig sjelf och for af som enpil uppför trapporna, kom in i Medenbergs rum, och förklarade sig varatill all möjlig tjenst.Alexander log åt hans löjliga figur. ”Jag, som trodde, att du tillbring­at qvällen hos din moster?” började han, ”och i stället –”Jag har varit hos gumman, herre, och jag kan helsa.”Tack skall du ha. Och Svenska Maden står på sitt gamla ställe?”Ja vars! Men, inföll Jeppe hastigt, jag har också varit inne här hosherra’ och lemnat ifrån mig en planebok på bordet. Ty den hörde migicke till, och jag skulle gifva honom åt herrn. – Han skrapade fotenemot golfvet, likt en artig bugning.”Hvar har du fått denna plånbok, Jeppe?”Den bekom jag på landsvägen i går efter slagsmålet, herre. Den lågvid ena diksrenen, der herr Nickolson som bäst arbetade i gruset, dåhan var på rygg. Och boka hade la trillat ur hans lumma, kan jag tro.”Men hvarföre tillställde du mig den icke i går, så att jag genastkunnat återlemna den till grefve Zeyton, innan han reste ifrån oss?”Å nej då; så dum behöfde jag icke vara.”Så dum? så redlig, menar du?”Redlig är jag nog, herre; det har la ingen fara. Jag har ingen tolfskil­ling tagit ur boken. Och för resten kan ju herrn ge’na igen åt grefvenom han söker honom i morgon? Det är väl tids nog, tror jag? tilladeJeppe med ett slugt ögonkast.”Kan du läsa skrifvet, Jeppe?”Ja, si då skall det vara mycket väl skrifvet! skrifvet som prent, herre!mycket bättre skrifvet, än något i den der boken. För resten kan herrngöra alldeles som han vill: jag bryr mig icke derom. Han skrapade återlitet med foten. Men, fortfor han efter ett uppehåll, om jag varit såstollig och gifvit herrn planeboka i går straxt på vägen, så är jag rädd, attherrn – förlåte mig bara nu –”Tala ut!”Jag tror, som jag säger, att herrn då skulle hafva gifvit ifrån sig hitte­godset genast åt grefven; och det hade varit dumt; det ville jag icke. Jagtänkte nej! och stoppade boken på mig bakom vagnen. Man skall ickefjäska med sina vänner, herre; det måtte väl stå någonting om Nickol­sons hyss och praxiser i hans bok, som är godt att betrakta. Hade jagkunnat läsa sjelfver, så skulle jag hafva sett efter; men nu lemnade jagalltihop åt herrn, si, han, som kan litet mera än jag.”Se här, kära Jeppe,” sade Medenberg, ”har du drickspenningar. Duär en rätt klok gosse, och skall få beröm för det. Men såsom du troligenicke här träffar grefven sjelf, gifver jag i hans ställe dig nu din förtjentahittarlön, och skall i ditt ställe lemna honom det upphittade.”Jag tackar! och för resten gör herrn huru han vill och behagar med”det upphittade,” slöt Jeppe, öppnade dörren, bugade sig mycket höf­ligt, ehuru med ryggen emot Medenberg, log och gick ut.När Medenberg ånyo satt för sig sjelf, lade han tillsammans fyndet,utan att se på något vidare deruti. ”Men denna vigtiga biljett behållerjag,” sade han; ”grefven må tycka väl eller illa derom. Då han behagatlägga sig till så mycket ifrån Aronfors, får han icke missnöjas, att vilägga oss till ett fjerdedels ark papper ifrån honom.” Han gjorde enafskrift af Zeytons bref till Nickolson, ehuru han derjemte äfven behölloriginalet.TOLFTE KAPITLET.Görans stora Beslut.Aldrig hysa sorg klockan tio på aftonen! detär min regel; och hon är tio nu.EFTER en liten stund kom Göran hem, upprymd och ovanligt fryntlig.”Ack, hvad det är för ett förträffligt folk här i Jönköping!” sade han.”Kan du tro, Alexander, att jag har haft roligt hela aftonen? Jag har varitpå tre visiter, hos en rik hofrättskarl, en rik handlande och en rikgarfvare tätt utmed Jakupas: öfverallt var man hygglig och förekomman­de! öfverallt var jag välkommen! Är icke det märkvärdigt? Jag som lik­väl, om jag skall vara uppriktig, icke behagar mig sjelf, utan anser migbehöfva omskapas nästan hel och hållen, åtminstone omklädas.Hur så, Göran? jag tycker, som Jönköpingsboerna, att du är ganskagalant.”Jag? det kan jag aldrig förmoda. I dina ögon är jag på sin höjdpassabel derföre, att jag är min systers bror. Det är det enda.”Det säger jag icke, svarade Alexander och såg åt sidan med en rod­nad, som hastigt kom, men lika snart åter lemnade rum åt det vanligalugnet. Man skall aldrig blanda syskon ihop, sade han.”Nå,” fortfor Göran, ”hvad kan du då se för ståtligt på mig, en fattigstudent, som vet tio gånger mer än han behöfver, men eger tjugu gång­er mindre än han tarfvar. Dock, lika mycket! Aldrig hysa sorg klockantio på aftonen, det är min regel; och hon är tio nu. Vet du hvad jag gjort,Alexander?”Ingenting, som jag hoppas.”Jag har tagit ett groft, ett stort beslut!”Akta dig för stora beslut, Göran: det är bättre, att du tar lagoma, ochframför allt goda.”Du börjar verkligen tala såsom om du redan vore min kära svåger.Det är sant, att du är ett par fattiga år äldre än jag, men – – du skall fåhöra! jag ämnar blifva officer!”Din farfar vinner allt mera insteg i din själ, Göran, och din stackarspappa mister gehöret alldeles.”Hvad skadar det? Jag har ibland annat i afton äfven varit hos kon­rektor Filén, som är chef för militärskolan här i Jönköping –”Men, kära barn, du är alldeles för gammal att gå igenom en inrätt­ning.”Tro också icke, att jag ämnar taga någon förberedande kurs. Långt,långt derifrån! Är icke jag student? Jag behöfver således icke förberedaseller bli en kursare först. Ånej; men jag gjorde mig hos Filén underrät­tad om fordringarne för en officer nu för tiden, och jag hörde med nöje,att de äro stora. Man har alltså i våra dagar heder af att ingå i dettastånd, äfven som lärd; och det var det jag ville. Sedermera har jag ut­tänkt en särskild orsak, hvarföre jag just vid denna tidepunkt bör tagamitt afgörande steg.”Och den är?”Hör mig med eftertanke, Medenberg. Jag ärnar anmäla mig hoslandshöfdingen och utbedja mig att få fördrifva alla tjufvar och röfvareur länet.”Det förtroendet hoppas jag visserligen han lemnar dig.”Ja, man måste passa på med sådant medan några skälmar finnas,såsom nu. Jag har betänkt saken under hela vår resa; tillfället får ejsläppas ur händerna, Alexander. Dylikt yppar sig kanske aldrig mer imin lefnad; ty Småland har intet synnerligt öfverflöd på rackare, skalljag säga dig. Jag uppvaktar civil- och militär-auktoriteterna, och jag an­håller om ett litet kommando. Ty i alla fall skall man väl några utvägarträffa, för att rensa landet ifrån de närvarande ogerningsmännen. Kanman icke då så gerna använda mig, som någon annan? åtminstone sättamig i spetsen för en skara volontörer? Jag känner alla skogar, sjöar,trakter och moraser på mina fem fingrar. Jag tar tjufvar, det ena bandetefter det andra, och jag skickar in till landskansliet den ena foran påden andra.”Du målar i sanning sanguiniskt.”Men tror du icke, att detta skall väcka uppseende? Några af deförnämste röfrarne skjuter jag ihjäl i ordentlig batalj. Tror du icke, attjag sedan skall kunna erhålla en någorlunda militärgrad, utan alltförstora omsvep?”Det vet jag icke. Vill du bli anställd på något regimente, så får dusäkert icke gå förbi någon.”Gå förbi? Om jag kommer med sådana meriter?”Meriter? Att rensa landet ifrån tjufvar och röfvare har jag aldrig hörtnämnas såsom meriter i militärväg. Det kan väl kallas krigsbedrifter,men af föga strategiskt värde; för öfrigt ske de i fria luften, som är heltannat än i en kammare, på ett ark papper, på en karta och på ett bord.Ehuru jag således väl icke kan gifva dig förhoppning, att dessa bedrifterskulle skänka dig befordran i en tjensteväg, som icke är gjord förtjufvars och röfvares utrotande; så är jag likväl långt ifrån att afråda digfrån förslaget. Du är en hurtig karl, Göran; du skulle säkert göra men­niskorna en välgerning och frälsa landsbygden ifrån den grufligasteolycka. Jag är endast emot, att du söker blifva officer: begär i stället enlänsmanssyssla såsom belöning. Denna bana, men icke militären, är tillför bofvars uppsökande. Ju oftare, ju närmare, ju djupare och fullkom­ligare du kan intränga ibland skälmar, ju mera heder har du, ju meragagn gör du, i länsstaten; men så är det alls icke med en officer. Tänk pådetta, Göran! tänk allvarsamt derpå. Du skall veta, min vän, man lefverhär i verlden alldeles icke olycklig som länsman.”Alexander!”Ja, hvad då? tag endast ditt förnuft till fånga. En länsman har oftarätt goda inkomster, och jag ser icke skälet för dig att förakta sådana.”Ånej kors.”Om en länsman bara blir allmänt älskad, så är han omtyckt öfverallt.Hvad behöfver du mera, Göran? Slå uniformen ur hågen, min bror.Kläderna skänka hvarken ära, nöje eller utsigter.”Deruti har du orätt, Medenberg. Som man är hädd, så blir manklädd – hm, det vill säga, tvertom.”Nå, men kan då en länsman icke gå ganska väl klädd? Jag har på 62graders 39 minuters nordlig latitud observerat en länsman i Helsing­land, som gick i byxor af tretton riksdalers kläde.”Må så vara.”Tänk härpå. Du kan på detta sätt lemna läsvägen, sätta bo, gifta dig,jaga tjufvar, blifva en uddhvass karl som din farfar, och hålla hela orteni respekt i all din lifstid. Går du i grund med dig sjelf, Göran, så skall duupptäcka, att hvad din håg så innerligt står efter i militäryrket, är endastdet militäriska. Och detta finnes visst hos truppen, det är sant: men duskulle då besluta dig till att bli nummerkarl, i fullkomlig likhet med dinfarfar. Vill du det? Det tror jag som knappast. Du önskar att vara herre,bekänn det! och ändock så mycket som möjligt likna din tappra farfar.Är det icke så? Blif derföre länsman.”Jag vet verkligen ett ledigt länsmansboställe,” anmärkte Göran.Ja, ser du. Uppvakta i morgon landshöfdingen, såsom du sjelf sagt;bed om att få vara med vid de skall eller i det uppbåd, som måste ske förtjufbandens bekämpande. Vi få då samma bana; ty jag torde säkert ock­så bekomma ett och annat äfventyr för Nickolsons räkning. Jag blir väli alla fall aldrig vidare än informator, såsom förr; men du skall utmärkadig och stiga till en betydande man.Göran teg. Hans inbillning började måla för honom en framtid afnytt och färgrikt slag. Begge herrarne klädde af sig och lade sig. Alexan­der brydde sig icke om, att för Göran omtala fyndet af Nickolsons plån­bok: han ville behålla denna hemlighet alldeles för sig. Deremot fört­rodde han honom den stora ledsamheten, som händt, att kapten vonMekeroths affärsman i Jönköping, hvilken han sökt för att åt sin patronbekomma penningar, för några dagar sedan lagt in; så att hans kaptenderifrån intet mynt kunde bekomma, utan säkert skulle försättas i ickeså litet bekymmer. Caspersson hade han deremot funnit i det bästatillstånd, och förmått honom att resa ut till Aronfors. ”Nu kommer detan på hvad jag i morgon bittida kan uträtta med Zeyton. God natt, Gö­ran! Sof godt och dröm om en Expeditionsbefallningsman med ditt egetansigte. Dröm medsamma om hans lilla, täcka fru.”Han släckte ljuset.TRETTONDE KAPITLET.De begge vännerna i Jönköping gå öfverån efter vatten.Hörde du, Alexander? åter fingo vi en vinkifrån sanningen och naturen!MORGONEN kom öfver Jönköping med sin vanliga skönhet. De beggeunga vännerna stego upp.”Nåväl, min kära Alexander,” sade Göran, munter och nyrakad,”hvart gäller nu din första vandring ut i staden?”Det sade jag dig i går, Göran: först af allt uppsöker jag Zeyton. Jagmåste träffa den mannen, kosta hvad det vill.”Det gillar jag. Hvarest i Jönköping logerar då denna stora och mäk­tiga herre?”Han bor – låt se, han sade mig i går på landsvägen sin adress. Hm,fortfor Alexander, huru var namnet? skall jag icke minnas huset, ellerrättare husegaren, der Zeyton bor – låt mig se, då – vänta –”Icke måtte det vara på gästgifvargården, ty den kan du icke gernahafva förgätit?”Åh nej då. Men det var besynnerligt! Han sade mig namnet ganskatydligt, och får jag blott höra en halfdragen anda deraf om igen, såkänner jag genast till det. Du måste hjelpa mig, Göran.”Märkvärdiga magister! aldrig förr har jag funnit dig vara minneslös,Alexander. Kom och följ mig! jag känner hufvudstaden i Jönköpingslän, såsom jag känner gångarne i min faders trädgård. Du skall minsannunder mina ögon blifva bekant med den punkt i norra Småland, somsödra Vetterns våg oupphörligen kysser: kysser och gråter, ja ofta gråterså det öfversvämmar. Jönköping består af Vestra Qvarteret, Torgqvar­teret, Kyrkoqvarteret och Östra Qvarteret. Hvardera af dem besittersina tre hela husrader, Storsjöraden vid Vetterstranden, Lillsjöradenvid stranden af Munksjön eller Lillsjön, och Mellanraden, belägen midtemellan. Och ändock eger staden mycket mera, såsom de beggeMaderna, Förstaden, Östre Körgård, Liljeholmen, Rosenlund, ÖsterBrunn–”Nej, nej, Göran! börja icke på detta sätt. Hvad tjenar det mig att innei kammaren stå och höra på en geografi öfver qvarteren? Deraf blir jagicke klokare. Men om du vill, så låt oss gå ut på gatorna. Säg mig dånamnen på de notablaste husens egare, så skall jag snart hitta rätt påZeyton.”Godt, kom! Du skall få se, att jag vet någonting här. Jag har studeratdet praktiska lifvet.”De två vännerna följdes åt ut, och gingo Smedjegatan fram åt Bräd­torget. Medenberg förklarade, att första stafvelsen af det bortglömdanamnet som oftast sväfvade för hans inbillning, men att han icke varmenniska att få fram det.”Det gör ingenting,” svarade Göran, ”vi skola snart bringa den gen­störtiga i dagen. Jag ber dig nu endast betrakta den vackra bron, som duser framför dig här vesterut, min bror. Detta är en den skönaste jern­bro, löpande öfver vårt vackra vattudrag emellan Lillsjön och hamnenvid Vettern. Betrakta allenast huru hamnen ligger inbyggd emellan sinabegge kajer, hvilkas uddar krönas, den ena af en flaggstång, den andraaf ett fyrtorn. Ser du dem?”Ganska väl. Zeyton bor icke i fyrtornet.”Nånå; men lyssna nu väl på hvad jag säger, om du igenkänner någotför att vara grefvens hemvist. Det här första huset i Storsjöraden, allde­les vid bron, är Rydinska huset.”Nej; duger icke. Zeyton bodde icke i något Rydinskt hus. Ryd – Ryd– nej! så lät icke första stafvelsen. Men, invände Medenberg vid detGöran steg upp på trottoiren för att gå vidare inåt staden, det förekom­mer mig som om du började ditt värf en smula rasande: vi ha ju husäfven åt det här hållet, hvarifrån vi åkte in till staden? Se der bortavarsnar jag ju redan ett, som kan anstå min grefve!”Åh ja, det är magasinsförvaltarens; men han hyser ingen Zeyton,det kan jag slå mig i backen på, och för resten finnes der ute på Stallgår­den intet hus, der grefvar rimligtvis kunna sökas, om icke inom det derlånga hvalfvet.”Och husvärden der? låt höra!”Är konungens befallningshafvande. Det är minsann på länshäktetjag önskar du hade att träffa din högvälborne.”Jag skulle ej heller ha något deremot; men nu vidare på vår upp­täcktsresa österut!”Det andra huset här på Storsjöraden tillhör Åkerhjelm. Egaren äricke allenast friherre, utan äfven bryggare, hvilket jag tycker mycket omhonom för.”Se! ser du Göran? afbröt Alexander och drog sin vän närmare dethus, hvarom den förre som bäst talade.”Hvad betraktar du så uppe i fönstret? upptäcker du något af Zey­ton?” frågade Göran.Nej visst, visst icke. Det är säkert sjelfva den fullkomliga motsattsenaf allt Zeytoniskt –”Aha nu märker jag!” inföll Göran; ”du har rätt, Alexander. Du serpå någonting, som förtjenar att beskådas. Men, jag råder dig som envän, låt icke dina ögon för länge sänka sig i denna himmel. Mins du ettord, som jag yttrade till dig i går, medan vi åkte? Kommer du ihåg närjag talade om Tegnér, och sade huru ondt det gjorde mig om den man­nen?”Det mins jag, svarade Alexander och vände sig hastigt till sin vän.Får jag då här upplösning på denna gåta? – Han skyndade sig att ånyokasta ögonen upp till fönstret i Åkerhjelmska huset, nära sjelfva hörnet,med utsigt öfver Jernbron och Förstaden. Ett fruntimmer i skruden afett rikt, svart, böljande hår satt der; hon syntes försänkt i en skön be­grundning öfver något, som hon läste; emellanåt kastade hon sina blick­ar framåt ur ögon, som stilla flammade, eller som djupt och eldigt blixt­rade, allt efter ämnet i hennes tankar.”Nu är det nog! alldeles nog! det går icke an att stå och titta så der!”sade Göran och drog sin reskamrat med våld ifrån den anblick, somfängslade honom. ”Hör! hör, säger jag! hör mig, Alexander! vi skola gåvidare och vika åt öster: detta tredje huset är Råhlins. Bodde Zeytonhos någon sådan?”Rå – Råhl – å nej, så lät det icke.”Bara du riktigt vet, om du svarar rätt nu, tankspridda Medenberg?Det var en olycka, att vi skulle börja våra undersökningar vid Åker­hjelmska huset.”Var oförfärad, kära Göran; vi repa oss snart och inkomma i den verk­liga verlden igen, om vi blott raskt fortfara här på den långa passagen, vihafva för oss österut, och som säkert måste vara Jönköpings stora gata.Gissar jag orätt?”Nej, tvertom det är just Storgatan.”Nå så redogör då för alla de här husen, får jag höra!Göran pekade och sade: ”Bagar Vinblads, Ullströms, handelsmanBergströms, assessor Filéns, färgar ...”Nå; men här till höger då? Börja med det der främsta huset, somaxlar sig såsom om det hade en tyngd att bära på?”Mamsell Rosinii. Så Bröskens, Öbergs, Blankens; – detta är Mellan­raden, förstår du.”Alexander runkade på hufvudet vid alla dessa och följande namn,som Göran under promenaden gatan framåt uppräknade, tills dennepekade på ett litet gult hus och nämde: ”skomakar Nybergs...”Nybergs! få se, det låter bra nära Zeytons adress? Ny – Nyb – Ny­bergs – Nej! låt gå, det är icke ändå den rätta.”Nå, det tror jag ock; ty der bor kapten Adlerbjelke och der tyckesjust icke kunna vara rum för någon vidare ture.”Aha, kapten Adlerbjelke! min första Jönköpingsbekantskap, upp­gjord redan på Kommendörkapten, innan jag ännu ens stigit iland.Kaptenen blef ock verkligen synlig i fönstret. Ömsesidiga helsning­ar.”Vidare ser du ....”Men det skulle trötta läsaren, om vi i svart på hvitt lade alla de namn,som Göran nu uppgaf. Han fick med sin vän vandra igenom hela Jönkö­ping, ty denne igenkände aldrig något ställe för Zeytons: han börjadenästan ana, att grefven velat bedraga honom med en utopisk adress.Den påbörjade eftersökningen fans emellertid intet skäl att afbryta; väd­ret var det täckaste; morgonluften inbjöd till en promenad, och ett bätt­re tillfälle att orientera sig i Jönköping kom väl aldrig i verlden. Dettorde kanske anses såsom ett alltför tarfligt nöje, att gå och uppsöka enpersons vistelse; emellertid vilja vi egna några ord deråt, emedan detskildrar dessa goda ynglingar, som från barndomen varit vane vid litetoch haft roligt ändock.Det är tydligt, att uti en stor stad, som Jönköping, bebodd af ettförträffligt och aktningsvärdt folk, alltid några originaler skola gifvas,hvilka till och med den mest enthusiastiske vän af staden, såsom GöranEdeling, kan omtala, utan att derföre det ringaste brista i kärlek ochvördnad för det hela. I den infödde smålänningens natur ligger ett an­lag för sjelfsatir, hvilken gör, att han med en skärpa, som stundom visarsig skoningslös nog, behandlar sina käraste vänner, saker och ämnen,utan att älska och värdera dem mindre för det. Så var också händelsenmed Göran. Ehuru Småland, och i Småland synnerligen Jönköping,stod så högt för hans hjerta, kunde han omöjligen gå förbi någon port,utan att förtro Alexander allt muntert han dervid påminde sig.Så vandrade man ytterligare. Snart kom man ifrån satirens små före­mål till de allvarsamma, stora och höga. Man besåg med vördnad ochbäfvan den gråa, vackra Göta Hofrätt vid Gamla Torget, hvilken på sättoch vis kan sägas hafva Rådhuset på sin venstra hand och Theatern påsin högra. I fonden, till venster, glädjer sig Hofrätten åt Frimurarhuset.Men såsom man lätt begrep, att ingen Zeyton kunde bo i publika bygg­nader, gick man härifrån, steg öfver Torgbron, kom in på Tyska Madensområde, och strök förbi både Telanders, Stridbeckens och Bjusälls(Bursells).”Zeytons logis förekommer mig verkligen mystiskt,” anmärkte Alex­ander; ”men jag har satt mig i sinnet, att taga rätt på honom. Efter vi engång stigit öfver kanalen och gjort en tysk Mad den äran, så låt oss äfvenbesöka den svenska, såvida den icke är för aflägsen.”Visst icke, svarade Göran. Vi behöfva blott gå öfver Nya Torget, såbefinna vi oss straxt på den Svenska Maden, omgifven af så många träd­gårdar och vatten. Der borta mot söder har du promt Fortunagatan;men dit är icke värdt att gå eller hoppas på lycka i vårt närvarandeärende. Låt oss i stället träda norrut igen. Ja, det här hörnet rår snickarVernblad om, det är Flickskolans lokal; tror du, att grefven kan bo ihopmed dylikt? – Nej. – Nå, här är ”Starkesas,” såsom vi gode smålänningaruttala namnet; der fins han visst icke. Här, vidare, står Vexelundervis­ningshuset: sådant älskar icke din grefve. Här, längre bort, har duBorstbindargården: skola vi stiga in och göra visit hos vår Jeppes mos­ter, Anna Nilsson? Se, hvilket täckt flickhufvud med hög panna och dennättaste, korallröda mun der tittar genom fönsterrutan? Nå, det höricke hit. Jag går i god för, att ingen Zeyton bor under samma tak medJeppe Jonssons moster, ty hon är säkert en ganska ärlig gumma. Nå, härbredvid hafva vi slutligen Hellbergskans gård; lät ljudet af hans vistelse­ort på det sättet? – Nej.Ingen bättre lycka gjorde våra hjeltar, när de sist begåfvo sig tillstadens skönaste och största afdelning, på ömse sidor om Storgatanifrån Kyrkan till Östertull. Ingenstädes kunde Medenberg igenkännadet läte, han sökte få höra. De unga vännerna hänfördes af sitt nit ändafram till Båtmansbacken; men här sågos blott svaga kojor och ingentinggrefligt. Hos Scharmans, midt emot? Nej. På Adresskontoret, några hushärifrån? låt oss försöka! Man steg in, frågade, men fick allenast huf­vudrunkningar till tyst och ominöst svar vid anförandet af Zeytonsnamn. ”Nå,” sade Göran, ”då vi nu en gång i alla fall befinna oss så näraden herrliga tull, som bär till Råby och Stockholm, så låtom oss slå ettslag utanföre i den behagliga omgifningen. Skola vi gå till Sparrens ialléen? till Plantaget? kanske ända till Liljeholmen och Stedtens? Du seralltför dyster ut, Medenberg! vill du, så skola vi gå på vägen till ÖstraKapellet, till Öster Brunn eller, om du tycker, ända till Jära, hvars lufti­ga höjder skola bestå oss några friska andedrag ur molnen.”Jag tillstår, att mitt hjerta klappar och mitt förnuft står stilla, svaradeAlexander. Den bofven har uppenbart bedragit mig. Jag ville gifva ut,jag vet icke hvad, för att träffa honom, och det i dag; ty jag skall tvingahonom att gifva mig penningar, som min kapten så väl behöfver. Nej,Göran, det är icke värdt att vi begifva oss utom staden, ehuru hyggligtder ser ut i alléen. Men vi försinka tiden; vi skola roa oss med dennapromenad en annan gång.”Om jag vore som du, Medenberg, gaf jag hela Zeyton på båten un­der en halftimmes tid; gick och åt frukost, hvilket brukas så här dags,och bjöd en vän med mig, ifall jag hade någon. Ty oss återstår nu ingenenda fläck i Jönköping, som jag icke uppgifvit för dig; och troligen loge­rar Zeyton i en namnlös vedkällare eller i ett anonymt vindskontor.”Frukost, Göran? Din vink är oratorisk; låtom oss icke emotstå den.Visa mig blott lokalen för goda förlorade ägg med biffstek, fransk senapoch soya.”Det skall gå lätt. Hösten uppmanar äfven till ett glas porter –”Till två, Göran! låt mig en gång få bjuda dig.”Tack! min fars son säger aldrig nej onödigtvis. Adjö då, vackraÖstertull! Vi skola gå utom dig en annan gång. Blifva vi vid humör, såskola vi besöka sjelfva Arbetshuset och fru Sjöbergs. Men nu till censu­ren af stadens spisqvarter. Skralt är här gunås med värdshusmaten isjelfvaste hufvudstaden för alla slags viktualier. Jag tror vi göra bäst omvi taga vår biff på Gästgifvargården. Jag kan då i förbigående uträttafarsgubbens uppdrag att bortsluta några tunnor korn till Lindqvistens.”Lindqvistens! Hvad hör jag! utbrast Alexander, afbrytande, der harjag ju mitt ljud! kors i alla tider!”Verkligen? Det var väl också kurjöst, att, sedan vi genomforskat alltoch voro på vägen att uppgifva hela vårt hopp, så – – men är du viss på,att han yttrade ”Lindqvistens?” Det förekommer mig otroligt. För enstund sedan fastnade du på Nybergs namn?”Ja, jag medger, att mitt hörselminne i dag är besynnerligt.”Det kommer deraf, att du ännu ingen den ringaste frukost sma­kat.”Vi skola snart taga en sådan under pröfning; men emellertid, Göran,är det ingenting förloradt uti att höra sig om hos Lindqvistens, efter dui alla fall har annat att der uträtta.”Må gjordt, bror! Att ingen Zeyton vistas der, vill jag nästan svärja påvid mina tillkommande mustacher. Men låtom oss gå och fråga, somsagdt: sådant skadar aldrig. Välklädda personer hitta alltid på att få etthöfligt svar.”Deras återväg låg nu öfver Storgatan, snedt öfver Torget och så in åtSmedjegatan. Snart stodo de utanför ett grönt hus. De stego in i boden,hvarifrån de infördes på kontoret. Göran fick leverera korn, så myckethan åstundade, till 8 Rdr tunnan, men förglömde i sin lycka, i sin mäk­lareförtjusning, Alexanders ärende; hvarföre denne var nödsakad attsjelf fråga, om grefve Zeyton från Karmansbol bodde här.Nej, min herre!”Jag har fått adress på Lindqvistens.”Då är det förmodligen hos magasinsförvaltaren, ute på Förborgen,han bor. Herr Edeling vet kanske – – ?”Åh ja! Mjukaste tjenare!”De begge vännerna styrde kosan åt Förborgen, förbi frukost ochGästgifvargård,”När allt kommer omkring, så är vår man magasinerad just der duminst förmodade, Alexander. Vår irrfärd skulle göra sjelfvaste Ulyssesheder.”Magasinsförvaltarens förstuguport sprang upp för Görans hand. Tillhöger och venster voro nycklarne ur dörrarne. Midt framför dem vorotvenne andra dörrar. Der suto nycklarne lyckligen i. Göran läste uppden till venster: derifrån ledde en trappa nedåt, ut på gården. De mötteen tjenstflicka, en Jönköpingska af samma täcka slag, som vanligt; mensom försäkrade – vid frågan, om någon gref Zeyton fans der – att hon idet huset aldrig hört en dylik person nämnas i sin lifstid.I detsamma kom ifrån rummet, derur flickan utgått, ett högst vän­skapsfullt rop, och Jeppe Jonsson störtade ut. ”Se på! det var ståtligt, attjag fick tag i mina herrar,” utbrast han. ”Jag har något sökt och letat!”Har du letat efter oss här, Jeppe?”Åja, herr Göran; här har jag varit, emedan tösa är min gamla sock­enkamrat, min bästa vän, och vi hafva läst tillsammans till Guds bord.Alltså måste jag helsa på henne då jag for till Jönköping, och hvem kanvara hos sin moster ständigt?”Men när sökte du oss?”Det ämnade jag mig just till att begynna göra nu, då herra’ sjelfvekommo och afbröto mig.”För hvad ändamål skulle du söka oss?”Jag skulle bara säga till, att om någon vill träffa Zeyton, grefven, såär han till finnandes på gästgifvargården.”Hvad? ropade Alexander; är han på väg att resa bort?”Nej, han bor der.”Bor han på gästgifvargården, der också vi logera?”Han bor icke i herra’s rum, utan i dörren midt emot, öfver far­stun.”Nå, det kallar jag besatt! utbrast Göran. Vi hafva då rätt artigt lupitöfver ån efter vatten, vi, som gått och letat efter honom kring helastaden!”Men huru kan det vara möjligt, att vi icke sett till honom der hem­ma?” anmärkte Medenberg.Åh herre, vidtog frispråkaren Jeppe, Zeyton är en karl, som kommersent hem och går bittida ut; alldeles som det onda samvetet. Men herrLeksander och herr Göran, liksom det goda samvetet, anlända alltid irättan tid, lägga sig godt, sofva skönt och moja sig litet på mornarne.Ursäkta mig – men alltså kunde herr’a icke få se en skymt af sin Zeyton.”Och att han kunde så glupskt vilja narra mig med en falsk adress!”Sade han icke, kanske, att han bodde hos Isak Lindqvists?”Riktigt, Jeppe! förnamnet var med; och sjelfvaste det förnamnet.Isak Lindqvists – der har jag det!”Ja si det är just detsamma, som Gästgifvargården! För det våller sigså, att handelsman Isak Lindqvist förr i tiden bodde der i gården, ochderföre så kallar somma den ännu för Isak Lindqvists, eller rätt och slättbara Isakas, till åtskillnad på Jakupas, som ligger längre ned på Smega­ta, såsom jag vill säga, ann’ van Sandbergs.”Der ha vi det, Jeppe! Det är således, kära Göran! jag sjelf, somnarrat mig?”Förträffligt! utropade Göran; det tycker jag otroligt om. Hade dethändt mig, så skulle jag icke satt så mycket värde på att bli narrad, menatt det kunnat inträffa med en så vis och grundlig menniska, somMedenberg –”Låt oss bara skynda till gästgifvargården.”Vi skola gå; men medgif mig, att –”Ja, bror Göran, häraf kunna vi draga den största och lärorikasteslutsatts för hela menskligheten; som är, att, då man blir bedragen, skerdet i de allra flesta fall genom en sjelf. Jag anser denna sanning icke fördyrköpt genom den promenad jag gjort i dag; och önskar blott, att minvandring måtte hafva till följd, att djupt i min själ inskärpa hvad jagerfarit. Alldeles som vi uppfört oss, så gör menniskan, Göran. Hon gårifrån sitt hem, för att söka sin lycka, sina önskningars uppfyllande,öfverallt annorstädes. Hon stannar vid hus på hus, hon klappar på portefter port, hon gör sig bekant med oupphörligen nya adresser, nyanamn; och hvad finner hon? Ingenstädes det hon önskar. Först sedanhon fåfängt genomlupit hela verlden, med alla dess gator och gränder,får hon den insigten, att hvad hon letar efter befinner sig i hennes egetgästvänliga bo; hon behöfver blott gå till sig sjelf, för att träffa lyckan.Hvilken hög moral ligger icke innesluten i vår Jönköpingshändelse! Jagskall anteckna mig hvartenda namn, jag hört af dig i dag, för att härige­nom outplånligt påminna mig om den stora sanningen. Och – låt se –hvem var det, som slutligen gaf oss vinken om att gå hem, som hänvisa­de oss till gästgifveriet? Jo, det var Jeppe, denne naturens son. Hvilkensymbolik i allt detta, min Göran! Det är den rena, oförfalskade natur­känslan, som omsider leder oss dit vi böra, som säger oss vägen, somantyder den rätta platsen, det sanna målet. Men när, först, kommo vitill denna kännedom? Icke förr, min bror, än vi slutat genomforskning­en af snarsagdt hela den bebodda verlden, i förtviflan begifvit oss utan­för dess gränsor och se oss på väg att uppgifva allt vårt hopp. Då mötavi – af en händelse, såsom det synes oss, kortsynte, men visserligen tillfölje af en god försyn – hvad möta vi? Jo, vi möta Sanningen och Natu­ren, i gestalten af ett landets enkla barn, som öppnar sin mun och blottmed några få ord säger oss allt hvad vi behöfva, hänvisar oss på osssjelfve och ber oss gå till hemmet, såsom det rätta stället.”Jag häpnar för den Jeppe! har han en så stor betydelse ibland oss?”Naturen och sanningen roa sig ofta att för menniskorna yppa sig ileende drägter. Mer än en gång har den djupaste visdom uppenbarat sigi en löjlig figur, i en munvig trashank.”På detta sätt skulle jag till sluts kunna komma att hålla mig sjelf värdnågonting!”Ja, var säker, Göran, att våra personer jemte allt hvad vi upplefva,allt hvad vi se omkring oss på jorden, utgör idel allegorier, idel storaoch hemlighetsfulla symboler, blott vi alltid förstode dem. Hela vårt lifbör fattas figurligt; ty hvad äro vi väl sjelfve?”Intet annat än figurer. Det förstår jag. Ja, låt oss gå till gästgifvargår­den, efter Zeyton står att träffa der. Man kan äfven der äta frukost,ganska god frukost, vet du.”Godt,” svarade Alexander; ”men jag skall afgöra affären med Zey­ton först.”Således gingo de, tre man högt; Alexander och Göran arm i arm,men Jeppe Jonsson beskedligt bakom.Göran såg sig om och sade: ”vet du, Medenberg, hvad vi tre symbo­lisera? jo, vi beteckna det sköna och hederliga spelet Två herrar och ennarr. ”Naturen och sanningen” går nu, såsom alltid, efterst, beser vårafjät, liknar till skepnaden en narr, en tjenare, men är i sig sjelf vår herre.Det är vi begge, som utgöra tokarne, och Jeppe är den förnuftige, fastdet ser ut tvertom.”Kom bara, kom fortare, Göran! försinka ej tiden. Betänk hvem jaghar att söka! hvilken olycka, om jag ej råkar honom! Zeyton!Ja, jag vet, att du söker Satan, min bror. Och det är alltid mycketsvårare för menniskan att finna honom, än för honom att träffa menni­skan, hvilket skall gå lätt, sägs det. Så; här hafva vi brädtorget; der ihörnet se vi mynningen af Smedgatan; dit går vår destination. Ingen iJönköping, som ser oss stiga på så här raskt, skulle kunna föreställa sig,att vi hafva så brottom att råka sjelfva sat– Zeyt–”Di pratar som ena stollar!” sade Jeppe halfhögt för sig sjelf, der hangick.Hörde du, Alexander? hviskade Göran; åter fingo vi en vink ifrånSanningen och Naturen!FJORTONDE KAPITLET.Den svåra Bekännelsen.En heligt god ängel vakar öfver hvar och enaf oss alla, och intet ondt gifves, derur hjelpicke står att vinna, om vi sjelfve allenast rättvilja; så är min tro.GREFVE Zeyton bodde verkligen på gästgifvargården. Medenberg blefhärom förvissad af Mathilda, som angaf hans rum och äfven försäkrade,att han för närvarande befann sig hemma och ensam.Medenberg gick trappan upp, fann nyckeln uti och öppnade varsamten dörr, som förekom hans känsla leda till en lejonkula. När han stegin, reste grefven sig upp ur soffan, der han hvilade, kom sjelf emot sittfremmande, och sade: ”ser jag icke herr Me – Mo – låt mig få säga: mittlifs ädle räddare! detta är en titel, som jag aldrig glömmer. Mycket väl­kommen! huru står det till i dag, herr – herr – men huru var det dåherrn hette?”Medenberg bugade sig vördsamt och tillkännagaf sitt förgätna namn.Herr grefve! började han, jag ville af hjertat önska, att jag vore välkom­men. Allt hvad jag nu kan hoppas, är, att icke upptaga en för angelägna­re ämnen vigtig tid: jag anhåller om en liten stunds samtal.”Sitt då ner, min herre. Jag trodde knappt, att en man af herrnslärda meriter skulle vara besvärad af det bråk man kallar affärer.”Det händer dock någongång, herr grefve.En tystnad uppstod, hvarunder Medenberg, i förlägenhet huru hanskulle inleda sin svåra sak, nöjde sig med att betrakta den mans fåradeansigte, han gick att anfalla; och denne såg på honom litet förvånadtillbaka.Jag kommer för att af herr grefven begära en upplysning, i min prin­cipals ställe, sade han efter ett ögonblick. Kapten von Mekeroth liggerilla sjuk och kan icke sjelf –”Jag beklagar min hederliga Mekroth,” afbröt Zeyton. ”Men hanbegår ständigt det felet, att hålla sig för mycket inne.”Hans närvarande sjukdom har en annan grund, svarade Medenberg.Han finner sig hafva blifvit förskräckligt bedragen: bestulen af en per­son, på hvilken han i sex års tid satt den fullkomligaste lit. Det är myck­et påkostande, herr grefve, att nödgas för sina ögon se en stor bof i denman, som man så gerna ville betrakta under en vacker dager.”Har Mekrothen blifvit bedragen, stackare? Jag fruktar, vet herrMedenberg, att det icke är för första gången. Kapten von Mekroth haralltför mycket den egensinnigheten, att icke följa sina vänners råd. Hvil­ken är det, som denna gång har narrat honom? Det måste vara en bety­dande affär, då den bragt min vän emellan lakan?”Det angår 2500 riksdaler banko.”Kan man se! en stor summa för oss landtbor. Men det måtte väl låtasig göra att få myntet åter?”Det kommer nu derpå an. För denna orsak har jag rest in till Jönkö­ping; och, då jag varit lycklig nog, att göra herr grefvens bekantskap,utber jag mig af en min principals, kapten von Mekeroths vän och sock­enbo ett godt råd, huru jag bäst skall göra, för att återvinna de stulnapenningarne.”Af allt hjerta gerna, om jag kan. Är tjufven upptäckt?” Grefven togupp sin snusdosa, förmodligen för att förströ sig litet. ”Är han upptäckt,herr Medenberg?”Ja! svarade denne.Grefven tog sig två hastiga prisar efter hvarann. ”Nå, hvad är det dåför en nöd?” sade han kallt, och såg åt sidan på det skönt granrisadegolfvet.Saken är mera invecklad än man skulle tro, herr grefve. Tjufvenheter egentligen Nickolson – tror jag.”Ah – Nickolson! den der bruksförvaltaren, som gått och dränkt sig?Jag kände honom nog; han har en gång varit i min tjenst, herr Meden­berg, och jag måste köra bort den skurken. Men hos Mekrothen fickhan skydd. Var icke det besynnerligt? Var det rätt handladt? Hvad tyck­er herrn väl, att kapten von Mek tog i sin tjenst en vanfrejdad person,som jag kört bort? Det heter att följa sina vänners råd! Men så harherrns kapten alltid gjort.”Han ångrar sig nu ganska djupt.”Jag skulle nästan hafva hjerta att säga, det är rätt åt honom. Är detlängesedan Nickolson gick åstad och dränkte sig?”Det underligaste, herr grefve, är, att han icke dränkt sig.”Hvad? kors, man berättar ju, att han lagt sig i Merlsjön? Har man dååterfunnit hans kropp?”Icke blott hans kropp, utan – hvad mera är – hans själ.”Hvad vill det säga? har man sett honom lefvande?”Jag har sjelf sett honom resa lefvande på en landsväg, och i förnämtsällskap. Såsom jag icke kunde fasttaga honom, har jag begifvit mig tillJönköping för att hos landshöfdingembetet anmäla tjufven till allmänefterlysning. Just härföre har jag sökt herr grefven, för att bekomma ettgodt råd, i hvad form jag bör ställa uppgiften om den afvikne. Jag be­känner, att jag icke är rätt hemmastadd i dylika affärer, jag är icke engång bekant på landskansliet.Zeyton, som under detta tal mer än en gång kastat hastiga och besyn­nerliga blickar på sitt fremmande, sade vänligt: ”det är rätt förlåtligt, atten man, som herr – professorn, icke kan vara bekant med göromål afdenna natur. Efter herr professorn åstundar mitt biträde, så skall jagutan tvekan lemna det. Jag skall i alla fall sjelf om en timme upp tilllandshöfdingen, för att omtala händelsen med de röfvare, hvaraf jag igår öfverfölls, och utverka deras fasttagande. Jag kan då medsammagöra det andra i herr professorns ställe, som säkert icke tör finna ange­nämt att personligen gå ditupp.”Jag tackar. Jag skulle ändock sjelf vilja åtfölja. Jag vill icke besväraherr grefven så mycket, som att inlemna efterlysningen om Nickolson.Jag utber mig blott ett råd om, huru jag bör skrifva uppgiften.”Nåväl; som herr professorn behagar. Skrif då – ja, jag vet icke; manbör kunna uppgifva tjufvens figur, ålder, längd och kläder någorlunda.Har herr professorn något signalement med sig från Aronfors? jag minsicke stort till Nickolson; det är sju år sedan han var i mitt hus.”Jag har väl Nickolsons signalement, svarade Medenberg. Men, herrgrefve, det värsta är, att jag har två –”Så mycket bättre.”Men de äro begge olika. Hvilketdera bör jag begagna? Det ena visarNickolson till hår, ögon, ögonbryn, kläder och allt, sådan han var sombruksförvaltare, då han afvek; på det andra har jag honom med afraka­de ögonbryn, med bindel öfver ena ögat, kort sagdt, utklädd till betjentåt en viss hög herre, som besynnerligtvis tagit honom under sitt be­skydd, och äfven torde jemte honom hafva tagit – – kort sagdt, herrgrefve! råd mig, om jag skall låta efterlysa honom under den sednarebilden, och då medsamma – hvilket torde blifva oumgängligt – gifvavederbörande en vink om tjufvens herr beskyddare?Zeyton hade härunder stigit upp ur soffan, liksom för att stoppa sinpipa; men emellertid derjemte gått till dörren och lagt haken på. Hanhörde Medenberg lugnt ända till slutet. Derpå sade han: ”om herrnverkligen och uppriktigt ber mig om ett råd i denna sak, så svarar jag,att herrn bör nyttja det förra signalementet på Nickolson, såsom detsäkraste för herrn sjelf.”Men – svarade Medenberg oförskräckt, oaktadt han såg hvad Zeytongjorde vid dörren – jag sjelf är mest böjd för att nyttja det sednare.”Och hvarföre, herre?” Grefven rynkade ögonbrynen och ställde sigmidt framför den i soffan sittande fremlingen.Jo derföre, inföll Medenberg med en liten nick, som liknade ett halfthot, att jag tror mig på detta sätt bäst kunna återfå de 2500 riksdalerna.”Hörpå, min herre,” sade Zeyton, ”herrn räddade i går mitt lif, och– ja, ut må det! – Nickolsons lif kanske också. Jag vill derföre i dag ickebemöta herrn så, jag menar, på det sätt, som för mig vore en ganska lättsak. Korteligen, säg mig såsom en vän: vill herrn, att vi skola vara vän­ner?”Det är hvad jag önskar.”Öppet, herre! Herrn har gjort mig besök i dag derföre, att herrnhelst icke vill göra någon pålysning alls efter Nickolson, om herrn blottkan få pengarne ändå? är det icke så?”Vi börja förstå hvarann.”Alldeles. Men, innan vi skrida längre, så säg mig lika öppet: hvemär herrn? Herrn har nyss kommit till orten; så säg mig: i hvad afsigt ochmening? Att en man med herrns talanger skulle vara blott och bart ettstycke informator hos en gås till kapten, låter icke tro sig. Någon harsagt mig, att herrn skulle vara född i Göteborg, är det så?”Det är sant.”Någon har också sagt mig, att herrn egentligen skulle vara stadd påresa till Göteborg, ehuru herrn först – på vägen – stannat en liten tid påAronfors, för att – få respenningar? Detta har inträffat med tiden förNickolsons försvinnande.”Hvad menar herr grefven?”Jag skall anvisa herrn ett sätt, att få penningar. Herrn har uppförtsig i och för Mekroth med ett nit, en verksamhet, en skarpsynthet, somhäntyda litet nog på en stackars läskarl, men så mycket mer på en dug­tig, en klok karl. Har herrn icke lust att resa till Göteborg någon afdessa dagar?”Till Göteborg? Dit torde jag väl komma snart nog.”Det är också hvad jag genast förstod vara herrns innersta plan. Villherrn med detsamma uträtta en kommission åt mig i Göteborg? Jaglemnar herrn 500 riksdaler genast för egen räkning; och de öfriga 2000kan herrn skratta i synen, eller låta Mekrothen sätta sig och gråta på,huru herrn vill. Hvad sägs härom?”Herr grefve Zeyton! vi börja missförstå hvarann.”Jag gifver herrn 600 riksdaler.”Vi missförstå hvarann alldeles, säger jag.”Längre än till 700 går jag icke. Vill herrn taga det? Jag har i annatfall i mitt resbälte ett mycket bättre medel.”Intetdera behöfs, inföll Medenberg och steg upp. Först vill jag härlemna herr grefven en plånbok, tillhörig Nickolson, och som upphitta­des på landsvägen i går.”Ha!”För det andra ber jag herr grefven genomögna detta papper, dettabref, skrifvet af någon, som herr grefven känner. Märk likväl! detta ärblott en afskrift. Originalet finnes gömdt på ett annat ställe: och – jagtillägger – det bäres icke af mig personligen nu; hvilket jag säger för attförtaga herr grefven all frestelse att nyttja något ur bältet.”Hahh!” ropade Zeyton med gnistrande, med eldsprutande blickar.”Hvem har stulit originalet till detta bref?”Skola vi begagna sådana termer? Må gjordt då! Jag skall svara påhvem som varit breftjufven, när jag först får veta: hvem har stulit de2500 riksdalerna?”Hvarföre räddade herrn mitt lif i går, då herrn i dag ville säga migdylika infamier?”Jag räddade grefvens lif i går, för att i dag kunna återfå det stulnagodset.”Karl! hvar är originalet till denna breflapp?”Det är på väg till landshöfdingen i Jönköpings län.”Djefvul!”Det vill säga, det är på väg. Om vårt närvarande samtal får en god,en förnuftig utgång, så – kommer det originalet aldrig fram.Zeyton gick med stora slag öfver golfvet, bloden kokade på hanskinder, hans knytta näfvar höjdes och sänktes ömsom.Medenberg fortfor: min resa till Göteborg torde nog blifva af i sinomtid; men den kommer ej att ske för min skull, utan också för min prin­cipals. Herr grefve! jag har dessa veckor studerat i Aronforska räkenska­perna; jag har sett ett och annat. När jag kommer till Göteborg, fordraaffärerne ganska troligen, att jag gör besök hos män, sådane som Barc­lay, Dickson, Carnegie. Hvad vill herr grefven, att jag skall förtro demom en landsman, som heter Zeyton? Skola de med fasa och vrede höra,att han är en – en – oh! herr grefve, jag blygs uttala hvad jag tänker.Zeyton stannade tvert, blek som ett lärft. ”Tänker herrn – tala? Talai – Göteborg? Tala med – – dessa män! Ha, så sant Gud lefver och gamlaEngland är en ö! om jag i denna stund hade – så skulle jag, vid Gud –men jag har icke. Herrn är förskräcklig – i Sverige har jag aldrig settsådant – jag ville gifva allt, allt, om – men jag eger intet – intet mynt –intet –”Alexander höjde mot honom en varm, nästan rörd blick. Säg migöppenhjertigt, herr grefve Zeyton, hvar befinna sig de 2500 riksdaler­na?”Icke hos mig, herre; jag har dem icke!” ropade den andre underutbrottet af ett slags epileptiskt raseri, och uppref både rock och vest.Han slog knytnäfven emot sitt blottade bröst och sade: ”vid de tre ko­nungarikena! jag är en fattig, en förlorad man! jag har ingenting ännu,herre: men jag får – får snart, kanske – och då skall herrn också få,om –”Ligga då penningarne hos Nickolson?”Hos den olycksaliga stackarn? Nej visst icke.”Men, herr grefve! jag begär, jag fordrar, att få veta hvar de äro?Zeyton såg på den stränge motståndaren, under hvars ögonlock hanlikväl nyss spårade en medlidandets tår. ”Så hör då, du himmelska sa­tan!” sade han, ”jag vet icke om du är en god eller ond! hör mig, dudjefvulska engel – dessa penningar – dessa penningar – de ligga hvarkenhos mig eller Nickolson.”Men hvarest?”Hos Abelcrona.”Låtom oss tala ett lugnt och menskligt språk, herr grefve. Jag är ickekommen för att skada eller förderfva någon; men väl för att ställa tillrätta, derest jag kan. Jag begär icke något förtroende, som icke tillhörmig; men då jag föresatt mig, att ingenting underlåta för att åt den man,som jag tjenar, återbringa det förlorade, och herr grefven nu säger detbefinna sig hos herr hofmarskalken Abelcrona, så bruka emot mig enuppriktighet, som tillåter mig att inse ett så besynnerligt förhållande.”Herr Medenberg! hör på en gång allt – jag är bragt utom mig ochkänner icke igen mig – jag vet icke hvarifrån denna makt kommer, somgriper mig och rör mig. Jag är en olycklig menniska: men jag blir lyckligom en kort tid, om – men detta frågar herrn icke det minsta efter.”Jag försäkrar, att jag önskar det med lifligaste deltagande; och stodedet i min makt, att dertill något bidraga, så skulle ingen vara beredvilli­gare.”Herre!” sade Zeyton och gjorde ett synbart våld på sig. ”Jag harlegat i flerårig tvist med Abelcrona rörande inköpta hemman; hvem,som har rätt, hör icke hit. Men jag har varit den mannen en icke obetyd­lig summa skyldig: 4000 riksdaler, herre. Jag skulle hafva blifvit bysatt;ty så långt hade det skridit! Men nu har jag betalat honom allt; han harfått sina penningar, och jag i vittnes närvaro återbekommit mina rever­ser qvitterade. Det skedde för ett par dagar sedan. Allt är klart för mig –och så kommer herrn!”Men – 4000 riksdaler, herr grefve? om då 2500 utgöras af de ifrånAronfors försvunna, hvarifrån hafva väl de återstående 1500 kommit?”Åh – här äro några flyktingar, några kanaljer, några Carlskrona­bofvar, som uti rangerade tjufband utfört bedrifter, hedrande en Rinal­do Rinaldini. De stryka som bäst omkring i Småland, och Nickolsonsällade sig till dem.”Jag påminner mig verkligen några uttryck härom i det der brefvet.”Tig, herre, med det oförnuftiga brefvet, om vi skola fortfara att talasom vänner! tig med denna helvetes dumhet, som skall blifva min sistai lifvet! Men jag är en underlig menniska, jag är en engelsman! Ibland ärjag som jag bör; men, rätt som det är, betager mig en öppenhet, enrättframhet, hvarmed jag förderfvar allt för mig. Handlar jag icke påsamma sätt nu i dag här? Men denna gång skall det icke skada.”Herr grefven skall af mig icke hafva att frukta det ringaste, om sakenblott kan arrangeras. Tvertom erbjuder jag min tjenst till bistånd, omnågot kan uträttas.”Så hör då en svår bekännelse! Den ena delen, det vill säga historienom de Aronforska penningarne, förstår herrn redan. Den andra histori­en, eller romanen om de 1500, består i ingenting vidare, än att Verna­motjufbandet samlat sig en kassa, bestigande sig till detta, och en smulaöfver; och Nickolson, som gjort sig till en rask medlem af bandet, be­mäktigade sig en natt denna kassa, for af dermed och kom till mig, somhan skulle. Abelcrona har nu alltsammans! Men så har likväl också jagmina reverser, och är en skuldfri man.”Icke skuldfri, herr grefve.”Jag förstår. Hörpå, herr Medenberg! kan herrn eller herrns princi­pal hafva tålamod åtta dar? fjorton dar? kanske blott ett par dar? merabehöfs icke. Då får jag dessa penningar åter, och herrns principal skallicke blifva glömd. Mekeroth skall hafva sina riksdalrar innan han vetordet af. Hahaha! jag tycker hvad den arma karlen måste hafva våndats!Såå? att han riktigt kommit under lakan? Det är en kapten heladagen,medgif mig det, herr Medenberg. Vi kunna ju samtala som vänner: ochsäg mig, för ro skull, om herrn icke står i tjenst hos en gräshoppa? Omfru Aurore gör det mig ondt; hon är ett täckt, ett älskvärdt fruntimmer:vid mitt hedersord! hon skall icke länge sörja öfver förlusten.”Men – det borde också göra herr grefven litet ondt om grefvinnanCelestine Zeyton?”Hvad! ha – hvad säger herrn?”Jag har varit på Karmansbol.”Har herrn varit på Karmansbol, och jag vet intet derom?”Det var icke mitt fel, att herr grefven icke var hemma, då jag kom föratt aflägga min skyldighetsvisit.”Och herrn träffade Celestine? – rent ut, min herre! – huru befannsig Celestine?”Skall jag säga herr grefven allt hvad jag tänker?”Allt! allt, herre! Herrn är en gång på ett förundransvärdt sätt blif­ven min onda genius, eller min goda – jag vet icke! – tala ut! säg! hvadtänkte Celestine om min frånvaro?”Skulle grefvinnan förtro det åt mig? en obekant? en fremmande? enlåg –”Herre – säg mig allt hvad herrn sjelf tänker!”Grefvinnan sörjer, det är hvad jag tänker. Mig har hon ingentingförtrott härom.”Ja! hon sörjer, hon sörjer. Det vet jag nog. Celestine kan hafva attsörja öfver: men – allt skall bli bra. Snart blir det bra. Det återstår heltlitet.”Medenberg nalkades den upprörde Zeyton, tog hans hand och sadehalfhögt: herr grefve! jag har sutit i den stora, sköna Karmansbols sa­long: jag har betraktat den underbara taflan, röfvartaflan: jag har sutitoch sett länge på ett ansigte der i taflans hörn: det der Nickolsonskaansigtet på en af röfrarne, herr grefve –Zeyton mätte fremlingen genomborrande, men hastigt slog han sinaögon emot taket, tryckte den obekantes hand krampaktigt, och satte sigeller rättare nedföll på soffan.Att detta röfvaransigte på taflan liknar Nickolsons, måste icke varanågon hemlighet, herr grefve?”Ånej; flere, som sett taflan hafva anmärkt det. Det gör också ingen­ting – – ”Men, herr grefve! jag hade kommit att sitta vid ett fönster, under detatt jag betraktade taflan; och det var derifrån, som det Nickolsonskahufvudet förekom mig som mest magiskt. Underbart – herr grefve –min arm kom att fördjupa sig i en urhålkning i fönsterposten. Säkert,säkert har någon arm tryckt på denna post förut: länge, ganska länge.Det såg ut som Zeyton skälfde.Den obekante tryckte hans hand mildt, och yttrade: säg mig – o Gud– lefver Nickolsons mor?Zeyton spratt till. ”Nej, hon lefver icke!” svarade han; ”jag skulleicke annars hafva gift mig med Celestine. Ha – hvad talar jag, oförnufti­ge!”Den andre fortfor: herr grefve! i denna stund af heligt och him­melskt förtroende, säg mig: har Nickolsons far handlat rätt emot sinson?”Evige Gud! hvem är då herrn, som tränger så inpå mig det enasteget efter det andra?”Fråga icke efter mig. Tänk blott på den olycklige Nickolsons far.”Oh!”Gjorde denna fader rätt emot sin fattiga, sin kanske oäkta son, mendock son – gjorde han såsom en far bör, då han uppmanade sitt barn tillbrott, måhända tvang honom till illgerningar, nödgade honom att ingå iförbund med röfvare och tjufvar?”Nickolsons far är jag, herre!”Jag tager ändock min fråga ej tillbaka.”Herre? vid himmelens vackra stjernor! fins det någon hjelp för Joa­kim, tror herrn?”Herr grefve?”O – om herrn hade känt hvad jag kände i går, när röfrarne drogo afmed honom inåt skogen! om herrn hade sett min sargade själ, då skulleherrn icke nu så djupt fördöma mig, förkasta, förbanna mig!”Kan han icke räddas ännu?”Ack herre, kän på mina händer: den ena är feberhet, den andradödskall. Det bevisar, om jag hyser någonting för mitt barn. Vet herrnhvad som var min plan? Jag ämnade föra honom förklädd ifrån dettaland till Göteborg, och der skulle han gå om bord till England. Hansgöromål i min tjenst vore der obekanta, och han kunde uppträda somhederlig karl. Allt vore då vunnet: jag hade betalat mina skulder, ochhan, drunknad i Sverige, började en ny vandel i sina förfäders land.Men! i går togo röfrarne honom åter. Ödet har långa, hvassa, förskräck­liga klor, min herre.”Han kan säkert ännu frälsas, herr grefve. En heligt god engel vakaröfver hvar och en af oss alla; och intet ondt gifves, derur hjelp icke ståratt vinna, om vi sjelfve allenast rätt vilja: så är min tro.”Lyckliga menniska, som så kan tro. Ack, hade jag honom blott återifrån det fördömda röfvarpack, i hvars sällskap han ånyo kommit! Mendet värsta är, att – jag fruktar – han tycker sjelf om att vara ibland dem.Dunkla, oblidkeliga, förfärligt återkommande hand!”Hvad menar herr grefven?”Förbannad vare han, som uppfann att måla taflor! förbannad han,som med taflor smyckade väggar! förbannad också jag, som icke kundetänka härpå? Men jag förstod så litet den tiden.”Hvad hör jag?”Herr Medenberg har ingenting hört. Men hör nu: en skön, en påsin tid förtrollande skön qvinna har bott i Karmansbols salong. Jag kun­de icke dölja henne i något herrligare rum. Icke förstod jag hvad jaggjorde, och ej heller hon hvad hon gjorde. När hon hade födt sin son –– hon dog. Men sonen växte upp och blef till anletet en afbild af dethufvud, som hans mor i nio månader betraktat! Hvarföre såg hon ickehellre på mitt ansigte?”Herr grefven sjelf har tycke af ett dylikt hufvud.”Ha – jag vet nog också det!”Men grubbla icke på dessa mörka ämnen. Dylikt, som det herr gref­ven berättar, är icke alldeles ovanligt: det, som Nickolsons mor kom attgöra, gifver visserligen ofta en yttre fysisk prägel åt ett barn; och äfvenhar man ej sällan funnit, att sjelfva menniskosjälen på detta sätt kanerhålla starka anlag åt något visst håll, hvilka, om ej uppfostran och vårdmellankomma, bilda sig till en gifven karakter och bryta ut i verk ochhandling. Religion och sedligt stränga grundsattser, tidigt inplantade,afbryta deremot dessa anlag alltid, eller leda deras kraft åt ett motsattgodt. Men har väl herr grefven åt sin son gifvit denna uppfostran? den­na vård? Har icke herr grefven tvertom sjelf arbetat honom in på för­derfvets bana? Hvarföre anklaga ödet då?”Herre! herrn vet icke, att också jag – är min fars son.”Har herr grefvens far äfven bott i Sverige? ligger han begrafven iSmåland?”Herre – han ligger ingenstädes begrafven!”Hvad?”Han hänger i en galge – oh – på Newcastles mark! herrn är en lärdman – herrn vet kanske hvarest Newcastle ligger på jorden?”Fasansfulla tanke.”Jag har flytt öfver till detta land för att få en existens: jag har fått!Nu ville jag låta min son återresa till mitt England, för att också få enexistens: han fick icke. Uppfostran? vård? religion? sedliga grundsatt­ser? ack, hvad min herre har rätt. De hjelpa: jag vet, att de hjelpa, närman har dem. Men – hvarifrån få dem, när man icke har dem?”Ett förslag grep hastigt Medenberg. Mera hänförd af mensklighetkanske, än af eftertanke, sade han: herr grefve! gif mig ett bref tillNickolson.”Hvad, herre?”Jag har i sinne, att påhelsa de småländska stråtröfrarne. Jag hördenågra ord, som vexlades emellan Nickolson och en viss Sven, i sjelfvadet ögonblick, då de släpade af med herr grefvens son till skogen. Jaghar anledning till att förmoda något: med ett ord, gif mig ett säkerhets­eller introduktionskort till detta folk. Och gif mig deras adresser: herrgrefven känner dem.”Min Gud – hvad ärnar herrn?”Hvad jag ärnar? Jag tänker återföra Nickolson i herr grefvens armar.”Ah – – och herrn lemnar åsido Mekrothens affär?”Det säger jag icke. För ingen del. Men herr grefven talade för enliten stund sedan om åtta eller högst fjorton dagar, hvarinnom penning­arne skulle återbekommas. Jag kan ju vänta dessa dagar, och undertiden –Zeyton blinkade och kastade ett par besynnerliga blickar på denfremmande. ”Herrn trodde mig således verkligen, då jag talade om deåtta, fjorton dagarne? Välan! detta var bra hederligt gjordt af herrn! Detkommer mig något före. Jag skall icke blifva en ljugare. Herrn skallinom denna tid hafva penningarne i sina händer. Hörpå, min herre, jagskrifver det bref till Nickolson, som herrn önskar. Herrn ser mig ut atthafva hjerta till detta: herrn skall kunna resa in midt i hopen af röfvareoch tjufvar, utan att blifva mördad, eller bestulen. Det faller mig någotin –”Ställ brefvet så, herr grefve, att Nickolson genast möter mig med ettfullkomligt förtroende och utan omsvep. Annars reser jag icke.”Det förstås. Det skall ske. Det faller mig något in, något skarpt in.Det skall icke vara en roman, en saga, att herrn får sina penningar: detskall blifva en ren, frisk, engelsk verklighet.”Jag hoppas det.Zeyton gick till sitt bord, satte sig, lutade hufvudet mot handen,skref efter en stunds tyst besinnande, vek ihop brefvet, lackade, gaf åtMedenberg och sade: ”se här ett par ord till Nickolson, om herrn kanfinna honom. Fast, jag tänker, skälmarne utvisa väl, genom sina spår,hvar man har att söka dem; och det blir icke det svåra. För öfrigt, herre,är denna lapp skrifven i chiffre; så att jag har åtminstone i dag ej begåtten oförlåtlig dumhet. Men hör, min herre – det der andra brefvet, närfår jag det åter?”Samma dag, som min principal får igen sina penningar.”Godt; herrn är sådan han bör vara, och jag kan icke förtycka det.Jag nästan håller af herrn, för att herrn är så ohygglig emot mig. Herrnär klok och ganska riktig.”En dag kommer kanske, då herr grefven skall hålla ännu mera afmig. Jag reser nu ofördröjligen till Nickolson, och jag skall föra honomi herr grefvens armar. Det ställer sig allt mera klart framför mig, attNickolson är den – måste vara just den, som kan återskaffa mig detförlorade godset. Ty, vet herr grefven hvad han yttrade åt Sven,stråtröfvaren, straxt innan han affördes till skogen? Herr grefven sjelf,som satt borta i sin vagn, hörde det icke; men jag hörde det. Han sadetill Sven: ”du skall få igen detta, och mera till.””Hvad? evige Gud! har Nickolson talat sådant till Sven? Nickolson!Nickolson!”Hvad han menade, att Sven skulle få igen, begriper jag vara de der1500 r:na, som Nickolson bemäktigat sig af röfrarnes egendom. Mendet der mera, som han skulle kunna lemna honom dessutom: det bety­der mera, herr grefve. Jag skall tala vid Nickolson.”Herrn är förskräcklig! herrn får icke tala vid Nickolson! herrn fåricke fara till Nickolson!”Jo, jag far.”Herrn får icke, säger jag. Herrn får icke fråga om det der mera.”Hvad förskräckligt ligger då häruti, herr grefve? Befinna sig då defrån Aronfors tagna penningarne icke hos Abelcronas? Skulle de varaatt igenfå annorstädes?”Nej, herre, nej, nej. Jag har sagt herrn den renaste, den silfverhvi­taste sanning. Herrn har ju sett mig rörd i dag, rörd som ett barn? Trorherrn, att man ljuger, när man är förvandlad till ett sjuårs barn? Nej,nej! Hos Abelcrona ligger det tagna, det är så säkert, som Guds ord! HarNickolson talat så till Sven, som herrn säger, då är han – han är – ack!skall jag tänka, skall jag säga det? – han är på väg att vara en förrädare,herre; en förrädare emot sin far! Och det är derföre jag icke vill, attherrn nu skall resa till honom och tala vid honom.”Hvarföre icke? Om fallet är sådant, som herr grefven fruktar, så be­höfs det ju så mycket mera, att jag träffar honom, förmanar honom ochförmår honom att återvända?”Ha – men han har något tillsammans med mig, som jag icke villhafva yppadt, om han råkar herrn.”Här skulle således ännu återstå en hemlighet, som herr grefven ickevelat omtala för mig?”Det rör sättet för de der Aronforska penningarnes återbekomman­de. Ännu en gång, herre!” ropade grefven och slog handen i bordet. ”Ärherrn nu nöjd? Det måste väl vara tillräckligt för herrn, att få godsettillbaka? Sättet måste icke angå herrn? Herrn får icke fara! Och herrnskall det icke – vid Gud!”Men jag förstår icke herr grefvens hastiga värme. Vi voro ju öfverensom, att jag skulle resa till Nickolson?”Ja – men jag viste icke då, att den gudlöse stod på väg att öfvergå tillatt blifva en förrädare emot sin egen far. Herrn reser icke!”Jag reser.Zeytons ansigte blossade förfärligt. Medenberg gick fram till honomoch yttrade med ett lugn, som i detta ögonblick nästan förekom hemskt:herr grefve! jag önskar en sak till, jag önskar, jag vill, att herr grefvengenast begifver sig hem till Karmansbol och förblifver hos de sina, istillhet, i ro, utan att göra utflygter, utan att företaga företag –”Hvad! djefvul! satan! börjar ni befalla mig? befalla mig, tror jag,hvart jag skall fara och hvar jag skall stanna? Åh, ni skulle skämmas!”Nej, grefve Zeyton. Men hör mina skäl. Grefvinnan Celestine – jaginser det utan att någon, och minst grefvinnan sjelf, sagt mig det – honmåste vara ganska orolig, olycklig, förskräckt öfver – – herr grefven. Reshem, och blif hemma!”Menniska! hvad angår det er?”Hör då vidare. Grefvinnan har en morbror, nu vistande i Jön­köping –”Hvad i helvetet! känner ni också honom? också detta?”Någon instinkt säger mig, att herr grefven icke gerna skulle se den­na morbror i hast anländ till Karmansbol, för att utreda vissa trådar, föratt taga i betraktande vissa af herr grefvens resor –”Död och förbannelse? Nej! Celestines morbror nu på Karmansbol,det vore sista slutet på allt.”Far derföre hem sjelf, och blif hemma.”Herre, vid Gud! jag har annat att göra, än blifva hemma.”Men jag säger, att herr grefven skall begifva sig hem och blifva stillader. I vidrigt fall kommer den der morbrodren genast att inställa sig.Jag ansvarar för det.”Förbannade! Beelzebub från afgrunden! framtrollar ni andar ochmenniskor efter behag?”Zeyton sprang i högsta vrede, oro och förskräckelse fram och tillba­ka på golfvet.Medenberg slog med sin hand mot bröstet och sade: res till Kar­mansbol i dag, gref Zeyton! Eller annars har jag här i fickan något, somgenast skall sätta grefvinnans morbror i rörelse.”Hvad? Väl åter ett bref? tag hit – tag hit – hit – jag vill se – jag skallse – se – se –”Nej! svarade den fremmande och steg ett steg tillbaka mot väggen:jag visar icke hvad det är, jag har.Alldeles utom sig störtade Zeyton bort till en stol, öfver hvars karmhans resbälte hängde. Han ryckte upp en puffert derur: sprang rasande,som en tiger, på den fremmande: satte mynningen mot hans bröst ochropade: ”gå hur det vill! men du skall dö, eller visa mig Celestinesbref!”Jag gör det icke! sade Medenberg ännu en gång, med hela en stormans fasta hållning.FEMTONDE KAPITLET.Den nya bekantskapen. Detta är nu den tredje frun i Småland, hoshvilken jag kan säga, att jag icke varit olyck­lig.”BOR han här, Mathilda? är gref Zeyton hemma?” hördes en stark röstutanför dörren, och ett litet vackert ja besvarade frågan.Vid ljudet af denna röst sjönk grefve Zeytons arm ovilkorligt. Medett doft och halfhögt: ”ha! han är då här? sjelf här? så snart man talar omdj–n, har man honom på stunden straxt för dörren!”Hänförd af sin bestörtning och förmodligen öfvertygad om omöjlig­heten att låta bli att vara hemma, då husets tjensteande sjelf, som hadereda på alla nycklar, förklarat honom vara det, tycktes grefve Zeyton ihast öfvergifva sitt hemska beslut med pufferten, skyndade sig bortmed den till sitt resbälte igen, och gick med synbar blekhet till dörrenför att draga rigeln ifrån.Medenberg såg en äldre man inträda; hans ansigte var värdigt ochsträngt. Likväl helsade den anlände artigt och med vänlighet på gref­ven, och sade: ”bästa Zeyton, huru mår min lilla Celestine? jag ämnademig sjelf ut till Karmansbol, då jag fick höra sägas, att du var i Jönkö­ping. Befinner sig min stackars systerdotter illa? Jag menar värre änvanligt? Hon har skrifvit mig ett par bref till, och bedt mig komma ochhelsa på sig. Dessa bref måste först hafva gått rasande, eller varit fördaaf slarfaktiga händer; ty jag fick dem icke förrän i dag och på en gång,ehuru de blifvit skrifna, såsom datum visar, efter hvarandra. Du vet, attjag reser icke gerna bort, och att jag i år ingen gång varit på sjelfvaKarmansbol. Men det måste vara någonting af vigt, och jag vill icke göramin lilla Celestine ledsen genom att icke komma. När åker du hem,Zeyton? Vi kunde ju göra sällskap dit ut?”Under temmelig förlägenhet bad grefven sin oförmodade gäst sittaned, men undvek att svara på frågan om hemresan. Herr Medenberggick några steg framåt, bugade sig för grefven till farväl; och för grefvin­nans morbror, af hvilken han således blifvit ett åsyna vittne, gjorde hanen åtbörd, som på en gång skickade sig för helsning och afsked.”Mjuka tjenare!” sade Zeyton till Medenberg, litet kallt och förnämt.”Tack för besöket. Liqviden skall icke uteblifva, så fort räkningen hun­nit öfverses och korrigeras.”Just som Medenberg trädde ut genom dörren, hörde han Zeyton iförbigående och vårdslöst yttra åt sitt fremmande: ”förfölja en med räk­ningar, då man till och med är på resa! impertinenta karlar, de herrarhandtverksmästarne. Det var en skräddare!”Utkommen i farstun kunde Medenberg, bemäktigad af så mångaupprörda känslor, dock icke förmå sig till att återgå i sin lilla egen,lugna kammare, utan beslöt hemta luft under en promenad ut i staden,der han nu utan all svårighet hittade åt alla håll.Han lade i tankarne tillsammans allt hvad han hört, erfarit och upp­täckt. Då grefvinnan Celestines morbror ändock omsider fått sin olyck­liga systerdotters bref, så fann Medenberg det onödigt för sig, att i dettakritiska ögonblick vidare söka närma sig hans person och lemna honomden skrifvelse, han egde till honom, helst morbrodern, efter hvad hannyss sagt, utan tvifvel genast skulle resa ut till Karmansbol i alla fall.Medenbergs tankar föllo ånyo på Nickolson, och hans önskan stadgadesig, att uppsöka honom personligen med hans fars, grefve Zeytons bref.Utom att detta sätt förekom Medenberg vara det bästa till återvinnandeaf penningarne, så drogs han hemlighetsfullt af begäret, att få upplys­ning om hvad grefven hade kunnat mena med sina gåtolika uttryck,rörande någon plan, som han med Nickolson egde gemensam. Just eftergrefven, mot slutet af deras samtal, yttrat en så stor fruktan för, attMedenberg skulle göra Nickolsons närmare bekantskap, insåg han, attderaf ganska säkert vore mycket att hemta. Och emedan det för hansprincipal måste vara af högsta vigt, att snart bekomma sina medel tillba­ka, helst han blifvit bedragen i förhoppningen, att för närvarande fåpenningar af sin Jönköpingskommissionär; beslöt Medenberg, att oför­töfvadt begifva sig på väg till det äfventyrliga mötet med Vernamoröfrar­ne, hvilke han, till en början, icke en gång rätt viste hvarest han skullesöka.Under så pittoreska tankar gick han och slog sina slag ifrån smedje­gatan framåt stora torget, och derifrån allt vidare emot den vackra kyr­kan, hvilken i Jönköping helsar skyarne med ett af Sveriges högsta torn.Kyrkogården går med sin omgärdning ända till sjelfva stranden af Vet­tern. När sjön, såsom i dag, är lugn och klar, slå dess annars så häftigaböljor icke upp på kyrkogårdsmuren, utan lemna en liten smal prome­nad emellan denna och vattnet. Utsigterna norrut härifrån äro intagan­de af ett eget slag. Medenberg såg någonting borta vid horizonten, hvil­ket likt några svarta strån stod upp ur vattubrynet. Han undrade hvaddet kunde vara.Han närmade sig ett litet sällskap, som vandrade här förut. Det be­stod blott i ett fruntimmer, åtföljdt af tre barn i de täckaste skepnader.Damen syntes hafva samma ändamål, som Medenberg, att betrakta desköna Vetterstränderna, hvilka, ifrån den punkt der man nu stod, ut­sträckte sig till höger i allt ansenligare och brantare former fram emotLyckås-trakterna och slutligen Grenna, samt till venster, ännu fjermare,drogo sig undan ögats anfall i en skär slöja af grönt, grått och gråblåttfram emot Gellö och slutligen Hjo. Hvarken Hjo eller Grenna kundedock synas, ehuru hvar och en viste, hvartåt han hade dem. Medenberghöll sig på ett vördnadsfullt afstånd; men sådant kunde dock icke tvingahonom, att oupphörligt kasta sina blickar på det älskvärda vattnet blott.Det spatserande fruntimret stannade, talade med sina barn liksom un­dervisande, och pekade på de enigmatiska, svarta stråna, som längstnorrut vid horizonten stucko upp ur Vettern. ”Ser du, Louise?” sadehon, ”det der är Visingsö, mitt barn! det är der, som vår snälla doktorAlmquist har bott en gång.”Grenna-biskopen? åh, mamma? utropade den tolfåriga flickan. Ärdet möjligt? vår gamla, vackra Grenna-biskop?”Just han, mitt barn lilla. Och kom nu ihåg snällt, när du läser igeografien härnäst, att se efter Visingsö, Louise lilla, på chartan. Det ärdet der, som du har för ögonen, och som knappast syns. Men det beroralldeles på, huru Vettern är sinnad; ty i somliga väder ser man Visingsöhögre och bättre, men i andra icke alls.”Lilla Louise slog ihop händerna och runkade på sitt beskäftiga huf­vud. Medenberg, som på något afstånd hörde alltsammans, gladdes ickeblott åt att få veta namnet på det mysteriösa föremålet, som han före­brådde sig, att icke, en informator likmätigt, hafva förstått sjelf; menännu mer öfver att förstulet få betrakta den intressanta gruppen af enmor, som tycktes hysa för afsigt, att leda sina små till allvarsamma be­traktelser ute i den öppna naturen.De drogo sig allt längre till höger utmed kyrkogårdsmuren, då has­tigt en af flickorna utropade: ”mamma! söta mamma! se bara på en såvacker snäcka ligger der! aj! aj! kommer den der vågen ända fram hit, sårycker han snäckan ut i sjön, och jag får den icke!”Akta! akta dig! ropade frun, och hindrade flickan från att med sinlilla känga stiga ut i vattnet för att hemta snäckan. Hon drog barnet medvåld tillbaka, och ropade: det är djupt i Vettern, skall du veta: fort, fort!Den lilla började gråta, af sorg öfver att ej få bemäktiga sig en så skönsak. Medenberg nalkades, gick som hastigast ett steg ned i vattnet, grepden gulhvita, grant virade snäckan, och räckte den åt barnet; hvarvidhan tillät sig, att som ursäkt för sin djerfhet göra en vördsam, korthelsning för mamma sjelf. Hon besvarade det artiga fremmandet meden behaglig, knappt märkbar nigning, och sade fryntligt leende åt sinflicka: ”hvad du är lycklig, Henriette? få nu se hur pass länge du kangömma din vackra gåfva.”Medenberg fann, efter denna inledning, alldeles intet behof uti attgenast aflägsna sig; han vågade några framställningar öfver Jönköpingsbelägenhet, hvilket allt upptogs och besvarades. För att döma efter utse­endet, hade han framför sig en fru, måhända närmare trettio eller fyra­tio år, än tjugu; men af ett mycket godt utseende, vittnande om helsa,hög belefvenhet och klokhet. Ville man också icke kalla henne regel­bundet skön, så var dock det hela intagande, och på samma gång genomen viss hållning litet aflägsnande. Klädseln, så väl hennes egen, somflickornas, tillkännagaf ett sällskap af högt stånd.Såsom herr Alexander varit i många hus och samtalat med menni­skor af alla slag, lyckades han träffa en ton, som satte honom i stånd attfortsätta med den obekanta, utan att falla ned, hvarken i förtroligheter,som genast kunnat hafva ett kallt afvisande till sin obehagliga följd,eller i tomma tråkigheter, utslitna höflighetsfadäser. Han sade ett ochannat, och tillät sig till exempel önska, att en så skön stad, som Jönkö­ping, aldrig måtte få skäl att ångra sin nedlåtenhet, d.ä. lågheten i ka­rakteren af sitt läge; samt att Vettern, med ett rätt ”apprecierande” afstadens ”condescendence,” icke ville gå till väga med för höga tankarom sig sjelf, utan hålla sin vågsamma vänskap på tillbörligt afstånd.”Det torra,” slöt han, ”är ofta att föredraga, oaktadt det anses prosa­iskt.”Damen blickade omkring sig. Det nöje hvarmed hon såg på sin inter­lokutör och besvarade honom, tillkännagaf intet missnöje med de fint­ligt – likasom på försök – af Medenberg utkastade franska uttrycken ochöfriga små ordlekar. ”Det har ingen fara med Jönköping, oaktadt allVetterns vågsamhet,” svarade hon. Straxt efter tillade hon, med ett all­var, som likt skimret af en gloria lade sig kring hela hennes sköna huf­vud: ”det har alls ingen fara! Ty Gud älskar sina barn. I Jönköping harman nu religion.”Ja, jag hör det, svarade Medenberg. Men han afbröt tvert, af fruktanatt säga något stötande. Han påminde sig flera berättelser om tilltagan­de stor andaktsfullhet i dessa orter. ”Kan det vara sjelfva fru .... jagträffat?” tänkte han. ”Men – nej! det är det visst ändock icke. Dettaherrskap måste vara resande, och icke hemma nära staden, då frunbehöfver underrätta sina flickor om Visingsö. De spatsera här tydligen,likasom jag, för att se sig omkring.”Jag sätter också det största, det osvikligaste hopp på Guds ständigtvakande öga öfver oss,” började han; ”men det är en sanning, att vilefva i en besynnerlig tid, och litet söderut här i länet hör man mycketom rätt farliga saker.”Om hvad då, min herre? söderut? Den obekanta frun tycktes delanågon förskräckelse.”Stora våldsverkare, röfvare, tjufvar –”Hvad hör jag! Store Gud! Röfvare i trakterna af Jönköping, min her­re? Jag är med mina barn stadd på resa hemåt, ifrån Medevi. Jag kännertill ingenting! Röfvare? tjufvar? i Jönköpings län? Jag ber på det högstaom förlåtelse, min herre; men säg mig för all del allt; jag är öfvertygad,att icke Gud förgäfves låtit detta möte – detta – inträffande –”Det skulle på det högsta smärta mig,” afbröt Medenberg, ”om jaggenom några förhastade uttryck kastat oro omkring mig. Jag har för­modligen den nåden befinna mig i sällskap med någon familj i länet?”Min man är hofmarskalken Abelcrona, svarade hon otvunget. Hontillade med en spänd blick på herr Medenberg: ”våra egendomar liggaej långt från Vernamo; jag har ensam med mina barn bevistat Loka ochsedermera Medevi – Louise, stackare, behöfde – men för Guds skull,min herre! hvad säger då ryktet? Dessa röfvare måtte väl ännu ickehafva begått några gerningar? några – min man har icke skrifvit mig tillpå två postdagar!”Ryktet säger verkligen, att missdådarne befinna sig åt Vernamotill,” inföll Alexander. ”Min nådigaste hofmarskalkinna – vid Gud –”Hon såg på den fremmande med stigande förvåning, med en nästanreligiös väntan på hvad han ämnade säga.”Förlåt mig!” fortfor han och gaf ögonblickligt luft åt en hemlig tan­ke, en aning, som hastigt och ovilkorligt bemäktigade sig hans själ vidminnet af Nickolson, röfvarbandet och Zeytons plan att ”återbekom­ma” de der penningarne, hvilka ju i sjelfva verket nu lågo hos Abelcro­nas? ”Vi hafva talat,” utbrast han, ”vi talade nyss om Guds oförklarligaförsyn. Min nådigaste hofmarskalkinna! det är kanske icke af en slumpjag fått den lyckan att i dag göra ett möte. Jag har att gifva en varning.”Hvad?”Herr hofmarskalken bor ju på Evershult? Tänk ej för mycket påmina ord, men ej heller för litet. Fru hofmarskalkinna! Det skulle kun­na vara ett alldeles eget skäl för röfvarbandet, att visa sig på Evershult.Just nu. Tag några försigtighetsmått.”För Guds skull! Med hvem har jag den äran att tala?”Mitt namn, likasom min person, betyda icke det allraringaste, ochminst i denna sak. Jag bor hos herr kapten von Mekeroth på Aronfors.Men händelsen har fogat, att jag fått höra talas om någonting, som gör,att jag finner en varning tillhöra min pligt att gifva.”Hofmarskalkinnan Abelcrona syntes i hög grad upprörd. ”Jag måsteskynda till min vagn: kom, små flickor! Jag får ej förlora ett ögonblick.Evershult skulle hotas? skulle kanske redan vara målet för bofvars an­läggningar?”Himmelska godhet, som tänkt på oss, hviskade hon för sig. ”Jag ståri stor förbindelse!” afbröt hon och såg på fremlingen med en värme afalldeles eget intagande, nästan bibliskt behag, såsom ifrån Gamla Testa­mentets tider, i Ruths eller Judiths dagar. Hennes anletes uttryck var idetta hastiga ögonblick vackert på ett storartadt, men obeskrifbart sätt.”Intet sker förgäfves: O – säkert – det var icke blott för att gifva mitt lillabarn en snäcka. Nej! Vi skulle träffas. Det var det.”Herr Medenberg åtföljde hofmarskalkinnan på återgången; och dåminsta fröken under den hastiga promenaden visade sig litet trött, litetgrinig, tog han, utan att bedja mamma om lof, den lilla flickan upp heltoförtänkt på sina armar, föga bättre än om han tillhört familjen. Hanbar barnet lätt och obesväradt.”Se? min herre?” hviskade fru Abelcrona, men tycktes alldeles ickevara emot den bevisade artigheten. Hon gick med snabba steg hem tillsitt logis. ”Förlåt! förlåt!” hördes hon då och då förtroligt, när hon fruk­tade, att lilla Ebba skulle tynga på den obekantes armar för mycket.Snart såg man sig vid en port. Herr Alexander nedsatte sin älskvärdabörda på farstubron. Han ville icke stiga in vidare på ett obekant ställe.Han bugade sig.”På Aronfors, således?” sade fru Abelcrona, då hon neg till afsked.”Jag är obeskrifligt förbunden: säkert återse vi hvarann!” Hon försvannmed sina barn i det inre af huset.Medenberg vandrade utåt Storgatan. Han kände sig obeskrifligtglad. Hvem vet, om jag icke genom denna händelse har gjort en godgerning? sade han till sitt muntra hjerta. Denna underrättelse kan varaaf gagn på Evershult; ja, minsann. Visst är, att detta nu är den tredjefrun i Småland, hos hvilken jag kan säga, att jag icke varit olycklig, i falldet verkligen så skulle utveckla sig, att jag lyckats göra henne en – ensmula redbar tjenst.Fort hem till vår Göran! afbröt han sig sjelf. Vi skola sätta oss i ord­ning att genast resa. Söderut! allt söderut! Till skogar och moras! Jagskall hafva rätt på bandet. Jag skall tala vid Nickolson. Jag skall rakticke hvila förr, än jag återställt en fader sin förlorade son, och en kaptensina pengar.Slut på Första Delen.TRE FRUAR I SMÅLAND.ROMANAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.ANDRA DELEN.JÖNKÖPING,hos J. P. Lundström, 1842.SEXTONDE KAPITLET.Den sköna flickan i skogen.Hvad säger du? låt oss icke förlora ett ögon­blick!ALEXANDER, Göran och Jeppe hade på sin resa söderut, ”för att nå derasså högt efterlängtade mål att träffa skälmarne,” hunnit ett godt styckeväg i täcka och vilda småländska skogstrakter, hvilkas namn vi väl kän­na och äfven skulle kunna uppgifva, men, af sina orsaker, icke göra det.De kommo en afton till en liten stuga vid landsvägen, då det inträffade,att herr Göran med sträf röst utbrast: ”håll här! Jeppe, drag in tömmar­ne och håll, säger jag! stanna, din – jekeln!”Hvarföre, bästa bror, skola vi just hålla vid detta ruskiga hyble? sadeAlexander Medenberg.”Ruskiga hyble!” svarade den förre med en martialiskt bister farfars­mine. ”Hvad angår det mig? jag är törstig och måste dricka; håll JeppeJonsson Auriga! håll din – besitta en så’n!”Man stannade således vid det lilla huset; och Alexander medgaf, att,efter det kom derpå an skulle nog också han kunna vara så pass törstig,som behöfdes för att dricka en half skopa godt källvatten. Ty, att manhär skulle bekomma ett glas att släcka sin törst ur, kunde han ickegerna föreställa sig.Dörren till stugan var oläst, eller, för att tala rätt uppriktigt, hadetroligen aldrig i sina dagar sett lås. När man kom in, befans en gammalgubbe af svartbrunt utseende sitta vid spisen och knacka på ett ämbar,som han höll emellan knäna; förmodligen lagade han dess band. Längrefram i stugan, framför det dystra, halfalns höga fönstret stod en väfstol,hvaruti en åldrig menniska satt och som bäst petade med skottspolen,för att få den lyckligen igenom, innan hon slog till med väfskeden emotväfven. Sådant är icke alltid så lätt. I synnerhet om man är litet blind,möter det ofta stort besvär, att blott med känslan och med fingerspetsar­nes tillhjelp bringa den genstörtiga skottspolen att gå sin rätta väg emel­lan trådarne. ”Kära mor!” sade Göran Edeling, som gick i spetsen för deresande, ”håll nu stilla med det der, stig upp, och gif mig en drickvatten. Jag spricker af törst, så att det är alldeles orimligt.”Far! stig upp och gif herrn vatten! svarade gumman utan öfverflödigvänlighet, och ville icke gå ifrån sitt intrasslade arbete.”Här fins icke något godt vatten, herre; vi hafva långt till källan,”invände gubben och fortfor att slå med sin hammare på ämbarets lag­gar.Så gif mig då en drick sur mjölk! inföll Göran.”Lyster herrn att dricka getmjölk?” genmälde gubben och såg uppen smula på sned.Aja, men. Hvarför icke? Gif mig litet getmjölk.”Ja, den som bara hade tocket!” svarade gubben, såg åter ned ochbörjade knacka med sin hammare.Det var väl ock sju t–n! höll Göran på att utfara i sin törstiga förargel­se. Skall jag nödgas gå härifrån ovattnad?”Lyster det icke herrn, att svälja en mugg hårdnadt dricka?” frågadegubben och såg ånyo upp.Jo, vasserra, i nödfall så håller man till godo sura saker, ropade Gö­ran och fick ett nytrare utseende.”Ja, den som hade tocket bara!” sade gubben åter, kastade ögat me­lankoliskt ned på sitt älskade ämbar, och fortfor knack-knack-knack.Hm – murrade Göran och såg stindt omkring sig.Medenberg, som genast vid sitt inträde i stugan hade tagit af sighatten af gammal, god och kärleksfull vana, att aldrig visa sig med be­täckt hufvud under tak, huru lågt, mörkt och nedrökt detta än måttevara, gick nu fram till väfstolen, besåg det randiga arbetet, och sadehalfhögt: ”ett vackert tyg! det här ser ut att bli galant i väf.”Tycker herrn? inföll gumman, som hört hans lilla anmärkning. Detblir just inte något vackert, fortfor hon, fast det kan gå an åt en stackare.”Jo, jag försäkrar er, mor,” gentog Medenberg, ”att den lilla smala,blå randen, utmed den hvita här, kommer att ta sig ganska godt ut. Detblir ett rätt skönt tyg i sin sort. Jag märker, att ni förstår er väl på attranda väf. Ämnar ni sälja något häraf?”Vill inte herrn sitta ned litet på kistan, medan han hvilar sig? yttradegumman med en mycket vänlig röst, steg upp ur väfstolen, och for somhastigast med ett skynke öfver kistlocket, för att göra det alldelesdammfritt och förträffligt att sitta på. Ånej då! fortfor hon, sälja någothar jag just icke tänkt. Man sliter nog sjelf kläder.Medenberg medgaf det, och han invände således ingenting; han såghuru gumman gick fram till en liten skåpdörr längst fram i ett hörn afkammaren. Hon öppnade den en smula, likasom skygg för att visa nå­gon fremmande det fattiga innanmätet i sitt skåp. Eller om hon hadenågon vidare orsak. Men hon tog fram en hvit mugg likväl, af hvitt groftpostlin, ny och ganska rar: sådan, som man kan bekomma i Vernamo.Hon skummade in något deruti, gick fram till herr Medenberg och bjödhonom dricka. Det syntes till och med, att hon neg en grand, när honbjöd honom. Han emottog muggen och gjorde en liten bugning, hanockså; smakade, och fann en rätt god söt mjölk – icke getmjölk, utankomjölk! – och till och med gräddstark. Sedan han läskat sig, bjöd hanmuggen åt Göran. Denne antog tillbudet med begärlighet; och såsomhan nu märkte sin vän och bror barhufvad, skämdes äfven han att be­hålla hatten på sig längre. Han tog af den, visade sitt lockiga hår, rasktoch frimodigt ringlande sig kring tinningarne; satte den angenämamjölkmuggen för sin mun, och drack ur den som en hel karl.Göran hade icke ännu hunnit sätta muggen ifrån sig, då stugdörrenöppnades, och en ung qvinna inträdde. Hon tycktes likväl ej tillhörahuset, ty hon vände sig till värdinnan, den gamla gumman, med enskygghet, ett slags vördnadsfull rädsla, som tydde på en, som åtminsto­ne icke bodde der. Alexanders uppmärksamhet väcktes i synnerhet afhennes ovanliga skönhet. Hon bar en drägt, som föga skilde sig ifrån ensmåländsk bondflickas vanliga; men hade likväl en randig näsduk, ettbomullskläde af finare slag än brukligt på landsbygden, knutet kringhufvudet på ett utmärkt behagligt sätt. Håret sammanhölls derigenom,utom på ena sidan i nacken, der det, förmodligen under det raska ochsnabba gåendet, hade lossnat undan bindeln och nedböljat på halsen.”Jag ber, mor! jag ber er om litet slagvatten, derest ni har hemma?”sade hon halft hviskande, halft hörbart.Ah... utbrast Göran, som nu vände sig om och fick se den inkomna.Likväl sade honom en hastig och ovilkorlig instinkt, att han icke såobetänksamt borde yppa flickans namn. Men han vinkade Alexander tillsig.Låt oss stiga ut ur stugan, Medenberg, medan de der talas vid. Menlåt oss icke lemna platsen förrän flickan åter kommit ut. Var viss,Medenberg, vi stå på tröskeln till stora upptäckter.”Känner då du denna flicka?”Kom bara ut! jag svarar dig ingenting härinne.De gingo.Derute hade den hederliga Jeppe Jonsson under tiden talat en helhop förnuftiga saker med hästarne för vagnen, tagit dem i nosarne fleraomgångar, och fått dem att frusta ut, så att marken syntes grann af barafradga. De begge unga herrarne betraktade nejden, och funno sig om­gifna en hög, vördnadsbjudande tallskog. Efter en liten stund kom denvackra flickan ut ur stugan, och tycktes beredd, att genast med skynd­samma steg begifva sig bort på en trampad gångstig, hvilken bakomhuset förde in åt djupa vildmarken, då Göran ställde sig i hennes vägoch sade: ”God dag, först, Ellin! haf icke så förbaskade brådtom! Numenar jag, att du är bra långt kommen ifrån söta mor på Hultet?”Unga Ellin såg något förskräckt åt sidan, men skymten af ett behag­ligt, dock snart öfvergående leende drog sig öfver hennes kinder vidanblicken af ”herr prostens son.” Hon svarade honom ingenting, utanvar allenast angelägen om att komma till skogs.Göran Edeling följde henne några steg, så långt som till der den lillagångstigen krökte sig bakom stugan. Derpå fattade han helt oförtänkthennes hand och sade: ”stanna, Ellin! du får icke gå längre, förrän duöppenhjertigt säger mig hvad du gör i denna nejd – och huru du kom­mit hit?”Mor har skickat mig – herr Göran, se så – låt mig gå nu!”Din mor? Det tror jag knappast. Rent ut sagdt, flicka – ty jag ser, duhar icke tid och lust till omsvep – ja, rent ut sagdt, Ellin, jag har alltidansett dig för den vackraste flickan i hela min fars församling. Bekännderföre för mig, att du här borta i skogen befinner dig i fult sällskap. Duvet hvar den skurken Nickolson håller hus?”Flickan skiftade färg. Låt mig gå, herr Göran! utbrast hon och sökteslita sin högra hand lös. Han tog då i stället begge hennes händer ochhöll henne qvar.”Nej, Ellin,” svarade han. ”Utan omsvep! Dig skall intet ondt hända,och du skall äfven få gå lös och ledig, om du vill svara mig beskedligt påmina frågor. Är Nickolson till finnandes deruppe i skogen? Har hanmycket folk omkring sig?”Den fattiga Joak Nickel, ja. Jag skall bära slagvatten till honom ochgnida hans hufvud; om han kan få någon lindring!”Men du, Ellin, som, utan smicker taladt, är en så dygdig och galantflicka, säg mig hvad du kan hafva att skaffa med en sådan karl, somNickolson! hur har du kunnat resa i väg med honom?”Herr Göran – Joak Nickel är likasom förenad med blodsband –”Se så der ja? Aha, store Gud!”Och – – men flickan slog ned sina ögon, utan att fullända återstodenaf sin mening.”Hör Ellin!” sade herr Göran; ”jag lofvar dig, att om du ledsagar migoch en herre till – den der, som du såg vid landsvägen nyss, och förhvilken du bör hafva ett oändligt förtroende, ty han är vida, vida bättreän jag sjelf – korteligen, visa oss vägen till Nickolsons ide – ty jag gissarhan ligger sjuk – så skall deraf intet ondt hända: bara godt! Rakt baragodt.”Flickan såg på honom med ett visst slags stort, nästan heligt förtroen­de. Men hon slog, såsom det tycktes, hastigt bort sina tankar och sade:Vet herr Göran, jag tror icke det är nog säkert för er begge att kommatill skogen jemte mig; ty der är sällskap. Bäst är alltid, att akta sin egenlekamen.Detta lilla fintliga hot var på vägen att förtörna den lätt retade herrGöran. Emellertid fattade han hennes mening.” Gå, Ellin!” sade han.”Gå förut! Vi skola följa dig på tjugu eller trettio steg, så att ej dittsällskap deruppe kan misstro dig vara den, som leder oss till derasgömslen. Är ni många deruppe?”Åh – kring Joak äro icke nu rätt många just: de hafva göra på annathåll, det jag tror. Der i dungen är nu bara par tu eller tre.”Såå. Godt. Skynda förut!”Ellin gick. Göran Edeling nalkades åter till resvagnen och gaf Alex­ander en vink om att följa sig. När Medenberg kommit till honom, sadeGöran: Nickolson hafva vi här i faggorna. Låtom oss följa denna flickapå en femtio steg, eller så. Har du mod och lust, bror, att se ett kanalje­tyg under ögonen, eller kanhända i sjelfva hvitögat?”Det är just hvad jag har lust till,” svarade Alexander. ”För dennaorsak hafva vi ju gjort vår resa. Men hvem var då denna flicka, Göran?”Trollpackans dotter på Dädemohult.”Hvad säger du? Låtom oss icke förlora ett ögonblick!”SJUTTONDE KAPITLET.Huru man kan snafva behagligt, utan attfalla vidare.Ja, ni vackra herrar, det säger jag er, attdjefvulen känner jag: nog vet jag hvem somär satan.DE begge herrarne skyndade med muntra steg framåt. Vägen var visser­ligen icke någon väg, knappt en stig. Men hvad gör det? När en skönflicka, eller rättare sagdt den skönaste, stiger framföre på trettio stegsafstånd, så är stråten banad och lätt att gå. Intagande var också skogen:på sitt sätt intagande. Den var nemligen hiskelig. Men när det hiskligabestår i storartade naturbilder, sådana som hundraårs granar, till hälf­ten grånade eller förtorkade, stående emellan stenrösen och klyftor isvarta och gapande skepnader, höga som bergslott, så är det fasliga såsublimt, att det förtjusar.Ellin såg sig någongång om, likasom förstulet. Så mycket trodde herrGöran sig märka, att hon icke var emot, att de följde henne. Hennesblick kastade sig tillbaka med en viss godhetsfull sorgsenhet: det varsåledes icke af hemligt, doldt koketteri hon önskade se sig i de älskvär­da unga herrarnes sällskap, och nästan synbart tyckte om att förföljas.Men besynnerligt var det, att så ofta hennes stråt vek af bakom någon såskroflig och stor klippa, eller smög sig mellan så täta och utomordentli­ga buskar, att herrarne skulle kunnat alldeles förlora henne ur sigte,påskyndade hon icke sin gång för att komma ifrån dem, hvilket nu hadevarit ganska lätt, utan – om vi få säga ut hvad vi tänka – hon stannadealldeles, hemtade anden, tills herrarne ånyo fingo igen hennes spår; ochså fort detta skett, fortsatte hon åter med hastighet sin gång.Vädret var obeskrifligen vackert och solen sjönk på eftermiddagsvis.Herr Alexander såg med nöje en bäck ett stycke framför sig slingra medtokrolig djerfhet bort emellan de fauniska former, som skogens talrikaföremål hopade omkring honom för att stänga hans väg. Nere vid bäck­ens spegel stod ett koteri låga, men löfrika alar, hvilka väl icke tyckteom det förnäma och himmelshöga sällskapet af så många tusen granaroch tallar åt alla håll; hvarföre de ock samlat sig i ett litet slutet sällskapför sig sjelfva vid stranden. Men de stodo der likväl i tyst glädje ochfägring: de gjorde knappt något annat i verlden, än speglade sig i vatt­net. Ellins steg vände sig utföre åt alarne till. Troligen gick der nerenågon spång öfver bäcken, som hon skulle öfver. ”Ack! här få vi vat­ten!” utbrast Göran, som i hast påminde sig att han nyss varit törstig.Flickans rörelser, under det hon fortskyndade emellan trädstammar­ne, voro så lätta, att säkert Dafnes icke voro det mer, då hon flyddeundan för Foibos Apollon. Det var Alexander, som halfhögt förtroddesin vän denna grekiska anmärkning. ”Ja, du!” svarade Göran Edeling,”jag sätter denna täcka gestalt äfven öfver Dafnes, derföre, att hon ickeär en mythologisk utan en sannskyldig flicka; och dessutom en Svens­ka, hvilka äro de skönaste fruntimmer i Europa; samt slutligen en Små­ländska, som äro de bästa i Sverige. Men – aha, du! – ahaj –”Görans utrop kom sig deraf, att han tyckte Ellin, derframme på densmala och underliga stigen mellan de spetsiga stenarne under alarne,snafvade och föll. Egde detta sin riktighet, så kunde hon falla illa i dendjupa inskärningen, eller jordrennan, som bäcken gjort emellan bran­terna. Både han och Alexander störtade sig hastigt utföre, att kommahenne till hjelp.I sjelfva verket steg hon upp utan att falla vidare, när hon såg debegge herrarne framme, nära sig. Likväl slog hennes bröst högt, lika­som andedrägten hämmats genom en för stark ansträngning. Hon sattesig på en sten ett litet stycke ifrån, midt under ett par af de lummigasteträden; hon tycktes ej ämna i ögonblicket stiga upp för att springa bort,ännu så länge, men kastade stora ögon än på Göran, än på Alexander,fulla af forskning, i synnerhet på den sednare herrn, som hon aldrigskådat tillförene.Göran Edeling nalkades helt artigt och sade: ”det gör du rätt uti,Ellin, att du sätter dig och hvilar en grand; det kan du behöfva, min­sann. Snafvade du så att du riktigt skadade dig?”Utan att upptaga hans sista fråga, sade Ellin, med en liten nick emotGöran och dervid en hastig pekning på hans vän: ”hvem är den derherrn, då?”(– Eller, rättaste taladt, hon sade icke så, ty hon yttrade sig på enegen behaglig småländsk dialekt, som kallas Östboska. Men vi kunnaicke anföra hennes Östbospråk, så nätt det lät; ty det skiljer sig frånallmänt begriplig svenska alltför mycket, och mycket mer än upländska.Vi få således nöja oss med att blott höra samtalet i den förargliga traves­tering, som en bok alltid nödgas göra af den verkliga naturen. Ocksåföreföll just ingenting märkvärdigt, såsom läsaren skall få intaga.)Göran svarade flickan och sade: ”du behöfver icke vara rädd fördenna herre. Han är så god, som jag sjelf, Ellin: och mig känner du afgammalt. Han hör nu till vår socken, ty han bor der hel och hållen; ochdu skall anse honom såsom en bekant. Det var rätt roligt att vi träffadedig så här oförmodadt: det är icke skämt, när jag säger dig, att vi kunnahelsa dig ifrån din mor, Ellin –”Har den der herrn också varit hos mor? frågade flickan litet betänk­ligt, och upplyfte ånyo som hastigast sitt pekfinger.”Vi voro tillsammans på Dädemohult. Och jag skall säga dig, Ellin,att vi veta någonting –”Såså, jaja, afbröt hon med en märkbar blinkning. Jaja, det händer såibland: det händer att man vet något. Men ack – herra’ – mor talar oftarätt enfaldigt tyg: hon har orätt! smådumt har hon i hvad hon tänker –stundom, förstås – och hon vet platt inte hvarföre jag har gjort dennahär färden – så att har hon pratat något derom för herra’ – som jag serhon har gjort – så var det allt rasande, hon sagt.Ellin såg härvid mycket sorgsen ut. Nu fortfor hon: jag skall väl stigaupp, jag då, efter ni icke vill sitta, herrar: fast här är också bara stenaratt sitta på. Men jag skall säga, det är icke så godt och bra, att ni kommertill Joak, utan att veta huru det är, litet på förhand.Alexander, som öfverhufvud var mycket mera menniskokännare änbroder Göran, hade under tiden betraktat den okända flickan, och detförekom honom straxt, att det icke var så alldeles för ingenting – somman säger – hon hade snafvat och sedermera stannat och satt sig. Säkertär det något hon vid närmare betänkande funnit rådligt att meddela oss,innan vi komma fram till sällskapet, förmodade han. En flicka, somdenna, skulle nog hafva kunnat springa undan, om hon velat. Han gickfram till Ellin, och sade förtroligt: ”jag har ett ord till dig ifrån dingamla, stackars mor på Dädemohult!”Hvad då, min herre? utbrast hon, förskräckt, såsom det tycktes, förden oväntade vänligheten.”Ellin! din mor sitter och sörjer. Hon tyckte alls icke om, att du forbort ifrån henne med den der Nickolson.”Tyckte hon icke om det? Jo vas hvad hon det tyckte; det gjorde honvisst.”Men du for bort med den elaka karlen, utan att säga din mor till;och om natten. Det var icke rätt gjordt. Nu sitter hon och gråter öfverdig mycket, mycket.”Visste hon icke af det? Jo vas hvad hon det visste. Har hon sagt, atthon icke kände till, då jag for utaf med Joak Nickel? Aha – du gummadu? Nånå, det är så! jag förstår’et nog! slöt Ellin med en mild suck ochsåg ned under alarne.”Men – hvarföre for du då bort med denna bof? Säg mig det, snällaEllin. Du var alldeles för god till sådant. En tjuf – en – en – kanalje, kortsagdt.”Joakim? Ah – min herre.”Ja, jag säger det.”Joak är mors systerson, herre. Mor ville just icke, att han skulleblifva alldeles olycklig ändå. Hon ville icke se’n hängd i galge. Fast, nogvar hon arg på honom, det är då säkert, också.”Hvad säger du? äro du och Nickolson slägtingar? syskonbarn? Detvar då ej värre med ”blodsbandet” gudskelof!”Men, att jag for med honom, herre – tillade Ellin, utan att besvarahans utrop – det kom sig också af en orsak, min herre. Och det viste nogmor; fast hon icke rätt alldeles ville, att jag skulle bli så länge borta isläptåget, kan jag förstå.Medenberg blef högligen uppmärksam. Hvad kan den sköna flickanmena? tänkte han. Han såg henne skåda upp åt höger med ett utseende,liksom lyssnade hon på luftens susningar längst bort i skogen, eller påljud från bekanta kanske? Men allt var tyst. ”Tala!” inföll Medenberg,”tala utan fruktan, Ellin. Vi måste veta allt, innan vi träffa den olyckligaNickolson. Jag vill icke längre kalla honom en galgfågel, efter han är sånära slägt med dig. Men så mycket kan jag förtro dig, att jag till hälftenföretagit hela denna resa för att träffa honom, och – om Gud behagargöra mig den nåden, att det lyckas – återföra honom ifrån förderfvet ocholyckan till hvad bättre är.”Har herrn kommit hit, för att hjelpa Joak Nickel? ropade Ellin, ochsprang hastigt upp. Kan det vara möjligt, herre? Min herre kan tänka påatt vilja bistånda den – – Hennes sista ord uthviskades så fint, att manendast kunde höra ändelsen – ackarn; men om det var ”rackarn” eller”stackarn” hon sade, blef oafgörbart.”Jag har lärt känna hans far, Ellin;” svarade Medenberg betydelse­fullt. ”Jag kan säga dig, att jag verkligen också kommer ifrån honom, ja,rentut ifrån grefve Zeyton.”O min Gud! herrn vet minsann allt!Ellin slog tillsammans sina händer af förundran, hvarvid förmärktes,att ett echo befann sig på platsen, der de stodo, ty hennes handklapp­ning upprepades tre gånger af de höga, svartgrå klyftorna i närheten.”Sätt dig ånyo, Ellin,” sade Medenberg, tog hennes hand och fördehenne tillbaka till stenen, der hon sutit. ”Jag skall säga dig huru det är,”fortfor han; ”jag vet icke allt. Just derföre vill jag, att du skall berättamig hvad jag nödvändigt måste känna, för att utreda denna besynnerli­ga härfva, och möjligen rädda den olycklige sonen. Jag fruktar, att hanhär i nejderna förehafver något ohyggligt arbete.”Så? vet herrn det med? Det är redan gjordt, min herre.”Hvad? Hvad för slag?”Evershult är uppbrändt, ser herrn. Der hafva de tagit dugtigt medpengar! Men Joak – den arma hund’ – fick också bli litet tilltygad; derfö­re har jag måst till grannas ett par gånger efter salva och slagvatten, fastjag just icke gerna går ut ur skogen – men till Gubben vid Hålkrokenkan man väl gå – åja, nu är det icke stor fara med Joak, hvad lifvetvidkommer – men ack, du store! herrn skulle hafva sett på hur det sågut den natten Evershult brann – det var morskt! – det var otäckt! – jagtyckte icke alls om det – men största delen af sällskapet ligger nu iskogen litet längre undan – och det är bara några par hos Joak – så attdet är ingen fara för herra’ att gå dit nu, just – – 
”Men min Gud,” afbröt Medenberg otåligt, ”har då Evershult ickekunnat räddas för dessa förskräckliga bofvar? Jag ryser vid tanken! Denarma – arma – fru hofmarskalkinnan!”Det var väl värre med hofmarskalken, tyckes mig; ty han stöp i sla­get. Ja, gjorde han så.”Hvad säger du?”Ja, som det var ock.”Men hvar befinner sig då den olyckliga fru Abelcrona? LiggerEvershult mycket långt härifrån?”Åh, min herre, rikt folk har väl mera än en gård. Frun far väl till envacker herregård i grannsocknen, der hon har rum nog. Men nog tyckerjag synd om henne; det gör jag. Hon är en gudfruktig menniska.”Säg mig i korthet, Ellin, hur har din slägting, denna herr Nickolsonkunnat förmå sig till så grufliga illbragder?”Ja, ser ni herre, det var en fråga.”Har icke hans far, den förfärlige skälmen Zeyton, tubbat honomdertill? säg mig det, Ellin?”Herrn vet då det med?”Berätta mig allt! jag vet intet. Men jag måste känna det, för attkunna utföra hvad jag har i sinnet. Ganska säkert har du reda på helahistorien, Ellin?”Ja, ni vackra herrar, det säger jag er, att djefvulen känner jag: nog vetjag hvem som är satan.”Du menar Zeyton?”Ånej, nej. Jag dömer icke den stygga menniskan: det får Gud fadergöra. Men, satan, vet herrn, det är ingen annan än styfvern. Ja, somsagdt, penningen.Medenberg såg ned på den sittande arma flickan, som i detta ögon­blick såg täckt sörjande ut. Han hade icke väntat denna moraliska, den­na filosofiska vändning i talet ifrån hennes mun. Hon började i hansögon se ut som en liten profetissa i öcknen.”Och Nickolsons mor?” vidtog han.Ja, ser herrn, det var klart. Hon hade ingen styfver, moster min,fattig. Derföre blef hon ock icke herr Zeytons grefvinna; ånej, vars. Ochdermed så vardt Joak en oäkta menniska. Men en äkta luf, det fick hanbli.Göran Edeling kände genom sitt hjerta en sprittning af glädje viddessa ord. Han tog för afgjordt, att den behagliga Ellin icke måtte hafvaföljt Nickolson af kärlek, eller förförd på afsteg, då hon så sans façonkallade honom det han var.Ellin fortfor: Moster har jag icke sett; jag har aldrig skådat henne.Hon dog när sonen kom till verlden; och så godt var det, efter han ändåskulle födas till ett oäkta barn, stackarn. Så slapp hon ock se honom närhan växte upp, blef stor och blef som han blef, rackarn.”Din moster var väl en vacker menniska?”Det vet jag icke. Men mor älskade henne mycket och har ofta talatom henne för mig. Mor säger alltid, att moster var lik mig, som ett bär.”Ellin, om jag viste riktigt – om du kunde berätta mig skälet upprik­tigt, hvarföre du gjort sällskap med Nickolson på detta afskyvärda ströf­tåg? Jag vet icke huru det är; men – det förekommer mig, att jag anardin mening, goda flicka.”Ellin såg förvånad upp på den talande.”Ja, du vet det kanske icke fullt sjelf: men jag tycker på laget – jagnästan tror, att du har velat Joak väl i ditt hjerta – i din själ, skulle jagsäga – och det, utan att ändock alls älska honom. Lika mycket härom. Vifå väl se. Men säg mig nu, Ellin, då vi börjat förstå hvarann, och du vethvarföre jag besöker herr Nickolson och hans kamrater; säg mig hvarhans hjertpunkt står att träffa, om jag skall kunna uträtta något medhonom?”Jo, det skall jag säga för herrn. Tala aldrig med honom om hans far;då blir han kall som en is, ilsken som svafvel; och blir en tjuf, en satanefter pengar. Om herrn vill det. Men tala med honom om hans mor – !”Jag förstår.”Då kan herrn få honom att gråta: fast det står hårdt. Men åtminstonespringer han då i elden för herrns räkning. Om herrn vill det.”Fattiga Nickolson.”Ja, som det är ock. Min herre! kan herrn tro det? för sin mors skullvar det som han sprang i lågorna på Evershults gård; eller, som jag rättvill säga, han tände på gården för hennes skull.”Hvad vill det säga? för hennes skull? Nickolsons mor är ju död?”Ja, men ändå så.”Denna gåta måste jag hafva utgrundad.”Herrn bör veta det, fortfor Ellin; ty eljest kan herrn ingenting uträttamed Joak. Derföre vill jag berätta herrn huru det är, att Zeyton bär sigåt som en djefvul emot sitt eget barn. Och ändock, vet herrn, älskar hanmycket denna Joak; ty han tycker om honom. Han har väl icke haftundseende att pina honom. Efter han är kött af hans kött och ben afhans ben, så tyckte han, att han kunde få göra det. Men likafullt älskarhan honom, efter han är hans eget kött.”Och har icke Zeyton befallt honom, att med sitt sällskap göra mord­branden på Evershult?”Jojo men; det kan nog hända, det.”Den gruflige fadern! Tänk, om han en gång får se sin son på stegeloch hjul för sin skull. Men hör, Ellin, du sade ju nyss att Nickolson gåtttill denna rysliga ogerning för sin mors skull?”Ja, min herre; men det är bibliskt sagdt, förstår herrn. Ty Nickolsonsmor är död, min herre. Min moster lefver icke.”Bibliskt?” tänkte Medenberg: hvad kan hon mena dermed? Aha,hon menar liknelsevis, allegoriskt. ”Nåväl, Ellin!” fortfor han högt:”huru kunde det då vara för sin mors skull han gjorde upp denna grym­ma eld? Hon var väl icke en mordängel, eller ett mörkrets barn?”Nej, herre! – Ellin knäppte härvid ihop sina händer, liksom till enbön.”Jag förstår dig icke.”Min herre – herr – herr – hvad heter herrn? Jag vet icke herrnsnamn?”Det gör här intet till saken.”Jo; skall jag tala om detta, så vill jag veta herrns namn.”Godt; jag heter Medenberg, det är alltihop.”Medenberg. Om herrn vet – säg mig, om herr Medenberg då är af detiotusen tecknade? Är herrn en af dem, som Djuret tecknade, då detgick iland här i Småland, när det kom öfver hafvet sunnanifrån?Alexander steg tillbaka. Hvad vill detta säga? tänkte han. Skulle välden täcka Ellin här vara en af dem, som hafva den beryktade prediko­sjukan? Hon blef i hans ögon dubbelt intressant, ty, såsom han aldrigsett någon predikerska, men sjelf var en man af aktningsfull och religiösande, så grep det honom i själen att en gång få skåda en sådan.”Ellin!” sade han – nästan med en ton af vördnad, så informator ochherre han var –”förklara mig blott hvarföre du tror det vara möjligt, attNickolson gått till denna oerhörda styggelse för sin moders skull? såvi­da hon var en from menniska?”Han har gjort det för hennes skull mest, det är visst, svarade Ellin;fast icke var det hennes ande, som dref honom till verket. Grefve Zey­ton är en elak man, såsom ett slukande rofdjur; men han sade till sinson: gör blott detta sista åt mig ännu, Joak! så skall du sedan slippa hörautaf mig. Du skall då få resa bort till Engelland: du skall få resepengargenom detta. Och när du kommer dit, då skall du få lefva som en heder­lig karl, efter ingen vet hvad du bedrifvit i detta land. Då kan du fåblifva en menniska efter din mors sinne; som jag vet att du vill, gosse.Gör derföre detta! tag pengarne af Abelcrona, och kom! Så for JoakimNickolson utaf; ty till hälften är han en slags skurk, som sin far, det kanherrn vara viss uppå. Men till hälften är han som sin mor, förstår jag:och han vill så gerna, gerna, gerna komma utaf detta landet till ett an­nat, och blifva en hederlig karl, om Guds ängel står honom bi, att hankan få det.”Och du har styrkt honom häruti, Ellin?”Ja väl, att resa till ett annat land –”Men dock icke, att tända eld på Evershult?”Nej, vars! Men efter det så var, att det icke kunde hjelpas –Medenberg skakade på hufvudet, och såg ömt på flickan. Så är detmed dessa outbildade menniskors samveten, sade han för sig sjelf. Omjag icke mycket bedrager mig, så har denna Ellin, oaktadt allt det ängla­lika, som hon hjertligt hyllar, dock icke haft så fasligt emot en mord­brand, om hon ock icke alldeles gifvit sitt bifall dertill. Underliga men­niskosinne! Kan hon likväl vara en predikarflicka? Men hvilka besyn­nerligheter är det icke man ibland hör om detta slags folk? De tillåta sigju stundom saker, som ingen menniska skulle kunna förlika sig med;och ändock äro de religiösa, och det i högsta grad!”Du har följt honom på vägen, Ellin?” fortfor herr Alexander högt.”Hvad gjorde du och din slägting tillsammans? Jag är säker på, att dutalat många vackra saker med honom för att förmå honom snart resaöfver till Eng – till ”Engelland?” Icke så? Och blifva som sin mor? ickeså? Henne sjelf hade han väl aldrig sett; men jag gissar att han älskadehenne likväl, liksom en ängel i sin dröm: någon hade väl sagt honom,att hon till utseendet var lik dig, Ellin? har jag orätt? Derföre älskadehan minnet af sin mor i sina tystaste tankar: och med dig ville han farabort till ett annat land, för att bli en hederlig karl, och bli lycklig? Duhar väl under vägen talat med honom, så ofta han ville höra på dig, omGuds andar och om himmelriket? icke så?”Ellin slog ned sina ögon. ”Nej, icke fara med honom utrikes!” sadehon. ”Men i det öfriga har herrn rätt, kanske.” De lummiga, täcka alar­ne viftade sina kronor öfver hennes hufvud, vid en sakta vind.Alexander såg på Göran med en tår glänsande i ögonlocket. Göranteg, litet bestört; han förstod sig mindre på allt detta.ADERTONDE KAPITLET.Ankomsten till Bergkulan.Du skall för mig öppenhjertigt beskrifva hvil­ka som duga att räddas, och hvilka duga atthängas upp.”JAG är en vän af samtal, likasom af solsken,” sade Göran Edeling, ”menjag vill bestämdt, att någonting skall uträttas derunder. Derföre är detock nu min fulla mening, att vi gå åstad att komma i gemenskap medbofvarne; ty ditåt står min håg. Innan vi foro ur Jönköping träffade jag,par surprise, en hög man inom länsstaten, och jag slog fram, på skickli­ga omvägar, att jag nog skulle vara road fånga tjufvar för landshöfdinge­embetets räkning, såvida jag kunde räkna på någonting honnett föromaket. Jag lät förstå, att ehuru jag börjat med att beträda en lärd bana,skulle jag ändock kunna förlika mig med ett skickligt länsmansboställe.I den exsekutiva juridiken och den praktiska kameralen kunde jag ståtill svars när som helst, och jag hade en ypperlig handstil. Nog af, jag harmina apparencer, som icke sakna utsigter. Hör mig, lilla, vackra Ellin!du kan och du skall hjelpa mig i detta: vi hafva känt hvarann af gam­malt: mer än en gång har jag gnolat på mina visor utanför Dädemohulti de täcka, ljufliga morasen. Ellin – efter din utsago går jag att utforskaVernamobandet: jag utspanar skälmarne, och jag gifver vederbörandeen vink om huru de skola fasttagas. Ty, jag kan aldrig föreställa mig, attdu kan vara deras vän; ehuru du följt med dem och blandat dig i derassällskap för Nickolsons skull, med hvilken du ville tala i himmelskaämnen. Jag gillar detta: jag gillar det mycket. Men att du slutligen skullevilja i verkligheten resa öfver till England med en sådan karl – måvaranära slägting, köttsligt syskonabarn – ånej. Det vill du bestämdt icke,Ellin! och det gör du aldrig. Tro mig: du gör det icke. Snarare – ja, jagsäger det – min lilla goda Ellin! – räck mig din hand, så skall jag hjelpadig öfver spången här, under de löfrika slokbjörkarne. Alexander får gåensam, efteråt, öfver spången. Ja, du! går allt väl: får jag tjufvarne: blirjag en karl med boställe – så skall jag efteråt kanske kunna hafva någotatt säga dig i förtroende. Jag torde komma att bjuda dig min hand ännuen gång till här i verlden. Men ts dermed så länge; tala om det för ingen.Minsann! om jag blir länsman – får mig syssla – får årlig lön – får taköfver hufvudet – får – får – nej! något bättre, dugtigare, flinkare, gladareoch vackrare i hustruväg kan jag aldrig erbjuda mig, än –”Under dessa muntra, halfqvädna visor tryckte Göran ganska varmtoch trohjertligt torparflickans hand, hvilken han höll i sin, under dethan varsamt ledsagade henne öfver till andra stranden. Ellin trippadeefter, utan att vidare snafva. Alexander gick, som sagdt var, ensam. Hantänkte på – – lika mycket.När de voro uppkomna i dungen på andra sidan om bäcken, stegAlexander modigt fram, i jemnbredd med de andra begge, så att skön’Ellin gick emellan. ”Hör ni, herrar! var snäll’ emot de stackars tjufva’,”sade hon, ”annars för jag er icke ditåt, utan hellre till räfgropen – haha­ha! Ty här är nu en stor, stor lid. Ser ni? För jag er ned på denna sidanom liden, så kultar ni i gropen rakt ner genom granruskorna, och se’nså blir det just inga fästmänner af er mera, det jag kan tro. Men för jager utföre på denna sidan, så komma vi till bergkulan bakom lilla ängs­lyckan: der i kulan ligger Joak Nickel på halm och äspegrenar. Men hörhan, herr Göran! då får han icke bli för elak emot den stackars gemen­skapen här, som stulit för att få sig litet af vår herres gudslån – så illa detvar; ty nog vet jag, att det var illa, men –”Hur så, Ellin? vill du då, att man skall spara röfvare, mordbrännare,skälmar, tjufvar och tattare?”Nej! nog vet jag, att många bland dem äro riktiga stora bestar. Ochdem må Göran gerna ta och halstra. Men der äro också andra, som ickehade ett Guds fän att äta, för sig och barna små, med mindre de skulletugga alebark och svälja safve. Dem skall Göran skona, tills Guds dagkommer: ty Gud fader han kan fördöma dem, om han vill och tycker isin stora vredes nåd. Men jag tycker synd om dem, och det skall Görangöra också, efter vi varit liksom gamla bekanta bort i vår socken.”Hur kunde Göran afslå sin barndomsvän och sockenbo en så mildoch himmelsk begäran? Han kände redan på sig, att äfven som länsmanskulle han göra en åtskillnad emellan brottsliga brottslingar, och andra.Du skall berätta mig allt, fortfor han till Ellin. Du är vän med dem alla,och du skall för mig öppenhjertigt beskrifva hvilka som duga att räddas,och hvilka duga att hängas upp.”Hängas upp?” inföll flickan bäfvande. ”Det tror jag icke är värdt attgöra med någon.”Jag menade halshuggas; förlåt mig.”Uh, så han talar, Göran!”Tror du då, att det bör aflöpa med mindre för folk, som påtändt enhel gård, rånat, stulit och burit sig åt, som –”Nenej, det är väl så.” Ellin såg under dessa ord ganska betänksamut, der hon gick; och hon fällde sina ord, likasom om hon varit medlemi någon högsta domstol. ”Sven” sade hon, ”honom kan Göran allt låtabasta och binda och föra till landshöfdingen eller till tings, ty visst nogbör Sven mista nacken. Ja, vars. Den är en stor bof: hustru och barn harhan icke, och han kan rätt dö. Men lille Brune-Per skall Göran skona.Han är ifrån Wrikstad, bort som om Nydala till; men han har hustru ochbarn ända långt i Rumskullsocken, om Eksjö, – ack, en så lång väg harhan gått bara för detta! och han har gråtit och förbannat sig på, att hanendast gifvit sig i detta sällskapet för att få en kaka bröd åt unga’ små.Jag har sett och lurat på honom ofta i smyg, och jag vet visst, att hangerna skulle gifva sig ifrån dem i denna dag, om han bara tordes: menhan vet, att han skall få spö, och väl värre ändå, om han ger sig in iblandhederligt folk; dermed så stjäl han nu. Hestra-Jon, den skall Göran låtabasa först; ty han talar nog sanning och kan bättra sig, om han får engrann på huden, vänner emellan; men kommer han in för ett landskans­li och sättes i kurran bland deras utförskummade oxmicklar i länshäkte­riet, blir han purt elak, så att sedan fins på honom ingen lagsvån tillevelig tid. Serarpa-Anders, med röda ögonen, han är ett blixtrande åsk­väder, och han var den, som satte elden på Evershults herregårdsbygg­ning i östra knuten: den skall Göran skicka till landshöfdingen, om hanvill flå’n: ty Anders är en skurk: han har piskat sin egen hustru brunoch sin grannes blå: han har bott i Tönnäs, ej långt som från Toftaholm:om honom har jag hört så många fula sägner, att jag kunnat gråta sjuskopor fulla. Men Nicke Bengt Ersson, igen, den är det synd om – det ärskada på karl –”Så fortfor Ellin med sin beskrifning för Göran, likasom om han re­dan vore segerherre öfver hela bandet, och hon kunde dela ut nåd ochonåd efter behag. Men, oaktadt orden, låg det någonting mycket ömt ihennes röst hvarje gång hon uttalade den fördömelse, hon nödgadesafsäga öfver somlige bland sina vänner; och när hon förklarade, att deneller den väl finge lof att halshuggas, skedde det med en bedjande upp­syn, först på Göran, sedan på himmelen, och så ner på Göran igen.”Jaja, vi få se,” svarade han då med sin bistra farfarsmine. ”Vi få se;bara vi hafva dem i klämman först, skola vi göra miskund sedan.”Men hvar har då Göran allt sitt folk för att taga och fånga alla våratjufvar med?Ja, minsann! det var en fråga, tänkte Medenberg, som en stund gåtttyst vid sidan, och njutit af de begge andres svärmiska utflygter.”Åh lappri, Ellin!” svarade Göran högt och med stor tillförsigt. ”Jagär väl endast ensam; men det är redan mycket. Jag har här också en vänmed mig, som likväl icke får taga någon i kragen eller slåss, ty han ärmagister. Men det är ingen frågan om sådant just nu, vackra Ellin. Duskall för närvarande endast tala om för mig huru allt står till i buskager­na, så skall jag sedan snart upptäcka konsten, att skaffa folk till skogenoch taga bofvarne flockvis.”Men jag törs icke förråda bandet, inföll flickan; då är jag rakt enkanalje.”Hvad nu?”Ja; som det är ock.”Du har väl icke följt med tjufvarne af vänskap för dem, vet jag? Duhar ju endast kommit så långt bort ifrån din mor för att tala om Gudsrike med din förlorade slägting, Joak Nickolson, och hjelpa honom?”Jaja.”Ångrar du dig i hvad du sagt för mig?”Nenej. Men Göran blir aldrig min vän, om han nu icke gör som jagsäger och låter bli att ange någon, mer än – än – än – jag skall tänkaefter. Låt icke föra någon enda till Jönköping, herr Göran: hör han det,om han vill vara min vän! Ty der hafva de en så dålig arrest.”Dålig? der är den bästa arrest i hela länet.”Nej. Det har jag hört alla tjufvar säga, att der är den sämsta; ty mantar sig aldrig ut ur den. I Vernamo är den bästa arresten, Göran! der gåren stackare med beqvämlighet ut och in. Och en menniska bör alltidhafva sin beqvämlighet.Göran skrattade, och han skulle väl hafva hittat på något svar; mende stodo i detta ögonblick vid ingången till bergkulan.Stanna härute litet, medan jag går in, sade Ellin.NITTONDE KAPITLET.Socken-hemligheternas början.Man behöfver icke alltid vara uppdragen ursjön, för att lefva godt.UNDER det att Alexander och Göran stodo utanför den lilla, bakom bus­kar, stenrösen och löfruskor dolda dörren till berghålan, hörde de ettdoft buller, likasom inuti berget. Det tillkännagaf oro; men det kundeockså betyda tillredelser, att på ett ”passande” sätt emottaga de beggefremmande.”Vi kunde rätt väl komma att föreställa ett par fångade fåglar, vibegge. Hvem ansvarar oss för, att vi icke blifva bergtagna, om vi gåditin?” anmärkte Göran Edeling, som alltid, oaktadt sitt stora farfars­courage, besatt något litet af sin fars skrämsel i första ögonblicket.Ingen fara! sade Medenberg. Denna flicka ansvarar mig härför.”Denna flicka?” upptog Göran med sammandragna farfars-skrynklori pannan. ”Hvad vet du om denna flicka, om jag får be?”Att hon är en utbildad moralist, det påstår jag icke, svarade denandre. Men – Göran, jag litar på dig sjelf. Du har, om jag förstått dig rätt,helt nyss ansett henne god, trofast och skicklig att fria till. Hon svaradeväl icke just durchaus, att hon ville blifva din hustru; men en liten del afhennes täcka ansigte såg verkligen ut som biföll den dig. Du bör väl dåicke om henne misstänka –”Misstänka henne? Magister!” utbrast Göran Edeling. ”Du skulleblygas, Alexander!”Nå, det är just hvad jag menar.”Men derinne kunna vara personer, som hon icke har makten med.Nickolson är en outsäglig krabat.”Vi få väl se. Jag fruktar honom icke det ringaste.I detsamma gnisslade den lilla dörren på sina ojemna hakar, insattai sjelfva berghällen. Den vred sig upp till en tarflig öppning, just så stor,att en person, som aldrig varit gourmand, kunde tränga sig in deri­genom. Ellins sköna hufvud visade sig deri. Håret var nu utslaget ochuppsynen visade tecken till ångest. Hon vinkade åt Göran att träda in.Unga herr Edeling såg sig om. Han ville icke fullkomligt gerna hedragrottans inre med sin person, utan att få Alexander i sällskap. Denneföljde honom derföre tätt efter.Men när Göran kommit in genom dörren, drog Ellin sakta till den;och då Alexander fattade tag i dörrkanten för att hålla den uppe ochstiga in jemte sin vän, nickade flickan åt honom artigt afvisande med etthalfhögt: ”rättnu, si!” hvarpå hon vänligt, nästan med ett skämt strökbort hans hand ifrån dörr-ramen, och slöt till kulan midt för hans ögon.Sådant var betänkligt att upplefva. Aldrig kunde Medenberg hafvavunnit ett bättre tillfälle att botanisera, än här; ty han upptäckte rundtomkring sig sällsynta skogsblommor, örter, kryptogamer, svampar, hvil­ka han så godt som aldrig sett förr, och hvilka troligen tillhörde Små­land ensamt i och för sig. Men han kände sig detta ögonblick för oroligatt kunna taga och examinera en växt. Han ville icke lefva för vetenska­pen. Han lade örat intill den tunna bräddörren, för att lyssna. Han hör­de icke ett kny. Det varade en stund.Hans bröst började klappa högt. Hvad kan hafva händt broder Gö­ran? tänkte han. I sällskap med denna flicka? – dö? – ånej – hon hadeicke ett sådant anlete – men fångas – innästlas –Herr Medenberg hörde steg, som nalkades innifrån kulan; dörrensköts upp. En blek, nästan utmärglad gestalt stod honom till mötes.Mannen sågs i kläder, som tydligen utgjorde en blandning af bättre ochsämre. Rocken var grof, illa skuren och än sämre sydd. Hvad som der­emot syntes af byxorna, log finare emot ögat. De voro mörkgrå, melera­de och utom all tvifvel herreplagg. Fötterna, längst ned, befunno sigutan strumpor: den ena i en trasig näfversko, den andra i en becksöms­stöfvel. Kring halsen satt en smutsig, grönrutig halsduk; men öfverbröstet syntes en vest, som säkert haft sina galanta dagar. Den var afsiden.Medenberg märkte en hastig rysning genomfara sig vid anblicken afdet långa, oklippta, okammade, svarta håret, som liknade en yfvig busk­växt, mera än prydnaden på ett menniskohufvud. Han kände igen ansig­tet, och en förfäran grep honom att stiga närmare.Herr Joakim Nickolson sade då, med en hemsk åtbörd, men ickeovänligt och utan försagdhet: ”vi känna ju hvarann? stig in, magister.”När Medenberg, det oaktadt, stod qvar på samma ställe, sade grot­tans värd: ”stig då in! välkommen till skogen! Jag kan bjuda på litetaftonvard; fast jag icke har det så bra, som jag hade det på Aronfors.”Medenberg kastade ett öga in i det vida, mörka rummet, som varurhålkadt, eller kanske af naturen sjelf danadt i bergklyftorna. Han upp­täckte inga vapen, och ej heller någon vidare person derinne. Men hansåg någonting till och med så hyggligt, som en liten bok, i svarta, vackra,pressade permar, liggande på spishällen, ej långt ifrån askan. Han stegnärmare, förtröstande på Guds försyn.”Nåå, läser lilla Matts bra nu? gör Ulla goda framsteg?” frågade Nick­olson vårdslöst och likasom om ingenting farligare vore att tala om.”Jag skall säga magister Medenberg, jag känner de der begge barnenmycket väl: Ulla har bättre hufvud, men Matts blir också en gåpåaremed tiden, alldeles olik sin kära far, den token Mekeroth.”Alexander bet sig i läppen för att tillbakahålla sin förargelse vid åhö­rande af så mycken fräckhet. Jag har icke kommit hit för att öfverläggamed inspektor Nickolson om mina elever, sade han.”Såå? herrn har kanske kommit till skogen icke af en händelse, meni ett – – ärende?”Alldeles så.Nickolson syntes ett ögonblick bestört, men det hindrade honomicke att bjuda sitt fremmande sitta ned på en hög af björnmossa, hvaröf­ver låg ett fång torra löf, hvilket allt sammanlagdt skulle föreställa ensoffa i kulans innersta hörn.Jag tackar, sade Alexander, men jag sätter mig icke förrän jag får vetahvart min vän, herr Edeling, tagit vägen. Han trädde nyss hit in.”Prostens son? Åh, han aflägsnade sig ett ögonblick med min be­skedliga städerska: hans rock behöfde borstas litet. Han hade blifvitdammig under promenaden. Det brukas ofta. De hafva aflägsnat sig,och uppgöra nu sina affärer.”Affärer? aflägsnat sig? men hvart? Medenberg såg sig om, och upp­täckte ej i hålan någon annan dörr, än den, hvarigenom han inkommit.Likväl var det skumt för hans, vid detta slags dager icke ännu vandaögon, så att väl någon skrymsla till utgång åt annat håll kunde finnas,utan att han blef den varse.”Frukta ingenting för prostens son,” sade Joakim Nickolson; ”hanoch jag hafva varit gamla bekanta i socknen långt innan herrn kom dit,och flickan lär väl icke heller ärna taga lifvet af honom, hoppas jag. Sittner, herr Medenberg. Nå – hvad skulle vara orsaken, som förskaffat migäran af detta lärda besök?”Alexander framtog grefve Zeytons bref och räckte det till herr Nick­olson.Denne grep skrifvelsen med häftighet, och då han igenkände stilenutropade han spasmodiskt: ”ifrån – honom!”Alexander betraktade den förlorade sonen, som stod och läste sinförlorade faders bref.Likväl sammanhöll Nickolson sitt anletes muskler så väl, att hangenom ingenting förrådde sin djupa sinnesskakning. När han slutat läs­ningen, sade han blott: ”jag förstår icke huru herr grefve Zeyton harkommit att skrifva ett dylikt bref?”Alexander Medenberg afbröt: låtom oss ej leka fremmande för hvar­ann; jag vet allt. Det måste stå i brefvet, att jag känner alltsammans.”Allt?” gentog Nickolson. ”Det är verkligen sant, att i brefvet stårmycket – – men allt? min herre?”Vi hafva ingen tid till inledningar och formaliteter. Herr Nickolson!var uppriktig emot mig, och det fullständigt, så torde jag ännu kunnareda en härfva, som blifvit på det förfärligaste sammantrasslad. Men sökinga undflygter, nyttja inga krokar. På Aronfors är allting upptäckt, ochförsöket att få anses drunknad har alldeles misslyckats.Herr Nickolson stod som uppdragen ur sjön. Han stirrade hemskt påden fremmande.Denne fortfor: ett rysligt dåd har nyligen blifvit begånget på Evers­hult. Derom ville jag gerna erhålla några enskilda uppgifter. Men jagnöjer mig nu med att fråga: hvar befinna sig de 2500 Rdr? jag måstegenast hafva dem. Jag vet, att dessa penningar, som af gref Zeyton nyli­gen lemnats åt den olycklige hofmarskalken Abelcrona, ånyo blifvit tag­ne ifrån denne genom en oerhörd illbragd. Dessa penningar, som egent­ligen tillhöra herr kapten von Mekeroth, är jag hitkommen att återford­ra. Ja – herr Nickolson, förundras gerna! – men jag går icke härifrån,förrän jag bekommit hvad jag skall hafva. För öfrigt, tillade Medenbergmed en mildare ton, är jag icke i okunnighet om herr Nickolsons önsk­ningar och planer att lemna Sverige, hvilket säkert vore godt, såvida detkan ske utan nya brott. Jag gillar afsigten, att i ett annat land försöka enny och bättre lefnadsbana. Omöjligt är icke, att något medel härtill kanupptäckas, om herr Nickolson till en början visar ett sinnelag och enöppenhet nu, som sätter mig i stånd, att –Medenberg såg på Nickolson med en rörd blick. Denne hade underbörjan af det oväntade samtalet visat benägenhet att sammanknyta hän­derna, eller visa tänderna; men brefvet från grefven innehöll åtskilligtom öfverbringaren, som höll honom starkt tillbaka.”Herre!” sade Nickolson, ”hvad vill herrn jag skall göra? Hvad äm­nar herrn? säg rent ut! Hota bara icke – det är hvad jag – – anhåller om.Ty jag behöfver blott hvissla, och herrn skall se sig omringad, ganskaomringad.”Godt! svarade Alexander med trygghet och satte sig på den nyss er­bjudna soffan af björnmossa i grottans ena hörn. Kom hit och sitt vidmin sida, herr Nickolson, så skola vi rådslå om hvilka utvägar kunnavara möjliga att taga. Till en begynnelse vill jag säga herrn, att herrnhvarken hvisslar på sin pipa, eller omringar mig med sitt folk. Dyliktskrämmer mig icke; ty i sådant fall hvisslar också jag.Nickolson betraktade sitt fremmande allt mera förvånad. ”HerrMedenberg hvisslar?” frågade han. Redan Zeytons bref hade betagitNickolson modet att emot en man, som kunnat hafva ett sådant medsig, gå till väga utan omsvep. Han stod något förbluffad, såg stindt påAlexander och upprepade: ”jag ser ingen pipa just: hvad ämnar herrnhvissla med?”Nog af, att jag hvisslar, om jag ser att det behöfs: det vill säga, omherrn begår den dårskapen att försöka våld.”Men – hvad hvisslar herrn då med, om jag – – får fråga? Jag märkeringen pipa.”Min pipa heter Ellin.Vid detta namn steg Nickolson åt sidan, än mera häpen. ”Ellin?”sade han. ”Skulle Ellin hafva –? Nej! hon kan icke hafva förrådt mig!Förrådt mig, sin – nej, nej, nej! Det är omöjligt! omöjligt!”Medenberg såg ännu en gång på Nickolson med förtroende och upp­repade: kom hit, sitt jemte mig; vi skola samtala om någonting, somicke torde vara fullt ut så obehagligt, som det synes. Ellin, den vackraflickan i skogen, har icke förrådt sin slägting, sin moders systerson.”Ha! herrn vet?”Ty – fortfor Medenberg med oförändradt lugn – det kan icke kallasförräderi, att hon beskrifvit sin moster såsom en täck, en intagande,ehuru ganska olycklig qvinna –”Oh – min mor! min mor! Men huru vet herrn – Ja! jag finner, attherrn känner allting! Min mor – min älskade stackars mor!”Herr Nickolson sjelf har icke sett henne?”Nej – aldrig. Den lyckan beskärdes icke mig, att få se och höra minmor. Men jag har hört henne omtalas. Oh – men herrn skall skratta åtmig? – i mina drömmar, i mina tankar, ofta, ofta under min barndom,men sällan sedan, har jag sett henne. Jag är mycket olycklig, min her­re.”Men – Ellin är lik henne.”Herre! i Guds namn – hvem är herrn? Huru vet herrn så mångaunderbara saker, som ingen annan menniska känner?”Kom ännu närmare hit på mossan, så skola vi öfverlägga om någotän bättre.Bofven, på hvilken hela detta samtal magiskt verkade, kunde ickeemotstå. Han gick, nästan med utseendet af ett barns förtröstan, framtill den fremmande, och nedsatte sig nära hans sida.Alexander fortfor: jag gillar planen att resa bort utur Sverige. Meninnan detta sker, måste många saker först bringas i bättre ordning. Detvar icke det rätta, att taga 2510 Rdr ifrån den hederliga och välgörandekapiten von Mekeroth.”Gud! herrn vet då summan precis på riksdalern? Kanske äfven påskillingen och runstycket?”Äfven det, om det behöfs: 20 sk. och 9 rst.Nickolsons ansigte antog en förfärlig blekhet. Han trodde sig sittavid sidan af en allvetande ande; och det förundrade honom, att den,som var allvetande, dock kunde se så hygglig och beskedlig ut.Låtom oss lemna dessa barnsligheter, gentog Medenberg, och såg påuslingen vid sin sida med en melankolisk godhet.”Det fins en afgrundsande på jorden, som har tvungit mig till alltondt!” utropade Joak.Vi skola icke tala om honom nu så länge, herr Nickolson. Vi skolatänka på oss sjelfve, en stund först. Det var icke det rätta, att låta spridaut det ryktet om sig, att man dränkt sig. Allt detta var väl gjordt medafsigt att komma undan, och sedan, likasom uppdykt ur vattnet, kunnafå allt bra och förmånligt stäldt åt sig på jorden. Men man behöfver ickealltid vara uppdragen ur sjön, för att lefva godt, min herre.Joakim Nickolson såg ned emot grottans fuktiga jordgolf, och sucka­de.När nu de stulna penningarne, eller det mesta af dem, nemligen2500 Rdr, blifvit lemnadt till hofmarskalken Abelcrona till betalning afen viss revers; då var det slutligen det minst rätta af allt, att i röfvarsäll­skap öfverfalla hans gård, stjäla dessa penningar på nytt, och – o minGud! – tända eld på hans hus.”Herre – det gjorde icke jag; det gjorde Anders från Serarp. Nej, vidGud, jag gjorde intet vidare, än att jag gick in i Abelcronas chiffonieroch tog hvad jag borde hafva.”Godt. Serarpa-Anders torde få plikta dyrt för sitt eldiga nidingsdåd.Men jag vill hafva igen kapten von Mekeroths penningar: hvar äro de?gif mig dem genast.”Omöjligt!”Det skall göras möjligt, säger jag.”Men – inför lefvande Gud!” utbrast Nickolson, och hans bleka kin­der öfverdrogos af en hastig feberrodnad, ”hvarföre hyser herr Meden­berg en så stor välvilja för den ömkliga Mekroth, och ännu mer för denafskyvärde Abelcrona? Honom har icke skett mera, än fullkomligen rättoch billigt, det är säkert.”Den afskyvärde Abelcrona? Hvad vill det säga?”Ha – min herre? herrn är dock icke allvetande, hör jag. Herrn vetdå icke hvad hofmarskalken gjort i sina dagar? Honom har ingentingvidare träffat, än en liten bit vedergällningsrätt. Jag märker, att herrnhar ändå icke kunskap om alla våra socken-hemligheter.”Jag känner blott grefve Zeytons hemlighet, och hans olycklige sons.Joakim fäste på Medenberg en blick, i början genomborrande, mensmåningom försmältande allt mer i ett hopplöst, förtviflansfullt vemod.Hans hufvud sjönk ned emot hans till hälften obetäckta, blekgula bröst;och det började luta sig litet på sned, liksom egde icke halsen full styrkaatt bära upp sin börda. ”Herre, jag är – oäkta,” uthviskade han med enhväsande, kall stämma. ”Men hör ett halft ord till: jag skulle icke varadet, om icke hofmarskalken Abelcrona varit.”Medenberg studsade, och såg åt sidan på sin granne. Berätta! berät­ta! sade han, och fattade Nickolsons hand.Brottslingen tog den och kramade den ett par sekunder kramp­aktigt.TJUGONDE KAPITLET.Socken-hemligheternas fortsättning.Allting har för ändamål att gå upp i rök, herrMedenberg.”MIN mor var en ringa qvinna,” började Joakim Nickolson med en röst,som för första gången hade någonting ganska klangfullt i ljudet. ”Honvar en ringa qvinna; dock icke till börden af de allraringaste, min herre.Hennes far hade varit klockare, eller, jag kan till och med säga, organisti en af församlingarne i grannskapet. Organistdotter – det är ju bra litet?Det är dock icke det minsta, det ringaste på jorden. Hon var icke blottoch bart en bonddotter, min herre: förstå mig! Och Ellins mor var detlika litet. Min mor var god och skön. Jag såg henne aldrig sjelf, men jaghar hört det sägas: jag har hört det af dem, som icke kunde tala osan­ning i detta. Min far älskade henne! jag är öfvertygad om, att han gjordedet! jag har hört alltför mycket derom, för att tvifla derpå. Min far, herre– herrn känner hans namn? – min far var icke på den tiden bekant somen elak man, en äfventyrare, en vinglare. Han bar en titel, som värdera­des af månge: grefvar växa ej på alla halmstrån. Hofmarskalken Abelcro­na – – hofmarskalkar älska grefvar. Han lät min far förstå, att en ung,brave, skön utlänning och grefve – ty allt detta på en gång var Zeyton då– skulle med ära och nöje upptagas af någon bland ortens familjer. Närförtroligheten emellan hofmarskalken och grefven ifrån denna inled­ning allt mera ökades, kommo de i handelstransaktioner och spekula­tioner med hvarandra. Abelcrona föreslog Zeyton ett gifte af nobelt, afmycket högadeligt slag: han hade en systerdotter, som borde försörjas.Zeyton studsade härför i början: kärleken till min mor hindrade ho­nom, att genast bifalla den hofmarskalkiska propositionen. Likväl uträt­tade den så mycket, att han ständigt sköt upp, och sköt upp, och skötupp, att viga sig vid min mor. Han lät henne slutligen förstå, att detaldrig skulle blifva utaf. En djup smärta undergräfde från denna stundhennes sinnes krafter, själen upphörde att gjuta kraft i hennes aftynan­de kropp; hon dog, efter att hafva gifvit mig lifvet. Ej långt derefteruppfyllde min far hofmarskalkens önskningar, och förmälde sig medden unga fröken, som Abelcrona önskade göra till en grefvinna. Brud­paret gick till kyrkan öfver gräset på min mors graf, som ännu var såunggrönt och spädt, att det icke viste af någon förvissnelse, stackarsgräs. Det var allegoriskt taladt; men det är en sanning, att grefvinnanCelestine blef försörjd, såsom hennes morbror uträknat. Blef hon lyck­lig? jag vet icke. Herr Medenberg, tro mig! hon var dock en god menni­ska, hon dref icke bort mig ifrån min faders hus och hem, ehuru hondock viste hvem jag var. Henne har jag aldrig hatat, och jag skall deticke! Herre, vid lefvande Gud, jag har en gång som liten gosse settgrefvinnan Celestine sitta och gråta på min mors graf i en aflägsen sock­en: förstår herrn hvad det vill säga? – Ja, herrn förstår det. Då brannmitt hjerta i bröstet, ehuru jag ej var mer än nio år, och jag svor att älskadenna grefvinna som en ängel: och kommer hon i fara, i lifsfara, skalljag dö för att rädda henne! om jag kan. Så mycket älskar jag min morsefterträdarinna: kan en menniska göra mer? Och vet herrn hvarföre jagälskade henne så högt? Jo, jag såg, att hon hade icke efterträdt min mori min fars hjerta, det var saken: han älskade icke denna Celestine, den­na olyckliga, förvissnande, som blifvit så väl försörjd. Jag, Joak Nickel,växte upp, herre! icke till min faders namn, men till hans själ och sinne.Så mycket hade en samhällsform förmått, att den, genom sitt uteblifvan­de för min mors räkning, kunde göra henne olycklig och mig oäkta:leda henne till grafven, och mig till – – jag vet icke ännu rätt – får väl seen gång. Men så mycket förmådde denna form icke, oaktadt sin med­varo, som att göra offret, Celestine Zeyton, lyckligt. Min far blef fattiga­re dag ifrån dag; allt mera invecklad i dessa gagneliga affärer, för hvilkahan sjelf har en ganska stor fallenhet, det är sant, men som också hof­marskalken gaf den första och största utveckling der på orten. Min farvar utlänning, icke just kunnig i svenska ekonomien och lagen; och –Abelcrona begagnade sig deraf. Hahaha! jag uppväxte, och jag börjadese allt mer och mer. Jag begynte sjelf invigas i allt fler och fler hemlighe­ter. Jag vill just icke heller säga, att herr Zeyton af naturen var densamvetsgrannaste. Och mig lärde han åtskilligt, som skulle bära fruktför oss begge två en gång. Men jag växte upp, icke blott till kunskaper,men också till hat. Högst få viste hvems barn jag var. Jag begynte hatatvå herrar mer än sjelfva afgrunden, det får jag säga.”Två? Jag har icke hört omtalas mer än en Abelcrona ännu.”Två, herr Medenberg!” fortfor Joak Nickel i ett genom sinneshäf­tigheten allt gröfre språk. ”Två har jag hatat. Den ena var den storadjefvulen Abelcrona, som först förledde min far, att icke vilja tänka påmin mor mera. Den andra var den lilla, usla, medelmåttiga saten, mendock alltid en sate, nemligen Mekekekeroth.”Hvad ondt hur då herr kapten August von Mekeroth gjort?”Jojo. Det har herr Medenberg hört, att min far ifrån början alldelesicke ville tänka på att öfvergifva min mor. Abelcronas alla fagra ordförslogo icke, förrän han upphittade det ljufva rådet, att narra min far ini köpet af ett par hemman, som skulle vara mycket förmånliga att ega,men dock satte min far uti en liten lappris struntsak, skuld. Penningen,herre! hör herrn, vet herrn hvad penningen är? Det är rikets ypperstaerkeskurk. Penningen är satan sjelf, säger alltid min Ellin. Ack, hon harrätt! hon är min mors unga, lefvande afbild! jag tror på henne, som påGud. Gud? nej fy, jag tror på henne som på en blomma, en näckros; ochjag ville kasta mig i sjön för hennes skull.”Tala med mindre sinnesrörelse, herr Nickolson. Säg mig med lugn,hvad ondt har väl kapten von Mekeroth kunnat göra?”Jaså, ja det var sant. Jag hade så när glömt den otäcka stackarn.Hvad har han kunnat göra för ondt? Ja, det må väl herr Medenbergfråga, det är rätt. Den mesen ser väl icke just ut för att hafva kunnat föraen hel slägt till afgrundens brant. Men hederligt och godt folk, sådanasom han med fullt skäl tillhör, förmå alltid göra något till olycka ochförderf, förmå de ock ingenting annat. Saken var i korthet den, att, såinnästlad i svårigheter min far blef, lät han ändock icke böja sig underAbelcronas ok, förrän Mekroth gick in på planen och lade sin lilla vigtofvanpå. En droppe kan fylla en bägare, så att den rinner öfver bräddar­ne. Mekroth är blott en droppe här i verlden, en liten ömklig droppe.Men denna droppe gjorde nog, denna gång. Han var ogift då; han ochgref Zeyton voro på den tiden såta vänner. Då min far hos honom insi­nuerade sig för att erhålla den penningförsträckning han behöfde, så lätMekrothen honom förstå, att han väl egde den summan, och äfven atthan kunde aflåta den; men ändock höjde han på axlarne. Min far villeveta, hvarföre han axlade sig med en så obehaglig grimace. Herr Mek­roth lät honom då ytterligare begripa, att han länge hoppats på att i grefZeytons hus erhålla en agreabel societet att umgås med i socknen; mensom han hörde, att han omöjligen ville uppfylla hela nejdens, hela lä­nets, hela verldens, med få ord, allt hederligt folks billiga och intagandeönskningar, så hade Mekroth i stället – kapten, och sin egen envisaherre, såsom han alltid var – beslutit, att lemna ut sina penningar påannat håll; på annat! nemligen – hvad tycks? – åt en ung baron, somhölle på att fria till fröken Celestine. Vid dessa ord flög min far upp i eldoch lågor. På en gång eggad af föraktet, som han såg utbreda sig öfverhonom för min mors skull, och af det ekonomiska bekymret, fattadehan ögonblickligt det beslut, som skulle beröfva min mor lifvet, mig (dåicke ännu född) mitt tillkommande namn, kosta honom sjelf ett helt lifslugn, och fröken Celestine ett helt lifs glädje. Han reste flux, buren afhemska nattfåglars vingar, bort till detta Evershult, som lågorna nuhämnande slutit i sin famn. Han for till Abelcrona, uppgjorde sitt slut­liga frieri till hans systerdotter, ty den af Mekroth framskjutne baronenvar endast en fint; saken bragtes till ända, och von Mekeroth försträckteden der lilla summan, som behöfde lånas. Beelzebub! Man kan varaliten, som en von Mek, och ändock en satans satan.”Stilla er, herr Nickolson. Låtom oss samtala i ett mera vanligt språk.Vi skola komma att förstå hvarann bättre, om vi låta alla slags satanervara.Nickolson drog en djup, djup suck, och satte handen för pannan,likasom för att komma till sig sjelf. ”Förlåt mig, herre,” sade han litetkallt; ”jag har en tid lefvat i skog och mark, min tunga är bäsk, somtallbarken. Jag har haft mening med hvad jag sagt, derföre har jag nytt­jat hvassa ord under det jag talat om ett par helvetes skurkar till heder­ligt folk.”Medenberg tog ånyo hans hand, tryckte den, och såg rörd in i hansansigte. Fortfar att berätta, sade han; och försök en gång att göra det påett annat sätt.”På ett annat sätt? Nåväl!” Joakim Nickolson sänkte med dessa ordsitt hufvud åter sorgset emot sitt bröst, likasom arbetade han att görasig lös ifrån sina mest älskade tänkesätt. Efter en liten stund sade hanmed mild, men dock alltid temligen hemsk röst:”Jag skall berätta i några få ord. Då jag växte upp under min farsögon och af honom invigdes både i alla hans hemligheter och planer,lärde jag att som en trosartikel hata tvenne personer på jorden, herrar­ne på Aronfors och Evershult. Min far har en eldsjäl. Han älskade mig –jag tror det – med en brand, som kanske liknade den låga, han hyst förmin mor. Men han hade intet skäl, kan jag begripa, att gifva mig enannan moral, än sin egen. Olycklig, i mycket förförd, och i mycket be­dragen, företog han sig, tror jag, att icke rätt mycket efterfråga andrasrättigheter. Jag vill försöka att tala i herr Medenbergs egen stil, såsomhan bedt mig. Jag skall således öppet säga: min far företog sig att vara enbedragare, och att nyttja mig som medel. Jag – hvad kunde jag hafvahäremot? Då jag tyckt mig inse, att ett visst samhällsbud icke haft någonannan påföljd, än att bringa min mor till döden, min far i förderf ochgrefvinnan Celestine i olycka; så föll jag snart på den tanken, att deöfriga samhällsbuden, eller åtminstone något af dem, torde stå på likasvaga fötter. Herr Medenberg! jag var osäll nog, att börja anse egande­rätten för en lumpen historia, så ofta – märk väl! – den innehades afpersoner, som narrat och bedragit andre på samma gebiet. Så föll jag påden gräsliga tanken, eller rättare, gjorde min far till viljes att falla påden tanken – att stjäla: det är ju det rätta ordet? Jag ansåg stjäla göraingenting, så fort jag tog penningar, de der djeflarne (ack förlåt mig! jagskulle icke nu nyttja det rätta ordet!), ifrån personer, som i sin ordningockså bedragit, och, ehuru med iakttagande af alla samhällsföreskrifter,bestulit sin nästa. Min far ville, ser herrn, att jag skulle bestjäla kaptenvon Mekeroth; och jag gick gerna in derpå, ty det var han, som hadebestulit min mor på lifvet, och mig på ett ärligt namn. Min far villeockså slutligen, att jag skulle bestjäla Abelcrona; och jag gick också ger­na in på det, af samma skäl. Men – jag fruktar, att jag har talat ettohyfsadt och groft språk? Förlåt grottans son och ulfvarnes broder.”Medenberg ryste för tänkesätt, som voro ännu ohyggligare, än sjelf­va de ord, hvari de sökte kläda sig så huldt som möjligt. Han tyckte sigse en febersjuk, eller åtminstone en andeligt sjuk, i kamraten, som hanhade vid sin sida på björnmoss-soffan. Jag tror mig inse allt, svarade hanNickolson med en röst utan vrede. Hämnd, en inbilladt rättvis hämndhar ledt både fader och son till –”Galgen? ja, min herre; såvida det icke blir mig möjligt att kommatill England. Ack, jag vill till min farfaders rike!”Medenberg påminte sig härvid någonting om Newcastle med ovil­korlig rysning, och han svarade: äfven i England finnas galgar, herrNickolson! Men förlåt mig, utbrast han genast, då han insåg det djuptsårande, hvartill han obetänksamt fört talet. Jag lofvar, att med allt hvadi min makt kan stå, så begå sakerna, att herr Nickolson kommer öfvertill England. Jag har bekantskaper i Göteborg: ja – jag har till och medsådana bekantskaper ute på sjelfva Majorna, att, om ingen annan hjelpblir, en person-utsmugling kan utföras – ja, ty i detta fall, i ett så beskaf­fadt fall, tror jag – jag tror, att om herr Nickolson bifaller att återställade der åtkomna penningarne, skall jag kunna taga på mitt samvete, atträdda herrns person genom en liten omgång af pass-stadgan. Ty mennis­kan måste dock i vissa fall vara större, vara af mera betydenhet att fräl­sas till själ och kropp, än det kan vara angeläget att rädda en §. Jag kanhafva orätt; men jag skall med säkerhet uppfinna något, det säger jag,till herr Nickolsons räddning. Handla blott nu uppriktigt i verlden; ochgör i allt som jag vill. O min Gud! fans då i hela detta förfärligt tragiskadrama ingen enda ljuspunkt? ingen enda ängel till den olycklige sonensvarning, och till vink om att beträda en bättre stråt!”Ljuspunkter?”Ja, herr Joakim. Fans då i trakterna af Karmansbol, Evershult ochAronfors ingen enda god menniska af inflytelse och verkan?”Har jag icke redan nämt en?” svarade brottslingen, och såg upp påMedenberg med ett par ögon, som i hast fingo en ganska egen eld utisig. ”Har jag icke talat om grefvinnan Celestine? Hon var en ängel emotmig och mot alla, så mycket hon förmådde, stackars, goda, fattiga gref­vinna. Hon lefver ännu på sitt sätt på Karmansbol, och är en olyckligängel, min herre. Hennes morbror har gjort henne dertill.”Store Gud! nu påminner jag mig. Hofmarskalken Abelcrona skulledå vara grefvinnan Celestines morbror?”Hvem eljest?”Ursäkta mig.”Det är sant, att hofmarskalken, som nu en lång tid legat i skarpstrid med Zeyton, icke varit med sin fot på Karmansbol på ganska länge;ehuru de begge herrarne just nu nyligen hade återkommit till vänskapsedan den der reversen blifvit liqviderad.”Det är sant: jag förstår då hvem den herrn var, som i Jönköping stegin rätt artigt till grefve Zeyton.”Abelcrona? minsann! han hade rest till Jönköping för att möta sinfrån Medevi hemresande fru, och göra henne en surprise genom sinnärvaro i Jönköping. Detta viste jag och mina kamrater ganska väl, tyunder tiden eller rättare straxt litet derefter, gjorde vi en surprise påEvershult.”Och hofmarskalken Abelcrona föll ett offer för att –”För sina synder, min herre. Dock är det ganska visst, att icke jag varden, som jagade kulan genom hofmarskalkens hufvud. Stjäla är minsak: mörda får alltid någon annan fundera ut att göra, som finner detbeqvämligt för sig. Jag tog penningarne, de djeflarne (aj, nu igen!), urAbelcronas chiffonier, och Serarpa-Anders var den, som sköt honommed Zeytons puffert (den hade jag lånat Anders! så långt kunde jag gå!).Och han sköt honom derföre, att han hörde honom komma i trappgång­en, då jag höll på som bäst att kapa i det inre rummet. Men när vi välvoro ute och vår väg, satte samma Anders eld i huset, så att hofmarskal­ken skulle slippa gå ut och säga åt någon, att han blifvit ihjälskjuten. Atthan stöp, det tänker jag på med glädje, det får jag säga. Men, såsomåskan var så god och gick den dagen, hoppas jag folket skall tro, att detvar hon, som slog ned i Evershultsknuten – ty hon slog verkligen nednågonstans – och medsamma skall man tro, att Abelcrona blef oskyldigt­vis inbränd. Det må man gerna tänka om honom. Det är så godt.”Det tror ingen, herr Nickolson: man är sanningen på spåren, ochbandet blir snart fasttaget.”Hahaha! det skola vi bli två om.”Det är redan fast, om jag icke alltför mycket bedrager mig, svaradeAlexander och nickade betydelsefullt.”Hvad?” utropade Nickolson med hastigt förökad blekhet. ”O storeGud! hjelp mig likväl, herr Medenberg! Min herre försäkrade ju, attnågon möjlighet skulle kunna gifvas för mig att segla öfver till Eng­land?”Vi få se. Det kommer an på. Vill då herr Nickolson uppföra sig emotmig som en uppriktig menniska?”Inför lefvande Gud, herre! jag försäkrar er, att jag icke för allt iverlden skulle hafva haft hjerta att låta Serarpa-Anders sätta eld påEvershult, om hofmarskalkinnan då varit hemma. Ty det skulle jag ickehafva nänts.”Var fru Abelcrona icke hemkommen?”Nej, icke ännu. Vi viste ganska väl, att husbondfolket, både hanoch hon, voro borta; och vi passade på att vittja långrefven innan deskulle hinna hem. Likväl hade hofmarskalken sjelf förmodligen hörtnågot oråd eller rykte, som gjorde, att han hals öfver hufvud reste –reste fortare än fru och barn, och kom hem så hjertans lagom.”O min Gud, hvilket oråd? hvilket rykte? skulle jag, jag sjelf varaorsak –”Han anlände hem precist för att bli skjuten af en engelsk puffertku­la i sin stora trappa, när han kom att åse sina tjufvar. Jag säger ännu engång, att det fägnar mig. Ty han förtjenade stupa således; och mycketsäkert hade det varit något Guds finger, som drog honom dit i det ögon­blicket. Men, herre, det upprepar jag, att alldeles icke skulle jag hafvanänts låta dem sätta gården i brand, om frun varit tillstädes. Ty det måherrn tro – herrn är nykomling der å orten och kan icke veta allt – menfru Abelcrona är den andra ängeln i socknen, näst efter den arma gref­vinnan Celestine.”Är hofmarskalkinnan så god?”Herr Medenberg! hon var den, som aldrig gillade tillställningen afgref Zeytons parti med fröken Celestine: det har jag fått höra af trovär­digt folk. Hon låg ständigt öfver sin man, hofmarskalken, att han ejskulle inlåta sig i denna plan; men han gjorde det ändock. Och sedanolyckan var skedd, har hon i hemlighet visat både mig och mångenannan en god hand i tysthet. Jag vill icke säga, att det verkat så mycket;ty jag var, af mina orsaker, en förstockad menniska. Men fru Abelcronahar skänkt mig en skönt inbunden psalmbok, med min mors namninskrifvet uti, i mening att psalmboken skulle vara som en ständigtmanande röst ifrån min mor. Det tycker jag så mycket om fru hofmar­skalkinnan för; ty det var vackert och välment; ehuru det, som hennesman gjort emot mig, skadade mig mera, än det, hon sjelf gjorde, gagna­de mig. Men jag älskar henne ändock för den lilla bokens skull. Ser herrMedenberg der framme på spishällen? Der ligger psalmboken!”Herr Medenberg betraktade ånyo den lilla vackra boken, som redanvid hans ankomst fästat hans uppmärksamhet. Han skakade undersamtpå hufvudet. En mordbrännare älskar sin psalmbok? hvilka förvånandemotsägelser i en menniskas hjerta!Nickolson skyndade sig att yttra: ”undra icke, min herre! Fru Abel­crona är religiös, hon var ledamot af bibelsällskapet, hon gör mycket,mycket godt. Också är det för hennes skull jag lyder och håller mig sågerna till Ellin, den vackra flickan. Ty Ellin är bekant, på afstånd, medfru hofmarskalkinnan; hon får bibelskrifter af henne, och hon predikarefter de texter, som fru Abelcrona låtit utdela.”Predikar Ellin?”Icke riktigt. Men hon talar vackert, vänligt och himmelskt, och detär besynnerligt, huru hon ofta böjer mig. Och, efter hon väl som mestfått den ingifvelsen af hofmarskalkinnan, så skattar jag denna fru sjelfganska högt; och jag sade ej för mycket, då jag påstod, att hon är denandra ängeln i socknen, näst efter –”Grefvinnan Celestine?”Ja; men jag vill tillägga, att det fins ännu der å orten en god själ till,och det är fru Mekroth.”Fru Aurora är en ganska förträfflig person.”Hon hyser hat och förakt till ingen.”Jag mins, fortfor Medenberg, med hvilket uttryck af hjertligt medli­dande hon utlät sig, då ryktet spridde sig, att herr Nickolson hadedränkt sig.”Jaså? den goda fru Aurora! Ja, herr Medenberg, om jag skulle afnågon orsak sörja öfver hvad jag gjort på Aronfors, så är det, för att detkanske injagat oro och ledsnad hos min älskvärda, min goda fru patro­nessa. Hon är den tredje ängeln der i socknen. Såsom jag sagt. Eftermin herre behagat fråga efter ljuspunkter, så har jag nu nämt tre: menflere finnas ock icke, tro mig.”Anser herr Nickolson, att fruarne Abelcrona och von Mekeroth ärolika olyckligt gifta, som fru Zeyton?”Nej visst icke. Herrarne Abelcrona och Mekeroth kunna hafva varitelaka och lumpna karlar emot andre; men icke emot sina fruar. Likvälvet jag, att de hafva hindrat sina fruar i många goda företag – hm –”Hvad menar herrn?”Det är förbi nu. Men för några år sedan voro de tre fruarne sins­emellan inbegripna i en ganska liflig brefvexling, rörande jag vill ickesäga hvad. Häruti var det, som i synnerhet fruarne Abelcrona och Meke­roth blefvo afbrutna genom sina män, som funno saken alltför roma­nesk, om ej värre. Herrarne voro blott affärsmän. Fruarnes täta öfver­läggningar hindrades; och de tvungos att åter blott vara sina herrarmäns gemåler, men ingenting för menskligheten vidare. Sedan förgicken lång tid, då de nästan icke alls råkades. Ty allting har för ändamål attgå upp i rök, herr Medenberg. Sådan är ställningen än i denna stund.Men hvad betyder allt detta? Det låter som en hemlighet?”Det är en sanning, att fru Abelcrona, hvilken var själen i planen,numera genom sin mans frånfälle ånyo är oförhindrad att begynna sittstora verk.”Men hvaruti har då hennes stora, verk bestått? Skulle hon utföra dettillsammans med de begge andra fruarne, säger herrn?TJUGONDEFÖRSTA KAPITLET.Medenberg och Ellin afgå.Nåå, inspektor Joak? skall icke äfven dusträcka din högra hand i luften?JOAKIM Nickolson hade troligen för ändamål att svara herr Medenbergpå hans sista fråga, då ett förfärligt buller nalkades från det inre afgrottan. Alexander bragtes härigenom att ovilkorligt kasta sina ögon åtdet mörka hållet, der han förut ingen dörr blifvit varse, men nu sågglimten af ett ljus, en fackla eller lyckta. Han tänkte genast på sinavänner, Göran och Ellin, organistens sköna dotterdotter. Men ljudethade dock mera tycke af skrål, än af kärleksgnabb.”Det är lögn! pur lögn! en sakr– de lögn!” Dessa oborstade ord, utro­pade eller snarare utvrålade af en till hälften hes och högst ohyggligstämma, hördes ifrån öppningen af en liten dörr, genom hvilken, dåden allt mera vreds upp, åtskilliga hufvuden, armar och fötter stucko in.Tig och håll munnen, eller knostrar jag dig, Anders! Jag knusar dig,säger dansken: till stoft knusar jag dig! Jag grusar dig.Dessa oerhörda ord märkte Alexander tydligen vara Göran Edelings,hvilken också nu i hög, rak, barsk och stolt gestalt steg in. I hans säll­skap följde flera för Alexander obekanta personer, och midt ibland demalla Ellin. Hon tycktes vara i stor sinnesrörelse; hennes annars så blyg­samt upprullade och hoplagda hår låg i ovårdsamma, fast icke derföremindre vackra lockar öfver axlarne. Hennes ögon nästan flammade.Nickolson sprang upp ifrån björnmoss-soffan. Det var synbart, atthan förvånades öfver uppträdet, och att hvad han såg, alldeles icke in­gått i någon af honom uppgjord beräkning. Alexander Medenberg stegockså upp.Göran Edeling trädde framåt i grottan och höll Ellin vid handen.Åtta, tio personer af det vildaste utseende omgåfvo dem. Deras morska,djerfva, i visst fall löjliga, men dock alltid hotfulla och ohyggliga åtbör­der gåfvo Alexander tillräckligt tillkänna, att han såg framför sig enafdelning af de beryktade mordbrännarne och tjufvarne. Men hvad somförundrade Alexander mest, var, att, med undantag af en enda – ho­nom, som Göran kallat Anders, och hotat att både knusa och grusa –syntes de öfrige snarare stå på Görans sida och vara hans välbevågnavänner. Hvad i Guds namn har tilldragit sig? tänkte Medenberg.”Karlar! tappra karlar!” upprepade Göran med basunröst, när hankom midt fram i hålan, ”jag säger er ännu en gång, att jag är en person,som alltid håller hvad jag lofvar. Och den slår jag ihjäl, som vågar påstå,att Ellin ljugit i hvad hon sagt. Du tiger, Anders! Serarpa-Anders, duhåller munnen!”Hvad vill allt detta betyda? utropade herr Nickolson.”Jo,” svarade Göran, ”det vill betyda, att alla dessa dugtiga karlar,skogsmän och redlige smålänningar – alla, så när som på en, den helve­tes Anders – beslutit, att på mitt ord blifva redlige smålänningar omigen. Hvad är det för en usel profit, att gå och stjäla? Ah bah. Jag harsagt dem, att om de, i stället för att vara röfvare, förenade sig med migom att gå och taga fast på de öfrige röfrarne, så skulle jag göra dem tillfolk: jag skall skaffa dem landshöfdingens förlåtelse, och pengar till. Dehafva lyssnat på mitt ord och begripit sanningen. Men mest har jag atttacka Ellin för detta.”Hvad är det du har gjort, Ellin? utbrast Nickolson, på en gång vredoch darrande.”Hon har ljugit för dessa usla krabater så i grund, att de tro henne!”ropade nu åter Anders från Serarp, hvilken ej kunde styra sin förargel­se. ”Den flickan har jag aldrig tyckt om, Nickolson; fast du tycker omhenne. Och du får nu nog smaka en släng af hennes slef. Genom bak­dörren, der borta i hålan, släppte hon in den här fremmande busen,som ser ut att vara herre mer än folk. Han sade för oss, att vi skulle hållaoss beskedliga och lyssna på hans tal, emedan han hade något att för­kunna oss. Och innan han sjelf begynte, började hon sjelf öppna sinegen mun på det sätt, som hon brukar emellanåt för dig sjelf, Nickol­son. Ack då – anstår det väl, att predika för oss om himmelriket och attvi skola blifva saliga? Jag påstår, att flickan ljuger: det gör jag. Honfordrade immerfort, att vi skulle höra noga på denna herre, emedanhans röst vore ett sänningabud ifrån himmelens Gud. Det må Gud fadertro, men icke jag. Nickolson! jag säger dig, Nickolson, kör ut den rack­arn: du skulle aldrig hafva släppt in honom. Hvad skulle han hit ochgöra? Har du folat in honom till oss för att omvända oss?”Ett kraftigt slag öfver munnen, ifrån Görans breda hand, satte punktför Serarpa-Anders’ invändningar. Och innan den olycklige Nickolsonhann sansa sig, sade prostens väldige son:”Raska kamrater! bind den der djefvulen Anders. Han skall blifvavårt första rof. För honom ensam lofvar jag er hundra riksdaler banko,om ni hjelper mig att föra honom oskadd till Jönköping. När jag tänkerefter, så lofvar jag er tvåhundra banko för hans person; ty jag vill min­nas, att det var just han, och ingen annan, som stack eld i knuten påEvershult. Att hafva den krokodilen i sina klor, är minst värdt sinatrehundra riksdaler, åtminstone riksgälds. Fort, kamrater!”När herr Nickolson till sin outsägliga häpnad märkte, att herrEdeling, hvilken han inlåtit i grottan såsom en gammal sockenbekant,af hvilken han ansåg sig ingenting hafva att frukta, då han kom i Ellinssällskap, nu i hast vunnit hans folk, och desse redan stodo i begrepp attbinda hans bästa buss, Serarpa-Anders, insåg han sin egen yttersta faraaf detta tilltag; han sprang fram och ropade:Är ni ursinniga? Nicke Bengt Erson, och du, Lille brune Per! hvadtänker ni på, för sju tusan taljade d–r? Begriper ni icke, att er enda vinsthäraf blir att komma i galgen allihop? Ty, om ni går till sta’n, medAnders aldrig så mycket bakbunden, så skall nog landskansliet ändockförstå, att ni är tjufvar och mordbrännare, ni med; och ni får aldrig ettgudslån förlåtelse. Spö skall ni få, fästning och halshuggning, allt somdet faller sig, det lofvar jag er; och det blir tacken för att ni gör upproremot era anförare och förråder era kamrater åt döden!”Ah, prata!” sade Göran, och gjorde genom en hvass örfil slut påNickolsons dialog. ”Begrip, att ni skall icke sjelfva gå så långt som in tillJönköping; då blef ni visst fast. Men ni skall stanna i närmaste skogen;så reser jag ensam in till landskansliet med Anders, och tar ut penning­arne, som den bofven är värd. Jag menar, att fru Abelcrona skall välgifva något för honom. Med dessa penningar far jag ut tillbaka till eder,och ni får dela summan; ty sjelf tänker jag ingenting behålla. Så fara viåter tillsammans, att fånga flere tjufvar på samma sätt. Och så delar niensamt belöningen för dem igen, alldeles på samma sätt. Det tror jagblir bra: hvad sägs?”Ett vildt och stormande hurra besvarade Görans ord. Han såg för­nöjd på sina nya vänner, och utbrast:”Jo, jag tror det. Det skall smaka bättre, menar jag, att fara omkringsåsom kronans män, hederliga och stadde med inkomster, än att bråkatill vägs på det sju helvetes vis, som ni gjort hitintills, och till sist blottändå få spö för omaket. Nej! ärlig varar längst, det är mitt ordspråk; ochden, som tänker som jag, han räcker upp sin högra hand!”Alla i sällskapet, så när som på Anders och Nickolson, uppräckte sinhand så högt och ansenligt de nånsin kunde. De flesta sträckte ickeblott den högra, utan äfven venstra handen emot höjden, i glädje öfveratt kunna få vara ärligt folk och ändock slippa hungra: två omständighe­ter, som de förut ansett omöjliga att förena.Joakim Nickolson stod skälfvande och djupt förkrossad. ”Nåå, in­spektor Joak? skall icke äfven du sträcka din högra hand i luften?” sadeGöran, och gick honom in på lifvet. Men då han intet svarade, fortforden förre: ”det fins icke ruter i dig, då du ej är menniska att ångra dinamissgerningar, omvända dig, blifva ett Guds barn och en kronans man!Fy, Nickolson, du skall bindas. Klokare hade du då gjort, om du verkli­gen gått ned i sjön, än blott utsprida ryktet derom, skryta med att varadränkt, och dock stå som en sate ofvan jord. Det duger ej för Skam attgå på torra landet, skall jag säga herr inspektoren. Skynda er, godvän­ner! bind mannen!”Medenberg trädde fram till Nickolsons sida, och sade åt sin vän: jagsvarar för honom, Göran! han behöfver icke bindas.”Vill du hafva Nickolson?”Jag vill hafva honom, Göran. Tag du Serarpa-Anders, och gör uppmed dina trupper om bästa sättet att forsla honom till någon nejd igrannskapet af residenset, hvarest du sedan kan möta dem och resa intill landshöfdingembetet med din fånge. Nickolson skall jag åtaga mig.Som du behagar, svarade Edeling.Den olycklige, förlorade Nickolson kastade på herr Medenberg demest bedjande blickar. Under det att Görans nya vänner vederbörligenstarkt bundo Anders till händer och fötter (ty han svor på, att han ickeskulle stiga ett enda steg med sina egna ben utmed dem, utan att demåste föra honom i vagn, likt en fängslad tjur), gick Medenberg afsidesi ett hörn af grottan och vinkade Nickolson till sig. Äfven Ellin gaf hantecken att närma sig. När han såg dem begge vid sin sida, sade hanhalfhögt till Nickolson:”Allt beror på denna stund. Säg mig hvar de tagna penningarne be­finna sig, och lemna mig dem. I annat fall låter jag genast på ögonblick­et fängsla er. Och en gång i rättvisans händer, blir sedan ingen räddningmera möjlig.”Ack Joak! tro på den beskedliga herrn och lyd honom! hviskadeEllin med den ljufvaste, den mest förföriska röst, och uppräckte sinahänder bönfallande emot sin slägting.Nickolson syntes kämpa en gruflig inre kamp. Han svarade intet,men gick fram till ett litet bord, som i grottan tjenade till allt hvad ettbord nånsin kunde. Han ref ett hörn af det bref, han fått ifrån sin far idag, skref med blyerts några ord derpå, gaf lappen till Medenberg, ochhviskade åt Ellin: ”följ honom bort till gubben.”Ellin lättade sitt bröst med en djup suck, och gaf med en nickMedenberg tillkänna, att han borde komma med henne genast.Alexander, som häraf icke kunde ana annat än godt, trädde fram tillberghålans dörr med Ellin. Han öfverlemnade Nickolson så länge i sinväns händer, medan han sjelf var borta. ”Vi äro genast åter,” sade hantill Göran; ”uppgör du emellertid dina planer, huru du bäst må kunnakomma härifrån med dina tappra bussar, utan att hela det öfriga tjuf­bandet får reda på er och faller öfver er.”TJUGONDEANDRA KAPITLET.Paketet.Nu hafva vi hvilat nog, ock det är icke godt,tro mig, att vi pusta längre.ELLIN trädde med raska och behagfulla steg uppför skogsbackarne, somledde ifrån berghålan. Allt emellanåt såg hon sig om, likasom orolig, sålänge hålan kunde skönjas. Medenberg följde efter, med en liten hjert­klappning, det kunde han icke hindra; ty han stod nu på vägen tillsjelfva vinnandet af sitt stora ändamål. När stigen blef litet jemnare ochbredare, gick han ända fram till Ellins sida, och fortfor att vandra hur­tigt på, utmed henne.”Ellin,” sade han, då deras gång något hade saktat sig, ”jag kan ickeförstå, hvarföre du i dag skulle hemta slagvatten åt herr Nickolson: hansåg väl svag och olycklig ut, men icke låg han till sängs, såsom man eljestmest brukar, när det skall vara slagvatten å färde?”Flickan svarade, halft småleende och halft dystert: det är för sin själhan ville hafva slagvattnet, vet herrn. Det är så med samvetet, kan jagtro. Ty jag förstår väl det. Joak, stackarn, pjunkar nu mycket med sinkropp, och tror sig vara sjuk i den, och vill hafva både slagvatten ochannat. Men der sitter icke det sjuka på honom, min herre.”Du har säkert rätt, goda Ellin,” sade Alexander, rörd af den visdom,som vältaligt yppade sig i dessa enkla ord. ”Men säg mig i förtroende,hvart gå vi?” fortfor han.Till Gubben vid Hålkroken.”Hvem är det? Är han en af bandet?”Åh, det begrips.”Är det långt dit?”Der hafva vi varit en gång förr i dag; det var just der, som herrarnebegge två träffade mig. Och der tänker jag väl Jeppe Jonsson, den poj­ken, än som bäst står och undrar, i lag med hästarne.”Hvad säger du, Ellin? Skola vi gå till den usla stugan vid lands­vägen? Är det Gubben, han der?”Ja, må tro det, svarade flickan med en täck nick. Den gubben serrätt enfaldig ut. Men, den som hade allt hvad Måns Brynteson sitter ochgömmer på, han vore rik som kung Salomo. Förlåte mig! jag skulle ickenämna Skriftenes språk, så här i ljungbackarne.”Det skadar icke, Ellin. Säg mig för ro skull en sak: har du träffatoch talat med fru hofmarskalkinnan Abelcrona för icke längesedan?”Ellin stannade tvert på skogsstigen och såg på sitt vandringssällskapmed förändrade ögon. Hon sade likväl intet ord.”Jag frågar dig ej om någonting ondt,” fortfor Medenberg. ”Du kantala till mig helt öppet. Den goda, förträffliga fru Abelcrona har säkertskänkt dig vackra små skrifter, och talat för dig om det Bästa i verlden.”Flickan blinkade och skådade på honom skarpt: herrn menar visst,att jag har predikarsjukan, di kallar, som doktor Sköldberg är så rasan­des på? Men jag skall säga för herrn, att det är synd att tänka så.”Jag tror icke, att du har någon sjuka, bästa Ellin.”Jo men, tror herrn. Ty annars så skulle herrn icke hafva frågat migefter fru Abelacrona.”Är då hon af det folket, som man kallar Läsare, Ellin?”Det är allt ett dumt tyg, att tala härom, herre. Om herrn säger migförst hvad det är att vara en läsare, så skall jag sedan säga för herrn, omjag är läsare.”Jag kan det icke, och vi skola låta bli att tala härom, efter det gördig sorgsen. Men ett ord vill jag yppa för dig i förtroende: om jag rättskulle kunna beskrifva hvad det är att vara Läsare, så finge jag medsam­ma tillstå för dig, att jag sjelf är en sådan. Nemligen på mitt vis, förstårdu: ty det skall jag säga dig, att alla af det slaget äro icke i alla sinastycken alldeles like hvarann. Jag älskar Guds heliga ord; och jag tror,att utan det stode icke jorden i blomma för mig.”Ellin hviskade knappt hörbart och likasom blott för sig sjelf: Gudsheliga ande är ljuf att förnimma, genom hvem han talar: den menniskanär icke en torr halm, utan ett grönt gräs på ängen. Han kan ock bärablommor, om Gud så vill. Ty den menniskan är ett godt, mjukt ochsaftfullt gräs.Medenberg såg åt sidan på Ellin. Hon syntes i detta ögonblick skönpå ett obeskrifbart sätt, och hennes klara kind bar någonting oförklar­ligt omkring sig. Hon gick i tanken blott för sig sjelf, och utan att sägasitt sällskap det minsta. Han insåg varsamheten häraf, och hennes klok­het att icke fördjupa sig i samtal med en obekant. Men hvad han ickekunde fatta, var, att se hög religiositet sluta sig så nära intill brottet, ochatt en flicka af detta slag möjligen en enda dag kunde vara i bofvarsgemenskap. Han föll härvid in i den nya föreställningen: det är just tillsynden som religionen helst sällar sig; och ibland fullkomligt goda men­niskor finnes knappt religion, i ordets vanliga mening! För en så djerfslutsatts studsade han likväl tillbaka. Han såg med själens öga in öfversig sjelf, och yttrade hörbart: ”jag – jag är blott en torr halm, som intetbegriper! jag är icke ett grönt gräs med lefvande saft, och ej har jagblommor, ej blad.”Vid dessa oväntade ord blickade Ellin, i sin ordning, på herrn vid sinsida. Deras ögon möttes. Den djupaste, innerligaste vänskap, såsom dåtvå själar förstå hvarann, utgöt sig i den korta, vackra blick de kastadepå hvarann: ett tycke, fullt af fromhet, tro och gudalik känsla afspegladesig deruti. Aldrig hade Medenberg så, som i denna stund, erfarit huruhan med hela sin person tillhörde folket, det lägre folket, af hvilkethans föräldrar i Majorna också verkligen utgjorde medlemmar. Flickan,som här gick utmed honom, var en organists dotterdotter, och verkli­gen fullt ut lika förnäm som han. Det enda, som skilde, var drägten;hvilken han bar på herrevis, och hon efter en bondflickas snitt.Men denna formskillnad betydde i hans ögon ingenting. Han betrak­tade det väsende, som vandrade i den behagliga lunden vid hans sida,med en värme och vördnad, som uppgingo i storlek med den högstaaktning, han någonsin känt för en menniska. Han beklagade tyst denställning till ett ondt sällskap, i hvilken hon för närvarande befann sig;och beslöt, just för hennes skull, att göra allt hvad i hans förmåga stodför att söka frälsa, söka till en bättre stig öfverföra denna Nickolson,efter hon sjelf utsatt sin person så mycket och så farligt blott för hansräkning.Oförmodadt, efter en liten stunds tystnad, sade Ellin: ”känner dåherrn hofmarskalkinnan, efter han frågar mig om henne?”Fru Abelcrona? jag känner henne litet, ganska litet. Likväl kan jagsäga dig, att hon är mig i visst fall mycket bekant.”Har herrn nyligen träffat henne? Jag har icke sett henne på en drygtid, ty hon har varit bortfaren. Stackars fru! nu lärer hon något sörja.”Ja, Ellin! utbrast Alexander, det får jag säga dig, att det var ett ohygg­ligt dåd, som dina bekanta gjort på Evershult; och jag begriper icke, attdu kan ett ögonblick vara i så grofva, djefvulska menniskors sällskap?”Ack, min herre, jag kan försäkra herrn på det dyraste Guds ord, attJoak – så förkommen i det onda, han än eljest må vara – dock icke villesätta eld på den sköna herregårdsbyggningen. Nej; han ville allenasttaga penningarne. Jag vet det. Och det tyckte han vara bra, efter Abel­crona tagit ifrån honom och hans mor långt mera, föråt. Det må nu Gudfader veta, huru pass rätt det var. Men, att jag går i syndares sällskap – –ack, min herre! jag är sjelf en syndare. Inför Gud är ingen rättfärdig:icke en, och minst jag.”Medenberg såg hastigt och strängt på henne, för att om möjligt upp­täcka i hvad mening hon yttrat dessa ord: om det skedde till följe afmedvetenhet om något verkligt brott för egen del, som hon begått, elleraf den allmänna religiösa hängifvenhet, då menniskan erkänner helasin natur för syndig. Han insåg tydligen, att det var det sednare.Under allt detta hade de framkommit till landsvägen, och sågo denlilla stugan, som Ellin kallade Hålkroken. När Jeppe Jonsson på långtafstånd blef sin herre varse, gjorde han ett hopp af glädje utmed vag­nen, der han stod, och utropade: ”aj, herr Leksander, nu hafva vi hvilatoss nog! och det är icke godt, tro mig, att vi pusta längre.”Straxt, straxt: om en liten stund, min gosse, svarade Medenberg. Vimåste ännu töfva något, tills herr Göran kommer efter. Tag ur mun’ påhästarne; sätt på grimmorna, om du vill, och bind dem vid gärdesgår­den. Jag går in hit på en handvändning.Ellin och Alexander stego in i stugan, der gubben ännu satt vid spi­sen och bultade på sina ämbar. Dock hade han under tiden synbarligenlagat flera band. Gumman höll upp i sin väfstol, och såg med ett visstvälbehag på den återkommande herrn, som hon igenkände. Nu har hanbesinnat sig på väfven, tänkte hon: han kommer visst för att bjuda mignågot för alnen. Få höra!Men Medenberg vände sig i stället till gubben, och lemnade honomherr Nickolsons lapp. Fader Måns steg hastigt upp och såg med förvå­ning på Ellin, liksom fordrade han en förklaring af henne, huru detkunde hänga ihop, att den fremmande herrn skulle få del af bandetsskatt. Hon nickade och svarade på hans nick, den hon ganska väl för­stod, att Joak Nickel låtit henne följa med för att intyga riktigheten.Gubben stod och besinnade sig. Han rynkade misstänksamt på huf­vudet och gick bort till det lilla hörnskåpet, der han grep en nyckel;men, likasom det varit honom omöjligt att förmå sig till det steg, hvar­om frågan var, satte han in nyckeln igen på sin spik i skåpet, träddefram till den fremmande herrn, och – sade aldrig ett ord. Att han gernaville yttra en hel hop sanning, var klart. Men han var icke språk-karl.”Jag har icke tid att vänta,” inföll Medenberg.Är man en af de öfriga? muttrade gubben i hviskande ton.Ellin inföll snabb: ”Måns Brynteson! det säger jag eder, gör endasthvad som står skrifvet här på papperet, eljest är det slut med er, och niblir bunden som en tjuf: de komma hit flux och gripa er!”Hvad säger du, barn? hvilka komma? utropade mannen häpen ochnästan stående på blott ett ben, emedan han hade det andra upplyftadt,likasom för att springa sin väg.”Hvilka komma? det vet nog jag!” sade hon, ”skynda er bara och tagfram pengarne, eljest går jag efter dem sjelf. Så mycket skall jag säga er,att landshöfdingens folk är deruppe i bergen. Men Joak skall räddas,och ni med, om ni nu icke längre sölar. Ack, du Gud, en så krokmäktigkarl? Fort, Måns!”Detta var nog för att sätta ben under tjufgömmaren. Han skyndademed sin nyckel bort i ett hörn af stugan, öppnade en lucka under högenaf gamla laggar, spånor och tunnband, gick ned genom golfvet, och komefter en stund ånyo upp. Han lemnade Medenberg en liten ask, hvarilåg ett paket, väl omlindadt och tillbundet med talrika knutar.TJUGONDETREDJE KAPITLET.Penningar, som tillhöra ingen.Är det möjligt, tänkte hon, att min själs skö­naste dröm icke försvunnit ifrån all verklig­het? Skall min ljufvaste tanke ännu en gångkunna lifvas upp och stiga fram i gestalt påjorden?VI befinna oss i berättelsen nu på ett helt annat ställe, än förut. Vi se ossi ett skönt möbleradt rum.Aftonen var dyster: en djup tystnad herrskade i kammaren. Långaskuggor emellan fönstren klädde rummets föremål i grått; somligalängst bort i hörnen stodo i bisterbrunt. Fyra personer, fyra fruntimmeri svart drägt, befunno sig inne; men ingen enda talade ett ord.Den första var en liten flicka, kanske blott tolf, tretton år, men medett blekt anlete, fina drag och ögon, som utmärkte så mycken tanke, attman skulle hafva velat anse deras späda egarinna redan hunnen tillnitton vårar. Hon satt på en med morenos öfverklädd sypall, hvilkenblifvit framflyttad till grannskapet af soffan. En ännu mindre flicka sattsysterligt vid hennes sida. Hon hade intagit sitt rum på sjelfva soffkan­ten; hon höll en näsduk, af kammarduk och utsydd i hörnen, mellansina små händer, och aftorkade dermed allt emellanåt tårarne, som till­rade utför hennes äldre systers hvita kind. Denna smekte henne, lik­som till tacksamhet härför, på hår och händer; men yttrade intet ord.Och slutligen fans ännu en tredje, en helt liten flicka, som stod framförsin äldsta systers knän, såg henne tigande i ansigtet, och tycktes ickerätt fatta hela orsaken, hvarföre hon gret, men böjde ofta och omedve­tet sin lilla öfverläpp på ett sätt, att det syntes, huru lätt också hon skullegå öfver till gråt, allenast ett ord gåfve henne anledning dertill. Emellan­åt tillät hon sig med sina små knubbiga hvita händer klappa sin äldstasyster, som satt på morenos-pallen; och, ehuru hon ingenting hviskade,var dock meningen i hennes åtbörd tydligen: ”gråt icke så mycket, såmycket, söta Louise!”Hvilket omvändt förhållande? Det var den minsta, hvilken nu lik­som förmanade den största systern att icke sörja. Vanligen var det an­nars hon, som fällde de mesta tårarne, och oftast för ingenting. Louisesvarade ej; men hon tog allt emellanåt lilla Ebba i sina armar, kysstehenne och tycktes svara: ”stackars liten! hon har icke ännu så mycketförstånd, att hon vet hvilken förlust hon gjort.”Utsträckt på soffan till hälften och i hvilande ställning – fast icke tillhvila – låg ett fruntimmer med kinden stödd emot handen, och armenlutad emot pölen. Hennes blickar stodo med ömt vemod på de tre flick­orna, hennes barn. Allt i hennes väsende uttryckte sorg; och likväl –himmelska under! – var det icke sorg. Ödmjukhet och fromhet hadebesegrat qvalens alla furier. Ett mildt majestät hvilade öfver pannan:försakelsens nåd sväfvade kring de skönaste lockar.Efter en liten stund öppnades dörren sakta, och en ung tjenarinna,äfven i sorgdrägt, inträdde. Hon gick fram till soffan till sin fru, negvördsamt och sade: en fremmande herre har anländt till gården.”En fremmande? hvem är han?”Jag vet icke.”Är han alldeles obekant?”Ja. Men han har efterfrågat fru hofmarskalkinnans helsa, och bedtmig anmäla, att han på det högsta önskade få träda in, emedan han harett vigtigt ärende.Hofmarskalkinnan steg hastigt upp ur soffan. Bed den fremmandeherrn vara välkommen! sade hon.Budet gick ut, och efter ett ögonblick inträdde en man i ganskaanspråkslös drägt. Han helsade med en vördnadsfull åtbörd utan attsäga ett ord, såg sig omkring på kammarens alla föremål, och hvilade isynnerhet sina blickar på de tre små flickorna. Han tycktes vara alldelesur stånd att börja ett samtal.”Hvad ser jag?” sade fru Abelcrona sakta, men bestämdt; ”bedrarjag mig, eller återser jag icke vår vän vid Vetterstranden?”Vid kyrkogården, ja! svarade han. Fru hofmarskalkinna, jag störkanske sorgens helgedom här: ursäkta djerfheten af min ankomst. Menjag medför någonting, som jag genom en lycklig händelse bekommit urförfärliga nidingars händer, och som jag bort återställa till sin rätta ega­re.Herr Medenberg framtog med dessa ord ett litet paket.”Min Gud, det är min olyckliga mans stil!” utbrast hofmarskalkin­nan Abelcrona, i det hon besåg utanskriften på en rulle. ”Säg mig, förallt i verlden, min herre, huru har detta kunnat komma i edra händer?Efter det förskräckliga, som timat, huru har det skett, att icke äfvendetta uppbrunnit? Men jag ber: vi kunna omöjligen längre vara så frem­mande för hvarann. Det är nu andra gången vi träffas; och i hvilkabetydelsefulla ögonblick! Jag bör icke förtiga,” tillade hon med en djupsuck, ”att det ord, det råd, den vink, jag fick af den obekante vid kyrko­gården, verkligen hade en afgörande inflytelse på den tilldragelse, somsedan följde, och –”Det är förskräckligt, om så skulle vara! Om jag skulle vara orsakentill –”Missförstå mig ej!” afbröt hon. ”Jag talar om Guds hemlighetsfulltstyrande hand. Om en förebråelse kan icke vara frågan. Men jag glöm­mer mig alldeles! jag talar med en resande, och jag ber honom icke, tillen början, sitta ned? Är icke namnet Medenberg? herr Medenberg, jagtycker mig hafva hört så ifrån Aronfors?”Den fremmande bejakade frågan med en bugning.”Bästa herr Medenberg, förlåt en olycklig enka, om emottagandethär är efter omständigheterna, och om jag icke i allt kan –”För Guds skull!”Vi hafva hemligheter att utvexla med hvarandra; det måste vara så.Jag nödgas utbedja mig att få veta grunden för de upplysningar om dettillärnade rånet på Evershult, som herr Medenberg gaf mig den derdagen i Jönköping; och likaså att få känna, huru detta paket kommit iherr Medenbergs händer?”Också jag, svarade han, är ganska angelägen om att få lemna dessaupplysningar. Jag är det så mycket mera, som jag också nu, å min sida,behöfver fru hofmarskalkinnans råd rörande några andra personer, omhvilka jag skall tala. Men allt är under den förutsättning, att fru hofmar­skalkinnan täcktes ursäkta ankomsten af en obekant, som vågar taga såmycket förtroende i anspråk.Efter denna inledning försvann hastigt det fremmande i hela sättet,och bekantskapen var gjord. Hofmarskalkinnan aflägsnade sina tre småflickor; men det skedde icke utan att herr Medenberg ännu en gång toglilla Ebba på sina armar, liksom då han bar henne hem ifrån Vetternsvågor, den der dagen. Han kysste som hastigast barnets korall-läppar,och nedsatte åter lilla Ebba på golfvet. Henriette gjorde honom ock sinartiga kompliment, och tackade för snäckan, som hon ännu icke glömtatt hon erhållit af honom. Louise neg, tog sina systrar, en i hvarderahanden, och gick ut med dem.Befallningar gåfvos om den anlände resandes hästar och åkdon. Ljusinburos i fru hofmarskalkinnans rum. Sedan allt var ordnadt och dör­ren sluten, satte sig hon och herr Alexander tillsammans i soffan, ochhon började samtalet på följande sätt:”Herr Medenberg, vi skildes sist på farstubron af det hus, der jag påmin hemresa ifrån Medevi logerade; och jag tackar för all godhet emotmina stackars små flickor. Jag var alldeles nyss anländ till staden då, ochjag viste icke ännu, att min man också hade kommit till Jönköping, föratt möta mig och hemföra mig. Han hade velat göra mig denna angenä­ma öfverraskning, och derföre icke underrättat mig om något på för­hand. Han hade inträffat i Jönköping under det att jag med mina flickorgått att promenera vid kyrkan. Under tiden, och såsom han icke träffatmig hemma, gick han att söka grefve Zeyton på gästgifvargården: någrabref ifrån grefvinnan Celestine uppmanade honom att af grefven fordraåtskilliga förklaringar. Men jag skall äfven förklara orsaken till dettabesynnerliga möte. Såsom Abelcrona ofta brukade tillbringa långa tider­na i Jönköping, hade Celestine adresserat sina bref dit. Abelcrona hadeaf obehagliga anledningar undvikit att se Karmansbol på många, mångaår; och han var icke heller rätt gerna ute i hela socknen; han vistadesföga på sjelfva Evershult. Men just i dessa dagar hade en förlikning gåttför sig emellan honom och Zeyton, sedan denne afbördat sig en gammalskuld till min man. Min man hade derföre varit på Evershult under detatt grefvinnans bref till honom gingo på Jönköping. Han bekom demicke förr än den dag, då han reste in till staden för att träffa mig. Underdet han väntade min återkomst ifrån promenaden, sände han bud ut istaden och till gästgifvargården för att efterhöra om Zeyton hade hörtsaf ibland resande, och då han härom erhöll underrättelse, gick han ge­nast att söka honom. Litet efter sedan herr Medenberg lemnat oss, sågjag min man träda in; han återvände då från Zeyton. Jag öfverraskadespå det angenämaste af att se honom i Jönköping, han förklarade mednågra ord hvarföre han rest in, omfamnade mig och sina små flickor;men syntes mycket upprörd. Då jag, litet förskräckt, frågade honom omnågot händt honom, omtalade han allt hvad jag nu berättat, och att hanhaft ett stormigt samtal med Zeyton, rörande den stackars Celestine,och mycket, mycket annat. Jag, i min ordning, ansåg mig nu böra med­dela honom de underrättelser, eller rättare sagt de vinkar, som herrMedenberg gifvit mig om tjufbandet och om de faror, hvaraf vi påEvershult möjligen hotades. När Abelcrona fick höra dessa ord, såg jaghonom märkbart skifta färg och hans ögon stirrade på mig. Han sprangupp. ”Vi måste skynda att resa till Evershult!” utbrast han. ”Försigtig­hetsmått måste tagas derute, och genast. De vinkar, du fått, hafva säkertsin grund. Jag börjar se igenom planen af en förskräcklig anläggning!Just nu tycker jag mig börja begripa meningen af vissa underliga ord,liknande hotelser, dem Zeyton under vårt samtal nyss lät undfalla sig.”Jag blef bestört öfver min mans ovanliga oro. Vi läto genast spänna föreoch afreste ifrån Jönköping tillsammans. Under det att vi åkte, tilltogmin mans oro ännu mer; han tycktes ana, att anfallet på Evershult kan­hända redan var börjadt. Efter några mils resa fattade han, vid ett häst­ombyte, hastigt sitt beslut. Det var om aftonen; våra småflickor skullehafva lidit för mycket af att fortsätta den brådstörtade färden genomnatten; han lät derföre dem, och mig hos dem, dröja qvar för att hvila,medan han sjelf tog hästar och reste, så sent på qvällen det var, ensamhem till Evershult för att träffa anstalter till gårdens säkerhet. Denolycklige! och vi olyckliga! Han kom för sent för att rädda Evershult,men för bittida för sig sjelf. Hade han icke afrest denna natt ifrån oss, såskulle väl gården hafva blifvit ett rof för lågorna ändock, men han sjelf– o min Gud! min Gud! – och vi!”Medenberg ryste.”Gud har så velat,” slöt fru Abelcrona och blickade med resignationemot höjden. ”Underbara skickelse!”Jag kan säga, vidtog den fremmande, att den underrättelse, jag komatt gifva fru hofmarskalkinnan, blef orsaken till den brådskande skynd­samhet, hvarmed herr hofmarskalken skyndade sin egen hemska un­dergång till mötes. Jag fasar vid denna tanke, och vid hvad jag har gjort.En mörk ande har handlat genom mig: jag har utan att vilja det, utan attana det, varit redskapet åt honom, o min Gud! och Nickolson –”Den olycklige unga mannen? Jag har genom bref från min man,under min frånvaro vid Medevi, fått veta, att han dränkt sig. Jag harmycket beklagat honom; ty jag känner något om honom, och ännu meraom hans beklagansvärda, stackars mor.”Nickolsons död var uppdiktad, fru hofmarskalkinna. Han lefver, vidGud! han har varit ganska verksam. Och likväl, fortfor Medenberg, kanjag icke neka, att jag med stort nöje hör fru hofmarskalkinnan tala utanså mycken vrede, som han kunde förtjena, om honom; och i synnerhetönskade jag höra något om hans mor, och om andra hans slägtingar.”Herr Medenberg,” afbröt hon, ”vi äro här inne på ett hemlighets­fullt ämne; men då jag märker, att herr Medenberg redan vet så mycketom dessa slägtförhållanden, så kan jag gerna tillstå, att grefvinnan Ce­lestine aldrig varit lycklig; och min annars så oförgätlige man har jagaldrig kunnat gilla i afseende på hvad han åtgjort till Zeytons giftermål.Hvar menniska har sina åsigter; Abelcrona var vida äldre än jag; han såglifvet under andra färger, och önskade hafva sin systerdotter försörjd.Jag glömmer aldrig den dag, då i Evershults förmak vigseln firadesemellan tvenne väsenden, som aldrig förenades till själen. Abelcronavar dertill den förnämsta orsaken.”På Evershult alltså skedde det! utbrast Medenberg för sig sjelf. Den­na gerning? den skulle till sluts kunna hafva bestått uti någonting an­nat, än blott begäret att röfva penningarne? Det skulle kunnat vara endold, en långsam hämnd? Så har af den till oäkta gjorde sonen brand­facklan blifvit kastad i sjelfva det rum, der akten firades, som – – oh,förlåt mig, fru hofmarskalkinna, jag förföll i tankar.”Men säg mig nu,” afbröt hon i sin ordning, ”hvad vet då herrMedenberg om Nickolson? Huru har han blifvit räddad ur sjön?”Räddad ur vattnet, ja. Men han är ännu långt ifrån räddad från det,som värre är. Hör mig –Medenberg berättade nu för fru Abelcrona hela händelsen på Aron­fors, och slutade ej förrän han omtalat äfventyret i berghålan, jemte detslutliga uppträdet hos ”Gubben vid Hålkroken,” der han bekom skri­net; och vid dess öppnande ej blott fann de ifrågavarande penningarne,utan äfven en brefpacke, som genom utanskriften visade, att den till­hörde herrskapet Abelcrona.”Litet efter sedan jag kommit i besittning af allt detta,” tillade han,”hörde jag Göran Edeling framträda ur skogen med alla dem han vun­nit på sin sida, och fången midt ibland de öfriga. Vi rådslogo nu omsättet huru vi skulle färdas. Vi befunno oss på långt afstånd ifrån dennasocken, hvaruti det nedbrända Evershult ligger, äfvensom Aronfors ochKarmansbol. Vi beslöto dela oss, och resa i olika partier. Jag bekänner,att jag af flera skäl önskade göra fru hofmarskalkinnan min uppvakt­ning, innan jag återvände till sjelfva Aronfors. Tillåt mig att nu vara fulltuppriktig! jag ville till förevändning för detta besök använda det bref­paket jag funnit hos röfrarne, och som jag hade rättighet att återlemnatill sin egarinna. Men egentligen var min afsigt – min nådiga fru hof­marskalkinna! – att få inträda närmare i en för mig högst dyrbar bekant­skap. Jag nekar icke, att jag för mensklighetens skull något intresserarmig för denna Nickolson, så till vida, att, skulle han kunna räddas förett bättre lif, så vore det mig kärt. Han ligger ännu gömd der borta iskogen, vårdad af gubben och gumman vid Hålkroken, en af bandetsförnämste tjufgodsgömmare. Denna Joakim är afskyvärd som sin far;dock är han det endast i andra hand, hvilket i mina ögon ej betyder sålitet. Och hos honom finnes en fördold blomma, en ännu lefvande gnis­ta, som är hans mors minne i hans själ, och som – jag bönfaller för deneländige! – förtjenar att frälsas från slutlig undergång. Sjelfva hans far,grefve Zeyton, tyckes, utom sina mörka naturanlag, egentligen hafvablifvit ett missfoster endast derigenom, att –”O min herre, tala icke derom! jag önskar Abelcronas minne heligt.Och äfven han – herr Medenberg, tro mig! – min förlorade man gjordevisst ingenting annat för sin systerdotter, än hvad han ansåg rätt ochnyttigt.Alexander såg åt sidan och sökte ett ämne för att i sitt svar undvikaallt bittert, som skulle kunna kasta ett mörkt skuggskimmer öfver dendöde. ”Hvem här i verlden har väl alldeles orätt?” hviskade han. ”Men­niskorna förstöra hvarann, blifva brottsliga och olyckliga, under det atttill sluts kanske i grunden taladt hvar och en, om man vill se honombilligt och ur sitt eget ljus, har rätt? skulle man icke kunna säga så?Finnes då ingen tråd, som leder oss ut ur denna förfärliga labyrint, deralla hafva på sitt vis rätt – och ändock förderfva hvarandra? O min Gud!mitt hjerta säger mig likväl, att en utgång, en hjelp måste finnas. Jagtror till och med, att jag skulle kunna nämna denna hjelp vid namn.Men förlåt mig fru hofmarskalkinna! jag har varit ohöflig nog, att låtaförirra mig i fantasier. Hvarom talade vi? Ah – jag har ännu glömt berät­ta en ganska vigtig sak. Jag medför icke blott denna lilla brefpacke, somjag härmed får äran återlemna, utan tillika en betydlig penningsumma.”Penningar? Hvad vill det säga?”Fru hofmarskalkinnan påminner sig lätt ur hvad jag redan berättat,att första orsaken till mitt besök hos grefve Zeyton och derifrån hosNickolson var, att, om möjligt, kunna återbekomma de från min patron,kapten von Mekeroth, tagna penningarne vid Aronfors’ bruk. Underhändelsernas lopp hafva emellertid dessa medel kommit i herr hofmar­skalken Abelcronas ego, såsom betalning af en revers, hvartill Zeytonanvändt dessa medel. När slutligen Nickolson för andra gången togdem, så tog han dem ju i sjelfva verket ifrån herr hofmarskalken? Jaghar nu genom det äfventyr, jag omtalat, fått dessa penningar i minmakt, och jag håller dem här i min hand. Fru hofmarskalkinnan inservisserligen af det föregående, det min mening måste hafva varit, attkunna återställa dem till min kapten, ifrån hvilka de ursprungligen blif­vit stulna. Men jag tillstår, att jag sedan råkat i stort tvifvelsmål, om jagbör återgifva honom dem. Jag har derföre besökt fru hofmarskalkinnanförst, innan jag vändt tillbaka till Aronfors. Se här –”Min herre?”Ja, min nådiga fru hofmarskalkinna! Här ligga dessa olyckliga 2500rdr bko (Medenberg uppräknade sedlarne och lade dem på bordet). Sägmig uppriktigt, kunna vi väl i sjelfva verket anse dessa penningar tillhö­ra det Mekerothska huset?”Utan tvifvel: de togos ju ur Aronforska brukets kassakista?”Det är sant; men när hofmarskalken Abelcrona af gref Zeyton emot­tog dem såsom gäldande af sin fordran hos honom, viste han alldelesicke och behöfde icke veta, hvarifrån penningarne förskrefvo sig. Nogaf, att när han lemnade Zeyton reversen qvitterad och deremot fickmedlen i sina händer, voro dessa medel sedan utan tvifvel herr hofmar­skalkens gods och ingen annans.”Jag kan icke neka det.”När de nu för andra gången stulos, så togos de ju ifrån honom ochingen annan?”Det ser nästan så ut.”Finner icke då fru hofmarskalkinnan, att jag bör återställa dem tillherr hofmarskalkens arfvingar, och icke till kapten von Mekeroth: ehu­ru jag, sanningen att säga, betraktar mig sjelf i stor förlägenhet om hvadjag skall säga honom, då jag kommer hem, och såsom resultat af denresa, jag för hans räkning företagit, berättar honom, att jag visserligenlyckats återeröfra hans förlorade och i denna stund honom ganska ange­lägna penningar; men att jag på vägen funnit grunder, att gifva demifrån mig åt en annan.”Det går alldeles icke an! Tag dem, min herre; för Guds skull, tagdessa sedlar och lemna dem till herr kapten August von Mekeroth!”Men det kan jag med godt samvete omöjligen göra. Det skulle dåvara, att fru hofmarskalkinnan behagade skänka honom dem såsom enpur gåfva. Men jag måste berätta honom förloppet; och då jag nalkas tilldenna omständighet, skall han troligen komma utom sig vid den tan­ken, att såsom present – vore det ock ifrån den älskvärdaste hand –erhålla hvad han anser för sin onekliga rätt. Jag känner mannen ochhans retliga nerver. Jag hemför hellre ingenting, än jag hemför något,som gör honom ursinnig.”Denna belägenhet är svår. Jag begriper icke, jag kan icke alls utgrun­da hvilken dessa penningar med rätta tillhöra!”För öfrigt måste jag göra uppmärksam på, att om äfven fru hofmar­skalkinnan för egen person skulle, för att slita frågan, känna sig villigatt bortskänka medlen åt min kapten, så äro de omyndiga barnens – detre älskvärda fröknarnes, som nyss gingo ut – med få ord, deras rätt,såsom arfvingar efter sin goda far, för nära trädd.”Men, min herre, i fall penningarne äro Mekeroths, så äro de ju hvar­ken mina eller mina barns?”I fall, ja. Men emedan de nu verkligen voro herr hofmarskalkens,så –”Fru Abelcrona uppsteg under stor rörelse. Hon gick till sin skrif­byrå, framtog papper, lack, sigill och en papperssax af skönaste slag.Utan att säga ett ord gjorde hon ett konvolut, lade de 2500 r:drna der­uti, förseglade alltsammans, åsatte sitt adliga, vackra sigill, och skrefutanpå: Penningar, som tillhöra Ingen. Är min herre nu nöjd? sade hon.Månne icke denna utväg är den lämpligaste?Medenberg betraktade utanskriften och anmärkte: ”detta blir då endöd fond: den skall ingen renta bära inom sitt konvolut, och ingen skallhafva godt derutaf.”Så gerna kunde de hafva varit qvar i skogen hos skälmarne, så hadede dock kommit någon till godo – icke så, min herre?”Nej, så menar jag ändå icke. Och, när jag tänker rätt efter, så gifvesingen bättre utväg än denna. Gud föreser väl medlen. När jag kommerhem till min kapten, skall jag troget berätta honom, att det fogat sig så,att jag verkligen uppsnappat hans mynt, men att det tillika fogat sig så,att han ingenting får deraf.”Detta gör mig högligen ondt, anmärkte fru Abelcrona; och jag harsjelf tillbjudit herr Medenberg att gifva dem åt honom. Men då minherre bevisat mig, att detta icke går an, så finnes intet annat sätt, än attlåta någon tredje – t. ex. Domaren i orten, eller Guds skickelse – afgöraemellan oss, hvem det förseglade slutligen bör tillhöra.”Domaren? Då är jag mera fallen för Guds skickelse,” svarade han.”Fru hofmarskalkinnan skall få se, att – – ty jag har en odödlig förhopp­ning på Guds heliga försyn i allting; och det har aldrig slagit mig felt i allmin lifstid. Var så god och göm det förseglade under tiden.”Nej, min herre, var så god sjelf. Herr Medenberg är opartisk. Hvemock en gång i verlden dessa penningar skola tilldömas, så kunna de väldock aldrig komma att anses för herr Medenbergs. Behåll dem således!”Nåväl, jag skall gömma dem. Gud gifve, att jag nu också så säkertviste hvad jag skall säga, när jag anländer hem till mitt bruk.”Enligt de sista underrättelser, jag genom andra sockenbor fått ifrånAronfors, svarade hon, skall der icke stå så alldeles fullkomligt väl tillnu. Kaptenens sjukdom lärer icke vara god.”Hvad? den måtte dock icke hafva förvärrat sig? Jag föranstaltadeom assessor Caspersons utresa ifrån Jönköping.”Jag fruktar, att det onda upparbetat sig. Det kan synas herr Meden­berg underligt nog, att jag, såsom sockenbo och gammal bekant meddet Mekerothska huset, dock icke personligen infunnit mig på Aronforsoch efterfrågat kapten Augusts helsa. Min egen närvarande djupa sorgkan undskylla mig. Likväl må jag öppet för herr Medenberg tillstå, attett annat värre skäl finnes. Det var en tid, då de begge husen Abelcronaoch Mekeroth lifligt umgingos; och jag kan gerna, ehuru för en kortperiod, tillägga det tredje, Zeytons. I synnerhet herrskade en stor förtro­lighet emellan min goda Celestine, Aurora och mig. Jag kan berömmaoss för, att vår förtrolighet icke grundade sig blott på det vanliga um­gängesnöjet. Det var i sanning ett högre band, som sammanknöt oss tre.Vi hade föresatt oss att utföra någonting, till – jag skall icke nu vidareyttra mig derom: det är slut. Det blef slut, detta innerliga, varma för­bund emellan oss tre fruar, när våra mäns tvistigheter gjorde det omöj­ligt för oss, att träffas så som förut; och en stigande köld, familjernaemellan, afbröt allt, som var ämnadt till mensklighetens gagn.Fru Abelcrona tystnade. Medenberg såg upp. ”Afbryt icke!” sadehan. ”Jag anhåller, som en nåd, att få kunskap om hvad jag nu fårförnimma blott under formen af en vink. Jag bekänner, att jag hörtnågonting förut, otydligt och besynnerligt, det är sant, men likväl enhalfdragen anda om, att fru hofmarskalkinnan utsträckt sin ädla verk­samhet till försöket, att utföra – hvad skall jag kalla det?”Af hvem har herr Medenberg hört någonting sådant?”Jag har träffat en flicka, som heter Ellin från Dädemohult.”Hofmarskalkinnan log. Men hastigt återtog hennes ansigte ånyo sinlugna, resignerade, i biblisk mening sköna hållning. Ellin är en godflicka! sade hon.”Jag har talat icke så litet med denna flicka,” inföll Alexander; ”honär den, som mest förmått mig, att, derest jag kan, uträtta något godt förden förlorade sonen.”Jag vet, att hon vill Nickolson väl; och hon har stort skäl dertill.”Han är hennes nära slägting. Hennes mor, trollpackan på Dädemo­hult, vill honom kanske också väl?”Gamla Ellin? stackare! Jag hör, att herr Medenberg är ganska initie­rad på orten.”Helt naturliga händelser hafva fogat det så. Jag tillstår, att om fruhofmarskalkinnan icke anser mig alldeles ovärdig sitt förtroende – ochförutsatt, att fru hofmarskalkinnan sjelf ännu en gång skulle önska detvarma band närmare tillknutet, som fordom förenade grefvinnan Celes­tine och fru Aurora med värdinnan på Evershult –”Ack, afbröt hon hastigt, Evershult finnes icke mer! Det lilla ställe jagnu bebor här, heter Blommenäs: det ligger dock på Evershults egor,och var mitt käraste sommarnöje; hvarföre min man lät uppbygga dettatäcka, beqvämliga hus, likasom till ett enkesäte. Anade han det förut?Men Gud har så velat. Fortfar – fortfar – min herre.”Nåväl! skulle det förbunds återförnyande emellan de tre fruarne,som en gång varit till, fägna fru hofmarskalkinnan att se åter knutet, såär det icke alldeles omöjligt, att icke jag – – ty öppet sagdt, jag känneräfven grefvinnan Celestine Zeyton, och jag är förvissad om, att ingen­ting skulle skänka hennes lidande själ en högre tröst, än att ånyo fånjuta tillfredsställelsen af ett själfullt umgänge, som hon nödgas saknanu. För detsamma kan jag äfven ansvara, i och för min egen patronessa,fru Aurora von Mekeroth.”Hofmarskalkinnan Abelcrona såg på den fremmande med storaögon. Är det möjligt, tänkte hon, att min själs skönaste dröm icke för­svunnit ifrån all verklighet? Skall min ljufvaste tanke ännu en gångkunna lefva upp och stiga fram i gestalt på jorden? Hon betraktade herrMedenberg icke längre som en fremmande, utan såsom en frände tillsin egen själ.TJUGONDEFJERDE KAPITLET.Phalanstèren.Här är blott frågan om ordnandet af själens,likasom af det kroppsliga lifvets ekonomi, så,att laster och brott utrotas från den förrasområde, likasom timlig brist, hvarje uselhetoch allt elände ifrån den sednares.HOFMARSKALKINNAN Abelcrona steg upp, bad sitt fremmande vara så godoch icke misstycka, att hon aflägsnade sig litet, och gick derefter genomen dörr in i ett angränsande rum. Medenberg tyckte sig vid dörrensöppnande märka, att kabinettet derinnanföre hade tycke af ett skrif­eller läsrum; han varsnade som hastigast en nätt bokhylla, hvilken ettgrönt sidenhänge i smakfulla veck till hälften skymde; och kanten af ettrundt mahognybord, hvarpå ändarne af åtskilliga ark stucko fram, möt­te icke mindre hans ögon.Herr Alexander satt i angenäma betraktelser öfver alla de småländ­ska fruars intagande väsende, som han hitintills haft lyckan att se. ”FruAbelcrona,” anmärkte han för sig sjelf, ”har väl ett litet utförligare, omjag så får kalla det, en smula predentligare sätt, då hon talar, än grefvin­nan Celestine, hvilken uttrycker sig mera fint, kort och känslofullt. Ah– se här ser jag ju innanför denna bokperm hennes förnamn? hon heterminsann Ebba, i likhet med sin lilla yngsta dotter. Nåväl? Min fru Ebba,här, tycktes mig hafva litet tycke af en, som satt och afhandlade, då hontalade (förmodligen har äfven läsaren märkt, att Medenberg ej hade såalldeles orätt i denna iakttagelse). Men jag,” fortfor han inom sig, ”villalldeles icke lägga henne detta till last. Hvar och en har sitt skaplynne,sina former och sina egna slags blomblad omkring själens älskvärdaknopp. Fru hofmarskalkinnan är säkert, om jag ej bedrog på hvad jagsåg när hon öppnade dörren ditin, lika litterär, som nånsin fru Zeyton.Men då Celestine – må läsaren förlåta herr Alexander, att han i sinatysta tankar helt enkelt och förtroligt började namngifva sina fruar blottoch bart med förnamnet – då Celestine är litterär på ett poetiskt ochtillika, fruktar jag, genom olyckan nervöst sätt; så är hofmarskalkinnanEbba litteratör på ett mera sansadt, religiöst, nyttigt och lyckligt vis.Ehuru nyss enka vorden – glad är hon för ingen del, det vore synd attsäga – men icke förstörd af sorg är hon emellertid, oaktadt enka. Så storär gudsfruktans heliga makt öfver anden; och jag är i högsta grad nyfi­ken, att lära känna hemligheten af hvad det kan vara, som hon harvelat, men icke kunnat. Dock får jag säga, att af alla tre tycker jag ändåmest om min egen patronessa: fru Aurora sätter jag främst. Utan någonbok-kännedom alls, är väl det yttre, praktiska, jordiska lifvet Aurorasrätta hem, hennes verksamhets allt: men huru oegennyttigt, rent ochidealiskt likväl! Hon sköter visst blott jordiska ämnen, men hon sköterdem såsom pligter, och härigenom blifva de himmelska. Auroras själhänger icke fast vid någonting telluriskt, oaktadt hon endast sysselsät­ter sig med det telluriska, efter hon blifvit försatt i denna ställning ilifvet. Ack, hvad jag längtar hem till Aronfors! Det är dock någontingtäckt att se, när man i denna mening tager det telluri –Informatorn afbröts i sin monolog genom fru Ebbas återkomst. Hen­nes sköna gestalt förde sig storartadt, under det hon kom, och hennesansigte syntes nästan så upplifvadt, som en förklarads. Hon bar i sinhand ett hoprulladt postpappers-manuskript, och under venstra armentvenne böcker.Hon nedsatte sig i soffan, vid sidan af herr Medenberg, med det slagshöga vänlighet, som instinktlikt innebar, att på en och samma gång denskönaste förtrolighet kunde ega rum öfver alla rent andliga, himmelskaämnen; men tillika det fullkomligaste hållande på afstånd i hvarje annatafseende, rangen sjelf icke uteslutandes. Hon var således den varmastesjälafrände i en kropp af is; ehuru en ganska vacker is. Just härigenomblef likväl Medenberg så ledig: han kände sig fri, glad och i stånd attkunna tala med henne om allting, emedan intet slags fara kunde kom­ma i fråga om någonting farligt: icke ens på längsta håll. Han kände, attdet i detta ögonblick icke gafs någon mystisk region, äfven den dunklas­te, underbaraste och tystaste, om hvilken han ej öppet och utan svårig­het skulle kunna yppa sina hemlighetsfullaste tankar i sällskap med ettväsen af detta slag. Man kan vara qvinna utan att alls vara qvinna. Manlikaså. Man är då theosofisk. Det endaste man i sådant fall icke fullkom­ligen besitter, är grace. Men den betyder också här intet. Den tillhörnågot helt annat –Medenberg hade under denna sin betraktelse väntat, att hon skullebörja tilltala honom. Men hon gjorde det icke. Hon satt blott och såghonom öppet och klart i ansigtet, likasom examinerade hon honom isina tankar; och det besynnerligaste var, att hon icke nöjde sig med attskåda honom i sjelfva ögonen, utan ofvanför ögonen. ”Herr Medenberghar mycket ortsinne,” sade hon nu ogeneradt. ”Dessa upphöjningar vidögonbrynen äro lägets – ja. Mycken bredd vid tinningarne: herr Meden­berg har sinne för musik. Högre upp? alldeles, jag gissade det: myckenreflexion. Fantasiorganen är mindre utbildad; men här är verkligen enbetydlig reflexion.”Det gick en liten kåre öfver Medenberg. Jag har varit fallen för attreflektera allt ifrån min barndom, svarade han en grand häpen, men –”Det är klart,” afbröt fru Ebba, med ett mildt, frenologiskt leende.”Reflexionssinnet har sitt säte här midt i det högre af pannan. HerrMedenberg besitter detta parti ganska bredt, upphöjdt, väl, harmonisktutvuxet. Tillåt mig – var så god, blif icke ond – vänd örat till. Alldeles!jag kunde förmoda det: mycket courage, ett stort mod när det behöfs;men – ah, förträffligt! – intet öfvermod. Man kallade detta fordom Mord­organ: orätt af Gall; likasom man benämde Förvärfsinnet tjuforgan. Detär just denna inbördes sig sjelf motverkande bildning, som för menni­skan är den lyckligaste, när hon besitter fullständig Oförskräckthet(denna organ är här till i rik form, fast väl gömd under håret) tillikamed ingen grad Öfverdåd – tillåt mig känna, nej! knappt något Öfver­dåd alls. Häruppe på hjessan framåt pannan till – hvilken Veneration!Men här vid sjelfva vertex – kän! en liten nedsänkning – full brist påEgenkärlek!”Efter dessa upptäckter strålade fru Ebbas ögon af den innerligastevänlighet: hon såg framför sig ett hufvud af de dyrbaraste kännemär­ken. Hon fattade sakta och behagfullt Alexanders hand, såsom önskadehon trycka den med en änglalik vänskap. Han vågade då taga fru hof­marskalkinnans hand tillbaka, förde den till sin mun och kysste denvördnadsfullt, varmt.Hans uppsyn gaf likväl tillkänna en rodnad, lik ett barns, som under­gått förhör i sin läxa. Vi hafva förr märkt, att, ehuru mot trettio år, hadeherr Medenberg en stor blyghet och försynthet i fruntimmerssällskap.Han begrep här ganska väl, att godheten emot hans hufvud icke betyd­de godhet emot hans person. Ehuru academicus och lärd, hade hanaldrig kommit att studera frenologien: hjernan besitter ingen kathederinom någon af de fyra fakulteterna. Han fann sig således i början litetunderlig i sin ställning. Men, säkert till följe af sin anmärkta reflexions­organ, brydde han sig snart icke vidare derom; han slog ifrån sig denspökaktiga tanken, att han satt i soffan med en hufvudskalle på sin hals;och han började, för att förströ sig, betrakta sjelfva fru hofmarskalkin­nan – i pannan.Hon märkte det och sade hastigt rodnande: ”låtom oss slå bort dettalappri! Det är icke för frenologi vi sitta tillsammans nu: det var om heltandra och vigtigare ämnen, jag önskade samtala med en man, som herrMedenberg. Jag har icke på länge brefvexlat med våra största frenolo­ger. Emellertid får jag säga, att jag sätter Schwartz ganska högt i Sverige;och det kan icke falla mig in att neka en så sann vetenskap sin verklig­het. Gud har i sin skapelse varit mycket god emot oss menniskor, ochjag tackar Honom djupt, som (hon strök sig med handen öfver hårbe­nan vid den främre hjessan) gifvit mig så mycken Veneration både förGud och menniskor. Mina goda föräldrar hafva visst genom uppfostranbidragit till utbildandet häraf – kullern här är icke obetydlig – men hvadskulle väl de hafva uträttat, om Gud sjelf icke gifvit org – anlaget ibarnets själ? Låtom oss derföre vara evigt tacksamme! Låtom oss ickevara grymme, icke hårdt tänkande emot de menniskor, våra likar, somhafva fått allt sitt på ett olika sätt emot för oss, herr Medenberg!”Alexanders tankar föllo på Nickolson. Men det var honom ännu ickemöjligt, att få dennes bild fullt älskvärd framför sig: han nämde honomderföre icke, utan sade i stället: hvad tänker fru hofmarskalkinnan omEllin?”En vacker, och framför allt en förträfflig flicka: bättre, vida bättre,än man skulle vänta af hennes stånd. Men med hennes stånd är detockså icke så farligt. Jag skall snart komma till denna berättelse, ty denangår mig och mina förhoppningar ganska nära. Hennes morfar var enutmärkt musiker; och – han var vida mera än det! Han var en Gudsman, en tjenare i den äkta sanningen.”Hofmarskalkinnan tystnade, likasom fattad af några stora, him­melskt intagande minnen. Spelet i hennes ansigte förändrades, ochMedenberg märkte med nöje, huru det vetenskapliga tycket, det freno­logiska, nu drog sig alltmer tillbaka, nästan försvann. Oförmodadt, se­dan hon med ett par blinkningar likasom gjort sig ledig från inre fanta­sier, vände hon sig till sitt fremmande och frågade: ”säg mig uppriktigt,hvad tänker herr Medenberg om mig?”Min nådiga fru hofmarskalkinna –”Jag kan förstå: det är icke så godt att besvara. Herr Medenberg! jagskall med några ord yppa det sjelf. Här är en rulle, som vi skola öppnaefteråt: den innehåller något om mina käraste tankar i denna verld.Men se här: denna bok är det Lefvande Ordet. Och denna bibel är migdubbelt dyrbar för bladen framföre, på hvilka anteckningar stå af enhand, som –”Hon visade herr Medenberg. Han betraktade en okänd stil, somtillkännagaf en äldre hand. Hon tillät honom dock icke ännu läsa inne­hållet, utan sade:”Jag har en tid tillhört Bibelsällskaperna, och jag låg i liflig korre­spondans med alla i Sverige, som arbetade på spridandet af Evangeliiljus. Min man var så god och var icke emot detta; jag försummade ickemitt hushåll derför. I synnerhet vördade jag högt de män, som andengifvit kraft att framstå i landet såsom store predikanter. Jag brefvexlademed Sellegren i Hälleberga – hvilken man! Känner herr Medenberghonom?”Hans namn lefver öfver hela södra Sverige i vördadt minne; men jaghar aldrig sett honom.”Med Wieselgren brefvexlade jag ännu mer. När man hör Wiesel­gren tala, tror man sig vara framför en blixtrande och slående ljungeld.Han är vår tids Hesechiel.”Alexander tänkte öppna sin mun om Peter Nyman; likväl var detnågot, som hindrade honom från att göra det.”Efter allt detta,” fortfor hofmarskalkinnan, ”hvad tror herr Meden­berg om mig? Tillhör jag icke det Småländska läseriet månne? Är jagicke en af medelpunkterna, från hvilka i hemlighet de besynnerliga,farliga, djupt märkvärdiga folkrörelser utgå, som man öfver helaSverige nu talar om under namn af Predikosjukan?”Herr Alexander teg.”Innan jag redogör för min egen fråga, så se här, herr Medenberg.Denna andra bok, känner min herre den? eller någonting åt detta håll?”Alexander trodde sig få se en ny och förut okänd kommentar öfverden Hel. Skrift. Men det var icke så. Vid uppslåendet märkte han enfransysk stil.”Känner herr Medenberg Madame Gatti de Gamond? Nej, kan jagtro: denna nya författarinna och allt åt det hållet är i Sverige så godt somalldeles obekant ännu. Hon är Fourierist; dock har hon i mycket mild­rat och förbättrat Charles Fouriers system. Denna bok handlar om sät­tet för utrotandet af både osedlighet och fattigdom från menniskosläg­tet: både själens och kroppens nöd försvinna.”Vågar jag uttala hvad jag tänker: fru hofmarskalkinnan är St. Simo­nist?”Nej, herr Medenberg. Jag lefver och dör i tron på Christi gudomlig­het och hans läras himmelska ingifvelse. Jag tillhör hvarken St. Simoni­sterne, Communisterne, sådane de hittills visat sig i praktiken, ellerEdmund Owens parti, Socialisterne. Jag anser tidehvarfvets största tan­ke, till utrotande af själens och kroppens nöd från menniskoslägtet,ligga förborgad i Phalanstèren –”Phal – Phalan –”Ja ni, mina lärda herrar, vet ännu förmodligen ingenting härom.Jag säger också uppriktigt, att hvad namnet beträffar, så är jag icke nöjdmed något, som smakar af besynnerlighet. Men till sin idé är Phalanstè­ren alldeles detsamma, i utbildad form, som de första christne sinsemel­lan iakttogo. Det är, i korthet, en förening, ett bolag, en institution,hvari alla, som deruti ingått, fattiga eller rika, unga eller gamla, göra sinegendom gemensam, och sedan få arbeta, lefva och gagna i full enlig­het, hvar och en, med sin individualitets gåfvor, sådana Gud gifvit dem,och med detsamma till allas förkofran. Jorden sjelf bär, genom dennainrättning, den högsta möjliga myckenhet af frukt och närer otaligtmycket mera folk än nu.”Det är då till realiserandet af en Phalanstère, fru hofmarskalkinnanoffrar sitt lifs verksamhet?”Nej, icke ändå, herr Medenberg. Fouriers plan, eller Phalanstèren,har icke det emot sig, att den ej är förträfflig och utan tvifvel skullelyckas, allenast den en gång vore verkligen grundad och satt i gång.Men det är begynnelsen, som utgör det svåra; första steget, att få folkdertill. Härföre fordras en moralitet hos menniskorna, som icke ännufinnes: ett afsägande af falska tänkesätt, vanor, missbruk och allt detta,som lägger själen i osanna bojor. Systemet är således outförbart utangenom en förutgående inledning, en öfvergångsformation i civilisatio­nen.”Jag kan inse det. Rör hela denna fråga äktenskapet?”Nej; det är något annat. Här är blott frågan om ordnandet af själens,likasom af det kroppsliga lifvets ekonomi, så, att laster och brott utrotasfrån den förras område, likasom timlig brist, hvarje uselhet och alltelände från den sednares.”Medenberg kände sig vid denna föreställning upplifvad till högstavärme. Vid Gud! utropade han, åt detta håll måste all sann religion, allcivilisation sträfva. Hvilken inledning dertill, hvilken öfvergångsforma­tion har fru hofmarskalkinnan påtänkt? Hvilken plan? Här är jag! helamin ringa person – min inskränkta verksamhet – allt hvad jag förmår –erbjuder jag!Hon hörde dessa enthusiastiska ord sjelf med enthusiasm. Likvälutmärkte allt i hennes väsende lugn, stillhet, resignation. ”Då jag förstinkom på fältet af dessa tankar,” fortfor hon, ”var äfven jag af denföreställningen, att sanningen vore det lättaste af allt i verlden att verk­ställa, och att till utförandet behöfdes blott ett slags andeligt förbund,ett bolag, ett sällskap, ingåendet af en förening. Det var en tid, då jaghärom korresponderade med många: äfven med personer i Frankrike,Tyskland och i synnerhet England brefvexlade jag: mina bästa vänner,fruarne Zeyton och Mekeroth deltogo med mig i uppgörandet af deljufvaste, de mest intagande planer till mensklighetens välgång. Jag harsedan öfvergifvit allt detta. Jag har dels måst göra det af tvång; ty våramän – . Mannen, i allmänhet, herr Medenberg, lefver vida mindre iidéernas och den rent menskliga sanningens verld, än Qvinnan – – jagvill icke säga, att våra tre män föraktade mensklighetens väl och tide­hvarfvets framgång, men – – de voro också äldre, mycket äldre till åren,än vi, stackars tre fruntimmer: så hade de sina gårdar att sköta, ochälskade icke att sysselsätta sig med tänkesätt. Men, utom detta, har ocksedan ett inre och betydligare skäl verkat hos mig till öfvergifvande afbegäret att stifta ett sällskap. Jag tycker icke mera om slutna enheter.Jag älskar ej förbund. Men – skall jag våga för herr Medenberg göra minsjäls djupaste trosbekännelse?”TJUGONDEFEMTE KAPITLET.En Organistfamiljs historia.Ett Förbund är någonting för stort för mig,men för litet för menskligheten; alltså passardet för ingendera.”HAR jag orätt,” fortfor hofmarskalkinnan, ”då jag säger, att vår tidsmenniskor i allmänhet, prester såväl som andra, sönderfalla i två klas­ser, hvad religionen vidkommer? Antingen lemna de Gud, himmelrike,menniskans högre bestämmelse, det Heliga och Stora alldeles derhän;låta det gå med själens lif och andens kraf huru det vill och kan; menäro för öfrigt rätt hederliga i yttre mening: stundom glada, stundomvreda, allt som det af jordiska skäl faller sig; de äro, med få ord, materi­alistiske och intet vidare. Eller ock taga de Guds och bibelns sak på fulltoch brinnande allvar. Hvad blifva de då? Jag har sett de flesta af demantingen efter någon tid återfalla till det första slaget; eller ock fortgå depå en bana, som slutar med predikosjuka, i mildare eller farligare form,men alltid i någon grad ursinnigt.”Medenberg förskräcktes för dessa alternativer.”Jag bekänner,” fortsatte fru Ebba, ”att jag länge tillhört den sedna­re af dessa tvenne riktningar. Den förra kommer jag aldrig att bifalla.Men äfven den sednare, som jag förut hyllade, har ställt sig för mig i ettofördelaktigt ljus, i nästan ett förhatligt. Det må nu vara under denbättre formen, blott såsom vanligt Läseri, eller under den vilda ochvansinniga, såsom Choræa, kramp eller predikosjuka; jag tillstår, att jagkan icke med det, jag finner det icke grundadt i Christi ord, eller i hansrena, upphöjda vandel. Men säg mig nu, hvart skall väl en menniskavända sig, som hvarken vill vara materialist, ej heller andlig på det gäng­se sättet? Jag tillhör en mycket liten och inskränkt sekt, Mensklighe­tens. Jag känner mig mycket ensam; men jag kan icke annorlunda, ochjag har intet deremot.”Vi äro åtminstone två! utropade Medenberg med lågande ögon. Tyjag – jag tillhör också denna sekt.”Vore jag karl,” fortfor fru Ebba, ”så skulle jag utan tvifvel resa tillen fremmande verldsdel, till Australien, der en evig vårhimmel thronaröfver det sköna Adelaïdes land, eller till Guyana. Men jag är qvinna, jagmåste blifva der jag är, jag blir qvar; och jag tänker fortsätta med minlilla, obetydliga umgängeskrets, menskligheten.”Men hvarföre har fru hofmarskalkinnan lemnat tanken på stiftandetaf ett sällskap eller förbund till menniskornas väl? Deruti skulle jag viljamedarbeta! jag ville offra natt, morgon och dag deråt.”Ett sällskap? en förening? Jag hoppades länge på kraften af sådanaföretag; men jag gör det icke mera. Ett förbund är någonting för stortför mig, men för litet för menskligheten: alltså passar det för ingendera.Det finnes ett tredje. Jag säger icke, att det är det rätta för andra, hvilkakunna hafva en högre förmåga, än jag: men det anstår mig. Jag återkom­mer, derigenom, under min sednare ålder, till hvad som stod skönastför mina ögon i min barndom.”Huru skall jag förstå detta?”Får jag berätta herr Medenberg en Organists historia? I en af Östbo­härads socknarne, icke långt härifrån lefde en gång en man. Han är nudöd; men jag såg den underbara gubben i min första ungdom. Jag villtala om honom under namnet Nicolaus, såsom han egentligen hette,ehuru han bekom ett tillnamn sedan, hvarunder han blef något merabekant. Mycket känd i verlden blef han aldrig. Endast de, som egde ettsjälens öra, och hörde honom spela sin fattiga orgel, så dålig den än vari den lilla småländska landskyrkan, de kunde sedan icke glömma ho­nom mera. Herr Nicolaus började med att vara bondson; men såsomgymnasist, student, en liten tid underofficer och slutligen organist, kal­lades han herre. Det var en man, som viste mycket, men kunde blifvaingenting.”Han var student? blef han aldrig magister?”Nej. Han blef ingenting och kunde ingenting bli. Han förstod näs­tan allt, och dugde dock till intet, så, som man vill hafva det i verlden.Han drogs med den största olycka på jorden.”Hvilken, o Gud?”Han ville, att allt skulle vara rätt och gå rätt till. Han fann icke rättpå det Rätta i någon af vetenskaperna: så öfvergaf han studierna meddem! I tjenster och göromål ville han ingenting annat göra än det rätta:så stötte han alla menniskor, och måste öfvergifva hvarje tjenst. Lyck­ligtvis kunde han spela psalmer. Man förlät honom ändock, att hanspelade sin choral rätt efter noterna. Så långt gick man; och så fick hanslutligen en liten organist-tjenst. Han lefde lycklig och nöjd med den tillsin död.”Och hans själ, undanjagad öfverallt för det rättas skull, upplöste sig imusik? Ett himmelskt öde.”Han var organist i den församling, der jag föddes och bodde hosmina föräldrar, som barn. Det var mitt högsta nöje att höra och se denmärkvärdiga gubben. En hög, stolt gestalt; lång, som den Kronobergskaraçen brukar vara. Och dock så mild, när man fick bli hans närmarebekant. Om hvardagarne umgicks han mest med barn och blommor:med de förra under de timmar, som tjensten i sockenskolan fordrade, tyklockaren i församlingen dugde icke till skolmästare; organisten, herrNicolaus, hade derföre åtagit sig att göra denna hans syssla för sitt nöjesskull; med de sednare roade han sig ute i skog och hagar. Om vinternsatt han inne. Men när någon helsade på honom och hans familj i denlilla stugan, som utgjorde organistbostället, så var man säker om att fåhöra de vackraste sagor förtäljas. Han berättade icke blott historier ommenniskor och verldsliga händelser, utan äfven om Gud: det mystiskalif der anden får lefva och der rätt får rå. Då var den verld, han skildra­de, så färgrik som Eden: man häpnade, man kunde endast lyssna: ljudetaf det skönaste språk trängde från hans läppar till djupet af åhörarenssjäl. På mig och på månge har denna man verkat, ehuru han intet säll­skap grundat, ingen sekt gjort, ingen församling, intet förbund, ingensluten enhet. Han har haft inflytelse på mig, såsom solen och himmelenom dagen, såsom månen och stjernorna om natten, hvilka icke hellerstifta någonting, men utströ sin verksamhet öfver jorden, mystiskt ochändå klart, likasom Gud nedstrålar i själens verld hos en troende men­niska. Herr Nicolaus ansågs af alla äldre och klokare i socknen såsomen fantast. Dock lät man honom oantastad spela sina choraler om helg­dagarne, och, när han dog, hade man icke emot, att han på kyrkogårdenfick sin plats näst bakom de klockares, som lefvat och verkat i tideninnan församlingen bekom orgelverk. När jag sjelf blef äldre, vek denfattiga gubbens minne mycket bort ifrån mig: ett barn af stånd kan pålandet få hafva många slags bekantskaper, men det uppväxande frun­timret kommer mer och mer in i sina föräldrars krets och deltager slut­ligen i ett högt umgänge. Det är först nu, sedan min man dött och jagsett så många stora utkast, så många stolta tankar falla till intet, sommitt minne och hjerta återvakna till den förtjusning, hvaraf jag lågadesom liten flicka.”Denna underbare herr Nicolaus hade väl också barn?”Det är dit jag nu vill komma. Den fattige organisten kunde varagift. Han egde ingen son, men tvenne döttrar. De voro begge mycketäldre än jag; men då jag som liten fann mitt så kära nöje uti att besökaderas lilla stuga vid kyrkogårdsmuren, så blef jag också sedan aldrig imin lefnad fullt fremmande för organistfamiljen, ehuru min egen ställ­ning i lifvet gjorde en mindre tät bekantskap naturlig; utom att ocksååldern och många omständigheter sedermera satte oss på stort afståndifrån hvarann.”Jag kan gissa det.”Organistens begge stackars döttrar blefvo icke lyckliga, herrMedenberg. Svärmiska till själen, som sin far, blefvo de tillika utmärktsköna, och voro – qvinnor. Hvart skulle de fly? hvad skulle de blifva?Hvarken bönder eller herrskap voro de; men offer för båda partierna,såväl det undre, som öfre. Den äldsta, Ellin, blef hustru åt en bond­dräng, som efter få års ansträngdt lefnadssätt, i sällskap med sin maka,såsom torpare på ett litet ställe gick under för utskylder och dog. Tor­parenkan Ellin flyttade derefter med sin lilla dotter Ellin ifrån den enabackstugan till den andra, och kom omsider till Dädemohult. Hon gåroch gäller för en trollpacka, emedan hon ofta visar sig ganska bister,och man tror att hon kan spå. Egentligen våller henne ingenting annat,än att hon är organisten Nicolaus’ dotter: hon andas ur hans själ, ochdragen i den mystiska gubbens anlete stå märkbart tecknade i henneseget ansikte. Man är underlig under dessa vilkor, herr Medenberg, manvet mer än verlden vet, man är ett troll. Ett sådant slags qvinna är denunga Ellins mor. Hos denna flicka igenkänner jag morfadren mest: ochjag kan säga – men det hör icke hit.”Jag ber! jag anhåller! afbryt icke. Denna flicka har intagit mig på dethögsta, och om mycket hos henne önskade jag få upplysning.Hofmarskalkinnan fortfor: ”Ellin har alltid varit välkommen i mitthus, ehuru jag endast sparsamt kunnat bevisa henne mina välgerningaroch ej alltför ofta låta henne besöka Evershult. Ty min man hade en storovilja emot allt folk af detta slag. Han påstod, ehuru utan säker grund,att den gamle orgelspelaren Nicolaus i sina dagar ursprungligen för­skref sig ifrån Finnarne, och icke egentligen vore smålänning till sinprimitiva börd. Hvad angick det oss? Hvad gjorde det i sig sjelf? Om hanockså härstammade ifrån något folk på Finnskogarne, på den vilda, sto­ra utmarken, skola hans barn plikta för det? Men min man hade ocksåandra skäl, tror jag. Det är en sanning, att under det tidskifte, då jag iförbund med Celestine och Aurora svärmade för tanken, att göra nå­gonting enskildt till uppbyggelse åt menniskorna här i verlden, underhvilken period jag också sjelf var mycket fallen för läseri, hade just pådenna Ellin mina ögon fallit, såsom på ett godt redskap i Guds hand, attskicka ut ibland allmogen. Detta såg min man, kunde icke fördraga det,afhöll så mycket han kunde Ellin ifrån mig, och sprängde snart hela de”tre fruarnes sällskap,” såsom han skämtsamt kallade oss. Jag fannsnart, att han hade rätt i afseende på Ellin. Då jag, genom händelser påandra orter gjord uppmärksam på läseriets ytterligheter, blef hemsk ochuppskrämd för ”predikosjukan,” så vardt jag sjelf också angelägen, attåt Ellin, min adept, gifva en annan, en högre stämd, en bättre religiösriktning.”Nu, utropade Medenberg, förstår jag denna flickas ord till mig undervår vandring i skogen. Hon var ingen vän af Läseri, för ingen del: ochlikväl så upprymd, så högt stämd för det himmelska! och för menni­skors väl. Jag kunde icke för mig uttyda gåtan af denna motsägelse då.”Jag tror, min herre, att denna vändning är mitt verk. Gud hjelpeemellertid flickan stackare! Det är icke godt, icke lätt i hennes stånd,och knappt i något, att hafva en eldsjäl, sådan som hon ärft ifrån sinmorfader och sin mor.”Gud har nog sin famn öppen äfven öfver henne; och fru hofmar­skalkinnans pligt är också, att icke lemna henne alltför mycket ur sigte.”Nu, nu, sedan jag blifvit min egen, kan jag utan svårighet göra det.Jag skall draga både Ellin och hennes mor nära inom min krets. Såmycket som på mitt bistånd kan ankomma, skall intet hägn fattas dem.”Jag tackar i en Okänds namn.”Hvar är Ellin nu?”Jag förmådde henne att ofördröjligen begifva sig hem till Dädemooch lemna Nickolson, hvilken hon nödvändigt ville vårda och ”frälsa,”såsom hon yttrade sig. Först, sedan jag på det högtidligaste lofvat hen­ne, att göra allt för hans räddning och flykt till ett annat land, gaf honsig tillfreds, och följde Göran Edeling jemte det öfriga tåget på hemvä­gen, under det att jag tog en särskild kosa, för att, innan min ankomsttill Aronfors, först få träffa fru hofmarskalkinnan. Jag hoppas således numed säkerhet, att den svärmiska flickan befinner sig hos sin mor elleråtminstone i sin hemsocken. Nickolson ligger gömd i den der skogenlångt härifrån, såsom jag förr berättat. Han väntar mig der, och vårdasunder tiden af gubben och gumman vid Hålkroken.”Olycklige Nickolson!” utbrast fru Ebba, och en tår glänste i hennesögonlock.Fru hofmarskalkinna! en del af Organistfamiljens historia återstårför mig att få utbedja mig. Den underbara choralspelarens andra ochyngre dotter?”Ja, vi äro der nu. Herr Medenberg, hon hette Joachima: ett ovanligtnamn, men som hennes far mycket älskade. Hon var Dädemohäxansyngre syster.”Jag känner något af den olyckliga Joachimas händelser. Det är juhon, som blef grefve Zeytons offer?Hofmarskalkinnan såg ned. ”Jag vet icke, om jag skall våga utsägaett så hårdt ord,” yttrade hon med en djup suck.Medenberg skådade på henne med förundran.Fru Ebba fortfor: ”för sanningens och rättvisans skull – gubben Ni­colaus står i detta ögonblick för mina ögon, och jag kan icke af undseen­de för någon låta bli att uttala hvad jag tänker – det var icke Zeytonsoffer hon blef, herr Medenberg. Visserligen var han brottslig och felak­tig; och hon, sin faders dotter, föll, om man så vill kalla det, för sinlågande själs varma tycke. Zeyton, med alla sina afskyvärdheter, i sedna­re tid, beskrifves dock af alla som en bildskön man i sin ungdom: enman af starkt uttryck. Han förälskade sig i organistens dotter: Joachimaförsvann ett år, man viste i socknen icke hvart, men jag vet med säker­het, att hon bodde dold på Karmansbolshus, hos Zeyton. Hon dog der,och – troligen – ligger hon der begrafven. Hon var på sin tid hela dennabygds största skönhet, derom har jag hört med visshet. Hennes försvin­nande och slut utgör en hemlighet, känd af ganska få. Det blef af dennaunga qvinna, ur den fattigare hopen, hvad det så ofta brukar blifva idenna verld. För Joachima var det så mycket värre, som hon på visst sätttillhörde ingen klass, och hade stöd af ingen. Hon stod öfver böndernai bildning och tycke; hvad under då, att hon med brinnande kärlek fästesig vid den ridderlige, unge, stolte ”engelsmannen” (såsom Zeyton dåkallades), och som omfattade henne sjelf med en eld, alltför väl svaran­de emot hennes egen. Likväl stod hon under herrefolket; och så hände,att organistens dotter ej fick erkännas för Zeytons maka. Hon skulleförvissna dold: hon skulle blifva det hon blef. Dock är det min upprikti­ga öfvertygelse, att Zeyton den tiden icke haft försyn för att gifta sigmed henne, om icke –”Store Gud, hvad hela denna berättelse förfärligt sammanstämmermed hvad jag fragmentariskt hört förut af en annan mun!”Af hvems? Dessa händelser känner ingen, de utgöra familjehem­ligheter.”Men jag har hört dem –”Af?”Den olycklige sonen.”Ha – Nickolson?”Och nu – nu förstår jag hvad fru hofmarskalkinnan menar. Skall jagvåga utsäga det? Det var icke Zeytons offer, som Joachima blef. Honblef offret för en helt annan.”Ja. Abelcrona var den, som förmådde Zeyton till uppskof med bröl­loppet, och han afböjde slutligen alldeles grefvens gifte med den olyck­liga Joachima. Min man och Zeyton voro vänner då. Min man hade ensysterdotter.”Stackars grefvinnan Celestine! och hvad har hon vunnit härpå?Hofmarskalkinnan skakade sakta sitt sköna hufvud: en tår nedföllpå hennes hand. Hon vände sig åt sidan och hördes hviska: ”stackarsJoachima.”Alexander tillade rörd: och hvad vann väl grefve Zeyton härpå? hvadhar väl sjelfva herr hofmarskalken vunnit?”Oh, min herre, för denna gernings skull ligger Evershult i aska nu,och min man – blef ett offer för lågorna. Jag vet och ser allt. Det varNickolsons hand! Store Gud – – jag förmår icke kasta sten på den häm­nande sonen. Ett vet jag: att jag afrådde, med allt hvad i min makt stod,afrådde jag det steg Abelcrona tog för Celestines lycka. Men så har hangrufligt fått plikta! Att lefvande förgås i lågor – grymma fasa! Min man,min man, i hvilken region af lifvet återser jag dig en gång?”Fru hofmarskalkinna! ett ord till tröst, om det är någon, kan jag sägahär. Hofmarskalken dog icke i lågorna.”Hvad vill det säga?”Jag känner hela denna händelse af Nickolsons egen mun. Hofmar­skalken stupade för ett skott, innan gården ännu var antänd. Blott hanslik brann på detta rysliga bål.”Han föll då för en kula – af Nickolsons hand?”Nej; icke heller det. För Nickolsons skull är det min skyldighet attomtala, det han, oaktadt all sin harm, sin vilda hätskhet emot hofmar­skalken, dock yttrade sig ganska mildt, nästan sorgset och ångerfulltrörande hans död. En af de öfrige bofvarne var den, som sköt på hof­marskalken. Nickolsons hela och enda syfte gick blott ut på att blifvamästare af dessa penningar. Och dem – min fru – ville han hafva för sinmors skull; förstår någon denna gåta? Men jag har den af en skön ochtrovärdig mun, den unga Ellins. Han ville ega penningarne såsom me­del att komma öfver till ett annat land, och der få börja en ny vandel,till tröst och frid för sin mors ande.”För sin mors ande? Denna tanke har Nickolson fått af Ellin.”Jag tror det. Men – också han sjelf har en gnista af sin moders ochsin morfaders själ. Jag är öfvertygad derom. Jag ursäktar honom aldrig;men mig är icke gifvet, att fördöma honom. Jag har nyligen sett honomi en trasig, utmerglad och förfärlig skepnad. Dock, vid Gud, också idenna förlorade själ kan ju finnas en gnista?”Han är Joachimas son.”Tillåt mig då en ödmjuk fråga, min nådigaste fru hofmarskalkinna.Om det verkligen skulle lyckas mig, att kunna rädda denne ynglingundan förderf och död, vill då fru hofmarskalkinnan lofva mig, att icke,af hämnd eller skyldighet för sin mans skull, lägga sig deremot? Om jagkan behålla honom undangömd, vill då icke fru hofmarskalkinnan låtaframdraga honom, för att genom den stränga rättvisan, sådan hon är,göra honom för alltid förlorad?”Och detta frågar herr Medenberg mig?”Jag tackar Guds ande, som gjuter nåd och förbarmande i en själ,hvilken i detta fall annars kunde hafva rätt, såsom det heter, att förderf­va sin nästa intill döden. Jag är sjelf fattig och en annans tjenare; menjag tror ändock, att jag skall förmå upptänka en utväg, att få den olyck­lige ur landet. Jag vill nämna något, som jag väl icke vet med full viss­het; men det är säkert, att under en och annan vändning, då han och jagtalade med hvarann der borta i skogen, visade hans anlete, hans ögon,hela hans gestalt – nu så eländig, trasig och förstörd – dock ett eget,besynnerligt, jag vill ej kalla det skimmer af högre ljus, men en drag­ning åt ett underbart håll, såsom en gnista, ögonblickligt och svagt fram­glimtande, likasom med önskan att få tända upp en ny eld i hans helaväsende. Han yttrade ingenting derom i orden, och kände väl sjelf ing­enting deraf. Men han såg ändock så ut, vid sina tillfällen. Gud gifve, attjag blott kunde uppfinna medel för honom att komma ur Sverige, och iEngland få börja på ett annat sätt, likasom uppstånden ur grafven. Äf­ven öfverresan kostar pengar; men det skall nog gå! jag fruktar intet!Gud har alltid bistått mig: jag vet ingen enda af mina verkligt varmaönskningar, som slagit felt.Fru Abelcrona såg upp. ”Emellan Nickolson och min man,” sadehon, ”är det ganska ovisst hvilkendera var den andra mest skyldig. HerrMedenberg, tag detta!”Hon skref några ord på det förseglade sedelpaketet. I stället för”Penningar, som tillhöra Ingen,” hvilket hon med ett lätt streck strököfver, stod der nu: ”Till den förfördelade Sonens hjelp: en skänk ifrånden Döde, med bön om att få förlåtelse för hvad han bröt emot sonensModer.”TJUGONDESJETTE KAPITLET.Huru en sjukdom kan bära sig åt.I nästa rum fann han lilla Ulla, som stodframför en kaffekopp, doppade och gret bit­tert.ALEXANDER Medenberg blickade på sin värdinna med beundran ochglädje. ”Lyckas allt, som jag vill och nästan förmodar,” sade han, ”såskall detta paket icke behöfvas för Nickolson.”Tag det ändock så länge och göm: ingen vet försynens vägar, svaradehofmarskalkinnan. Se här! behåll äfven denna lilla manuskriptrulle.Läs den icke snart, det behöfs ej; tag icke fram den under brådskandegöromål. Den innehåller några uppsattser. De äro anspråkslösa, ochkunna roa herr Medenberg vid någon ledig stund. Läs äfven vid tillfälledenna bok af madame Gatti de Gamond. Jag tänker icke numera pånågon Phalanstère: jag har inga planer, vill intet sällskap. Men det ärsäkert intressant för en menniska af själ och ande, som herr Meden­berg, att en skön timme under lönnars skugga sitta på en fridfull träd­gårdsbänk, och läsa hvad en annan ande utkastat till lifvets hjelp ochmenniskans räddning i verldens storm. Helsa min goda Aurora och hen­nes man; måtte hans sjukdom förbättra sig. Säg Aurora, att mina gladas­te dagar voro de, då jag i hennes och Celestines umgänge – – men Gudville förinta det; det fick icke blifva utaf!”Fru hofmarskalkinna! jag vet nu allt hvad denna helsning innebär,och jag skall framföra den. Det upplösta skall sammanknytas, om ock påett annat och nytt sätt.”Det förtjenar det icke, det lönar ej mödan, svarade hon, med enanspråkslös blick, full af vördnad. Allt, hvartill nu mina önskningarsträcka sig, är ett förnyadt systerligt och varmt umgänge igen, utan någ­ra vidare planer. Jag tror att det framdeles skulle gå an, då våra män välicke nu längre lägga sig deremot. Se hit, herr Medenberg! jag tog indenna bibel ur mitt kabinett, för att visa den gamle choralspelarens stil.Läs dessa ord: ”hvar två eller tre äro församlade i mitt namn, är jag midtibland dem.” Något annat slags förbund eller vidare församling, än ensådan, behöfves icke för menniskorna. Och jag tillägger: hvarje annatslags skadar; ty det åtskiljer i partier, i stället för att förena alla sinnenmed stor och sann innerlighet.” Detta utgjorde en af den der organist­ens bibelförklaringar. Jag förstod den icke fordom; nu tycker jag migbegripa den fullkomligt. Tanken är djerf, och lätt kan den missförstås.Jag ville derföre icke visa något för herr Medenberg förut. Men om nuherr Medenberg vill, så tänk intet ondt om den dödes ord; men göm pådem så länge, i fall de stå upp en gång. Hvad jag känner mig lycklig, somhade alla mina egna böcker och papper förvarade här på mitt lilla som­marnöje, mitt kära Blommenäs, så att de icke förgingos med Evershulti branden. Det ser ut som om anden Nicolaus tänkt på detta, och bragtdet så till väga; ty flera minnen ifrån honom, utom denna gamla bibel,förvarar jag äfven här.Alexander läste organistens ord, och besåg hela hans bok med detinnerligaste nöje.Hans afresa ifrån Blommenäs inträffade en liten stund derefter; tyhan tordes icke dröja alltför länge; så väl han ock fann sig, och hurugerna han än längre velat gunga lilla fröken Ebba på sitt knä. Det förståsaf sig sjelf, att de tre älskvärda småflickorna fingo komma in och föreafskedet njuta åtminstone ett ögonblicks nöje af den artiga herrn, somvarit så hygglig och god emot dem vid Vetterstranden.Hofmarskalkinnan följde sin afresande vän ända ut på trappan. I enstunds sällskap med personer af hjerta och ande glömmas rangen ochalla andra så mäktiga yttre åtskillnader. Fru Ebbas djupa sorg hade vi­kit, under denna timme; smärtan hade gifvit rum för dessa tankar, somäro själens änglar: tankarne på evig förhoppning om en hjelp för men­niskan och frid på jorden.Herr Medenberg bugade sig, djupt rörd. Han vågade taga fru hof­marskalkinnans hand ännu en gång, och han kysste den till afsked meden hänryckning, som helt och hållet var den varmaste vördnads blott.Han steg upp i sin lilla vagn, och rullade af. Men de tre små söta flickor­na stodo länge på farstubron och nickade med sina blonda, lockiga huf­vuden efter honom, så länge han syntes på vägen. Fru Ebba gick in tillsig. Hon kände sig i en mystisk, oförklarlig stämning. Hon satte sig återpå sin soffa, men tog denna gång i sin hand Bulwers Zanoni. Hon lät ihans sällskap sin fantasi fara omkring i hundra okända verldar, med såmånga andar och trollkarlar, Mejnourer, Adon-Ai’s och alla outsägligeChaldäer. Sjelfva Bulwers mångfald af citationer och språk, all grekis­kan, italienskan, chaldäiskan och dessa sentenser ur tusen författare,hänryckte fru Ebbas själ. Men, efter en stund, lade hon likväl åter borthela Zanoni. Hon runkade smått för sig sjelf på sitt sköna hufvud. Detär dock blott orimligheter! suckade hon. Så tog hon i stället en bok afsin förr så älskade Schartau, och försökte. Jag vet icke ändå – sade hontyst för sig efter några minuter, och suckade åter djupt, djupt. Ickeheller detta!.. Men jag finner nog saken en gång; min aning säger migdet. Denna okände skall –Under allt detta åkte Medenberg friskt genom skogsdungarne ochöfver fälten. Jeppe Jonsson satt och körde, mera allvarsam och tyst, änvanligt. Sedan han förlorat herr Göran i sällskapet, hade han icke hu­mör att språka så fritt. Herr Alexander älskade också, såsom vi vete, attunder åkning få sitta i meditationer för sig sjelf. Man kan derföre säga,att han icke just uppmuntrade Jeppe till tal. Denne gjorde sig skadeslösgenom att bruka sin ”herrskapskuskspisksnärt,” och han klatschadebåde i tid och otid. Likväl hade han för mycket hjerta att snärta tillsjelfva hästarne. Han bildade blott fria smällar i den klara, på återskallrika skogsluften; och hängde någon gren alltför nära fram emot landsvä­gen, så kan man vara säker, att den fick umgälla sin näsvishet.Man nalkades Aronfors. Nu kan jag undra, om min kära Matts öfver­vunnit sina koppor, sade Medenberg för sig sjelf. Det skall bli ganskaroligt att återse Ulla. Jag behöfver verkligen med våld påminna mig, attjag är en informator; ty, mig veterligt, har jag ännu icke lärt mina elevernågonting, om jag ock icke kan skylla mig för overksamhet i min pa­trons tjenst för öfrigt. Men verlden är så. Huru ofta är det icke ödetsskickelse, att vi icke alls sköta den tjenst vi skulle?Man var nu kommen in på Aronfors’ sjelfva egor, och Jeppe steg afför att öppna en grind, hvarunder Medenberg tog tömmarne för att köraigenom. ”Ja, nu kan en då riktigt se,” sade Jeppe, ”att bruket ingenherre har, ingen spektor: ty de laga icke en gång så mycket som grindar­ne! Det är ju ett helvetes tyg, herr Leksander, att öppna ett le’, somallenast hänger och slänger på ena haken? Se hur det slinker på snedideligen; jag är icke karl att öppna’t.”Du bär dig dumt åt, Jeppe.”Ja, nog är det säkert. Men, vet herrn, nu kan jag tydeligt skönja, attkaptenen måste vara mycket illa sjuk.”Herr kapiten von Mekeroth?”Ja visst! fins det någon annan kapten? Nej icke det jag tror. Menherr Leksander skall veta, att kaptenen, om han vore frisk, skulle icketåla några trasiga grindar på sin gård. Ingenting annat på hela bruket, iskogen, på ängen, åkern, trädgården och fiskevattnet tog han sig nånsintill att sköta, utan det fick spektor Nickel göra, jemte fogdar, rättare ochväsen. Men grindarne hade kaptenen till ett undantag för sig: dem sköt­te han sjelf. Och, efter hvad jag tror, så förstod han det. Och mångensäger, vet herrn, att han icke begriper någonting annat alls: och det villjag hålla för möjligt.”Du är en näsvis slyngel, Jeppe Jonsson.”Förstås det. Var nu så snäll och kör igenom, herr Leksander. Så – aj– nu fastnar bakhjulet i grinden! det var en sate till grind att hänga påsned, herre. Så, nu går det, hoppsan, kör! Men, vet herrn, jag talademed dekorna på Blommenäs, medan herrn som bäst var inne hos frua.”Du gör aldrig annat, Jeppe, hvart du kommer.”Ja men, vet herrn, det är nyttigt.”Det tror jag knappt.”Jo men vet herrn hvad dekorna sade? De sade, att det nu skall bliett godt år på Aronfors.”Ett godt år?”Herr Leksander tycker väl illa vara, att jag språkar, kan jag tro?”Visst icke; i synnerhet om du talar om ett godt år och har goda tid­ningar. Hvad var det Blommenäs-flickorna berättade om? hade de hörtnågot ifrån Aronfors?”Det begriper herrn. I köket, vid spisen och i laggåln vet en alltid tregånger mera, än herrskapet tänker på sina fina stolar inni rummen.Måtro det.”Nå godt, hvad sade flickorna?”Åh, de sade bara, att det till julen i år skulle blifva flere juldansar isocknen, än förr om åren.”Så: hvarföre det?”Jo för kaptenen har aldrig velat veta af dansar. Han var rädd atthans pigor skulle slita skor.”Nå, ja. Hvarföre skall det blifva gladare i år?”Jo för ser herr Leksander, om vår Herre nu är så nådig och bjuderupp kaptenen till sig på en dans deruppe, så kan det nog bära så till, attvi sedan opåtaldt få bjuda upp och dansa så mycket vi vilja här nere påbruket. Ty frun sjelf, om hon blir ensam rådandes, hon är en Gudsängel, och nekar ingen menniska att vara vidlyftig.”Hade man då hört sägas på Blommenäs, att kapten Mekeroth varmycket sjuk?”Det begrips, herre. Annars skulle jag nog veta att hålla munnen påJeppe Jonsson. Jag kunde hitta på att få mig ett badd, när jag kom hem,och hade talat om att Skubbetorps-grinden var sönder. Men nu tör kap­tenen icke ha lust att tänka på något annat trasigt le’, än sin egen per­son.”Det skulle passa bättre för kaptenens underhafvande, att de älskadehonom och kände sin pligt, än att glädjas öfver hans sjukdom, afbrötMedenberg med en kärf ton. Det är mycket illa gjordt af dig, Jonsson,att yttra dig på detta sätt: sätt dig upp fort igen, ditt nöt, och kör.Jeppe lydde. Vig och hurtig, såsom en ung smålandsdräng anstår, varhan genast i gång med sina hästar.Sade man då derborta på Blommenäs, huru kaptenens sjukdomhade artat sig? frågade informatorn efter ett ögonblick.”Hvasa?” Jeppe vred om hufvudet, och det yfviga, för en vecka se­dan kammade håret tog under de bizarrt formade, slokiga hattbrämenallehanda skepnader, alltsom luftdraget behagade göra dem under denhastiga farten. ”Hur sa’? Menar herr Leksander, att sjukdomen var ar­tig?” fortfor han.Tig och kör, Jeppe.”Jag tror snarare han är oartig,” tillade Jeppe, och vred åter omhufvudet. ”Men efter hvad jag menar, vet herrn, så pliktar kaptenenbara för sina gamla synder.”Sina synder?”Förlåt mig. Det är nog obilligt gjordt af mig, att språka med herrn,som är formator på bruket, och vet sjelf allting. Men kapten Mekrothlider af gamla sår, som nu gått upp igen, och blifvit djupa som en tvär­hand. Ty han har i sin dar varit i bataljer, förstår herrn. Det skulle ingeneljest tro. Kaptenen har alltid varit en god herre, hvad det vidkommeratt vara beskedlig,” tillade Jeppe med en allvarsammare och ny röst.”Han slår ingen, bara en aktar sig före att tala om någon söndrig klynkapå en grind. Men för att nu säga rent ut, så berättade de på Blommenäs,att ett nytt ondt stött till på kaptenen, nemmeligen, att hans hjerta blif­vit så stort, att det icke mer får rum i bröstet på honom. Det är en svårvånda, herre; och ingen skulle tro, att kaptenen nånsin skulle få ondt afsådant. Men ingen är säker för att dö nu, sedan förre landshöfdingendog och vår sista länsman tog en ända.”Vid dessa ord svängde den lilla, lätta vagnen upp på gården.Medenberg såg sig omkring. Allt syntes honom mycket tyst och öde.Ingen kom ut emot honom; ingen öppnade farstuporten.Han steg sjelf upp på trappan och gick till porten; men den var läst ilås. Det klack honom i bröstet. Han gick i stället bort till köksdörren,som på sidan af huset bar ut åt det ekonomiska hållet af gården. Eninformator, som kommer hem, har rättighet att gå in igenom köket.Han såg pigorna och sjelfva kokerskan med besynnerliga och hems­ka blickar stiga, sitta, eller stå vid sina göromål, så tanklösa derpå, somom de varit upptagna af all verldens tankar. Likväl sågo de icke onda ut,såsom annars plär hända i kök. Huspigan rensade fisk, hvilket hon un­der vanliga omständigheter aldrig gjorde. Medenberg märkte lätt ochmed fasa, att allt var i olag, och han skyndade inåt rummen. I en dörrmötte han husmamsellen, hvilken, vid anblicken af honom, slog ihophänderna och sade: ”Gudskelof att herr Medenberg är hemma igen!”Han såg en tår gå utför hennes kindben och möta en stor grädd-droppe,hvilken glömt sig qvar der.”Huru är det?” sade Alexander bestört och halfhögt.Ännu är det icke slut! hviskade mamsellen med en suck, som åtfölj­des af flera.Ifrån detta ögonblick började Medenberg gå på tå.I nästa rum fann han lilla Ulla, som stod framför en kaffekopp, dop­pade och gret bittert.Medenberg gick vidare inåt.I nästa rum fann han ett antal personer, sysselsatta med skålar,medicinska tillredelser, flaskor, servietter och skedar. Alla sågo flitiga,men hopplösa ut.Medenberg trädde vidare inåt.I nästa rum märkte han fru Aurora sitta gråtande, med hufvudetlutadt öfver en säng. Fönstergardinerna voro nedfällda, och ett par si­densoffdynor stodo resta emot karmarne vid gardinernas sidor, för attännu mer utestänga ljuset.TJUGONDESJUNDE KAPITLET.Stora nyheter i Prostgården.”Åh – hvad är det för slag?” utbrast prostin­nan, då hon såg hela det i köket inmarsche­rande sällskapet.HOS socknens kyrkoherde, prosten Edelings, satt man en dag på efter­middagen och skalade äpplen. Fruktskörden hade detta år blifvit gans­ka rik; i prostinnans nyterhet saknades intet; och Maria var den, som,ehuru tystast, dock snällast bedref det angenäma arbetet. Om mammafick man tillstå, att hon ogerna satt länge. Hon utgjorde också förstyret,så att det var naturligt, att hon skulle vandra fram och åter, fram ochåter, emellan köket, der ugnen eldades för att torka äpplena uti, ochsalen, der skalningen, klyfningen och kärnhusuttagningen med högstaomsorg utfördes. Prosten sjelf satt, med alla tidningar omkring sig ochAftonbladet i sin högra hand, mot ena bordshörnet. Vid hans fötter pågolfvet, emellan honom och hans älskade dotter Maria, stod det storakålfatet, öfverfyldt med oskalad, nyss inburen frukt. Vid hans armbogepå bordet thronade det outsäjliga stenfatet, hvari alla äpplena kastades,sedan de blifvit fullkomligt rensade; och hvarifrån de skulle utbäras ochläggas glest och nätt i sina gråpapperslådor, för att slutligen af prostin­nans egen hand sättas i ugnen, när denna hunnit lagom svalas. Skal­ningen förrättades af tvenne jungfrur, på hvar sin sida om mamsellMaria; och de lade alltid frukten nere i sina knän. Men Maria var den,som klyfde det skalade. Det tillät prostinnan ingen annan att göra. Detfordras begrepp för att veta, när ett äpple bör skäras i fyra delar ellerblott i två: äfven måste man taga ut kärnhuset med förnuft; ty hafsarman, så följer ofta för mycket af köttet med, och blir till intes. ”Dekrypa nog ihop ändå och blifva små, när de torkas,” sade prostinnan;”skär nätt med knifvarne, flickor, och gör icke så tjocka skal der! Låticke skalen falla på golfvet under stolarne, har jag sagt; och solka ickened dem under fötterna! Vi skola torka skalen i ugnen efteråt; de ärosköna att röka med i rum, hela vintern; de gå nog åt. Var icke hamsigamed Guds gåfvor! I nödfall kan en till och med tugga torkade äppelskaltill smörgås: det smakar ganska godt, kära barn. Är ni snälla, minaflickor, och gör slut på det här kålfatet till fem, så står kamrer Brun påelden åt er, och ni skall få en på-tår.”Vid dessa ord såg prostinnan med en leende fryntlighet först påprostfar, som väl icke gjorde sig förtjent af någon påtår för arbete medäpplena, men dock läste högt ur feuilletonen för hela sällskapet; samtsedan på sina flickor, ej blott Maria, men äfven pigorna, hvilka alltidförstodos med under den gemensamma titeln ”flickorna,” eller ”minaflickor,” då humöret var som allrabäst; och det var det alltid, när storagöromål utfördes. Också gingo flickornas fingrar som tangenter i ettpresto. Äpplena sågo sig utan stjelkar, utan hud, utan snopp, innan deviste ordet af, det ena efter det andra; och Maria formade af dem deprydligaste, nätta små bitar, oftast liknande båtar, sedan kärnorna blif­vit borttagna genom en skön, långlagd afrundning: en fason, som Mariaföredrog framför den tvär-runda. Hvarföre det gick så bra för henne attskära, kom mycket deraf, att hon satt med en förträfflig pennknif,röfvad i mjugg ur Görans skrifdon. De begge andra stackars flickornahofverade med långa köksknifvar, som i hvarje qvart måste ut och slipasemot spiskanten; det är icke godt att skala med sådana. Prosten såg oftamedlidsamt på sina pigors svårighet, höll upp ur feuilletonen, och er­bjöd att låna dem ett par af sina äldsta rakknifvar, hvilka han troddevara hvassare än köksknifvarne. Men prostinnan afvärjde detta förslagbestämdt: hon höll rakknifvar oanständiga och farliga för flickor atthandtera. I sjelfva verket vidhöll hon detta af omtanka för sina pigorsuppfostran. Det gör dem så godt att slita ondt med dåliga verktyg, me­dan de äro i tjenst, tänkte hon. Det skall då en gång smaka dem dessskönare och gå dess bättre, när de blifva sina egna och få sina mäns donatt rusta med en dag. Sådan var prostinnans grundsatts.Arbetet gick i kapp mellan de tre unga: väggurets visare knäppte sigfram till fem, och det sista äpplet togs upp ur kålfatet. Mamma såg på sindotter med en vänlig nick. ”Nu skall minsann också kamrer Brun hållaord åt er!” sade hon till sällskapet. Prostinnan gick sjelf ut i köket efterkaffepannan, tog den ur askan, kom in och satte den på en tallrick midtupp i hela tidningshögen. Feuilletonen afbröts utan nåd vid ett kommamidt i meningen.Det förstås, att det egenteliga hade druckits redan klockan tu: dåfick man socker i. Nu slogos kopparne med stor noggrannhet endasthalfva: det skulle icke hafva blifvit på-tårar eljest; och nu drack man påbit, allesammans, med undantag af prosten, som inga rätt goda tänderhade att bita af socker med, och derföre måste få sitt smält i sin kopp. Ihemlighet slog värdinnan också hans kopp tre qvart full.Att höra fyra fruntimmer dricka på bit, är mycket roligt. Först sägerdet knacks emellan framtänderna på den ena, så litet derefter på denandra; så knicks-knicks emellan oxeltänderna på den tredje, som ickelitar på sina framtänder, eller icke vill släppa till dem. Så, knocks, harden fjerde afspetsat sitt socker; och derpå begynner hela hvarfvet omigen. Det knacksar aldrig hos alla fyra på en gång.Flickorna voro varma, så flitigt hade de skalat: dock voro de ickesvettiga precist, ty det blir man aldrig på landet, när man sitter. Menkinderna stodo röda af den lifligaste färg, och det friska hvitögats blåak­tiga emalj hvälfde sig under ögonlocken, som klippte muntert och belå­tet. Ingen menniska tror hvad en på-tår smakar, sedan man varit riktigtsnäll i tre timmar.Maria höll just på att torka sin brors pennknifsblad emot ett tid­ningshörn, och gned det till den grad, att hon hoppades Göran skullekunna formera pennor bättre efter denna händelse, än förut; då helthastigt buller hördes, af åkande på gården, fötter med högst ogeneradestöflar slogo sina klackar i farstun, dörren flög upp och Göran Edelingsteg in. ”God afton, söta far! god afton, söta mor! en puss, Maria lilla!”De andra två flickorna stodo och sågo på härunder.Välkommen åter! och du har alla din ben i behåll? sade gubben ochskakade hjertligt sin sons hand. Prostinnan gaf sig bara tid att som has­tigast nicka tre strålande nickar emot den anlände, och for genast afmed kamrer Brun ut i köket. Ty nu skulle han riktigt klämmas: Göranbehöfde minsann en hel kopp. Nu var det icke nog att värma upp sum­pen: nymalet slogs uti.”Här skalar man äpplen, och det gör man rätt uti,” inföll Göran. ”Jagskall helsa dig, Maria lilla, ifrån – – sju tjufvar har jag redan tagit.”Hvad i Guds namn säger du, gosse! Har du varit i träff med röfvareoch tjufvar? utbrast prosten häpen.”Ja, det är sant, min far vet ingenting. Hvart tog mamma vägen? Jaghar mycket att berätta: stora, stora saker. Nu är jag på den grönasteqvist! Men hvart f–n tog gumman vägen? För er omtalar jag ingenting,utan att hon är med och får höra. Hon är väl i köket, kan jag tro? ty detär aldrig annat. Jaa: så låt oss då gå dit ut allihop. Jag tar pappas stol ochbär ut till spisen, så skall pappa sätta sig der på den, och höra. Ty nu ärdet någonting, som har händt, må ni tro.”Detta förslag verkställdes genast af den muntra, nyfikna skaran. Ock­så kunde man icke på annat sätt hoppas att få mamma med; ty kom honockså in på en handvändning, så gick hon straxt ut igen. I köket kundeman deremot med visshet seqvestrera henne.”Åh – hvad är det här för slag?” utbrast prostinnan, då hon såg heladet i köket inmarscherande sällskapet. Hon stod blodröd framför elden,blåste under kamrern, och tog som oftast af locket för att titta på kaffe­perlorna. Göran krusade icke, ställde stolen utmed en vattuså, bad pap­pa sitta ned derpå, gick derefter rakt på mamma, tog henne i famn,kysste henne och sade: ”Nu ett godt famntag till, min goda mamma; tyhör! jag är en karl med boställe!”Vid detta öfverraskande ord kokade kamrern öfver, och det så fas­ligt, att han ur pipen alldeles sprutade ned kolen rundt omkring sig: detvardt ett hväsande i askan utan like, och en rök. Prostinnan, som helstville höra sin son tala, skyndade sig som jehu att taga af locket och meden vispsticka stilla det inre upproret.”Jag får syssla med lön, mamma!” upprepade Göran. ”Så myckethar jag uträttat på denna resan.”Gubben Edeling tog af sig kalotten, och sammanknäppte den emel­lan sina händer till en tyst bön.”Hvad jag egentligen nu är, eller rättare om några veckor blir, detskall jag tala om sedan,” fortfor Göran. ”Men, till en början, har någonhört, om Medenberg kommit hem till Aronfors ännu?”Följdes ni då icke åt hela vägen? frågade Maria orolig.”Jo visst, ända tills vi skildes.”Hvar skildes ni åt då?”I röfvarkulan.”Göran! Göran! store Gud? har du varit midt i sjelfva röfrarnes röfvar­kula? utropade prostinnan.”Ja, min älskade mor. Säg mig, huru skulle jag eljest hafva kunnattaga fast på dem?”Du – tagit röfvare? utbrast Maria.”För tusan, utan tvifvel. Har ni icke sport, huru de varit uppe isjelfva denna socken och bränt Evershult?”Ack jo, min son! sade prosten, vi hafva varit så förskräckta öfverdenna rysliga mordbrand, att vi först helt nyss hemtat oss. Vi förmoda­de, att de skulle ströfva genom hela socknen och bränna upp allt hvadhär fans. I synnerhet då man fick höra, att sal. hofmarskalken Abelcro­na personligen omkom i sin gårds lågor, spriddes ryktet härom likt enlöpeld, och satte alla herregårdar i häpnad. På Aronfors blefvo Meke­rothens så injagade af rädsla – och hvem bör undra härpå? ty då dekunde sköfla Evershult, hvarföre icke äfven Aronfors bruk? – men, somjag säger, herr kapten August sjuknade vid denna nyhet vida mer änförut. Ty han låg redan till sängs, då du for, Göran lilla. Men om morgo­nen, då bud kom med berättelse om Evershults brand, var det som hanfick en sådan hjertklappning, att det genast vände sig till ett nytt, stortoch dödligt ondt. Läkaren förklarade, att det var en obotlig anevrism,eller något analogon dermed; men af så brådstörtande slag, att vi hvarjestund vänta den bedröfliga underrättelsen från bruket, att kaptenenantingen kommit sig alldeles, eller ock ohjelpligen dött. Ty han ligger ien krisis. Hvilka tider, Göran! Nu ser du, att jag icke hade orätt, då jagläste i tidningarne och sade, att vår trakt ej var säkrare än någon annan.Dock for röfvarbandet genast af ifrån vår ort igen, så fort de stulit påEvershult; och i hvilka skogar de nu hålla till, kan jag icke afgöra.”Men jag vet det,” inföll Göran. ”Och nu finner väl min far, att detvar rätt gjordt af mig, att icke låta dessa bofvar grassera längre, då dekunde gå ända derhän, att bränna i vår socken. Jag reste i sällskap medMedenberg, att söka upp dem, och vi träffade dem i en stor skog ejalltför långt ifrån Vernamo.”Vågade ni två ensamne fara till dem? Blef ni då icke ihjälslagne?”Långt derifrån. Men hör på bara, skall ni få höra –”Göran började sin berättelse för den med spända öron lyssnandeslägten. Han omtalade hela sin resa, mötet på landsvägen med Zeyton,besöket i Jönköping och slutligen ankomsten till bergkulan. Familjendarrade i alla sina ledamöter.Han beskref nu huru han öfvertalade största delen af skälmarne attblifva hederligt folk, genom att lofva dem ”sous main få ett slags förlå­telse,” och till och med ”ett slags emploj i tysthet,” om de ville gå in påatt under hans anförande uppspåra och fasttaga sina öfriga kamrater, deandra skurkarne. Göran nämde, huru Medenberg och han vid Hålkro­ken beslutit att skiljas, emedan den sednare behöfde göra en liten sär­skild resa till fru Abelcrona; men Göran sjelf – som genom tjufvarnesmedel blifvit en man af någon kassa – hade lejt sig en bondparvagn. Hanskred nu till det yppersta i händelsen. Han hade verkligen fört den vildemördaren Serarpa-Anders fängslad till Jönköping, under det att det öfri­ga sällskapet, som han vunnit på sin sida, i hemlighet, som vanligt, drogsig till skogarne norrut, för att vänta på hans vidare tillsägelser. ”I resi­denset, min far! råkade jag icke landshöfdingen sjelf, ty han var ute påRyhof; men jag uppvaktade herr landssekreteraren. Nog af, min mor!jag kan nog tala, när jag bara vill; och dessutom hade jag fullkomligenrätt uti det jag sade, att man bäst kan taga tjufvar med tjufvar. Det är detsäkraste och det minst kostsamma: allenast man har talang att sköta ochstyra det band, man gjort till sina vänner. Och det är hvad jag kan! detinsåg landshöfdingeembetet. Serarpa-Anders slogs i jern och sattes in pålänshäktet, der han får lefva tills han föres ut på det urtima ting, sommåste hållas öfver Evershults mordbrand; hvarefter han får dö. Men jaghar fått bestämdt löfte om att erhålla den lediga länsmanstjensten medthy åtföljande boställe, så fort jag rest ut och visat mig ega skicklighetatt inbringa alla de andra smålandstjufvarne också. Jag dröjer icke endag; jag far genast; jag skulle bara som hastigast in och taga afsked af er;jag är redan på väg härifrån, och jag har mina vänner, de sex rackarne,gömda i Dädemohult, der de blott vänta på min vink.”O Gud, vi hafva då sex röfvare in på halsen hos oss!”Men min far, de äro dock sex honnetta karlar, har jag sagt. De hafvaförrådt sina kamrater, och hos dem fins intet skurkaktigt mera.”Och du, som blir länsman, Göran lilla? Huruledes blifver du då prestoch adjunkt åt mig?”Ja, min far, det är en sak för sig.”Kära pappa, afbröt prostinnan, om Göran får boställe nu ändå så häri rappet, så begriper jag icke hvarföre han skulle vidare behöfva göra sigtill prest.Gubben Edeling suckade. Han satte sin kalott på sig igen; såg nedmed sorg och speglade sig i vattusån, vid hvars sida hans stol fått sinplats. ”Ja, verlden är sådan!” sade han och drog ånyo en djup suck.I detta ögonblick anlände ett bud med en biljett.TJUGONDEÅTTONDE KAPITLET.Det kortaste kapitlet i boken.Man kan säga, att denna sida var närmaretill bokens början, än till dess slut.”GUD kallar då ständigt de sina hädan till sig!” sade prosten Edeling,djupt rörd, då han läst biljetten och åter igenvek den. ”Ja, mina godabarn, min aning har fullbordats! kapiten von Mekeroth är icke mer.Denna biljett är ifrån den sörjande, krossade enkan. Fru Aurora vonMekeroth, den förevigades olyckliga maka, hon, hvilken vi alla här settuppblomma som ett barn i socknen och som läste för mig en gång tillHerrans bord, hon har sjelf med darrande hand skrifvit mig till dettasorgebref, deruti hon ber mig om bisättning för nästa söndag.”Prosten steg upp. ”Kläd dig, min hustru!” fortfor han, ”jag måsteockså kläda mig. Vi skola aflägga sorgbesök på Aronfors. Maria bör följamed –”Jag har alldeles ingen tid nu till visiter, afbröt Göran, som fruktade,att hans far äfven ville hafva honom i följet. Men hvem har kommit hitmed brefvet från Aronfors? utbrast han. Står budet derute på gården?Jag vill nödvändigt tala dermed, för att få veta om Medenberg hunnittillbaka ännu.Han gick ut och träffade Jeppe Jonsson, den flinka betjenten. AttGöran af honom erhöll underrättelse om Alexanders nyligen inträffadeåterkomst, faller af sig sjelf: men mera var, att han med Jonsson gickafsides under lindarne längst upp på prostgårdsgården; och der tycktesde verkligen rådslå om någonting. Hvad deraf kunde blifva, veta vi ickeännu.Under tiden gick fru prostinnan in att kläda sig i svart. Hon pådrogsin brudklädning, hvilken var af siden, och alltid troget låg i nederstadragkistlådan, för att aldrig framtagas oftare än vid de högtidligare vigs­lar, barndop och sorgbesök, då icke blott prosten, utan äfven hon sjelfbjöds med. Under det hon klädde sig, ombetroddes Maria att sätta äpp­lena i ugnen.När mamma kom ut och var färdig, skulle Maria egentligen gå in ochkläda sig. Men hon sade: ”det är bäst, att pappa och mamma fara ensam­ne på detta besök! det är allrabäst. Pappa är visst redan också nu iordning, och det skulle draga ut, innan jag hinner göra mig tillreds.Äpplena måste ses efter, mamma: jag blir hemma.”Som du vill, mitt barn.Gubben Edeling anlände till köksdörren. Han var i sin koftan; menkragarne bar han i handen, ty han satte aldrig på sig dem sjelf; det varMarias göra. Under det hon stod och knöt kragarne under hakan på sinfar, såg hon litet dyster ut; och när gubben frågade, hvarföre hon ickeklädt sig, sade hon: ”söta pappa, jag vill icke till Aronfors i dag.”Gubben forskade i hennes öga, men sade ingenting. När prosten ochprostinnan voro tillreds att gå ut och stiga upp i kaleschen – man bruka­de annars gå till fots den obetydliga biten öfver hagarne emellan prost­gården och bruket; men vid storartade besök åkte man alltid, äfven tillnärmaste by – så trädde Maria fram till sin far med en bok, inviken ipapper, och yttrade:”Söta far, lemna denne tyska Schiller tillbaks åt herr magisterMedenberg, efter han nu är hemkommen.”Åh hvad nu, kära barn, det går icke an! afbröt prostinnan. Han kom­mer nog hit sjelf och hemtar boken, och lemnar dig en ny del till låns,blott du gifver dig till tåls. Hvad är det för barnsligheter, Maria? Skallman blifva tyckmycken på detta sättet?Maria såg ned och tycktes svälja en tår. ”Jag förstår icke hvad mam­ma menar?” sade hon och tittade upp.Du kan väl begripa, svarade prostinnan småond, att menniskan ickekunnat hafva tid att göra dig visiter här, det allraförsta han kommerhem, helst han nu är midt upputi ett stort sorgehus. Se så, behållSchiller’n; det är min vilja. Medenberg visar sig nog snart sjelf en dag,bäst ingen anar det bittersta; ty så är det med kärlekens hyss och praxi­ser, kära barn.Prosten återlemnade paketet till sin dotter, med en högst allvarsamoch sorgbunden mine. Maria lät sina föräldrar råda. Likväl fick honderas tillstånd att blifva hemma. Pappa och mamma åkte utaf.Maria gick in i mammas lilla kammare, som tillika var hennes egen,och der hennes byrå stod. I öfversta lådan hade hon sina böcker, jemtepotpurri af lavendel och soltorkade törnrosblad. Såsom hennes böckervoro få, innehöll lådan tillika mycket annat, såsom fräser, tyllband,florshufvan, söndagshandskarne och all den bästa primalärftstrå’n påfina nystan.Innan hon åter inlade sin älskade bok, slog hon upp den sidan, derhon sist hade läst. Man kan säga, att denna sida var närmare till bokensbörjan, än till dess slut; ty dottern i ett fattigt presthus har mycket annatatt göra, än läsa tyska, och hon hade icke hunnit längre: språket varockså för henne icke lätt. En oombedd tår smög sig ned i den öppnadeboken. ”Här hade jag så många oförstådda ord att be få förklaring öf­ver,” sade hon till sig sjelf; ”men ack, hvad tjenar det till, att jag skrifverupp dem på en lista? han kommer ändå aldrig hit mer i verlden! Ack,hela det här kapitlet förstår jag ej: det är svårt! han borde explicera detför mig. Och det trodde jag han skulle vilja göra, ty det är det kortastekapitlet i hela boken, och vore nog snart förklaradt, om.. om.. men hankommer icke mer till den fattiga prestgården!”Hon sköt igen sin lilla låda under tyst smärta. ”O – mina äpplenvänta! tänk, om de nu torkas för hårda i ugnen, så att de blifva knaper­bruna!” utbrast hon häpen. Denna nya omsorg upplyfte hennes sinne.Med lätta steg sprang hon ut ur mammas kammare, och kom just irättan tid till köket.TJUGONDENIONDE KAPITLET.På Aronfors.Han nödgade dem att sitta ned; han gickfram och åter och slutligen ut; ja! han bar sigalldeles åt som värd på stället.AURORA von Mekeroth satt om eftermiddagen i sitt ena mindre förmak,och hade ett litet bord framför sig med sysaker ofvanpå. Hon var kläddi svart, men åtskilligt återstod ännu för sorgdrägtens fullkomnande.Hon sydde på pleureuser åt sig sjelf; och lilla Ulla befans på en stolbredvid sybordet, för att också lära sig lägga en bred fåll på hvit, skärlenon.På andra sidan om sybordet satt herr Medenberg. Man var inbegri­pen i samtal, hvilka aldrig gå bättre än under handarbete. Vi hafva välicke hört början af öfverläggningen, och kunna således ingenting sägaom den; men nu angick det tydligen Aronfors, och huru man bäst bordeställa till med en så maktpåliggande, svår, invecklad och tillika vigtigaffär, som ett bruks rätta skötsel alltid är för den, hvilken eger det.Medenberg var icke en man, hvars samtal blott egnade sig till ange­nämt tidsfördrif. Äfven för dylikt bör man visst vara tacksam; ty mångengifves, som är ganska tråkig att tala vid, hvarföre motsattsen, redan somsådan, är mycket att vara glad åt. Men när man nyss blifvit enka är det isynnerhet nyttiga samtal, man behöfver.Med gagnet förenade sig likväl här det behagliga, innerliga, hjertli­ga. Man talade om utvecklingen af lilla Mattses sjukdom, hvilken nukommit öfver den farliga krisen, och befann sig i sitt sednare, till bätt­ring gående stadium; ännu måste gossen dock en tid hållas vid sängen.Medenberg åtog sig, att så fort bisättning och begrafning vore öfver­ståndna, bringa allt i ordning till en blifvande bouppteckning. Såsomhan redan förut på kontoret arbetat sig in i husets ställningar, vore detför honom icke svårt, att föranstalta om alla de förteckningar, uppsatt­ser och kalkyler, som borde ligga till grund för sjelfva bouppteckning­en. Emellertid var han nu icke fallen för att i egen person sätta sig nedvid pulpeten, för att ånyo räkna och skrifva, utan föreslog härtill enskicklig, ung bruksskrifvare, som visserligen inga begrepp hade om af­färer i stort, men kunde göra allt under Medenbergs ledning och efterhans ordres. Alexander sjelf ville företaga resor i husets angelägenheter.Han rådde enkefru Aurora, att låta bruket stå en liten tid; hvilket dels,i brist på vatten, alltid ändå reguliert skulle inträffa någon del af året;dels vore fördelaktigt, för att icke nu komma i förlägenhet för småutgif­ter, innan allt finge ordnas till en ny och så mycket förträffligare drift.Derest hans patronessa gillade förslaget, ville han som hastigast göra enresa öfver till Göteborg; i synnerhet som man i kaptenens skrifklafffunnit ett bref, efter honom, hvilket han före sitt farligaste insjuknandeskrifvit till sin förlagsman i denna stad, med berättelse om stölden ochom behofvet af en mindre försträckning. Medenberg, som påminde sigkaptenens samtal med honom rörande just denna sak, dagen då hanfarit ifrån Aronfors, ansåg det nu vara en pligt att uppfylla sin dödepatrons under lifstiden författade vilja. För Aurora hade Alexander be­skrifvit hela sitt pittoreska reseäfventyr, huru han träffat Nickolson,och hvilka önskningar han hyste om denna förlorade karakters återupp­rättande. Han omtalade ganska öppenhjertigt, att han kommit i besitt­ning af de bortröfvade penningarne, men tillade också allt hvad deromtagits i betraktande hos Abelcrona på Blommenäs. Han skildrade fruEbbas tänkesätt och hennes helsning till fru Aurora på ett så intagandesätt, att den sednare knappt kunde hålla sig ifrån tårar.Ingenting fängslar qvinnan så mycket, som den moraliska kraftenhos en man, helst om den icke försmår att kläda oböjligheten och ren­heten, som utgör dess kärna, i den milda form, godheten alltid älskaratt visa sig uti och sanningen smyckar ända till skönhet. Den moraliskastyrkan intar den bildade och dygdiga qvinnan mest, då hon sjelf ickelängre befinner sig i sin första ungdom. När den upphöjda karakterenframstår hos en man, icke för öfrigt gynnad af någonting bredvid, hvar­ken rang, förmögenhet eller personlig ryktbarhet, drager den själen såmycket närmare till sig, emedan denna då icke nedtynges af det ringas­te, ej af anspråk, ej af en dryg fason. Fru Aurora hade under den ickelånga tid bekantskapen räckt med honom, som försynen tycktes hafvasändt enkom till hjelpreda i hennes hus och dess betänkliga omständig­heter, genom en säker instinkt mer och mer funnit, att det icke fansnågot ämne, äfven det förtroligaste och ömmaste, som hon icke meddenna man kunde inlåta sig uti, utan den ringaste fara att komma i ettopassande, fult förhållande. Hon kunde verkligen med större lätthetingå i mycket med Medenberg, än nånsin med sjelfva Mekeroth, så högthon ock älskade honom; emedan militärer, i synnerhet af den äldreregimen, ej sällan skaffat sig en vana att tänka flackt, tvetydigt, kallt ochytterst obehagligt om flere saker. Såsom unga, vackra officerare bär detsig för dem: de kunna kasta en slöja af ytligt behag öfver sina tommatänkesätt; och besitta de en skön organ, så intaga de härmed lätt frun­timmer i den oerfarna åldern. Man förlåter dem mycket, och man höröfver åtskilligt. Men när militärer af denna stämning blifva äldre, närögonen börja sjunka in och läpparne också, hvarigenom rösten förloraraf sin sonora vibration; då stiger obehaget af själens grunda tänkesättdess mera fram, och en viss obegriplig snuskighet tyckes omgifva perso­nen, ur stånd att hjelpas genom tvättning, bad, tandpulver eller denenträgnaste borstning. En djupare karakter kan icke hysa detta sinne­lag, utan att tillika vara elak, nedrig i botten och infam; ty den är konse­qvent. Men ett svagare, trubbigare lynne är till sin lycka också inkonse­qvent: det kan förena – och gör det verkligen som oftast – mycken per­sonlig godhet, redlighet och omtanka med all den nyss omtalade karak­terssmutsen, hvilken här för det mesta blott består i dåliga vanor ifrånumgänget inom en korps, som en tid satte sin ära i osedlighet. Detta varhändelsen med kapten August von Mekeroth. Han var i sanning enbeskedlig menniska. Hans fru öfversåg med honom; hon uraktlät ickeatt värdera, älska och hylla honom, för allt det goda han verkligen be­satt. Men det omöjliga kunde hon icke göra. Hon kunde ej inlåta sigförtroligt med en sådan man öfver ämnen, som endast hafva betydelseför ett finare sinne. Emellertid hade hon föga lidit af saknad häri, eme­dan hon från barndomen ingen vana egt att få upplåta sin själs innerstaskådespel. Hos henne slumrade det; och hon kände sig lycklig, som visett, i det praktiska, glada utförandet af sina husliga göromål, utan alltvidare. Hvad som slumrar, är dock derföre icke borta. Huru höjer deticke själen, att under promenaden öfver jorden slutligen ändock träffaen annan själ? Man uppvaknar vid detta möte: man står på en gång somframför ett under.Hvad som för fru Aurora egentligen gaf umgängesspråket med dennya bekantskapen ett så stort värde, var just den oändliga svalka, pas­sionfrihet, lugn och ändock värme, hvarmed herr Alexander ständigttalade och handlade. Detta skänkte henne en så stor säkerhet i hanssällskap. Hon fann honom alltid på en och samma gång högst intresse­rad, eldig, upprymd för den sak, hvarom för tillfället rådslogs, men der­jemte helt och hållet ointresserad för hennes person såsom qvinna. Ing­enting drager ett rent hjerta så mäktigt till sig, som denna frihet. Hadeherr Medenberg uppfört sig blott och bart som ett trädbeläte, en siffer­karl, en tölp, eller en person utan allt hvad man kallar sinne: då hadesaken varit klar och betydt ingenting. Men tvertom. Han var liflig, hadesinne för allt. Allenast detta, som man i det lägre hvardagsspråket bru­kar benämna ”kurtis,” tycktes för honom vara helt och hållet ett oting.Det låg i hans sätt en öfverlägsenhet – aldrig i ord eller i manér, men itankens jemnhet och sedligt upphöjda stämning – som gjorde, att Auro­ra mer och mer frågade Medenberg till råds öfver allting, och ifrån attvara inför henne blott en tjenare, såsom han kanske bort, stod han dersnart som en bror, och innan kort såsom mer än bror – dock icke såsomälskare. Man frågar sig: är då en fattig, simpel magister, som till påköpet aldrig tagit graden, ett öfverjordiskt väsende? Nej. Medenberg varrätt och slätt jordisk, så, som himmelen vill.Emellertid är det otvifvelaktigt, att i ett stort och folkrikt hus kan eninformator – när det faller sig så, att han är en man – komma att stå idagern af nästan en ande, för hvilken alla vika åt sidorna. Hvar och envet, att mycket föregår i ett hus, och högeligen ofta talas i mjugg. Mansäger då, att det sqvallras. Egentligen är det ingenting annat, än att manutbyter med hvarann nödiga underrättelser. En informator är alltidmålet för sådant, emedan han alltid utgör en egen karl. Ofta är en dylikperson mycket ödmjuk i föräldrarnes närvaro; men orimlig, elak, nyck­full och stursk emot barnen och skoborstaren. Detta blir då framburet,och föräldrarne tänka mindre fördelaktigt om honom, när han nästagång med krypande åtbörder, krökt rygg och ständiga bugningar anlän­der i societéns förmak, knappt vågande sig så långt fram, som till förstafönstret, ifrån dörren. Ofta händer det, vidare, att han är obeskrifligensedig i herrskapets, barnens och sjelfva skoborstarens närvaro; men denena jungfrun berättar i köket för den andra om någonting, som ”magis­tern” sagt henne; och den sednare jungfrun hviskar fram det för frun.Hon – och kanske stundom äfven hennes man – tänker då mindre för­delaktigt om sina barns lärare, när han nästa gång sitter till bords ideras sällskap, nedanför barnen, och under köttsoppans förtärande, dåman alltid har bästa tid att resonnera, svarar lika blygt, religiöst och tilloch med platonskt, som dagen förut. Är pappa en verldsman, så ler hanblott häråt i mjugg och återkommer till sitt system, ”att hvar och en tillsluts ändå alltid är en menniska med kött och blod.” Men mamma ihuset, vanligen mera än pappa en älskare af idéer, tänker på sin infor­mator föga bättre än på en skrymtare. Sådant är förargligt. Bäst bär detsig, om han är en komplett trädkarl; med vilkor, att han tillika har sinakunskaper, och förmår lära ut dem. Man småler väl då också åt honomlitet, och talar om herr Pedantencreutz, när man på långt håll ser ho­nom gå för sig sjelf der nere i trädgården och äta vinbär, eller filosoferaöfver morötterna; det säkra är också, att alla jungfrurna, jemte husmam­sellen, anse en slik informator utmärkt fatal. Emellertid säga vi ännu engång, att detta bär sig rätt bra, i afseende på föräldrarne och eleverne,och mannen får sig alltid en vest eller kråsnål till jul. Händer nu, der­emot, omsider intet af allt detta: är personen för ingen del en måladbock, utan talar klokt, vänligt och galant med alla i huset, sjelfva pigor­na och stöfveljakob inberäknade: men ingen menniska ändock kansqvallra den halfvaste visa om, att han gifvit ifrån sig så mycket som enfjerdedels handtryckning; då börjar hela huset stå i blom och i häpnad:pappa vacklar i sin filosofi öfver kött och blod: mamma får vatten på sinmest älskade qvarn, att idéer gifvas: barnen älska sin lärare såsom sinbäste vän: betjenter och drängar taga af sig hattarne: hushållerskan ochalla jungfrurna känna en vördnad genom hela varelsen, bara de få skådaen skymt af den hyggliga magistern, det må vara i hvilken kammaresom helst; och ingen är svartsjuk på den andra, ingen kifvar, emedaningen har något att berömma sig af framför den andra. Han är lik engud emot alla; och det enda flickorna i köket råka i delo om, är, hvil­kens tur det är att få det nöjet springa öfver till flygeln och båda honomupp till middagen eller till théet, när sådant genom fremmandes anlän­dande påkommer.Denna stora ande af aktning och glädje på en och samma gång hadeinträdt på Aronfors i och med Alexander Medenberg. En afgörande ka­tastrof hade nyss timat der: ingenting upplifvar och förenar menniskorså mycket, som dödsfall. Eldsvådor göra det äfven, såsom vi sett påBlommenäs. Men dödsfall äro mera menskliga.Under dessa dagar hade Alexander blifvit Fac-totum på bruket ochhela egendomen. En stor mängd förhållanden emellan bönder, torpare,backstugusittare, pensionerade enkor efter smeder, och slutligen emel­lan smederna sjelfva och deras till hvarann gränsande boningar, hvarpåallt von Mekeroth aldrig tänkt och dem Nickolson af sina orsaker ickeefterfrågat, blefvo nu målet för omsorger och sattes i bättre skick. Alex­ander frågade i början fru Aurora, om han finge hennes bifall till åtgär­derna. Men han märkte snart, att hon, förlåtligt nog, icke väl förstoddessa aflägsnare saker utom hus. Hon gaf honom, med det vänligastetycke i blicken, fullmakt till allt: något, som man kunde hafva kallathjertats och det heliga förtroendets fullmakt in blanco. Han besväradehenne från denna stund icke med några vidare småfrågor, utan styrdeoch ställde som han nyttigast fann. Folket anslås genast, när det känneren ande af rättvisa, billighet och oegennytta uppträda ibland sig, tillskipande och fastställande af sina omständigheter. Visserligen lät enoch annan grälmakare höra af sig, och ett par käringar, som hade sinakåltäppor bredvid hvarandra, blefvo så uppkäftiga, att de gingo till herr­gården för att klaga för nådi frua öfver formatorns tilltag att jemka påderas potatissängar till förmån för en stackars kolguts-enka, som sattoch bodde i samma hus med dem, utan del i täppan alls, oaktadt honhade fyra små barn. Men dessa högljudda gummor mötte den olyckan,att, såsom de af hushållerskan gjort sig mycket illa kända för skämdaägg, dem de utbjudit åt herrskapet som färska, motades de genast afhenne bort ur köket, utan att de ens fingo tala med nådig frun. Så gickdet med det ena och det andra; och Alexander blef så godt som oin­skränkt herrskare på hela Aronfors.Tusen ämnen återstodo likväl för frun, rörande det inre huset, ochsättet att ordna salig Mekeroths begrafning så, att man deraf hade mestahedern. Allt detta, jemte många planer för barnens uppfostran ochframtid, voro nödvändiga saker att rådsamma om med herr Medenberg,om aftnarne. Hvad som mest af allt intog fru Aurora, var den aktning,hvarmed herr Alexander alltid talade om hennes aflidna man. Såväl närde voro ensamne, som i Ullas eller tjenstefolkets närvaro, afböjde hanallt, som på minsta sätt kunde kasta en mindre fördelaktig skymt öfverkaptenen. Detta var icke alltid det lättaste; ty det är onekligt, att vonMekeroth haft många bräckliga sidor. Men Medenberg egde en förund­ransvärd skicklighet, att – så kort tid han ännu varit i huset – dock vetareda på en mängd små vackra egenheter, som han nu framhöll till dendödes ära, och satte hans person i ett så fördelaktigt ljus, att han bordehafva lefvat upp igen för att få fägnas och förundra sig öfver sig sjelf.Lilla Ulla började om sin goda pappa hysa tankar, som hon aldrig haft.Matts låg i yrsel; men så ofta han litet vaknade och läskade sig medlingonvatten, talade han jemt om sin fars sporrar och värja, sade demicke vara af annat än purt guld, och föll så åter ner i febern. Husetsöfriga innevånare togo sig på samma sätt före, att beundra den dödekaptenen.Fru Aurora samtalade med herr Alexander långt in på nätterna. Ing­enting besvärade henne härunder, och ej det minsta oroade honom.Det hände, att öfverläggningarne drogo ut till kl. 11, 12, 1. Ty mångaämnen kunna vara både nyttiga, sköna och intagande, men ändock ejhastigt afgjorda, icke lätt utredda. Man tände upp ljus. Barnen slumradelängesedan, och allt folket hade gått till hvila.Om det härvid faller en läsare in, att tänka sig något, så bör hanpåminna sig, att fru Aurora blifvit född och uppfostrad i ett hus, der omdygd, oskuld och heder ej många ord nämndes, emedan de funnos i alltoch hvartenda, och aldrig sattes i fråga. Och hvad herr Alexander vid­kom, så var i hans ögon en uppbäddad sängkammare alldeles detsammasom ett förmak; ett förmak detsamma som en sal; en sal detsamma somute på gården; och gården, jemte trädgården och hela jorden, stodo ihans tycke under samma öga som himmelen sjelf. Ingenting är lättareän att vara dygdig och ren till sinnes, blott man icke anser sådant förnågonting utomordentligt alls, utan håller det för menniskans enklaoch simpla sätt. Last och ogudaktighet utgöra sjelfva det vidriga, dum­ma, onaturliga och befängda; och ingen menniska skulle fråga efterdylikt, om han icke gjorde så mycket väsen deraf.Moralen och den sanna gudadyrkan hafva också sin homœopathi;blott den förstås rätt och utan charlataneri. De minsta och till utseendetobetydligaste läkemedel, väl anbragta, äro de starkaste till själens botan­de, likasom i den kroppsliga medicinen. Om det händer, att härigenomde religiösa eller moraliska apotheken blifva mindre besökta, likasomdylikt befaras för de fysiska, då läkarekonsten allt mer vänder sig ifrånatt förordna stora och vigtiga doser, för att i stället hänvisa den sjuke tillomärkliga pulver och rättnu till bara det rena vattnet; så vinna dockmenniskorna i själshelsa, likasom i kroppens friskhet, och det är alltidnågot. Slägtets andlige och verldslige apothekare svärja häröfver, ty defrukta, att deras medel ej skola gå åt och deras anordningar föraktas, omvi nöja oss med att hålla oss för sjuka blott när vi äro det, och icke alltid,för att ständigt taga in.Om dessa höga och mera abstrakta ämnen talade dock fru Aurorasällan med sina älskade barns informator. De behöfde det icke: det komaldrig i fråga. Den, som är sedlig, ordar icke rätt mycket derom; ochden, som är frisk, tänker icke på medicinen. Detta hindrar dock ingen,att djupt i sitt hjerta tacka Gud för helsans dyrbara nåd: likasom manhögaktar både apothekare och apothek, ehuru man tillåter sig att gådem med största nöje förbi.När Medenberg slutligen tog godnatt och gick, fattade han visserli­gen sin sköna patronessas lilla, hvita hand, och kysste; ty det brukasännu på flera orter att kyssa hand. Hon neg och såg på honom med detodelade nöjet, då man vet sig hafva haft roligt i flere timmar. Han lofva­de, att till dagen derpå, om aftonen, hafva hela det utkast färdigt medplaner, kolumner och beräkningar, hvaraf hon tydligen skulle kunnasjelf se och bedömma det, hvarom de hela tiden öfverlagt, nemligen ombrukets och smidets ställande på den fot, att det skulle rendera 50 p.C.mera; hvilket fru Aurora för sina barns skull icke var emot. När hangått, föll fru Aurora åter in i ledsnad, tårar och sorg: hon tänkte på vonMekeroth. Hon slog upp den psalm, som hon läst vid hans sjuksäng,sista dagen han lefde. Hon läste den nu högt för sig sjelf och gret. Honafklädde sig, lade sig och somnade ljuft.Allt hvad vi här berättat, tilldrog sig blott på några dagar. Det varifrån Medenbergs hemkomst till den dag, då biljetten med önskan ombisättning och begrafning afgick till prosten Edelings.Det var denna eftermiddag, Alexander ånyo var uppe hos fru Auro­ra; och han hade på hennes sybord framlagt alla de kalkyler, hvarom deaftonen förut rådsammat. Lilla Ulla kom inspringandes och ropade:”prostkaleschen står på gården! prostkaleschen står på gården! prostenär re’n inne, mamma! di ä inne! di ä inne!”Det var rena sanningen. Prosten och prostinnan trädde genom rum­men med allt det saktmod, som höfves i död mans hus. De kommo in i”arbetsrummet,” straxt innanför det egentliga förmaket. Herr Meden­berg och fru Aurora stego upp ur soffan och gingo sitt fremmande tillmötes.Medenberg lemnade åt fru prostinnan sin plats i den lilla förtroligasoffan, som beqvämligen endast rymde två. Han framsatte en stol åtherr prosten. Han nödgade dem att sitta ned; gick fram och åter ochslutligen ut; ja! han bar sig alldeles åt som värd på stället.TRETTIONDE KAPITLET.Ånyå ett kort kapitel.Allt vet jag nu.PROSTINNAN Edeling fann sig icke i allt så fullkomligen väl, som honeljest plägade i begrafningshus. Hon emottog visserligen och besvarademed sina vanliga små tvärbräckta och korta nigningar alla de artigheter,som herr Medenberg slösade på henne genom att på bästa sätt ordnasoffdynorna till hennes emottagande. Ty gumman var något kantig, ochbehöfde sitta godt för att sitta väl. Hemma frågade hon efter ingentingsådant; men då hon borta såg sig som fremmande, voro hennes kroppssidor gerna obelåtna af sig och ej så lätta att ställa till freds. Gud vethvad det också var i dag här; men hon hade kastat snäfva blickar på herrMedenberg och Hennes Nåd, genast ifrån första inträdet i rummet, närhon fick se dem tillsammans.Prosten sjelf var deremot i allt, som honom egnade. Då Aurora föll ihans famn under en flod af de uppriktigaste tårar, både vid minnet afsin goda man och af prosten, för hvilken hon allt ifrån sin konfirmationhyst en så barnslig och innerlig vördnad; uppreste gubben henne, för­mådde henne att med återtagande af mera sinneslugn intaga soffanigen, och han satte sig slutligen sjelf på stolen vid hennes sida.Théet serverades. Konversationen gick i adagio, larghetto och slutli­gen lento; såsom rätt var. Herr Medenberg aflägsnade sig och man sågicke mera till honom.Prostinnan gjorde för sig sjelf härvid den tysta anmärkningen: ”detär tydligt! han regerar nu här såsom herre! han går, kommer och måstevara sjelf med öfverallt på sitt Aronfors! hmhm.”Den godlynta prosten gjorde inga onödiga betraktelser inom sig.Han talade med fru von Mekeroth om den saligen hädangångne; och”den förevigade” utgjorde begynnelseordet i alla meningar, som hanyttrade. Hvad han sade, flöt ur hans verkliga öfvertygelse; lätt förnamman på rösten, att han icke var en hycklande sorgebeklagare. Auroragret.Prostinnans ögon saknade icke heller rodnad. Vid ett tillfälle, dåEdeling tystnade, yttrade hon, med ömhet vänd emot fru von Meke­roth: ”Ack, Hennes Nåd lilla... då man varit så lyckligt gift, då vet manatt skatta hvad man förlorat! En sådan man kan man aldrig få mera änen gång! Ack, huru minnes jag icke kapitenen von Mekerothen.. ack..nej, nej, Hennes Nåd lilla...” (hon var verkligen på väg att säga ett halftord om det orätta uti att gifta om sig; likväl afhölls hon genom en känslaaf skicklighet, som fremmande och förnäma rum alltid ingifva. FruAurora förstod ingenting).Prosten Edeling framställde nu trenne bibelspråk, ett ur konungDavid, ett ur Syrach, och ett ur Hebreerna, hvaraf han anhöll, att Hen­nes Nåd! täcktes vara af den godheten och utvälja ett, det hon ansågbäst att ”ingrafvera” i hufvudplåten på herr kapitenens likkista. Auroraaftorkade sina ögon, fann sig icke genast i detta nya ämne, och bad herrprosten vara så god och välja sjelf. Han tog då:Si tin tjenare, som suckat efter tig i alla sina lifsdagar.”Det är alltid bäst att taga något, som hela socknen vet passa på denevigt från oss tagnes upphöjda och stora själ,” anmärkte han, ”så fägnardet hela församlingen på begrafningen, och vi hafva välsignelse deraf.”Prosten och prostinnan stego först efter flera timmar upp, för attaflägsna sig och åka hem. Vid afskedet neg prostinnan vänligare ochödmjukare, än när hon först kom. Prosten bugade sig och sade vidafskedet mildt förmanande: ”Hennes Nåd, hör min bön! låt sorgen ickeblifva anden för öfvermäktig! betänk religionens hugsvalelse och att ettförkrossadt hjerta bör taga tröst till sig. Herren vill icke allt för mångatårar! och då Hennes Nåd af den hänfarnes fromma, gudliga vandel kangöra sig ett visst hopp om all den salighet öfver all salighet, som hansfrälsta, höga själ nu går att smaka i onämnbara verldar öfver alla verl­dar, så.... allra ödmjukaste, mjukaste tjenare!” Han bugade sig en gångtill, dubbelt djupt, kysste fru brukspatronessans hand med stor rörelseoch gick. Hon följde den goda gubben ut ända på farstubron; och såg sigåt alla sidor omkring efter Medenberg, hvilken hon önskade skulle hjel­pa prostinnan upp i kaleschen. Men han syntes, obegripligtvis, icke allstill. Prostherrskapet reste af.Gubben och gumman åkte från gården i sakta mak. Prosten förma­nade sin dräng, att genom bruket köra långsamt, långsamt, och alldelesicke i fläng. ”Vi fara icke i dag från ett bröllopshus!” sade han halftsuckande. Drängen drog in på tömmarne och man skred som i likpro­cession. ”Åh, se så då!” utbrast prostinnan otåligt efter en stund; ”körpå, kära Jaen; icke fara vi just alldeles från ett bröllopshus, det är välsant, men ändå så –”Då man kom genom hagarne, der Aronfors’ egor togo slut, möttevagnen en promenerande herre, som tydligen nyss klifvit öfver städtan,der ginvägen till prestgården vek af; och som nu begaf sig på vägen tillbruket. Han helsade. Det var herr Medenberg.Prosten helsade varmt tillbaka, men prostinnan kallt; och man åktevidare. Hon anmärkte bitande: ”nu kan man lita på, att herr informa­torn, gudbevars, tager sig frisk luft, så ofta och så mycket han nånsinbehagar.”Men kära du, svarade prosten, ligger icke lilla Matts ännu i koppor­na? Jag förstår icke, att du nu är så ond på magister Medenberg? du,som alltid tyckt så mycket, mycket om honom?”Tyckt om? Ja. Men kan man fördraga, att se någonting sådant, som– Han är väl ändock ännu en tjenare, skulle jag hoppas, på Aronfors?han behöfver väl icke sitta alldeles i bredd med enkefru von Mekeroth,och i en soffa, till, som knappt bara rymmer två. Jag måste säga, att jaghyst helt andra tankar om magister Meberg; och Maria är den, som harrätt.”Käraste du! fortfor prosten, afvärjande. Men han tillade ingentingvidare, utan man åkte hem under tråkig tystnad.När vagnen rullade upp vid prostgårdstrappan, kom Maria ut atttaga emot sina föräldrar, rödblommig som sjelfvaste glädjen, och ögo­nen strålande, såsom hon fått den dyrbaraste gåfva. Hon lyfte sin morur vagnen i flygande, och räckte söta far handen, att stiga säkrare utförfotsteget.”Ä’ mina äpplen brända?” sade prostinnan småfnurrigt.Ack nej, söta mor! de hafva lyckats allihop! aldrig har ugnen varit sålagom!”Nå, men hvad är det för rasande, som står på då?” vidtog prostin­nan och lade af sig den stora högtidsshawlen. Jag tycker, Maria, att duser ut som – förlåt mig, kära barn, men det är icke värdt att vara såfasligen glad heller.”Är jag glad? hvem kan säga det? Fast nog gläder det mig, att söta morfår så rara torra äpplen i år. Bättre än nånsin! Träffade icke söta far ochmor magister Medenberg på vägen? han har varit här och gått helt nyss.”Åh? jag måtte säga!” Prostinnan blef dock märkbart nytrare. Menstraxt gick ett nytt moln upp på hennes panna. ”Så att man passar på såhär, och gör visiter när folk är borta?”Nej, nej, söta mor, han passade icke på. Han trodde, att söta mor ochfar genast skulle komma tillbaka från Aronfors; och han dröjde i detlängsta här för att invänta söta mor och far. Han berättade mig nu, hurumycket han är upptagen med bruket och alltihop; så att han måste stjälasig undan på en stund. Nu har han lemnat mig en ny del af Schiller,med den vackraste pjes uti! Och alla ord, som jag icke förstod, har hanförklarat för mig! allt, allt vet jag nu. Sitt ner, söta far! Har söta mor ochfar druckit thé på Aronfors, eller får jag bära in?”Har du då thé påsatt?”Skulle jag kunna låta bli att bjuda magister Medenberg thé? Det stårännu i spisen, om söta mor och far befaller –”Nå, kära Maria, det var rätt förnuftigt, att du bjöd honom,” inföllprosten, för att också hafva ett ord med. ”Det är dock en karl, som kandricka två gånger! ty jag mins med säkerhet, att han gjorde det på Aron­fors med oss, innan han aflägsnade sig derifrån.”Åh, min gubbe, den karlen kan nog mera än det!”Ja, min hustru,” sade nu Edeling med en höjd och ovanligt be­stämd röst, ”du må tänka, tro och inbilla dig om honom hvad du vill,min hustru: nog måtte han väl hafva sina fel, såsom en syndig menniskatillkommer: men ärlig är han, ärlig i botten! Min son Göran skulle ickeeljest tycka så mycket om honom.”Maria hjelpte sin far att draga af handskarne, och hon kysste honompå begge händerna i flere omgångar.TRETTIONDEFÖRSTA KAPITLET.Stort kalas på Dädemohult.Hufvudfrågan är denna: kan någon menni­ska åtnöjas med smörgås, deri bröd icke fin­nes och smöret är förkommet? Jag svarar dris­tigt: Nej!GÖRAN dröjde hemma på prostgården blott öfver natten. Tidigt om mor­gonen stod han upp; han hade minsann att tänka på. Vid frukosten toghan afsked af sin far, mor och syster, och sade: ”undren icke, om minpanna är litet fårad idag! jag går att frälsa Småland. Jag känner mitt kall,och jag skall förtjena mitt boställe. Jag har också bref på fickan frånkongl. landskansliet, att alla kronfogdar och länsmän skola stå mig bi iorterna, dit jag kommer, om det tarfvas. Var icke orolig öfver mig, minfar: jag skall icke gifva mig i slagsmål flera gånger om dagen, än jagbehöfver. Om nätterna torde jag komma att slåss argast, och kanske ocknågongång sjelf få stryk i dagningen; ty vid den tiden var jag alltid förrtyngst, när jag studerat hela natten igenom: det mins jag från Upsala,der jag ständigt somnade ifrån Homerus klockan 6 på morgonen. Menom alla dessa tjufvar och röfvare, såsom jag tror, äro i botten redligasmålänningar, så skall jag nog besegra dem, utan att de begå någontinginfamt emot mig, under det jag slumrar.”Han hade knappt slutat och gubben Edeling icke hunnit mer än tillhälften upplyfta sina darrande armar till varning, förrän det knackadepå prostsalsdörren, låset gick upp, och Jeppe Jonsson steg in med endjup bugning på sitt vanliga vis, det är, med ryggen vänd åt herrskapet.”Är du nu här, din slyngel? Det var förträffligt. Nå, hvad sade magis­ter Medenberg? gaf han dig lof?” utropade herr Göran.Ja, svarade Jeppe och strök håret bakom örat.”Det var hederligt gjordt af Medenberg, och det viste jag förut. Gå uti köket, Jonsson, och få dig en bit mat till frukost; jag förstår väl, att duredan förtärt något på Aronfors i dag, men det skadar ej att göra om detför andra gången, så skola vi sedan genast marschera utaf. Huru är dueljest till mods, Jeppe? är du kry? Du skall veta, att det kommer att gåhett till. Men jag märker, att du ser galant och frisk ut; icke så?”Ja, Gudskelof för helsan. Jag har haft tandvärk i två dagar och tvånätter.”Stig ut och ät frukost och glöm tandvärken. Den går straxt öfver,bara du kommer att få bitas med riktiga kanaljer, Jeppe.”Jonsson gick. Göran vände sig nu till prosten och yttrade: ”min farskall veta, att jag måst vara angelägen om, att hafva mig en betjent påvägen, en verklig och trogen vän i nödfall och trängsel. Ty jag har välbragt ett helt band tjufvar öfver på min sida, så att de med mig förbun­dit sig till efterjagande af de öfrige: och det skall gå. Men dessa vänneranser jag ändock blott för nyhederliga. Det kan då vara bra, att vid sinsida hafva en trogen gosse, en verkligt pålitlig skälm, som Jeppe, hvil­ken visst aldrig stulit annat i verlden än kanske tagelpiskor. Jag vet, atthan en gång på prostgården lånade ett par oxtömmar, dem han sedanglömde bära igen. Men jag frågar, hvilken i lifvet kan säga sig fri ifrån,att icke hafva brutit med annat, än sådant? Min far! ingen skuldfri fin­nes inom christenheten. Vi äro i synnerhet i lutherdomen behäftademed ett så fullkomligt uteslutande förderf alltifrån födseln, att ingenren fläck gifves på vår själ: jag älskar derföre Jeppe, ty han är så god,som trots någon. Jag vet visserligen, att i de katholska länderna är ickesynden så stor och fullkomlig som ibland oss, rätt-trogne: allt är icke hospåfvens folk skuld och elände ifrån hufvud till fot redan i födelsen:påfveläran säger det. Jag har äfven läst, att i Asien och Afrika är detgrufliga förhållandet med menniskan ännu lindrigare. Dock kan, äfvenefter hedningarnes beskrifningar, menniskan icke heller bland demvara alldeles som sig bör: jag nöjer mig derföre med Jeppe. Jag kan ockingen betjent i hast få ifrån ett annat land; och jag tror, att Jeppe Jons­son skall kunna blifva en stor krigare, sedan han fått huden full medsmörj några gånger, så att han inhemtar den passiva methoden, hvaref­ter han nog skall fatta den aktiva och utföra den. Jag uppgjorde i gårsaken med den hurtiga Aronforsaren, och bad honom hos Alexanderutverka sig lof att få låta mig låna sig –”Hos magistern? jag tycker annars, att enkefru Mekeroth sjelf variträtta man, såsom husbonde öfver sitt folk, att bifalla eller vägra sådant!utbrast prostinnan ånyo med en liten fnurr.”Fru Aurora rätta man? nej, min mor, dertill är hon för mycket qvin­na, en täck qvinna. För öfrigt måste det, att bedja Medenberg eller fruMekeroth, nu vara alldeles ett och detsamma, sedan kapiten von Mekdragit sig förnuftigt tillbaka. Jag menar dermed ingenting, Maria, allde­les ingenting: förstå mig blott. Jag menar, att informatorn ingen annantanke kan hafva än sin patronessas; så att om någon Jeppe tillfrågarhonom, så ger han icke sitt lof, utan att först underställa ärendet sin fru– hm, sin patronessa. Var derföre fullt trankil, min mor! och var glad,som en trast i skogen, min syster! Ty jag har sjelf språkat med herrmagistern om hans fru – f–n – hans sköna Aurora, vill jag säga, hvilkenefter mitt begrepp öfvergår alla; och han gaf mig ett sådant svar derpå,att jag finner mig nöjd. Adjö nu, min far! adjö, min goda mor! ni fåraldrig mer i verlden se studenten af Smålands Nation Göran FilipEdeling: det är slut med honom. Adjö, min syster: en liten kyss på mun!Nästa gång skall du pussa en länsman. Adjö Moppe! adjö Tirza! adjö lillaPims! – – Holah, Jeppe! är du i ordning?” ropade Göran, i det hanöppnade dörren på vid gafvel. ”Har du icke ätit upp dina sjuka tänderännu, din slyngel!”Jo vars! vars! skrek Jeppe och kom som en raket ur köksdörren. Hanhöll ännu en vidlyftig, präktig skinkbit emellan läpparne, hvarföre hantalade sladdrigt och enfaldigt.”Stoppa den der biten i tidningar, och lägg i lumman!” sade Göranfaderligt. ”Biten blir nog god att hafva i behåll en gång.”Maria hjelpte Jeppe med stor beställsamhet. Att rusta ut ynglingartill krig, är så roligt och rörande. Gubben Edeling hade svårt, att hållasig ifrån att snyfta. O min son, du går en säker död till mötes! utbrasthan, och uppsträckte begge sina armar. O, jag känner det på mig: Gudvill då, att jag skall förlora min enda son?”Nej, besitta mig om Gud det vill!” svarade Göran, i sin ifver glömskbåde af den han talade om, och till. ”Jag vill hålla vad med min far, attjag kommer hem med lifvet. Vinner min far, så skall jag genast erläggaen kista veritabel Luftballon till min far, ty så mycket måste jag välförtjena på färden: och jag skall med egen hand rensa min fars allapipor.”Jaja, du säger så, du Göran. Sedan du är död? ha!I det ögonblick, då Göran skulle gå, kom ändock vemodet äfvenöfver honom: han sprang den goda gubben vidöppen i famn och kysstehonom inbrunstigt. ”Jag vet nog, att jag går till ett nederdrägtigt arbe­te,” sade han, ”och ingen känner sitt Schicksal –”Skämta icke nu, min gosse!”Oh – min far! Nej. Saken är blott den, att jag är Göran Edeling.Välsigna mig, innan jag går! Betänk helt allvarsamt och utan tyska, attjag icke vågar mitt lif för ett lappris värf. Hela vårt sköna Smålandplundras och brännes – – om jag nu stupar för att afvärja ett sådantrysligt elände, har jag icke då offrat mitt lif på ett altare, som är värdt sittoffer? Mången läser ihjäl sig för graden, och stupar dervid, bleklagd. Jagvill dö för min fosterbygd, om Gud så behagar i sin nåd, och jag skallfalla med blommor på kind. Men tro mig, min far, jag skall icke dö!Välsigna ni mig, och den kula är ej stöpt, som sedan skall nå mig; denyxa ej smidd, det svärd icke gjordt, som skall slå mig.”Man må tro det, eller ej, men det vissa var, att Göran med dessa ordchevallereskt nedböjde sitt ena knä för sin far. Med hög enthusiasmlade gubben begge sina händer öfver hans hjessa. Prostinnan sträckteut sina ofvanpå, och Maria lade ock sina, fast sist, emellan Görans störs­ta lockar vid halsen. Göran sänkte sitt vackra hufvud till bön. Det var etttyst, ett himmelskt ögonblick.Göran steg upp, lång och rak: åter var han soldat. Jeppe Jonssonhade stått bredvid och sett på; kanske önskade också han någontingöfver sitt hufvud.De begge bussarne gingo åstad, och ställde kosan till det ensligatorpet uppi skogen: Dädemohult. Göran hade der stämt möte medNicke Bengt Erson, Lille brune Per, Sven och alla de öfrige. Han hadegifvit dem ordres, att smyga sig dit öfver skogarne nattetid. Ty ännuhade han omöjligen kunnat hålla, det han lofvat, att skaffa dem förlåtel­se i det offentliga, så att de kunde ströfva omkring på ljusan dag. Detberodde också alldeles på huru de nu uppförde sig i den tilltänkta jag­ten. Hittills hade de icke gjort mera, än fört Serarpa-Anders fängsladoch bakbunden till Ljungarums-trakterne, hvarifrån Göran med landt­betjeningens biträde forslat den bofven till Jönköpings länshäkte. Menhan hoppades, att kamraterne skulle uppföra sig lika bra borta i andra,aflägsnare nejder, dit Göran, på deras anvisning, skulle begifva sig ispetsen för dem.När han med sin trogne vapendragare, Jeppe Jonsson, kom framgenom de vilda, mörka skogsbranterna till Dädemohult, varsnade hanredan på långt håll folk omkring mor Ellins gråa stuga. Han steg på ochsåg sig snart omringad af bistra vänner. ”Hvar är trollpackan sjelf ochhennes dotter?” frågade Göran, då han hvarken såg den gamla eller denunga Ellin.De äro borta, svarade Per.”Borta? Det var högdumt! Har ingen af er sett till dem?”Unga Ellin var sin väg, redan när vi anlände, svarade den förre. Menjag skall säga er, herre, hvar hon är. Hon har gått som till Blommenäs,till enkefrun, hvars man brann upp på Evershult. Gamla gumman Ellinvar qvar först, när vi kommo hit i natt; och hon bad oss sitta ner ilånghalmen. Men hon vardt ovettig, när hon fick höra hvad vi gjort: attvi forslat Anders till staden, att vi öfvergifvit Joak Nickolson och blifvitkronans karlar. Hon begynte ordentligt slåss. Då fick hon sig ett parknuffar i veka lifvet, gick ut och såg på stjernorna. Det var vid klockantu. Så kom hon åter in i dörren, lät oss icke sofva, utan förbannade oss.Sedan det var gjordt, sade hon oss hvar bröd fans i stugan om vi blefvehungriga, ty sofvel hade vi sjelfva; så började hon ånyo svärja på oss, ochfor af sin väg. Hvart hon tagit kosan, kan jag icke säga. Kanske troppadeockså hon af till fru Abelcrona. Vet herr’n, det är ingen skada på’na.”Satans kärring, som icke kunde dröja åtminstone tills jag kom,”svarade Göran och såg sig omkring med en vred eldblick. ”Nå, strunt ialla qvinfolk så länge! Vi äro nu samlade för att rådpläga. Hörpå, kamratvid spisen derframme, hvad är det du rör om i grytan?”Åh, herr Göran! jag har alltid varit liksasom kock, sade Nicke BengtErsson.”Kan du koka, Nicke? skönt. Hvad har du i grytan?”Åh herre, jag kokar bara likasom ett halft svin. Hufvudet och bröstethafva vi liggandes der under sängen, men begge skinkorna äro i grytan:tro mig det.”Hvarifrån har du fått grisen, Bengt?”Åh herre, den tog jag likasom ifrån gästgifvarmor på Skillingaryd.”Du är ett satans svin! skall du ännu stjäla, sedan du blifvit min ochkronans karl? Har icke jag eran kassa om händer, och kan redeligenbetala allt hvad vi behöfva?”Ja, så skicka då gästgifvarmor 5 Rdr för kultingen. Mera är han ickevärd; så är det hulpet. Kärringen på Skillingaryd har stulit mycket meraän det, så jag tyckte det skadade icke; men det är som herrn vill. Sedanman kommit i kronans tjenst, får man höra mycket ovett, ser jag. – Meddessa ord började Bengt skumma allt flitigare i grytan, stora bläddrorstego upp under mycket kuttrande, och flottet sam i sköna böljor.”Hvad säger du, Nicke Bengt Ersson?” utbrast Göran. ”Är gäst­gifvarmor på Skillingaryd en tjuf? Hvad har hon stulit för slag?”Hvem har icke stulit, herre? svarade kocken med torrt lugn. Det ärbara prat. Har icke hon i tjugu års tid utprånglat sina varor åt resande?Hon har tagit groft betaldt i avanst på dem, och ändå gifvit folk baraskräpet, falska varor. Sådant är mera värdt än en fullvuxen gris. Ty hvaroch en stjäl på sitt vis; men ingen låter bli, så mycket vet jag säkert.”Du är en stor rackare, Bengt: låt nu se, att du kokar bra, så att vialla blifva nöjde. Kom ut, mina vänner!” fortfor Göran. ”Vi skola sättaoss i ring der i backen nedanför stugan: jag vill hålla råd med er. Sedanskola vi kalasa, när Bengt fått allt i ordning, och vi skola stärka oss tillden långa färden. Jag har också något godt med mig i flaskan åt erallesammans.”Bandet skyndade ut. Man satte sig i en ring på stenar och kullar:Göran högst, midt ibland alla, och Jonsson vid hans fötter.Göran anförare upphöjde sin hand, talade och sade: ”Kriget hafva vibörjat, vänner! det skall slutas med fred och med goda stugor för ossalla. Stig upp i ringen, Sven! du är blodigast, värst och vet mest af ossalla. Förkunna din tanke, och säg ditt råd!”Sven den grymme steg upp, tog ordet, svarade och sade: Mera änhundra tjufvar känner jag, stora i ord och mäktiga i gerningar. Minsttrettio af dem äro skarpa mördare, och femtio hafva röfvat gods ur brin­nande hus. Nu är mitt råd, att vi gå till Näshult och Stenberga i ÖstraHärad. Ty der ligger Serarp. Och fast gästgifvaren på Serarp är en ung,from man med sin hustru, och aldrig slaktat annat än kalfvar, så hardock Anders sina mesta vänner der i bygden, fram som åt Virsrum, ochpå den stora skogen emellan Birkemåsen och Målilla. Dem skola vifånga, jemte mycket gods, som de tagit, om vi gå dit! – Sven satte sigefter detta råd.Då steg Per upp, den Lille brune kallad; han höjde sin hand, taladeoch sade: Det är ett godt råd, att vi begifva oss ifrån Östbo och Westbohär, som snarast. Ty när vi förde Serarpa-Anders till Jönköping, hördejag mycket, som han talade för sig sjelf. Han svor och förbannade sig på,att han på extra tinget, om Evershults brand, angifver oss alla till utse­ende och namn; och Nickolson blir han värst emot. Det kan nog händasig, att Anders vet mera om honom, än någon menar, och en viss högherre kan allt få sitta emellan. Ja! låt oss resa till Östra Härad, der trifvesjag bättre än i Vernamo-bygden. Låt dem taga Joak Nickel och halstra!Han har aldrig varit vidare än en half karl ibland oss, det vet Sven; ochhvad som händer honom, det skadar aldrig. – Lille brune Per satte sigefter detta råd.Jon steg upp, sträckte sitt knotiga, magra pekfinger emot kamrater­ne, yttrade sig djerft och inföll: ”Jag är ifrån Hestra! jag känner helaMohärad. Det är mitt råd, att vi gå öfver till Angärdshestra, upp som åtBottnaryd, och taga pengar. Ty jag vet, att på Ledhester bor en rikbonde, Johannes Larsson, och han har mycket kontanter liggandes fören patron söderut, hvilken han köper upp åt. Dem skola vi knipa, sa’Jon. Johannes Larsson har ock tvenne döttrar, tvillingsystrar begge ochvackra som alladi: Johanna och Maja heta de. Dem skola vi nypa, sa’Jon. Ty här i bråten är ett torrt lif. Bussar! hej Micklar! vill ni inte gå,som jag säger, till Leshester? Jo si, jeveln i min själ, vill ni icke. Så kom!jag känner hela Mo, Kind och Mark, och jag vet hvar penga’ ligger; tydet är min sak. Ifrån Leshester är det ingen bit öfver till Ulrikshamn;fast en bör undvika Gullered, som står för öppet. Men från Ulrikshamnkommer en lätt bakom sjön till Rångedala, och hela Kind har en sedani klorna. O – jag vill till Markshärad och Balleböjd! hela min håg lekerpå Borås! Ty vid denna tiden ä knallarne hemma och ha pengar med sigfrån hela Sveriges rike. Hahaha! det är mitt, det är mitt allihop! sa’Jon.” – Derpå satte han sig med en illslug nick, såg sig omkring och teg.Göran anförare sprutade eld ur ögat, röt och svarade: ”Du satansskurk, du Jon! hvad är det du säger? Du gifver oss ett råd här, såsomvore vi röfvare och tjufvar ännu: du har glömt dig. Mins, min goda vän,att vi nu äro kronans män. Vi skola taga rackare och skicka till landshöf­dingen; och deraf skola vi få mynt och egendom i belöning af rättvisan.Men icke skola vi roffa godt folk: jag känner Johannes på Ledhester, detär en ärlig, en ståtlig karl, som guld; och vågar någon röra ett hår påhans två vackra döttrar, honom slår jag sönder och samman som snus.Det vore väl ock f–n, om vi skola hafva sådane rackare ibland oss, somHestra-Jon. Sven och du Måns tag och bind Jon vid ett träd, och gifhonom fem och tjugu rapp af tjurpiskan.”Göran steg vid dessa ord upp på stenen i sin fulla längd, såg högstförgrymmad ut, sträckte ut armen befallande och ropade vildt: ”Kamra­ter i skogen! sägen mig väl, om vi skole vara bestar? Nej, vid Gud! vivete, att vi äre af Smålands folk, och vi gå på ärans bana att rädda ochhjelpa dem, som lida nöd. Si sådan är vår sak! Vi äro konungens karlar,och icke djefvulens får: vi skola rensa Småland från mord och rån; ja detskola vi. Den, som tycker som jag, han ropar Amen härtill och sträckerupp sin hand!”Ett högt skri besvarade Görans tal. Alla ropade amen under ett jubel,så att skogen skalf, och Hestra-Jon smög sig åt sidan. Men Sven grymmevar icke sen att löpa efter honom. Han och Måns bundo Jon vid stam­men af en hundraalnars tall. Här gåfvo de honom sina tjugufem modigarapp med en grof dagg, försedd med knutar på ändan. När exekutionenvar slutad och de löste Jon från trädet, gåfvo de honom för egen räkningett par örfilar ofvanpå, så att blodet sprang ut ur näsa och mun på denliderliga, bräckliga karlen. Förhållandet var, att Hestra-Jon för sina ill­funder och dåliga seder aldrig varit rätt älskad inom bandet. Modfälldoch tyst kröp han afsides, satte sig, med ansigtet nedlutadt i händerna,på den lägsta stenen, och lyssnade på fortsättningen.Göran anförare såg glad ut, skådade omkring sig med rättvisans stol­ta blickar, talade och sade: ”Det är min tanke, att vi göra som Svensäger, och vandra af till Östra Härad och Aspelands trakter, der vi hafvaSerarpa-Anders’ hundra bekante att taga fast på. Så sagdt, så gjordt; ochdermed är rådplägningen slut. Hurra hurrah! Nu fram med NickeBengt Ersons begge kokta skinkor! Vi äro tolf man och behöfva välparet. Jag vill hoppas, att han har kokta päron med salt dertill? Bränvinskall ni få af mig.”Hurra hurrah!Under vilda glädjerop stormade man upp från stenar och kullar,omhvärfde Göran och skyndade sig in i stugan till Bengt vid grytan. Detär otroligt, hvad det skänker för ett mod, att veta sig stå på rättvisanssida; ack, hvad det är roligt, att gå till ett stort, godt företag.I sjelfva verket hade Nicke Bengt Erson icke blott sitt halfva svinkokt, utan äfven en väldig mängd ”päron,” som han plockat ur morEllins potatestäppa vid knuten. Han öste nu upp alla dessa gudsgåfvor;och det blef ett kalas, hvars make Dädemohult aldrig sett. Göran satt påen bänk och åt midt ibland sina kamrater: annorlunda bibehålles ingenvänskap med folk af karakter. Men Jonsson skickade han ut på backenatt posta och hålla vakt. Ty han sade: ”du, Jeppe! du har ätit två frukos­tar redan idag och det är nog. Gack ut!”När den för tjufvar rundeliga och goda måltiden var öfverstånden,blickade Göran omkring sig med rörelse, öppnade sin mun och sade:”Låtom oss nu tacka Gud och vara mätta. Hestra-Jon! vill du ångra dinaskurkstreck och det gemena råd, du gaf oss i dag, så fall på knä och göross afbön. Då skall jag för omaket gifva dig en liten halfva också, sedanalla de andra fått.”Jon föll, utom all fråga, på sina båda knän. Jag är ett stort fä, sadehan, det vet hvar menniska och jag håller det icke längre hemligt. Förlåtmig, herr Göran! förlåte mig allihop. Om jag kan få mig ett litet torp afnågon landshöfding, för att jag nu hjelper till att jaga tjufvar, så skall jaggerna sätta mig ned i ro och aldrig löpa mer. Helst skulle jag vilja blisockenskräddare i Gårdsby, såsom ner åt Vexjö; ty nålen kan jag föra,och jag var tänkt komma långt ifrån min hemort, dit, der ingen kännertill mig. Så vill jag sedan sy byxor till min död.”Stig upp, Jon!” sade Göran. ”Gå och sätt dig bakom ugnen, så skalldu få ditt beskärda när tider blir.” Jon lydde som ett godt barn.Åter upphöjde Göran sin röst, talade till de församlade och sade:”Vänner! jag vet ganska väl, huru det har varit med er, och jag undraricke så mycket på er, som det låter. Varen säkre, gode vänner, att jag äricke ond på eder för allt hvad ni bedrifvit förr; landshöfdingen är ickeond på er; och kungen är icke heller mycket ond, blott ni nu bättrar er.Vi veta nog, att vi alla äro arme satar, som vår Herre gifvit tarmar ikroppen, men menniskorna ingen mat uti dem. Det är orätt stäldt påjorden i många ting; det vet ingen bättre än jag. De rike hafva mer än debehöfva, men den fattige för litet. När vi först sticka vår nakna näsa uti verlden, lofvas det oss mycket godt; öfverallt skola vi må väl och få ätasmörgås, säges det. Men när vi anlända, blifva vi narrade och bekommaingenting i alltihop. Hufvudfrågan är denna: kan någon menniska åt­nöjas med smörgås, deri bröd icke finnes och smöret är förkommet? Jagsvarar dristigt Nej! Det var då icke underligt af eder, raska karlar, att nisökte taga er rätten, när ni icke fick’en på annat vis. Flere af er hafvahaft hustru och barn, och hafva så änn, långt bort i hemmet; men ingen,ingen kaka bröd. Ni gick då så långt i kärleken, att ni utsatte edranackar för att mistas, och icke nog med det, utan äfven edra ryggar attslita spö, blott för ungarnes skull och för den fattiga hustruns nöd. Dettycker jag om er för, landshöfdingen tycker om er, och kungen tyckerom er. Så följ mig nu redeligen, skall ni få kläder och pengar på godtsätt! ni skall få fläsk och päron, såsom idag, på ärliga vägar. Det är ändåroligt, vet ni. Och när ni kommer hem till barnen, behöfver ni ickeskämmas ögonen ur er inför de små. Jag är en prestmans son, och harderföre lof att tala till er om Gud den Allrahögste. Jag vill säga er, attHan förlåter er och tager er till nåde, bara ni folkar er. Men djefvulenskall anamma er med hull och hår, om ni icke gör i allt precist som jagvill. Låtom oss derföre vara goda vänner och hålla manligen tillsam­mans i skog och snår.””Jag har katechesen med mig i bröstfickan,” fortfor Göran och togupp den. ”Se här lägger jag boken på bordet och mina två fingerderofvanuppå. Jag svär er, kamrater, vid lefvande Gud och alla de femhufvudstyckena, att icke öfvergifva någon enda af er, utan skaffa ernäste allesammans, om ni svär mig tillbaka med finger å bok, att våga lifoch blod med mig, gå genom eld, rök och vatten med mig, och aldrigmucka i hunger eller köld. Så skola vi segra! och Småland, det skönasteland som jorden har, skall ännu en gång kalla er sina dugtiga karlar.”Truppen och anföraren svuro, så att det genljöd i Dädemo-stuga.Derefter gjorde man sig färdig, att på afstigar och skogsvägar begifva sigbort emot Serarps-trakterna i Östra Härad, och äfven kanske ända uppåti Södra Wedbo.TRETTIONDEANDRA KAPITLET.Mötet på Karmansbol.Dröj hos mig! Åtminstone öfver natten!BEGRAFNINGEN var öfverstånden, och på Aronfors började allt foga sig iden nya ordning, som Medenberg infört under fru Auroras ögon ochmed hennes bifall. Lilla Ulla, för att icke upptaga informatorns tid förangelägnare göromål, satt mest inne hos sin goda mamma och sydde.Likväl fick hon sina läxor af herr Medenberg för hvarje dag, ehuru ickeallt för stränga; och hon läste merendels upp dem om aftnarne inne hosmamma, då informatorn delade deras sällskap, samtalade med mammaom bruket, och likväl egnade Ulla all omsorg i förhörarväg. Matts var nuså vida på bättringen, att blott åtta eller fjorton dagar kunde återstå,innan han hoppades få inkomma i den älskade läskammaren. Emeller­tid låg han på sin säng och påminte sig under bättre ögonblick icke blottsina sex kasus, utan äfven hvilka riken våra sex verldsdelar ega tillgångpå, jemte de utmärktaste städers namn, icke alls att förblanda med flo­dernas.Alexander gjorde sig beredd för sin Göteborgsresa, hvarvid det varhans hemliga afsigt att under vägen besöka Nickolson, som han lemnatefter sig hos Gubben och Gumman i skogen. Denna hans afsigt höll hannaturligtvis hemlig för alla; dock icke för Aurora. Hon, som hade såmycket att beklaga sig öfver emot Nickolson, ville dock gerna se honomräddad, om det blefve herr Alexander möjligt, att lösa ett så svårt pro­blem.En eftermiddag sågs en lakej komma ridande, stanna vid den yttrebruksgården, stiga af och begifva sig in till Aronfors’ hufvudbyggning.Han medförde ett bref, som en af jungfrurna bar in till fru Aurora.Hon satt i sin lilla vanliga, stilla och förtroliga sällskapskrets: utan­skriften på brefvet syntes genast ingifva henne nöje.”Gissa hvems denna vackra stil är?” sade hon och räckte biljettenöfver sybordet till herr Medenberg.En mycket öfvad och god fruntimmershand! svarade han. Jag haricke sett denna stil förr.”Men väl personen,” afbröt Aurora med en fin, vacker nick. ”Vihafva många gånger talat om henne. Det är ifrån min älskade Celesti­ne.”Hon skyndade sig att bryta lacket och läste högt:”Bästa Aurora! Efter flera års skillsmessa borde du få ett långt brefifrån din stackars glömda, i sjukdomens vrå undangömda vän. Men räk­na icke hårdt med mig! Gör hvad bättre är och skänk mig genast nöjet afett besök. Ack, Aurora! jag kan icke anförtro papperet en tusendedel afallt hvad jag har att säga dig. En förfärlig händelse har tilldragit sig. Nuånyo, Aurora! Då jag icke längesedan uthärdade ett så grymt slag, somförlusten af min morbror, hvem skall jag nu vända mig till? Aurorakom! kom oförtöfvadt! Store Gud! skall jag våga säga dig hvad jag icketörs yppa för vindens sus i min egen trädgård? Dock blir det visserligensnart bekant! Min goda man – min goda Zeyton – – bästa Aurora, jagförmår icke hålla min upproriska penna. I går till middagen deltog ickeZeyton i min och mina barns måltid. Jag törs säga, att vi icke undradederöfver: han hade varit ganska dyster, mer än vanligt sluten och besyn­nerlig under hela sin hemmavaro efter sista återkomsten från Jönkö­ping. Vi reflekterade således icke öfver hans utevaro. Jag lät betjentenfråga, om grefven befalte något in till sig. Vi sågo honom icke på helaeftermiddagen och ej på aftonen i går. I morse, när jag vaknade, hvilkenbestörtning, Aurora! Betjenten inbar till mig en biljett, som han funniti grefvens rum på hörnet af chiffonieren, och sjelf var han borta. MinZeytons rader till mig voro ganska korta: ”Adjö! du återser mig ickemer, Celestine, det går icke mera an för mig att vistas på Karmansbol.Farväl! lef lycklig och fri! tänk på mig, som på en – död. Fråga icke hvarjag är: du återfinner mig aldrig!” En svimning var när att bemäktiga sigmitt stackars hufvud; dock hade jag besinning nog, att bränna upp detolyckliga brefvet, för att ej komma i orätta händer. O Aurora, dröj ickeett ögonblick! Jag behöfver vänskapens hand att stödja mig vid; jag be­höfver råd. Tänk på din fordna vän och kom till Karmansbols i dag, attjag icke må vänta förgäfves – – ack, hvad har händt? hvad förestår?Din Celestine.Alexander satt blek och begrundande. Det anade honom något. ”Fårjag befalla, att vagnen genast sättes för?” sade han. Aurora gaf, såsomalltid, sin vackra, tysta bifallsnick. Hon tillade hemlighetsfullt: ”följmed! Celestine är ju redan en personlig bekant? säkert skall hon behöf­va ännu bättre och klokare råd, än jag blir i stånd till. Gud! herr Meden­berg, hvad kan Zeyton hafva tagit sig före?”Man befann sig redan i sin kalesch och åkte på visit till Karmansbol.Lilla Ulla följde med i vagnen. Man anlände vid de pompösa jerngallren.De stora blodhundarne skällde såsom förr, blott betydligt hesare än närAurora hörde dem sista gången. De hade åldrats. Man steg uppför denherrliga trappan. Aurora såg sig med rörelse omkring i rum, der honicke på lång tid varit, och der hon likväl igenkände allt. Hon föll i Celes­tines armar.Herr Medenberg bugade sig på en informators skickliga afstånd.”Välkommen! oändligt välkommen!” hördes svagt, men ljuft förnim­bart ifrån grefvinnans läppar till honom. Den gröna, fina ögonskärmensatt ännu öfver négligéen och dolde det mesta af den vackra pannan.Man trädde in genom några rum. Hvilken öfverraskning? Hofmar­skalkinnan Ebba Abelcrona reste sig ur soffhörnet, då de anländandesyntes i dörren. Äfven hon flög i Auroras famn.Vi förbigå återseendets intagande dialog.Aurora von Mekeroth fick snart och oförbehållsamt del af allt hvadman hittills viste. Och detta var af ganska betänklig art. På det urtima­ting, som dagen förut blifvit hållet rörande mordbranden vid Evershult,hade Anders från Serarp, ilsken och vred öfver att se sig förrådd af sittband, ej dragit i betänkande att yppa allt hvad han kände blott till hälf­ten, och äfven sådant, som han icke kunde bevisa. Han namngaf Nickol­son, och sjelfva Zeytons namn halkade öfver hans läppar. Nämndensådror isades, domhafvanden satt stum; men han fann sig genast. Då denhäktade skurken ej på minsta sätt kunde styrka sitt undfallna ord, upp­togs det blott såsom ett försök att göra sig märkvärdig. Vid påminnelseom den religiösa vigten af en bekännelse inför domstol, återtog bofvenhvad han yttrat rörande grefven, och tingsförrättaren ansåg, med nämn­dens bifall, att man icke i protokollet skulle kompromettera ett stånds­personsnamn. Ryktet lät dock icke häraf skrämma sig ifrån att med sinasvarta, fasansfulla vingar hemskt flacksa ifrån man till man.I den förtroliga kretsen, der fruarne Abelcrona och Mekeroth utanförbehåll sutto för att meddela grefvinnan sina tankar, återhöll derföreockså nu ingendera sin mening, som var, att grefvens biljett till Celesti­ne före sitt försvinnande hade afseende på en ryslig illgerning, hvarutiknappt den största vänskap nu kunde hindra grefvinnans förtrognaifrån att verkligen anse grefven invecklad, då han tagit sig ryktet ochSerarpa-Anders’ ord så nära. ”O, mina bästa!” utbrast Celestine, ”sägenmig för ro skull, om icke jag är olycklig?”Aurora gret strida, varma tårar. Fru Ebba var lika rörd; hon sademed en forskande blick på grefvinnan: ”du har då ingen idé, alls ingenidé om hvart Zeyton begifvit sig?”Jag? vid Gud, nej!Celestine såg med dessa ord genomträngande på sin vän. Fru Ebbaslog ned ögonen. Dock såg hon genast ånyo upp med en klar, varmblick, och sade: ”gudskelof för det, Celestine!”Hans enda ord till mig, inföll denna under nya tårar, voro de sista ihans lilla bref. ”Farväl! tänk på mig som på en – död!” Tante Ebba, hvadmåste jag föreställa mig härvid?Celestine! du skall icke föreställa dig, att Zeyton är död. Jag tror icke– nej! men måtte han kunna finna säkerhet och lugn, der han är.Hon omfamnade ånyo grefvinnan, och deras tårar blandades. Ebbaoch Celestine voro i det närmaste jemnåriga, ehuru grefvinnan haft tillbruk att icke alltid säga Du, utan ofta Tante åt sin morbrors maka. I deförtroligaste ögonblicken hördes hennes mun dock endast uthviska”Ebba,” utan epithet. Detta blef händelsen i det följande.”O,” sade hon, ”huru är det möjligt för mig, att efter denna händelsehafva en dags lugn på Karmansbol? Ebba! Aurora! ni få icke afslå minbön. Dröj hos mig! Åtminstone öfver natten. O Gud, om ni viste hvadjag tycker dessa väggar äro hemska. Blif qvar, blif qvar hos mig!”TRETTIONDETREDJE KAPITLET.Själens Geografi.Aurora och Celestine blickade svärmiskt påden talande.THÉ-SOUPERN var slutad. Ljusen brunno i det sköna Karmansbols för­mak, der de tre vänninnorna sutto tillsammans omkring ett förtroligtbord. De hade lagt ifrån sig hvarje handarbete. Ett samtal, som dettycktes, af hänförande och betydelsefullt innehåll, upptog dem. En mys­tisk ande syntes sväfva kring ljusens lågor, och ändå var ingentinghemskt i rummet. Allt var ömt, varmt, systerligt. I detta ögonblick öpp­nades dörren och herr Medenberg åter inträdde.Han höll sin hatt i handen, gick fram till grefvinnan Celestine, buga­de sig och tog afsked. Grefvinnan steg upp ur soffan och sade: ”minbästa herr Medenberg, huru skall jag förstå detta? Aurora har lofvat migatt tillbringa några dagar – åtminstone en dag – öfver natten, åtminsto­ne – hos mig på Karmansbol: här äro rum nog: herr Medenberg, var sågod och dröj!”Hästarne äro framme, inföll han och bugade sig ännu en gång.”Men det är mycket sent nu i afton? det är mörkt –”Det betyder ingenting, min grefvinna. Jag –”Men jag försäkrar, att det är med högsta nöje jag skulle önska mittKarmansbol få njuta äran af att vara ett herrberge –”Då Alexander såg hofmarskalkinnan nalkas till fru Zeyton tydligen imening, att förena sina böner med hennes, yttrade han, under en nyvördnadsfull bugning för värdinnan, men knappt högre än hviskande:det är nyttigt, att jag reser: att jag icke dröjer ett ögonblick.Celestine fixerade honom.Min nådiga grefvinna! låt mig blott tillägga ett ord: jag reser ickehem i detta ögonblick. Jag skall – men tillåt mig, att icke förklara migtydligare. Jag har hört någonting på Karmansbol, som gör, att jag finnermin närvaro annorstädes gagnelig för att – på –En hastig rysning genomfor grefvinnans nerver. Hon neg, tigande,nästan beundrande. ”Natten blir ganska dunkel – oh min Gud!” sadehon, såsom till ett halft svar och en art tacksägelse. Medenbergs beslutvisade sig så oryggligt, att ingenting kunde ändra det. Aurora följdehonom till dörren: ”var försigtig ändå!” hviskade hon, och nickade ettljuft farväl efter honom.De tre fruarne satte sig åter kring sitt bord, intagne af begär attfortsätta det samtal, de begynt. Hvilans timme var väl inne; men närsjälen känner sig spänd af uppmärksamhet på något nytt och oväntadt,är det i högre andars famn, den vill sluta sig. Sömnens genius, förafske­dad, får åter lyfta sina vallmobehängda korpvingar och flyga genommörka regioner bort, långt bort igen.”Kan det vara möjligt?” utbrast Celestine. ”Är så mycken enthusi­asm möjlig? Kan han hafva förnummit något här på Karmansbol, ochgår att uppsöka den olycklige – Zeyton? Jag ryser vid tanke på allt hvadhan utsätter sig för. Han vet icke hvad jag vet!”Aurora såg upp. Det är möjligt, anmärkte hon; men det är troligare,att han uppsöker Nickolson för att varna, hjelpa, frälsa – – ty denne ärsäkert ganska mycket hotad genom brottslingens angifvelse; kanske ärhan till och med redan gripen. Aurora blickade omkring sig med enskygg och förskräckt uppsyn, likasom bäfvade hon för anfall, derjemte,på en kär vän.Fru Ebba betraktade sina begge sällskaparinnor med fasthet, ömhet.”Heliga enthusiasm i ett menniskobröst!” sade hon. ”Hvad var det vinyss talade om? Om det Eviga, som med outsläcklig kraft höjer menni­skan öfver sig sjelf och skapelsen. Vi talade om Andens höga välde öfververld, öfver materiens former, öfver det hela och allt. Dygd, ståndaktig­het, mod att uthärda fattigdom, faror, sjukdom – allt grundar sig på ettenda: Enthusiasm. Och enthusiasmen stödjer sig på ett enda: tron på enevigt lefvande Gudamenniska.”Ack ja! afbröt Celestine, du lofvade ju, att meddela oss det der un­derbara manuskriptet?”Jag har det icke med mig,” fortsatte hofmarskalkinnan, ”jag harlånat ut det. Men jag kan hela dess mening utantill. Jag glömmer aldrighvad jag som flicka hörde ifrån den förvånande gubbens mun.”Och han var blott en organist? Hvilket under? Jag har hört honomomtalas. Den, som hade fått vara vittne till ett ord ifrån hans läppar. Såensam midt i en kall verld, och så fattig! Och dock så from, vis, glad,mäktig?”Du skall få höra några af hans ord,” svarade fru Ebba. ”Sådan varhans mening: helsa, styrka, kroppsskönhet, allt detta är godt; men hvadär det? Själens rika skatt på kunskaper, vetenskaper, förmågor, poesi,talent, allt detta är godt; men hvad är det? Sanningens starka bevis­ningskraft – den är god! – men den stannar, den slutar. Förnuftet kanbevisa allt, utom ett allenast: det, att dess bevis bevisa något. Sådantförmår icke förnuftet. Ty det, hvarmed det skulle bevisa detta, är då justfrågan om att först få bevisadt. På hvad, frågar själen sig sjelf förskräckt,på hvad skall då förnuftet stödja sig och erhålla grunden, utgångspunk­ter för sina bevis? På tro.”Hofmarskalkinnan såg sig omkring med en klar, profetisk blick, ochfortsatte. ”På djupet är det så, mina systrar! att vi tro. Vi tro icke blott ireligion, vi göra det ock i filosofi; vi göra det i det allmänna lifvet, i allt,i hvartenda. Månne jag skulle kunna bevisa, att du sitter framför migvid detta bord, min älskade Celestine? Förgäfves. Men jag tror det: ochdet är så. Kan du sjelf bevisa, att jag är här? Med hvad då? Du kan aldrigdemonstrera, att jag är här. Men du tror det: och det är så. Sjelfva Tvifla­ren, den mest utbildade filosofiska Scepticus gör icke annat än tror ibottnen af sin själ. Hvad tror han då? Jo, han tror, att han tviflar. Hantror, att han tviflar på Gud, på sin egen tillvaro, på anden, på dygden, påallt. Och i sjelfva verket tviflar han på intet af allt detta! Han sysselsättersig icke med något annat. Han inbillar sig blott, att han är osäker på omGud fins. Hans samvete är derpå i grunden icke osäkert ett ögonblick.Men han tror så; och denna tro hör till det olyckliga, osaliga, hemskaslaget, till skillnad ifrån den ljufva, sanna tron, hvilken erkänner sig,och tror att hon tror. Denna sista tro är menniskans lif. Den är enthusi­asm. Platon kallade det Mania. Det är, då evighetens stråle ingjuter sigi menniskans dödliga, svaga, ändliga tillvaro. Så är menniskan frälst.Den högsta af all Mania är kärleken; den lägsta är musiken. Men, omina systrar, när redan den lägsta graden af Manie är så skön, så him­melsk som musiken, hvad skall då icke den högsta vara?”Musiken sjelf är något outgrundligt, sade Celestine.”Ja,” återtog fru Ebba. ”Den står till det Melodiska öfver all veten­skap, all kunskap. Ty Manien, enthusiasmen, står öfver all vetenskapoch kunskap. Och likväl är musikens den ringaste. Dygdens och hjelte­modets stå öfver sångens Manie. Men öfver heroismens står likväl denfulländade ödmjukhetens och kärlekens, att låta sitt lif till meddelandeåt ett annat väsende. O, mina systrar! när Platon kunde lära oss, attkärlekens rätta enthusiasm är det högsta af allt, som sammanbinda him­larnes och jordarnes andar, hvad skola då icke vi kunna säga, som hafvavårt ord af Gudamenniskan? Han är den, som är evighetens stråle i vårfallnande själ! I samma stund, som han genomtränger oss och blir qvarhos oss, äro vi, uti och af honom, evige sjelfve. Vi lefva då i den ande­kraft, som öfvervinner döden, sorgen, smärtorna, hungern. Vi hafvatro. Och vi äro frälsta i henne.”Du har lofvat oss en Geografi, sade Celestine. Äfven den skulle juhafva stått i det der manuskriptet?”Lifvets charta? Ja, Celestine, du skall få höra den beskrifvas. Men­niskans själ är ett land –”Aurora såg upp.Hofmarskalkinnan fortsatte. ”Menniskans ande är det förlofvadelandet. Hvad som finnes jordiskt ute på vår planets yta och i dess natur,det finnes öfverjordiskt i hvarje menniskas själ. Mången säger häraf, attdet jordiska förebildar eller afbildar det andliga. Men vi skola icke sägaså; ty så är det icke, rätt sagdt. Det Jordiska är, utanföre och i planetensnatur, alldeles detsamma, som det Andliga är i menniskans varelse. Debeteckna icke hvarandra; men de äro begge, och äro hvarandras likhe­ter. Hören mig, Aurora! Celestine! jag har ju nämnt för eder om enGeografi?”Celestines ögon flammade af en stilla, längtansfull, mystisk eld.Fru Ebba talade. ”Det Förlofvade landet, Palestina eller Hebreernasrike på jorden, var ursprungligen ett enda, liggande tillsammans i etthelt af tolf stämmor. Straxt efter konungadömets uppkomst sönderfölldet dock i två: i Juda och Israel. I Juda rike låg hufvudstaden, Jerusa­lem. Och stadens borg var byggd i den minsta stämman, Benjamins. –Menniskoanden, vår eviga hemkrets, var också ursprungligen enig medsig sjelf och en, sluten tillsammans i sina tolf hufvudkrafter till ett helt.Men straxt efter Reflexionens uppkomst, och genom den, söndrar sigsjälen i två stora riken eller afdelningar, Känslans för sig och Tankensför sig; hvilka visst voro till före Reflexionen, men icke då splittrade tilltvenne utom hvarann. Känslan är Juda rike i vår ande; Tanken är Isra­els rike. I Känslan ligger vår andes medelpunkt, som är tron på deteviga, är enthusiasmen för Gud, den högsta och heligaste manie: det ärhufvudstaden, är Jerusalem i vår själ. Vår ande anfalles ifrån alla håll.Det är dessa krig, som Egypten, Syrien, Assyrien och Babylon föra emotJuda och Israel, på alla sidor. Hedningarne belägga det förlofvade lan­det hårdt: vår ande tränges, tryckes och plågas af den omgifvande verl­den. Först besegras Israels rike och dess invånare bortföras i den baby­loniska fångenskapen. Hvad är det? Först öfvervinnas våra Tänkesätt afden omgifvande verldens inflytelse: de besegras, fångas, bortföras: deäro icke längre det förlofvade landets, vår andes tillhörighet, utan gå islaftjenst under de jordiska krafvens och förvillelsernas ok. Derefteröfvervinnes Juda rike, Jerusalem tages och dess barn bortföras i fången­skapen ock. Hvad är det? Det är Känslans helgedom, som bestormas,nederlägges, qväfves och fångas: sjelfva dess högsta, fasta borg, tron påGud och det eviga, störtas: vår andes himmelska känsla faller så, lika­som förut tänkesätten, under den yttre verldens makt; och det är slutmed oss. Vi hafva icke mera något förlofvadt land! vår själ är sköflad. –O Celestine, gråt icke! gråt icke! I tidens fullbordan kommer den högefrälsaren; under den största nöden födes Gud i din ande, du samman­bindes åter med det Eviga, och du är räddad.”Aurora och Celestine blickade svärmiskt på den talande.”Hvar är det då, som frälsaren i vår själ födes?” fortfor denna. ”Hvarlider han, hvar dör han och uppstår? På planetens fantôm eller i denjordiska verkligheten föddes Christus i Bethlehem, en den minsta afstäderna i Juda stämma; men han gick och förkunnade först sitt ord iGalileen, det är i Israel. Slutligen kom han till hufvudstaden, taladehögt för barnen i Juda rike, intågade i Jerusalem, dog och uppstod der.Hvad är det? Gud födes hos menniskan i den del af dess ande, som ärKänslan; i den ringaste och mest föraktade region af känslan uppstårhan först; i den djupa ödmjukhet och förkrosselse, som sorgen skänker,uppenbarar han sig. Det är i vår själs Bethlehem. När Guds son sålundaär till och gifver lif åt det djupaste och innersta i vår ande, som ärKänslan, så vandrar han derefter ut i våra Tänkesätts rymd – det är iGalileen, i Israel. Han renar, lyser och helgar våra begrepp, gifver ossfasta grundsattser och förvandlar våra föreställningar. Slutligen återgårhan igen till Känslans hem – till Juda rike – och han verkar här i sinhögsta mening. Han ingår i sjelfva vår andes medelpunkt, i hufvudsta­den. Men då möter han omsider det största motståndet. Det syndiga ivår själ gör sitt sista och slutliga uppror emot den höge Räddaren; ty justnär han inträngt i det allrainnersta, skakas synden till sjelfva sina rötteroch uppbjuder alla sina krafter att bibehålla sitt välde. Så händer då, atti andens sjelfva central-lif förnekas, hånas och bespottas Gud, som deruppenbarat sig i evighetens sken. Han förföljes nu af den i hast tillförvillelse återfallna andens både känslor och tankar; och han dödas.Men han dör icke! Han uppstår. Han framträder ånyo för den häpnan­de, förstummade anden: i himmelsk glans uppgår han både för desskänslor och tankar. Då falla de honom till fota. ”Si, han är evigt Gudsson, låtom oss älska honom!” ropa Tankarne i menniskoanden nu tillkänslorna. Och Känslorna svara hviskande: ”låtom oss tro!” Så sker, attChristus lefver hos den menniskan nu, och hon är frälsad. Döden kom­mer henne icke vid, hon är helad; hon vet icke mera hvad ondt är.Synden angår henne icke. Christus står öfverallt i hennes ställe.TRETTIONDEFJERDE KAPITLET.De gå till sina barn.Bästa Ebba! sade Aurora, hvad jag är gladöfver, att du är hvad du är.CELESTINE sade: ”o, hvad hindrar, att vi ånyo framtaga de sköna hvitasilkesbanden, med violblommorna sydda på, såsom förbundstecknetvar oss emellan? Vi äro nu herrskarinnor öfver våra dagar: låtom ossupplifva och förnya hvad vi ämnade en gång!”Låt det vara, Celestine! svarade hofmarskalkinnan och slöt henne isina armar. Låt blott detta bli vårt ordenstecken. Hon kysste henne.Men, efter vi rå om oss nu, kunna vi ju komma öfverens, att träffas numera ofta? ständigt? att skapa en liten himmel omkring oss? Låtom helavårt förbund blott bestå i dessa tre reglor: välgörenhet emot våra fattigamedmenniskor, uppfostran af våra barn, och slutligen det systerliga,hjertliga nöjet af att råka hvarandra, tala och älska hvarann. Behöfva vimer än dessa tre?”Vi hafva en stor verkningskrets häruti,” sade Aurora. ”Gud biståoss med förmåga dertill! nöje skola vi nog känna. Jag tror, att af allt mankan uppfinna till ro och förlustelse, öfvergår ingenting glädjen af barm­hertighet. När jag ser den usla, fattiga och sjuka, känner jag en storförebråelse; ty hvad har jag gjort att förtjena en bättre lott? Ingentingskiljer mig ifrån den mest betryckta, annat än lyckan af Guds nåd, som,utan orsak, ställt mig på ett sällare rum. Uslingen har genom sitt armodbetalat sitt lif och är qvitt; men jag står i en omätlig skuld för mittvälstånd. Hvarmed skall jag betala det? Blott genom att gifva bort der­af.”Jag tror, att det är på Karmansbol på samma sätt, inföll grefvinnanCelestine. Jag har ännu sett så litet omkring mig här på gården; jag harblifvit vand att endast lefva i min trädgård, i mina skalder och minaprosaister. Men jag skall gå ut i mina torp. Jag försäkrar, jag har demalla uppskrifna på en lista, som jag eger i mitt syskrin, ehuru jag ickehittar till – jag vet icke rätt hvar de ligga. Men min betjent skall visa mig.”Du skall då få se, att du inom åtta dagar blir frisk igen, dina ögonskola, innan du vet ordet af, vara förträffliga, och du skall icke kännatill en enda af dina nerver, sade hofmarskalkinnan Ebba. Men, bästaCelestine! gör icke besök i dina torp med betjenten efter dig. Jag skallanföra dig, om du tillåter mig; ty jag vet utantill hvarest alla Karmans­bols byar, lägenheter och torp finnas belägna.”Huru kan du veta det? utbrast Celestine förundrad.”Ty jag har hela vår sockens charta i mitt minne: geografi har ändaifrån barndomen utgjort mitt största nöje. Vill du för ro skull kasta enblick på min panna, Celestine lilla, så skall du utan svårighet blifvavarse en temligen stor utbildning straxt ofvanför ögonbrynen. Det ärLäget, såsom vi kalla det, Celestine; eller, med andra ord, det utmärkerSinne för ortbestämmelser, åskådning och minne af trakter –”Det är väl den geografiska organen?”Alldeles så.”Är det möjligt? Sitter han der? Huru underbart!Begge fruarne trängde sig nu omkring hofmarskalkinnan, hvars fre­nologiska anmärkning kom att upplifva samtalet åt ett nytt håll. BådeAurora och Celestine, så helt och hållet utan behagsjuka de voro, hän­fördes dock af en vetenskaplig nyfikenhet att få veta något om sina egnaegenskaper. Med en naiv rädsla kände Aurora åt i sin panna; och såsomhennes pekfinger der icke träffade någon enda upphöjning, kant ellerfördjupning, sade hon med en liten nick halfhögt till sig sjelf: ”jag vistedet förut! jag har alldeles inga organer och ingen enda egenskap.”Fru Ebba log. Du vet icke, Aurora, att det mest harmoniskt bildadehufvud är det, då alla organer befinna sig i den inbördes jemnvigt, attingen enda framskjuter framför den andra. Då bidraga de alla till ettgemensamt helt af herrligaste slag, deruti ingen organ gör sig serskildtgällande, i karikeradt karakteristisk mening. Sådant förtjenar heta sam­mangjutning till harmoni. Det är tecknet till den dygdigaste och bästahufvudskål. Får jag känna efter, fortfor hon. Lyckliga Aurora! slöt honefter ett ögonblick. Din hjessa är hvälfd och hög, men öfverallt afrun­dad jemnt. Hvilken skatt skulle icke ditt hufvud vara i ett kabinett!Fru von Mekeroth såg ned med en ung flickas rodnad, och hennesstörsta lockar på sidorna skyndade härvid att hoppa fram och betäckahvad som utgjorde frenologens förtjusning. Så smickrad hon visst kun­de vara af att se sin hufvudskål i ett vetenskapligt kabinett, i sällskapmed Rafaëls, Cartouches, mesdames Bourignons och Krüdeners krani­er, så föredrog hennes blygsamma känsla dock, att behålla den qvar påsin egen anspråkslösa hals. Men grefvinnan Celestine intogs mera afdessa utsigter. Hon aflyfte sin gröna ögonskärm, försökte blinka, ochfann till sin förvåning att ögonen, det oaktadt, icke svedo alls i dennastund. Så gifva smärtorna vika, sjukdom och svaghet fly, så fort själenupplifvas till glädje.Hofmarskalkinnan kastade en kännarblick under spetsarne på Ce­lestines négligé. ”Du har mycken, mycken musik här vid tinningarne,”sade hon.Ack, svarade Celestine, jag skulle önska, att jag i stället hade någotmera deraf i mina fingerspetsar. Jag spelade som flicka; som hustru ochsom mor fingo tangenterna på mitt piano hvila. All öfning har flytt ifrånmina händer, men den innerligaste önskan, att kunna utgjuta min själ imusik, bor alltid qvar i min innersta håg.”Ja, ser du! denna brinnande önskan är det, som bor här utmed dinatinningar. Dessa upphöjningar, Celestine! de utgöra ditt hufvuds forte­piano. Inne i dem spelar själen sina sinfonier. Månne du icke hör tonerinom dig, natt och dag, och under den största tystnad?”Jag hör ett aflägset, underbart spel just nu i denna stund, utbrastgrefvinnan.”Du hör det, ja! du till och med urskiljer de bestämdaste, afskildatongångar, med takt, rhytm och allt; icke sant? Jo. Men ingen af ossandra förnimmer en not deraf. På denna punkt i hufvudet är det dulyssnar till din själs musik,” sade hofmarskalkinnan och strök sin vänlent under det skönaste sidovecket på hennes fina mössas breda, vackraspets. ”Och häruppe – oh – hvilken fantasi, hvilken poesi! Du har enstor cerebral tillgång åt detta håll. Se för ro skull på mig, Celestine, harjag icke en smal panna? jo ganska smal, på sidorna, men deremot höjerden sig betydligt uppåt. Jag har ej musik, ej poesi, jag. Men jag egermycken Reflexion, mina vänner: den har sitt säte häruppe. Nej, här,Celestine! låt mig föra ditt finger: se, just här! kän ett stycke från hårfäs­tet midt i pannan. Hade icke Guds vilja beslutit, att jag skulle blifvaqvinna, så måste jag gifva mig sjelf det vittnesbörd, att – derest icke ödetalltför mycket missgynnat mig – jag förmodligen nu vore professor.”Bästa Ebba! sade Aurora, hvad jag är glad öfver, att du är hvad du är.Du skall nu i stället vara vår lärarinna, vårt förstyre i alla våra småöfverläggningar. För dig skola Celestine och jag omtala alla sjuka ocheländiga stackare vi hafva på Karmansbol och Aronfors, och du skallråda oss hvad det bästa blir att göra med dem. Ty alla fattiga hjelperman icke med penningar. Det bästa måste vara att söka sätta dem i enförbättrad ställning i lifvet. Tror du icke det?”Du har rätt,” svarade Ebba. ”Vi skola tänka på dem alla. Hvilkethimmelskt nöje! Vi skola gå ifrån stuga till stuga. Men främst af alltmåste vi betrakta barnen; ty blifva de förbättrade, så uppstår en nygeneration af förädladt slag. Våra egna barn har dock Gud gifvit oss atttänka på i allrafrämsta rummet. Hvilket besynnerligt öde, att vi allanästan blott hafva flickor? Jag har trenne: Louise, Henriette och Ebba.Du har två, Celestine; en, som heter efter dig sjelf, och derpå lilla sötaAmanda. Aurora eger likväl också en son, jemte sin snälla Ulla. Auroraär derföre utmärkt ibland oss. Hvilken herre skall icke Matts en dagkänna sig vara, han, den enda gossen i hela vår barnskara! Är icke detbesynnerligt? Sex flickor och en gosse? Är du nöjd med dina barns in­formator?”Jag är mycket nöjd med honom, svarade Aurora. Mina begge barnälska honom obeskrifligt, och salig Mekroth tyckte mycket om honom.”Det är en förträfflig ung man, och mycket instruerad. Jag tror tilli­ka han är en mycket klok karl,” sade fru Ebba.En ganska känslofull och om lifvets sorger erfaren man, tillade Ce­lestine. Jag skulle aldrig kunna önska mina barn en annan lärare.”Mina tre flickor gjorde hans bekantskap på sjelfva Vetterstranden,der han genom sin vänlighet och artighet så intog dem, att de ofta talaom honom. Jag skulle ingenting bättre kunna önska mig, verkligen, änen så förståndig man till handledare. Hafva dina barn gjort goda fram­steg under honom, i lärdomen?”Ja, svarade Aurora. Likväl bör jag nämna, att herr Medenberg hitin­tills så godt som ingenting alls läst med sina elever. Men det är hvarkenhans eller deras fel. Det ligger stundom i försynens plan, att det går så.Lilla Matts föll i kopporna straxt efter Medenbergs ankomst i vårt hus,och min man fann sig, genom Nickolsons afvikande, i behof af så myck­et annat slags biträde, att vår nya familjemedlem måste tänka på heltannat än studerkammaren.”Ack,” inföll Celestine, ”jag bedrager mig icke, då jag säger, att hanäfven på Karmansbol varit af en stor inflytelse. Då Zeyton hemkomifrån Jönköping, slöt jag af flere halfva meningar, brutna ord och helahans uppförande, att herr Medenberg förmått någonting öfver honom,som få andra menniskor skulle hafva kunnat. Det gick så långt, att Zey­ton mången gång satt grubblande ensam, stirrade upp, såg sig omkringförvånad, talade för sig sjelf och nämde Medenbergs namn. Hvad om­sväfvar denna man? Jag kan till och med säga om mig sjelf, att jag på sättoch vis samtalat med honom.”Har han varit på Karmansbol förut? utbrast fru Ebba, litet förund­rad, och häftade sina blickar på Celestine.”En gång, ja. Det har han varit. Och hans samtal kommer jag vissticke att snart glömma.”Det är en sanning, vidtog åter fru Ebba, att mitt sammanträffandemed denne obekante i Jönköping blef af icke ringa vigt för hela mitthus. O min Gud, om jag vore vidskeplig, så skulle jag kunna tillägga, atthan – oskyldigt – blef en hemlig orsak till min mans olycka. Ty Abelcro­na påskyndade sin resa endast på grund af det rykte och den vink om ettanfall på Evershult, som herr Medenberg gifvit mig, och jag meddelatmin man. Jag säger uppriktigt, att alla de händelser sammanlagda, sominnom en kort tid tilldragit sig i våra trenne hus, hafva verkligen sattoss uti en alldeles ny och oväntad ställning. Aurora! Celestine! det fallermig någonting märkvärdigt i tankarne. Få se, om ni gillar min idé? Vihafva lofvat, att som oftast råkas och njuta af hvarandras sällskap; ickeså? Vår första och älskvärdaste pligt måste vara den, att skaffa våra småstackars barn uppfostran. Kunde vi icke göra det gemensamt? kunde viicke begagna denna förträffliga man för dem alla sju?Aurora drog sin gestalt tillbaka mot stolskarmen, med ett ganskanegativt uttryck. Hon sade ingenting, men hennes mening tycktes heltoch hållet innebära: förlåt mig! han hör mig till och ingen annan.Celestine yttrade deremot högt till hofmarskalkinnan: ”ditt förslagär utmärkt godt. Men huru skulle det kunna utföras? Allt beror i förstarummet på vår goda Auroras bifall, hvars informator han väl ändåegentligen är.”Det förstås, inföll Ebba med en mycket vacker blick på Aurora.Denna sade: ”huru skulle jag kunna vara emot hvad ni begge önska?Men säg mig, jag förstår bara icke huru det skulle kunna verkställas?Ty, hm.”Det kunde ske på flera sätt, anmärkte fru Ebba. Då vi alla tre älskahvarann så mycket och sympatisera till denna grad, vore det oss lätt attgöra någonting, som jag för min del, det säger jag, skulle skatta mycket,mycket högt. Vi indela året i tre delar; fyra månader för hvarje. Vi flyttatillsammans – hvad sägs om det? Fyra månader om året bevisen j migbegge den godheten, att med edra barn hålla till godo på Blommenäs.Fyra månader derefter bo Celestine och jag hos dig, Aurora. De återstå­ende månaderna vistas Aurora och jag hos dig, Celestine. Våra gårdarkunna vi, såsom fruntimmer, i alla fall icke personligen sköta: vi måstegöra det genom våra fogdar och inspektorer. Har jag orätt?Celestines sjuka ögon antogo en glans, som de ej på många år haft.Att få njuta umgänget af en ständig och oafbruten vänskap – o storeGud! tänkte hon.Aurora sade intet. Äfven hon saknade icke en viss hänryckning, menhon såg ned i golfvet.Fru Ebba återtog: ”mitt förslag skulle naturligtvis innefatta, att herrMedenberg följde med våra barn på hvarje ställe till deras gemensammaundervisning. Vi hade således alla tre i honom en lektör, en rådgifvare,jag går så långt att jag säger en sekreterare. Detta inträffade, i fall vårverksamhet till fattiga likars hjelp bland allmogen antoge en så vid­sträckt form, att – jag menar för brefvexling och räkenskaper.”Räkenskaper förstår han alldeles förträffligt! utbrast Aurora.”Han kunde äfven sjunga och spela för oss om aftnarne, mornarne,och litet straxt på eftermiddagarne. Hur är det, han kan ju musik?”inföll Celestine.Utan tvifvel! han är utmärkt musikalisk, sade fru Ebba.”Men – förlåt mig – huru vet du det?” sade Aurora.Jag? jag har undersökt hans hufvud, svarade fru Ebba med tillför­sigt.Aurora sade ånyo ingenting, men såg litet tankfull ned i golfvet.Efter ett ögonblick yttrade hon i det hon steg upp: ”jag påminner mignågot! Det är nu sent, vi hafva samtalat länge. Låt oss gå och se huru detär med våra flickor? Söta Celestine, du har minsann i natt herbergeraten hel karavan. Det är så roligt att se barn slumra. Skola vi icke göradem ett besök?”Jag har inlogerat alla våra sex – icke i syskonsäng likväl – utan i småtältsängar och barnsoffor i ett rum för sig här icke långt ifrån, svaradegrefvinnan. Ni skall få se. Mamsell Christine har jag ämnat till derassultaninna öfver natten. Kom, låt oss gå och öfverraska våra små flickor!TRETTIONDEFEMTE KAPITLET.Spöket.Kan någon fasa öfvergå den, att hafva födttill jorden en afkomling, utan hopp om deteviga lifvet för den? Hvad är vigtigare då, änatt vaka öfver sin egen blommas skötsel?FRUARNE gingo arm i arm bort till det käraste de hade på jorden. Celes­tine trädde förut med ett ljus i handen, och lyste sitt fremmande in i detsköna rum, som hon hade inrymt till gemensam hvilokammare åt alladeras barn öfver natten. De sex flickorna hade om aftonen blifvit debästa vänner: de voro väl icke alldeles jemnåriga, men åldern skildedem likväl obetydligt och munterheten hade fyllt alla de luckor af olik­het, som funnos dem emellan.Fröken Louise Abelcrona, den äldsta af dem, kanske vid fulla tolf år,en skön flicka, men af bleka anletsdrag och spenslig kroppsbyggnad, låglängst fram likasom i hederssängen. Hon hade sträckt sin ena lilla ala­basterhvita, smala arm under hufvudet: förmodligen tycktes kuddenhenne för låg. Henriette Abelcrona följde i ordningen dernäst, på enliten kort barnsoffa. Hennes rödblommiga kinder visade taflan af enstark helsa; och hon var under sömnen hvarken rätt angelägen om sitttäcke eller om sitt bröst. Lilla Ulla Mekeroth låg i en ypperlig tältsängbredvid. Aurora gick fram till sitt barn och jemkade bättre ihop lakanoch täcke nere vid hennes fötter; ty emot tältsängar kan man verkligenändå anmärka, att de ofta äro utan fotspjärn, så att det många gånger ärtråkigt. Sedan såg man en lång soffa, hvaruti grefvinnans begge egnaflickor, Celestine och Amanda, befunno sig systerligt skaföttes. Såledesbesatt denna soffa nu ett litet änglahufvud på hvardera sidan, och midtuppå fyra de täckaste fötter, som förtroligt stucko ut och läto luftenbeundra sig. Sist träffade man lilla Ebba Abelcrona bäddad på ett parihopbundna breda karmstolar, der hon på yfvigt pösande ejderdunsdy­nor mådde oändligt godt. Hon låg med sin trubbiga uppnäsa vänd emottaket, och såg i sjelfva sömnen rätt bister ut. Hon drog under sömnendjupa andedrag, och hade sin ena lilla knubbiga hand knuten vid enaörat, till stöd.Öfvergår väl någon glädje moderskärlekens? Celestine steg med sittljus ifrån bädd till bädd, der, i hvar och en, en hel framtid slumrade,och hvardera på sitt olika sätt. Ebba gjorde sina tysta anmärkningar ochrunkade ofta litet smått på hufvudet vid de upptäckter af märkvärdigaanlag, som hon gjorde i de sofvande barnens pannor: Celestine betrak­tade i synnerhet det sköna uttrycket kring de leende purpurmunnarne,och såg huru hvarje flicka höll sin lilla haka emot bröstet och halsen påsitt eget intagande sätt: Aurora fägnade sig mest åt händerna. Det ärockså svårt att säga, om någonting i naturen öfverträffar vackra barn­händer.”Vi stå här,” sade fru Ebba, ”och betrakta våra små flickor i förhopp­ningarnes ålder. Ett förhänge döljer deras kommande dagar, och huruväl? Vi, som här icke se omkring oss annat än nöje och behag, hvadskulle vi blifva varse kanhända, om vi hade för våra ögon taflan af allt,som skall hända våra älsklingar? Jag ryser och tänker: för hvardera vän­tar en slutlig dödsbädd, der ett förtvinadt, blekt, skrumpet, ohyggligtansigte förgäfves söker ro på sin kudde! O min Gud! Hvarifrån dennaförfärande känsla? Men gå vi så långt som till sjukdom, ålderdom ochgraf, så låtom oss icke stanna der: vi måste träda in på andra sidan omgrafven! Då se vi våra barn som barn igen, i föryngrade andeskepnaderaf evig täckhet hos Gud, om – Celestine! Aurora! om – Och derföreberor det på oss så mycket, så mycket nu, att tidigt gifva våra flickor dehimmelska intryck och fasta grundsattser, som skola förvara deras andeen gång, och göra att de uppstå ifrån skröplighet och död till evig vår,såsom icke längre våra barn, men Guds.”De tre mödrarne omfamnade hvarann under tårar. De lofvade ömse­sidigt, att såsom sin förnämsta pligt vaka öfver de ungas hjertan, och att,om någondera modern fölle ifrån, skulle de qvarlefvande taga den dö­das barn under ömma, vårdsamma händer, såsom sitt eget. Ty kan nå­gon fasa öfvergå den, att hafva födt till jorden en afkomling, utan hoppom det eviga lifvet för den? Hvad är vigtigare då, än att vaka öfver sinegen blommas skötsel?Man tog godnatt af sina småflickor genom slängkyssar, för att ickegenom verkliga väcka dem. Man upprepade denna vackra geste i fleraomgångar. Slutligen bjöd Celestine sina vänner att åtfölja sig genomvåningen fram åt de rum, som hon ville anvisa Ebba och Aurora sär­skildt till sängkamrar öfver natten. Klockan var emellan tolf och ett.De nalkades dörren till det stora rum, som bar namn af Karmansbolssalong. När grefvinnan Celestine, som gick förut för att visa sina vännervägen, öppnade döbattangen dertill, hördes steg af en vandrande derutei salongen. ”Min kammarjungfru har gått förut,” anmärkte Celestine.Men alla tre stannade i dörren vid anblicken åt en skepnad, somvisst icke liknade någon af de lefvande. Gestalten var höljd i en hvit –kanske icke svepning – men ganska veckrik och fotsid linnedrägt: öfverhufvud och armar hängde den i form af slöja. Fötterna voro nakna. Enrysning genomlopp Celestine och Aurora. Ebba tog ljuset ur den darran­de grefvinnans hand; dock vågade hon sjelf icke nalkas.Skepnaden vandrade i afmätta, sorgsna steg öfver golfvet, likasom itankar, och utan medvetande om de inträdande fruarne, eller utan attgöra afseende på dem. Efter några hvarf genom salongen förbi taflorna,drog den sig småningom fram till ett af fönstren, satte sig på en stol der,och stödde sin armbåge i fönsterposten. Det beslöjade hufvudet nedlu­tade sig i handen; det tycktes försjunka i natt och förtviflan.Hastigt, likasom med ett oförmodadt beslut, höjde sig hufvudetigen, armen utsträckte sig, handen pekade på en af de stora taflorna isalongen; och då höljet öfver hufvudet under denna rörelse drogs litetåt sidan, såg fru Ebba likbleka drag; dock framskymtade ingenting merän endast det nedersta af hvad som på en lefvande skulle hetat ansigte.Blott en mager, knotig hals syntes, och det understa af hakan. Så högtupp som till munnen afslöjade det sig icke. Men hakan var icke stor,djerf, lång eller spetsig: den skulle hafva kunnat tillhöra ett anlete, somi tiden hetat skönt.Celestine var på väg att nedfalla till golfvet, betagen af skrämsel ochvanmakt. Aurora upptog henne i sina armar.Gestalten steg upp ifrån fönstret. Dess utsträckta hand och dess half­lyftade slöja sjönko åter. Det tycktes slutligen, som om de närvarandeväckt något af dess uppmärksamhet, eller som om den hört grefvinnanCelestines anskri, då hon sjönk i Auroras famn.Den steg ett par steg på golfvet framåt der de tre fruarne stodo. Detmöte, som härigenom hotade dem, var på väg att isa dem; då gestaltentvärstannade, icke gick längre, men runkade på sitt hufvud långsamt,underbart, och nästan mera svårmodigt mildt, än hemskt. Om dennaåtbörd var riktad emot Celestine, så såg hon dock ingenting deraf: honlåg medvetslös vid fru Mekeroths bröst.Fru Ebba var på väg, att med samladt religiöst mod tilltala den okän­da varelsen, då denna drog sig tillbaka. Med sina oroliga steg skred denallt längre bort åt salongens motsatta sida. Den försvann här vid en dörrpå andra sidan om taflorna.”Hvad skall jag tänka?” hviskade hofmarskalkinnan. ”Vet du, Auro­ra, hvartut den der dörren leder? Går den till någon trappa uppföre ellerutföre?”Nej, svarade Aurora, denna dörr går ingenstans. Jag känner Kar­mansbol och alla dess rum af gammalt. Denna dörr utgör blott en blind­dörr.”Store Gud, kan det vara möjligt?” utbrast fru Abelcrona med flam­mande ögon. ”Men vi måste skynda att föra den stackars Celestine tillsin säng. Aurora, sätt dig här med din vackra börda på närmaste stol; jaggår att ropa någon af kammarjungfrurna. Evige! hvad skall blifva häraf?Måtte vår vän snart träffa Zeyton, så att vi få upplysning om.. skall jagkalla det Spöket? Grefven måste väl veta hvad det är?”Slut på Andra Delen.TRE FRUAR I SMÅLAND.ROMANAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.TREDJE OCH SISTA DELEN.JÖNKÖPING,hos J. P. Lundström, 1843.TRETTIONDESJETTE KAPITLET.Herr Medenberg tar den högra vägen.Om hon då med sitt qvitter kunde locka nå­gon af sina vänner att nalkas till muren, derhon satt, och hjelpa henne ut – det skulle honfå. Har herren hört den sagan förr?DÅ herr Alexander Medenberg om aftonen tog afsked ifrån grefvinnanCelestine på Karmansbol, föranleddes han till sin hastiga afresa tydli­gen af den orsaken, att han hört, det Anders från Serarp på urtimatingetgifvit upplysningar af hotande slag för Nickolson och Zeyton; och kan­ske hade han varseblifvit äfven annat, som påskyndade hans beslut, attverkställa den påtänkta färden.Under det han satt och åkte, stupade aftonen allt mera ned i gråhet;men luften var mild och angenäm, oaktadt året framskridit långt nog.Fästet stod ofvan, fritt från skyar; stjernorna började tala om natt; deglimmade allt högre och klarare, och under deras tindrande ögon afslö­jade sig landets föremål, visst hemlighetsfullt och alltid blott i brungråadrag, men dock så, att vägen kunde skönjas, närmaste träd vinka medsina mest utskjutande grenar, och bergklyftornas remnor visa några afsina betydelsefullaste hålor.Medenberg var icke spökrädd. Icke derföre, att han delade derasmening, som neka andars tillvaro, en den naturligaste tillvaro af allt,såvida man bifaller själarnes odödlighet; utan emedan han ingenting iverlden fruktade, och detta till följe af sin naturs inre vekhet, som intetondt viste med sig. När han åkte, satt han alltid i betraktelser; det vargifvet. Han gjorde så äfven nu.Hvilken man finnes, som icke i tysthet offrar sina skäraste tankar åtsitt hjertas, sin själs bästa vän? Medenberg såg framför sig henne, somhan så outsägligt mindes. Han dyrkade, han tillbad henne icke; hangjorde vida mer, han älskade henne. Han var i henne icke intagen så­som i ett Under ofvanom sig: hon var blott hans menskliga like. Enjemnlike? Ljufva tanke? Han var då så mycket säkrare, att hon aldrigskulle sjunka som ett Vidunder nedanom honom. Alexander tillhördedessa menniskor, som aldrig råka i förtjusning, emedan de ständigt så­som i ett varaktigt tillstånd äro det, hvartill de förtjuste endast ögon­blickligt och till sin förundran då och då finna sig uppryckte. Svärmerivar så alldeles hans natur, att han icke svärmade alls. Han satt understjernornas pell och blickade in i en ljus, rik framtid. Rik? Rik på hvad?På hvad menniskan behöfver. Flera gånger hviskade han, ehuru blotthörbart för sig sjelf, det täcka namnet på henne. ”Ack, hvad hon skalltycka om hela detta företag, om det lyckas mig att rätt utföra saken,”fortfor han. ”Hvad hon sympatiserar med mig! Och det skall lyckas –det känner jag. Något – något skall blifva: och detta, som jag går att göramed Nickolson, skall lägga sjelfva grundstenen till det hela. Nå, få sedå!”Såsom Alexander ännu icke mötte någon resande, afbröts på intetsätt hans monolog. Han genomgick i tankarne det manuskript, hofmar­skalkinnan lemnat honom; och han ihågkom det så väl, att han kundehafva läst det högt för sig sjelf för andra gången, utantill. Hans betrak­telser sväfvade med glädje ut öfver hela universum, och han satt ickelängre i något tvifvel alls rörande beskaffenheten af den verldsperiod,det slags framtid, som nu förestår Europa. Snart sjönko hans minnenlikväl dit ned, der de alltid stannade, på den vackra fosterjorden,Sverige, detta land, som – verkligen och rätt betraktadt – ändock är detunderbaraste af alla, det minst kända, det mest outgrundliga. Och omsi­der, hvar slöt han? Vid den punkt, som stod honom kärast i Sverige, vidMajorna bakom Masthugget i Göteborg. Och der? I de kära föräldrarnessmå kamrar.Såsom han naturligtvis låtit Aronforskaleschen, hvaruti han med sinpatronessa och fröken Ulla rest till Karmansbol, återföras af dess kusktill bruket, hade han på vägen vid närmaste håll tagit skjuts, och åktesåledes nu i en landtmannavagn. Han hade blott en liten gosse till kör­sven vid sin sida. Oförmodadt for han vid ett tillfälle upp ur sina tankaroch utbrast:”Hvad var det, som sprang midt öfver landsvägen der framför hästar­ne, du?”Det såg svart ut, och kilade af ifrån höger sida till venster, svaradegossen.”Tror du icke, att det var en ickorre?”Tockna ä aldrig ute och går om nätterna, herre!”Hvarföre ej?”Pojken teg och gaf sina hästar ett slag med tömmen för att påskyndafärden; men det ville ändock ej gå fortare.”Tror du, att det skulle hafva varit bättre, om figuren kilat af ifrånvenstra diket öfver till det högra?”Det hade då icke varit ett otyg, vet herrn.Hvad? Menar du det kan skada vår åkning? tänkte Medenberg fallain, då hästarne i detsamma tvärstannade.”Hvartåt skola vi nu styra?” utropade gossen. ”Här gå tvenne vä­gar?”Hittar du icke till närmaste håll?”Nej, jag har aldrig åkt fram här förut.”Har du ej skjutsat förr i dina dar?”Nej, herre.”Medenberg fann ställningen i mörkret ganska brydsam. Man hadeen lång stund färdats i bara skog, så att när och fjär inga boningar nuvore att vänta just. Han skärpte sin syn, och sökte af de begge vägarnesbredd utforska hvilkendera kunde vara den största och förnämsta, ochden, som han borde taga. Men de utbredde sig åt hvar sitt håll i ungefärlika vidsträckt gråhet, båda två; och han hade intet skäl, att gifva någon­dera företrädet. ”Håll väl i tömmarne, min pojke lilla, medan jag stigerur och försöker till fots närmare utspana detta tyg,” sade han. ”Håll väli, säger jag! jag märker, att hästarne höja upp sina hufvuden: de äro välicke fallne för att stegra sig, vet jag?””Ånej,” svarade gossen lika monotont som nyss.I detsamma Medenberg beredde sig, att hoppa ur vagnen, och hadesina ögon spända på ett högt föremål – förmodligen ett afhugget trädeller en stor stubbe – som stod i sjelfva knäet, hörnet, der de beggevägarne delade sig åt hvar sitt håll, hörde han derifrån ett läte, liknandeett qvitter. ”Sjunger någon fågel så här dags på dygnet?” tänkte han.Emellertid satt han stilla, intagen af det vackra ljudet och det ovanli­ga i tilldragelsen. Det lät alldeles som en trast med den skäraste stäm­ma.”Hör du, min gosse – var bara icke så häpen, då! – säg mig! kan duse, om det sitter en fågel derframme på stubben?” sade Medenberg ochtog sjelf tömmarne, för att bättre regera hästarne.Gossen svarade intet härpå, men inföll: piskan vill jag behålla, herre.”Ts! ts! ts!”Trastens slag ökade sig verkligen nu så mycket, och det lät understjernorna i skogen så sublimt rörande, att både gossen och herren lyss­nade med ovilkorlig uppmärksamhet och under djup tystnad.Efter ett ögonblick lyfte fågeln vingarne, flög sakta under fortsattsång bort ifrån det afhuggna trädet, och tog kosan, enligt hvad ljudettillkännagaf, utefter den högra vägen.”Hm! jag kör åt detta håll” – utbrast Medenberg och gaf hästarnemed högertömmen riktningar ditåt. ”Då hvarken du eller jag sjelf vethvilkendera stråten är den rätta, kan jag så gerna följa qvittrets ledning:vi kunna likaså väl på denna väg träffa något ställe, som på den andra,att få säkrare underrättelser vid.”Vet herrn, nu är jag glad! inföll pojken efter en paus.”Hurså, min gosse?”Jo si nu löpa hästarne. Det var skönt, att herrn tog till höger. Herrnsåg väl, att den andra lillsvarten for af åt venster? Det hade icke varitgodt, att följa den!”Men har du nånsin förr hört någon fågel sjunga så här sent påqvällen?” inföll Medenberg.Ju längre en lefver, dess mer får en höra, säger far.”Flädermöss och ugglor kunna flacksa så här dags, men de sjungaicke. Ts! ts! nu tar det upp sig igen och blir allt bättre och bättre!”De samtalade icke vidare, utan lyssnade blott, och ville knappt an­das. De fortforo att åka sakta och angenämt på den goda vägen. Närdetta räckt en stund, hvarunder ljudet af fågeln drog sig framföre, menhan sjelf dock aldrig flög så hastigt, att han fullkomligt öfvergaf dem,började gossen gång efter gång allt tätare och ifrigare titta upp på herrMedenberg, likasom han hade något att berätta.”Hvad vill du?” sade denne. ”Hvad är det?”Jo, vet herrn, jag kommer ihåg en så vacker historia, som syster minbrukar förtälja. Det gjorde hon redan när jag var liten och låg i vaggan,ty hon är mycket äldre än jag, förstår herrn; hon är gift, si.”Hvad var det för en historia?”Åh – bara en saga! fortfor gossen litet brydd och skammandes, lika­som han ångrat att hafva nämt härom.”Jag vill höra din saga, min gosse lilla. Jag vill höra den mycketgerna, var icke rädd för mig, du! utan berätta bara.”Åh, det var intet annat än det, ser herrn, att en prinsessa, di kallar,eller fröken satt inmurad i en mur. Hon var fången, förstår herrn. Jagvet icke hvad hon hade gjort för ondt: men det är mycket längese’n,skall jag säga herrn. Jag tror icke hon hade gjort något ondt; men honsatt i muren, utan fönster och utan dörr. Hon kunde icke stiga ut alls.Då gret hon så mycket; hon gjorde bön till Gud, att han skulle hjelpahenne ut; ty de, som ville bistå henne, voro så långt borta, att honkunde ej ropa på dem. Då skickade Gud den heliga Ande till henne imuren; och han sade, att hon kunde icke komma ut ur fängelset medkroppen, för det var så stängdt. Men han ville låta hennas själ hvar nattfå flyga ut som en liten fågel, och sjunga mellan klockan ett och tu istjernljuset; det skulle hon få. Om hon då med sitt qvitter kunde lockanågon af sina vänner att nalkas till muren, der hon satt, och hjelpahenne ut – det skulle hon få. Har herren hört den sagan förr?”Nej aldrig. Det var en mycket vacker historia, min gosse! Nå, hurgick det sedan? Kom prinsessan bort ur muren?”Nej – herrn skall få höra. Men det är många tusen år se’n dess, skallherrn veta.”Nå?”Jo, ser herrn, den kungen, som hade satt in henne i muren, han villeicke att hon nånsin skulle komma dä’n. Derföre gjorde han den lagenoch förordningen, att ingen fågel skulle få sjunga efter solgången, ochhela natten skulle det vara tyst i hela hans rike ty han ville icke vetaaf’et, sade han. Dermed så tordes unga frökens själ aldrig flyga ut ochqvittra någon endaste natt, fast den heliga Ande hade gifvit henne lof;utan hon sitter der fången ännu och väntar. Och derföre är det, såsomherrn talte om för en stund sedan, att aldrig någon trast eller annanfågel är ute och sjunger om nätterna. Det har herrn rätt uti. För jag haraldrig hört någon förr, det säger jag; och det är kungens förordning på,att ingen fågel får göra det.”Nå, men hvad tänker du då om denna lilla fågel, som drillar här såvackert för oss i qväll?”Gossen såg skygg, nästan bedjande ut på herren vid sin sida. Hansvarade ingenting, men hans mening var tydligt, att herrn nu skulleförstå, det den olyckliga, stackars prinsessans ande ändå hade smugitsig ut i denna natt, och sjöng för dem oaktadt den stränga förordningen.Han tillade väl icke heller, huru innerligt han önskade, att herren baraville åka på efter som qvittret förde dem, för att slutligen komma tillmuren och laga att den fångna sluppe ut; men klar var gossens tankeäfven häruti.Medenberg smålog med innerligt nöje åt den goda skjutsgossensfromma föreställning; han tänkte löna hans saga med att berätta någonlika vacker och rolig till hans förlustelse tillbaka. Men gossen hade ge­nom herrens beskedlighet redan blifvit så dristig, att han sjelf vågadesäga åt honom: ”ts! ts, herre! vi måste höra på hvart det tar vägen, att viej åka galet!” hvarvid han med sin lilla hand slog ett sakta slag på herrnsarm, likasom för att mana honom till uppmärksamhet på fågeln.Oförmodadt drog qvittret sig nu bort ifrån vägen. Denna lopp bredoch god rakt fram, såsom Medenberg i stjernljuset rätt väl kunde skön­ja. Men den lilla fågeln tog hastigt en lof uppåt skogen, tystnade ochförsvann undan de åkandes ögon emellan ett par höga talltoppar.Såsom det emellertid icke fans någon annan väg att välja på här,hvarken större eller mindre, fortsatte Medenberg att köra utefter denstråt, han en gång börjat, och hoppades väl snart träffa någon by ellerenstaka hus, der han vidare kunde fråga sig före. Det drog likväl ut.Endast skog, djup skog sågs åt alla håll. Och nu hade det tillika längeoch väl blifvit så tyst, att man skulle hafva kunnat höra en lysmask gåvid dikesrenen, derest han varit ute på promenad. Men icke en gångnågon sådan syntes.Alexander satt och lyssnade skarpt, men ingenting förspordes mera.Han kände således den största benägenhet, att ånyo infalla i någon afsina vanliga vackra, tysta monologer för sig sjelf.Det är svårt att afgöra, om icke de tre fruarnes tillernade, ehuruåtminstone ännu aldrig i verket satta förbund, och hvarom hofmar­skalkinnan Ebba meddelat honom både papper och tankar, hade störstadelen uti de vidsträckta och höga imaginationer, som så ofta och ljuftupptogo hans ensliga stunder, eller till hvad grad de tillhörde hans aka­demiska bildning och kanske snarast hans eget sjelfstudium; ty mannenvar för det mesta blott en ”autodidakt,” såsom hvarje grundlig redanlängesedan funnit. Det första är dock troligast, vid betraktande af herrAlexanders höga grad af sjelfförsakelse; hvarpå väl svårligen något stör­re bevis kunde lemnas, än det han nu gaf, då han kunde resa åstad föratt rädda, hjelpa, frälsa en person, sådan som Nickolson, och vilja åter­föra honom i armarne på en far, sådan som Zeyton, i stället för att påälskares vis vida bättre tillbringa sin tid ständigt och oaflåteligt vid hen­nes sida, som han med en så oändlig låga omfattade. Detta drag af psy­chologisk.... ja, vi ville verkligen kalla det någonting; men plötsligt lätett skarpt oljud höra sig ett stycke upp ifrån landsvägen så märkvärdigtgenomskärande, att han i ögonblicket höll stilla med sin vagn, hoppadened ur den, och begaf sig ifrån landsvägen öfver diket uppåt skogsback­en efter ledningen af ett ljussken, hvilket då och då framglimtade, så­som han tyckte, ur fönstret af en liten koja ganska långt in emellanträden, ehuru det lika väl kunde vara ifrån en masugn, eller något ännuvärre.TRETTIONDESJUNDE KAPITLET.Nödvändigheten af att bekomma nitton stigar kol.Adjö vackert! säger jag. Lycklig resa, sålänge ni icke stjälper och bryter nacken af er.OVÄSENDET hade i början förekommit Medenberg likna nödrop eller tjutaf någon öfverfallen och olycklig. Men alltsom han nalkades, tyckte hanoljudet ganska starkt blandas med skratt, fröjderop och till och medtonen af en fiolsträng. Deremellan hörde han åter ett förfärligt skrän;och denna blandning ingaf honom att sjelf bruka mycken försigtighet,emedan det kunde hända, att några öfvermodiga, mordiska sällar härsom bäst hölle på att våldföra, plåga, kanske döda en stackare.Medenberg smög sig emellan träden, för att osedd komma så närasom möjligt. Han förmodade sig hafva stött på en afdelning af det små­ländska röfvarbandet. Lyckligtvis erbjöd marken många täta, halfvuxnagranar, bakom hvilka spejaren kunde gömma sin person; och han komslutligen hardt nära grannskapet af det misstänkta sällskapet. Hanmärkte nu tydligt ett sken, som ganska starkt lågade ifrån en enda, litenpunkt; men något boningshus varsnade han icke.Han såg sex eller åtta utmärkt paltiga varelser, samlade i en krets. Engammal man med det skrynkligaste ansigte, naturen kan förläna, meden rödgrå lufva eller yllekalott på den halfskalliga hjessen, och med engrof yxa lagd öfver axeln, stod tyst, uppmärksam, med gapande, tandlösmun, och tycktes vilja insupa hvarje ord han hörde, likasom man sväljermygg. De öfrige utgjordes af yngre trasvargar, men med ögon, som före­kommo Medenberg ej det ringaste mordiska, utan snarare danslustiga.Denna föreställning stärktes mycket deraf, att ett fiolskrälle med tvåsträngar – om icke just romaniska, dock sammansnodda af tråd eller,hvem vet? kanske af förträffliga, fina getsenor – vårdslöst och munterthängde öfver den ena pojkens arm. Likväl spelade han icke nu, så obe­skrifligt än fingrarne på venstra handen syntes smådarra och klia aflystnad att få göra sina glada tryck på bas och qvint – alt och tenor vorosin kos. Någon qvinfolksmenniska syntes icke – förrän, store Gud!Just i detta ögonblick steg en reslig figur fram om det mörka hörnetaf ett slags utbygge, som Medenberg i hast icke rätt begrep hvad det varför slag; men fruntimret sjelf kände han väl igen. Mager och knotig,likväl icke svart som det öfriga sällskapet, utan ganska gulhvit om ar­marne, på hvilka linnet satt uppviket ett godt stycke ofvanför armbågar­ne, kom gamla mor Ellin; och det hördes tydligt, att hon mumlade emel­lan läpparne. Ett ytterst strängt tycke låg utbredt öfver hela hennesanlete, och någonting storsint, nära kungligt thronade i hennes fåradepanna. Om hon för tillfället trollade, var icke godt att säga; men detsäkra är, att hon gick i underkjol. Denna kjortel var ljusgrå, af bastantvadmal, med tre röda, breda ränder inväfda i tyget, parallelt löpandemed understa fållen, och i öfrigt så kort, att den räckte föga nedomknäna. Troligen sysselsattes hon med besvärjning; ty tvenne af hennesfyra tjocka flätor hängde denna gång framom hvar sin axel, i stället föratt, som vanligt, jemte de andra två sitta utefter den till längden såansenliga, fast smala ryggen. Medenberg igenkände flätorna sedan mö­tet på Dädemohult, och han beundrade nu, just som då, deras ramsvart­het hos en, hvilken för sin ålder väl kunde hafva grått hår. Men likasomen ännu återstående hög kraft hos personen uppenbarade sig i dennafriskhet hos håret, låg också i det hvita, klara ansigtet ett vördnadsbju­dande uttryck af ovanlig skönhet, så åldriga dragen än vore, och en såtvetydig befattning för tillfället käringen änn upptoges utaf. Alexanderlyssnade skarpt för att kunna utgrunda hvad det var hon språkade. Hanansåg sig kunna svenska, men begrep här ej ett ord: han dömde, att detmåtte vara den fullkomligaste, den mest antika småländska. På rhytmenlät det likväl, som om mor Ellin messade. Medenberg igenkände då ochdå bestämda takter af olika psalmer, hopfogade till ett nytt, musikaliskthelt, som skogen borde tycka om, och säkert också gjorde det, emedanden med sitt djupstämda, täcka sus ur ett mörkgrönt och aflägset fjerranbesvarade mor Ellins messning, likasom med ett starkt chorus, hvarjegång hon sjelf pauserade. Hvad som framför allt gjorde henne till enhexa i betraktarens ögon, var den omständigheten, att hon i sin enahand bar en knif, hvars bett sken alldeles som nyslipadt, och i denandra ett långt jernspett, icke liknande de slags vackra eldgafflar manmärker i civiliserade rum.Herr Medenberg beslöt, att icke stiga fram på en scen, som, då densäkert genom hans ankomst skulle afbrytas och oroas, icke mer för ho­nom kunde uppenbara hvad han önskade blifva vittne till. Med girigablickar efterforskade han blott, om han någonstädes kunde upptäckautgjutet blod; och han ämnade rusa fram, derest han märkte, att honmed sin knif ville göra det minsta mordiska bruk. Nu, tills vidare, kun­de hans öga icke träffa något annat lik, än en katt, som han såg ligga pårygg orörlig i gräset midt emellan tvenne pojkar; men om denna katt­unge var sjelfdöd, slaktad eller annorledes förolyckad, blef ovisst. Detljus, som upplyste det högtidliga uppträdet, bestod ej i en låga ellerflamma, utan kom endast ifrån en massa af eldrödt glöd och ur enmåttlig öppning, gjord på något, som liknade en låg vägg.Mor Ellin tog tre steg fram emot den gamle mannen, afbröt tvärt sinmessning, upplyfte hufvudet, såg karlen skarpt i ansigtet och sade divi­natoriskt: ”Matts Person, jag säger dig – – sjutton stigar! Sjutton stigar,och ej en half ryss mindre, ej heller mer: så sant dig Gud han nådeligenannamme.”Härvid upphöjde hela skaran af de sex ynglingarne och pojkarnesamma slags genomskärande skrän, som Medenberg förut ett par gång­er hört, och som lockat honom ifrån vägen. Denna vilda och förfärligamusik märkte han dock nu tydligen vara uppstämd i mening af fröjd;och han måste göra den slutsatts, att de unga funno sig belåtne medmor Ellins löfte om ”sjutton stigar.”Men den gamle mannen, hvilken såg ut att vara fadren eller dockhusbonden åt de andre, nedböjde sitt hufvud mot marken, och syntestydligen icke nöjd. ”Mor!” vidtog han och blickade vördnadsfullt på singäst, ”det är kallt i natt som raggen; jag tror, att skiftingen är ute ochgår. Jag tager mig en till, det säger jag: och j, mor! skall taga halfvan. Förnu är det så dags. Sedan skall j gånga kring milan ännu en gang ochsjonga. Men j skall sjonga den psalmen j sjöng för Ol Bengtsa i Sandsjölia då j gick och trullade kring hanses mila i fjol, och det tog. För det vetjag, att han fick tjugu sinom tjugutvå stigar kol, och ändå en liten ryssöfver till husbehof, fast han hade icke huggit mera fall än jag gjort i år.Kanske har j icke skådat svansen på bråten ännu, som jag lagt? Det ärmycket mera ved i mila i år än i fjol, och jag skall säga eder – jag skallsäga eder –.” Han afbröt härvid tvärt, och stirrade med ett slags vildförtviflan mot jorden.Mor Ellin utsträckte sin hand och emottog halfvan, som Matts Pers­son slog i åt henne ur en bugtig bröstflaska, hvilken han hade sittandei lommen, ofvanpå hjertat. Men när hon grep den lilla blecktumlarenoch tömde dess innehåll, gjorde hon det med en så bister uppsyn, attman kunde märka, det hon blott gifvit vika för nattens ruskighet, menalldeles icke genom någonting lät muta sig, att spå ett större antal kol­stigar vara i den färdigbrända, oupptagna milan, än hon redan gjort.Hon tog en rofva, stekt vid glöden, och åt ofvanpå supen.Nu öppnade hon sin mun och yttrade allvarsamt, högtidligt, lång­samt till svar på mannens tal: ”I fjol, Matts Pers’a! sade jag eder icke då,att ni hade bara sexton stigar i milan? Och när ni tog upp hålet, fick niock jemt sexton, och halfannan ryss åt Jerker till en fiol med stråke,ofvanuppå. Ändå var ni nöjd och belåten, det året, Matts. Men nu – sinu har jag spått sjutton åt eder! och ni står der som ett kräk, bredbent,och kikar i marken: ni tackar hvarken Gud eller vår herre. Vet hut,Matts Pers’a! För edra kol skall jag aldrig mer sjunga en psalm i lifvet;och jag skall ej niga en nigning i skogen för tomten vid milan, så längejag heter Ellin. Så mycket kan jag säga eder.”Mor! svarade Matts Persson från Dufvanäset, utan att rädas, menVargen, äfven Djefvulen.lika högtidligt som hon: j talar icke väl, mor. Jag behöfver nitton stigari år, mor Ellin! det är visst och vet det. Sedan jag kört upp till bruket såmånga ryssar, som grefven skall hafva åt sig, äro tolf stigar borta. Deref­ter behöfver jag kol till pengar, att betala länsman skatten med, eljestpantar han ut kon, som han satt i beslag för kronutlagera. Vill j han skallgöra det, mor? Och se’n måste jag hafva nå’n smula åt unga’. Derförevill jag sälja rexten till mat; och jag skall hafva nitton stigar, säger jageder! eljest spisar det icke, och jag går och hänger mig i den gran, somj klufvit och satt stickan i skorsan på!”Skall länsman panta er i år, fader Matts?” sade hon. ”Det gjordehan icke i fjol, tror jag?”Nej. Men ser j, gumman min hade ett barn mindre i fjol än i år.Dermed så räckte det till då. Nu skall länsman taga kon. Sista kon, ser j.Se’n få ungarne sitta och slicka sot och dricka vatten på. Vill j det, morEllin? Men jag vill icke se derpå.Hexan såg på torparen och blinkade. ”Länsman skall icke taga skäll­kon ifrån eder, säger jag.”Jo men, skall han.”Har ni huggit mera fall i år än i fjol, sade ni?”Ja, säger jag. Och deraf borde blifva nitton stigar, bara Gud ville!Men jag vet nog, att, huru jag huggit och huggit, så får jag deraf ingakol, som förslå, derest icke välsignelsen är med. Derföre har jag bjuditeder, mor! att j nu skulle gå omkring här och signa elden, så som j alltidgör; och jag säger er, att jag gifver eder hälften till i betaling, bara jgör’et till nitton åt mig!Gamla Ellin blickade varmt och betydelsefullt på sin vän, Matts Pers­son. ”Ni skall icke hänga er i träd,” sade hon.Jo, gör jag så, svarade han beslutsamt. Jag vill icke svälta ihjäl, ochicke se barnmaga’ dras ihop till spånbitar.”Hör, Matts! jag skall gå och sjunga ännu en gång om milan. Har duen katt till, Jerker?”Nej, mor! svarade den störste af kolgossarne, och kastade en sorgsenblick på den döda katten framför sig. Det här var den enda vi egde ihuset.”Så gå då i skogen och sök en mullvad, om du kan träffa!” svaradeEllin. ”Ty vi måste slakta något först för elden; eljest tar icke psalmen.Gack Jerker!” Just som gossen var beredd att lydigt gå åstad för attuppsöka en mullvad, med hemligt hopp om att kanske till och med råkafå ett gräfsvin – ty han kände markerna utmärkt väl – ropade mor Ellintill ett hastigt: ”hålt! hålt!” och höjde upp sin nacke, likasom hon lyssna­de skarpt på någonting.”Här står en rackare och koksar på oss ur granbusken!” utbrast hon,och höjde armarne på ett jemrande och tillika hotande sätt. ”Springingenstans, pojke! nu är det icke värdt att offra eller sjunga. Det är förbimed Guds dag för oss här! och det är vackert nog om ni får sjutton stigarur milan, Matts, då ett ondt öga stått och skådat på. Ha, ni får ickesexton! icke femton!”Herr Alexander, som fann sig vara upptäckt, steg modigt fram, helsa­de och sade: god afton, mina vänner!Kolarbonden rätade ut sig, blek som ett lärft, och Jerker fällde fiolenända ned emot sitt högra smalben. Hela sällskapet tyckte sig vara ertap­padt midt i sin hedendom af tomten sjelf, som klädt ut sig i hatt ochsyrtut, och såg ut som en ljusets ängel för att så mycket säkrare kunnaförderfva milan.Emellertid sade den fremmande: Känner icke goda mor Ellin igenmig? Det gör mig ondt, fader Matts, om jag genom min ankomst skadater; men ett vill jag säga er, att, skulle er mila icke fullt hålla sina nittonstigar kol, så utfäster jag mig, att sjelf betala er allt, som brister.Det var en bra ljuf stämma och ett mycket klokt tal ifrån en tomt.Den fattige gamle mannen såg på den anlände med stora ögon, ochgossarne glodde, skamflata af glädje; men mor Ellin utropade: ”se påden herrn! jo, hvad jag känner igen honom. Sant var det, att han taladelångt likare en ängel, än en satan, den gången jag såg honom sist också;just som nu. Men” – mor Ellin kastade en underlig blick mot skyarneöfver skogen – ”herrar fälla alltid sina ord såsom Guds barn bruka, ty dehafva läst så mycket i skriften och öfvat sig i tala.”Ni tror således, att jag ljuger? att jag lofvat mer, än jag vill eller kanhålla? Nå godt, kära vänner, ursäkten mig då kort och godt i alla fall, detbästa ni förmår; ty jag rår icke före, att somlige af er skrikit som gastaren lång stund, och derigenom tvungit mig att skynda hit upp ifrånlandsvägen. Kanske har jag skrutit, då jag lofvade ersätta er för kolen;och jag vill derföre då återtaga det ordet. Men lika mycket, fader MattsPers’a – heter ni icke Matts Persson?”Jo men.”Bra. Från länsmannens kraf kan jag icke frälsa eder; ty kronan skallhafva sitt. Men låt mig för ro skull höra under hvilken grefve ni lyder?Det kan nog hända, att han är en menniska och låter förmå sig tillnågot.”Jag lyder under gref Zeyton på Karmansbol.”Hvad? så här långt bort på skogarne?”Ja, här må herrn tro är en ganska stor och skön utmark, som räckerflere mil och lyder under flera herrar, men mest Zeyton. Ingen kännerden marken bättre än jag, som gått och tomtat häröfver i mång tusenled, likt en gast och en skogvaktare, sedan barndomen. Men ack, hvadhjelper det mig! Zeyton är en sate! han skall hafva sitt fullt ut, och litetdertill.”Säg icke så, Matts Persson. Så mycket kan jag lofva er, att ifrånKarmansbol skall ni icke hafva att frukta någon plåga vidare; utan hvadskälig hjelp ni kan behöfva i er fattigdom skall ni få ifrån grefvens der.”Hahaha!” utbrast mor Ellin i det mest hånande och uthållande,vilda skratt. ”Herren skall väl böja Zeytons hjerta, kan jag förstå? Her­ren skall vidtala Zeyton? Hahaha! Arma fårnacke. Han skulle kunnaträffa rätt på’n först. Nej, Matts! likare förespråkare måste du hafva.Säg, gunstig herre, känner herrn hvar grefven är då? Då vet herrn, minlif och själ, mera, än både kronfogden, länsman, prostens och sexmän­nerna allihop i ett samtag.”Medenberg blickade förundrad på hexans ovanliga utbrott.”Vill herren höra något,” fortsatte hon, ”så tro mig. Zeyton vet ickesjelf hvar han är. Men en känner det. Haha! ni är kufven till herre, somvill lofva tala väl vid grefven och lindra kolskatten, och kan icke kommatill att tala med grefven. Pyttsan, Matts! du får betala alltihop: dinaungar få slicka sot tills de gå åt. Zeyton fins icke ofvan jord, och ickeheller under jord: i himmelen vill jag icke säga, att han är. Hvar tar nidå rätt på honom, ni?”Medenberg viste ej, om han icke borde sätta något af gummans ovettpå räkningen af halfvans verkan. Emellertid spändes hans uppmärksam­het genom hennes många försäkringar om grefvens outgrundliga borto­varo, som stod i sammanhang med hvad han sjelf nyligen hört på Kar­mansbol. Hon torde till sluts veta något om grefvens hemlighetsfullaflykt, tänkte han, och närmade sig gumman, utan tecken till vrede öfveralla de oqvädinsord hon fällt.Kära mor Ellin, sade han, på Karmansbol regerar nu grefvinnan; ochdet är hos henne jag tror, att ingen nödlidande undersåte, Matts ellerhvem det må vara, hädanefter skall blifva hårdt behandlad för sina kol­skulder. Jag känner henne.”Herrn känner henne? Ah!” – Gamla Ellin spratt till vid detta utrop,och spände i Medenberg de förfärligaste korpögon, men hvilka docksnart antogo uttrycket af en öm bön. ”Herrn känner henne? herrn kän­ner grefvinnan!” utropade hon i flere omgångar allt häftigare. ”Herrnhar då sett denna förnäma qvinna: hon, som – – Herrn känner till gref­vinnan Sillstina – – oh Gud förlåte mig för detta ord! ursäkta mig! Jagvill icke nu kalla henne så, som hon heter ibland vårt folk. GrefvinnanCelestine är hennes höga, stora och lyckliga dopnamn. Känner herrnhenne så väl – säg mig det – så väl, att herrn får gå in i huset och tala vidhenne? och kan förmå böja hennes hjerta till något?”Grefvinnan Zeyton är, så vidt jag vet, icke hård emot någon.”Åja: det menar jag ej. Hon är icke ond, just. Men ingen får gå in tillhenne på slottet och språka med henne ett ord. Hennes lakejare visabort hvar enda menniska. Hon är så sjuk, si, att det är långt sämre, änom hon vore elak.”Har ni något att säga henne, Ellin? Jag lofvar, att framföra det; jaghar fritt tillträde till hennes person, när jag vill.Trollpackan slog ihop händerna med en fröjd, som icke låter sigbeskrifvas. ”Nu kan solen gerna gå upp midt i natten, det svarar jag föratt det går an! Matts Persson, stig fram och kyss den herrn på hand, ochlåt alla dina pojkar dansa kring milan. Ty nu får du nitton stigar! Ochskulle ock milan, den f–n, icke ge dig mer än tretton, så lita på mig, attdet gör intet. Här är en herre, som får tala med frun på Karmansbol ochkan böja hennes hvita vax.”Men kära mor, inföll Alexander, säg mig uppriktigt, hvarföre fägnardetta er så outsägligt? Har ni något enkom att framföra till grefvinnan?”Jojo men.”Från grefven?Ellin tittade skarpt på den fremmande, men svarade intet. Hon sågsig blott omkring åt alla väderstreck, tog den numera fullt stekta nyarofvan från elden, började äta, och sade derunder: ”spela, Jerker! dintomtebopolska framför milhålet. Här blir kol utaf, så att du kan sota nerhela Jönköpings stad, om du kom dit en gång. Var glad, glad som enhund, min pojke!”Alla barnen svarade henne med ett gällt och hjertligt gapskratt. Jer­ker gned på basen så hjeltemodigt, att själen skulle hafva kunnat hoppaur kroppen på sjelfva Paganini; och hans stråke naggade qvinten meden tillförsigt, som öfvergick Ole Bulls. Likväl var hans method ickeBériots. Skogen genljöd af hopp, glädje och förtröstan om, att mat ickeskulle saknas för hela vintern. Alla de mindre gossarne togo i ring ochdansade, sparkade och foro kring milan som flädermöss. Mor Ellin träd­de udden af sin knif genom den döda katten, upphöjde honom likt entrophé, och kastade honom derefter långt undan, med utrop: ”dig skallSkiftingen behålla till evig tid. Jag vill icke en gång spisa af dig i helvete,mycket mindre här! Gack långt i kos och begraf’en, pojkar.”Herr Alexander betänkte sig. Hon vill ganska säkert tala med migutan vittnen, för att få något fram till grefvinnan; och jag vill också afhenne utlocka hvar grefven finnes. Men ingenting kan yppas så här ifria luften.”Hör på, min kära fader Matts,” sade han högt, ”bor ni långt häri­från?”Jag har min stuga nere vid vägen, no’l om bråten.”Godt; mitt åkdon håller också dernere. Jag skulle vilja taga in hoser och hvila mig litet efter all denna glädjen. Mor Ellin följer mig ochvisar mig vägen: icke så? Ni behöfver icke sjelf gå med, far; och ingen afgossarne. Ni skall se efter milan.”Ellin förstod honom. Hon vinkade ett temligen fryntligt Ja åt denfremmande herrn, men ett befallande Nej åt kolarbonden, då denne afartighet ville ledsaga sin nya gäst hem till bostaden, och redan hadelufvan emellan händerna.Under det att Medenberg och hexan stego på ifrån milan utföre tillvägen, sade hon med en paroxysm af ovanlig förtrolighet: ”nog vet jaghvem herren är; lita på det. Är icke herren den store innformaren, somde hafva vid Aronfors nu? Jojo: min lif och själ. Det är herren, som styroch ställer allting på bruket, sedan den token Meken dött; och som skallgifta sig med patronessa’, sedan sorgåret bara väl med nöje gått om?”Tala inga dumheter, mor! utbrast Medenberg, och rodnade så starkt,att det nästan syntes vid stjernljuset.”Dumheter?” gentog den stränga gumman. Dock tycktes hon ickevidare stött eller ond, utan tillade: ”jag känner herrn rätt väl genomdotter min, som nu sitter på Blommenäs och väfver fin dräll hosmarskalkinna’s. Alla tala de om, att herren är en karl, som skall gifta sigöfverallt. Men min dotter Ellin säger icke så; hon berättar mig allenasthvad andra yttra. Är herren nu äfven lika så bekant hos grefvinna’s påKarmansbol, så låtom oss tacka Gud; ty mera behöfs icke.”Hörpå, min vän, utropade Alexander med en skärpa, som hos ho­nom var alldeles ovanlig. Jag önskar intet samtal med er om saker, somej det ringaste angå någon menniska, och som för öfrigt alldeles saknagrund.”Jaja, herre, så är det med allting, som folk tala.”Men ni är så gammal, mor, att ni bör hafva en viss mängd förnuft.Vill ni icke lemna denna tråd, och tiga som ett lamm om giftermål, somaldrig blifva utaf, så åker jag ifrån er hufvudstupa, och lofvar er attaldrig nämna ett endaste ord för er räkning åt grefvinnan Zeyton.”Se så,” svarade hon helt trygg, ”nu äro vi vid vägen och jag serherrens karet. Adjö vackert!”Hvad nu, min gumma?”Jo, jag sade adjö vackert: herrn skall sätta sig upp och åka.”Det är sant. Men vi skulle ju först gå in i Mattses boning, som, omjag hört rätt, icke måste ligga långt härifrån? och der skulle ni meddelamig –”Adjö, adjö vackert! Säger jag. Lycklig resa så länge ni icke stjälperoch bryter nacken af er.”Men hvartill tjenar så mycket onödigt ovett, min goda mor Ellinlilla? Ni ville bestämdt bedja mig om någonting hos grefvinnan; och jag,för att vara fullt uppriktig, har också något, som ligger mig på hjertat attbedja er om.”Åh? Det kan jag säga?”Visa mig derföre till kolartorpet. Vagnen skall köra efter oss i saktamak.”Kan det vara möjligt, att en sådan storkarl har något att fråga migom? Vet herrn då icke hvem jag är? en rackarkärring! ett fattigt, förak­tadt troll, som ingen fin person vill se i sin sal eller tala ett ord vid – ”Jag vet, att ni är en stygga, mor; en snäll och beskedlig stygga, somkan gifva mig upplysning om det jag önskar känna; och hvilken jag föromaket skall göra en så stor återtjenst, som ni nånsin behagar. Låt ossstiga in och vara artiga emot hvarann.TRETTIONDEÅTTONDE KAPITLET.Berättelsen om den döda.De morrade och gläfste ej för intet.MOR Ellin och herr Medenberg suto redan i torpets lilla inre kammare,hvilken, så fattig den var, dock ej saknade snygghetens behag. ”Afläggnu alla skarpa ordalag, tala icke om giftas, och trät icke, bästa mor!”började han. ”Var menniska! Gör icke heller långa inledningar; ty vet,jag känner allt om er olyckliga slägt, om er far, er syster och er sjelf.”Ellin såg på honom med förvånade, men ganska vackra ögon. Honförde en skål friskt och skönt källvatten till sin mun, hvarigenom alladunstfulla imaginationer försvunno ifrån hennes hufvud, möjligen ditinkomna under besvärjelsen vid milan.Hon satte sig förtroligt och godt vid sidan af bordet, der äfvenMedenberg hade sin stol. Hon skådade litet förlägen på honom, ochyttrade med en sväfvande stämma: ”ni vet således, herre – ni vet, att jagär en person – att jag är af folk?”Jag känner er goda och hederliga härkomst, svarade han. Jag är ock­så bekant med er systers öde, och med er systersons. För att ingifva erfullt förtroende till mig, må jag tillägga, att jag har i sinnet göra allt hvadi en ringa menniskas makt står, att rädda Nickolson, för hvilken jag justgenom er egen dotters berättelser fattat ett innerligt, ett besynnerligttycke; och i hvilken sak dessutom jag sjelf har –Den gamla kastade på honom mildt tindrande ögon. ”Jag bedrogmig icke på dig, herre, den första dagen jag såg dig. Ack, förlåta mig! nufaller jag in i mitt eget tal, och säger du. Men er, herre! förmår intetovett reta; ni är god som Guds eget rena gull, och ni skall få ett rikt gifteinom året, det har jag sagt och håller ord. Herre? ni vill då frälsa denförtappade Nickolson?”Jag vill göra det mest för hans sköna, olyckliga, döda moders skull,om hvilken jag hört något, som intagit mig. Jag önskade, att hon ifrånandeverlden skulle ännu få se det som vackert vore, om sin son.”Joakima? herre – hon är icke död!”Icke död? hvad säger ni, Ellin?”Om ni tycker, att jag är förryckt i dag, så tillgif mig; ty i dag har jagfått höra hvad jag aldrig trott eller vetat. Ack, om jag kunde hemta migoch tala som riktigt folk brukar!”Joakima lefver? Och grefven sade mig dock en gång –”Grefven! Zeyton? Ja – min herre – han – ”Nåväl, afbryt icke?”Herren har ju varit på Karmansbol? Herrn vet då, att Zeyton rymt,eller hur? Tro mig, han vågar aldrig mer visa sig i dagens ljus; ty detstannade icke vid det lösa ryktet, som på tinget uppkom genom An­derses ord, utan han uppgaf slutligen naturliga personer, som, bara debli fasttagna, kunna ordentligt svärja och vittna på, att grefven varitupphofvet till rånet på Evershult. Och dessa personer blifva nog snartgripna, när nu hela bandet fångas. Således så – men jag vet hvar grefvenfins, ty han har talat med mig i går. Han uppsökte mig sjelf, för attanförtro mig sin största hemlighet. Hans första brud lefver! och hon haralltid lefvat. Nu, när han icke mer vågar vara på Karmansbol, att ickerättvisan skall slå efter honom och gripa honom der, har han varittvungen att yppa för mig detta om min syster, att jag måtte taga mig denusla fången om händer. Ack! skall jag kunna gå till Grefvinnan? Sägmig, är hon icke elak och sträng? Skall hon icke köra bort mig, som envansinnig menniska? Herre, gå dit i mitt ställe, ni! Hemta ut min systerur det förtrollade nästet och dess svarta, täta murar!”Finnes då äfven Joakima på Karmansbol?Ellin nickade ett hemskt Ja.Men hvar derstädes? Vet mor Ellin det?”Jag vet det. Min herre, säger jag, tag ut henne och för henne tillmig. Förut sörjde jag intet; ty min egen Ellin är nu hos en god fru, derkan hon lefva, väfva och dö. Och för mig gret jag aldrig; ty en hexabehöfver ej stort; mig ger folket allt hvad mig tarfvar. Men i dag har jagfått bekymmer! min syster Joakima lefver.”På henne skall ingen nöd gå, gentog Alexander med tillförsigt. Ärhon på Karmansbol, så ansvarar jag för allt. Den goda grefvinnan der ären ängel, och jag behöfver blott ett ord till henne, för att befria denolyckliga.”Min herre! icke så. Jag har gifvit Zeyton i går min ed uppå, attgrefvinnan på Karmansbol icke skall få se en skymt af Joakima. Han haren gång sagt för henne, detsamma som hela verlden trott, att min systerlängesedan var död. Äfven jag ansåg det så, likt hela socknen. Honskulle hafva dött under en resa med grefven i en aflägsen landsort, ochblifvit begrafven der.”Och hvar höll han henne? har ni nyckeln till hennes rum?”Han gaf mig nyckeln i dag: se här. Ni har varit på det rysliga, af­grundsfulla slottet, herre? Ni vet då, att ett par fasliga hundar stå jemtoch skälla innanför jerngallren på gården vid den höga, breda trappan.Gud vet i hvilken gammal tid detta hus blifvit bygdt; men der finnasrum! Intet hus i vår bygd har en så stor stenfot, det visar sjelfva upp­gångstrappan till farstun. I den källarvåningen gifves en kammare, ditobekanta gångar leda; och här är nyckeln till den. Men skulle för någon,som gick på gården, suckar höras genom muren – ack, när höras suckaroch gråt genom en gråsten så tjock? men så försigtig var grefven – dåvoro de der hundarne, som alltid skällde, så fort den minsta menniskavisade sig på gården, och kunde höra något. De morrade och gläfste ejför intet, min herre.”Jag mins dem; och den höga stenfoten har jag sett.”Så se här äfven nyckelen. Tag den, och hjelp min syster derifrån.Grefve Zeyton har läst igen dörren; men så underlig, så halfförryckt varhan, när han talade till mig, att det skulle vara mycket, om han ensförmått läsa igen dörren rätt, när han gick och for af ifrån min syster.Ack herre, den Zeyton är utlänning! och ingen har varit så vred påhonom som jag. Men i aftse har jag måst förlåta honom mycket: jagkunde ej annat, när jag såg honom; han var ursinnig af förtviflan. Hanlade på mitt samvete, att föra Joakima bort, på det hon icke antingenskulle dö utan vård, eller upptäckas af grefvinnan, och Zeytons brotts­liga hemlighet så blifva uppdagad.”Något sådant kunde blott en fantast till engelsman företaga sig attfortfarande göra under loppet af flera år!”Min herre – så högt älskade grefven min syster, att han sjelf dag­ligen, så ofta han var hemma på sitt slott, inneslöt sig flera timmar ihvalfvet hos henne vid lampans sken; och när han reste någonstans,lemnade han henne aldrig utan tillräckliga lifsmedel; och rummet, sä­ger han mig, var på allt sätt ganska godt, fast hon ej fick gå ut och ej sågsolens ljus. Detta var grefvens enda lif ibland tusen sorger och bittrasamvetsqval. Ofta ansågs han vara länge och långt bortrest, då han ihemlighet under nattens mörker smugit sig tillbaka till Karmansbol,och satt i det förtrollade, sköna hvalfvet hos den sjuka, förtvinandeJoakima; ty min syster var aldrig frisk – fast hon ej fick dö.”Den arma! Så mycket hade han älskat henne ändock!”O min herre, så mycket hade han icke älskat henne, att han gift sigmed henne. Det var bra illa; efter så’nt just är gjordt att behöfvas.”Jag känner händelsen. Jag vet, att det till hälften, till tre fjerdedelarvar en annans verk.”Att han icke gifte sig med min syster? Var det så? Att jag kunde trodet! Men jag tror det nog.”Öfvermannad af en förolämpning, en illslug tillställning, förmåddehans sjudande engelska själ att göra hvad en svensk aldrig skulle hafvabegått. Han gick åstad och friade till en, som han icke älskade; till dengrefvinna, som han fick, och har. Hans lefnad har intet annat varit änmotsägelser, brott och en kedja af förbannelser. Hvart har han flytt?Hvar gömmer han sig?”Jag vet icke hvar han är just nu; och viste jag det än, så binder en edmin tunga.”Jag förmodar, att då han sjelf aldrig mer törs återkomma till Kar­mansbol, skrämd af de rykten, som utkommit på urtimatinget, önskarhan, att hans Joachima måtte tagas ifrån Karmansbol, för att ledsagastill det hemvist, der han sjelf uppehåller sig? Är det icke så?”Det har han icke sagt mig. Allt hvad han bedt mig om, är, att jagmåtte begifva mig till Karmansbol, söka förevändning till inträde hosgrefvinnan, och hemligt från hennes hus, när jag gjort mig bekant medstället, föra ut min syster så fort möjligt under mörkrets skygd.”Och hvarthän skulle ni föra henne? Till grefven, säkert. Och hvar ärhan? Var fullt uppriktig emot mig: jag kan icke annars hjelpa er.”Jag skulle föra min stackars syster till mig, och hon skulle bo hosmig: intet vidare har Zeyton sagt.”Hos er? på Dädemohult? Det är icke möjligt: snart skulle det dåblifva bekant, att hon lefde. Ni är icke rätt öppen emot mig, Ellin: likalitet nu, som första gången vi träffades. Nå – jag kan icke heller begäradet; det må så vara. Icke heller kan det vara fullt sant, att grefven en­sam, utan allt biträde, vårdat er syster i det ”förtrollande sköna” hvalf­vet.”Hvem skulle han hafva torts taga till medvetande af en så oregerlighemlighet,” utbrast Ellin och sprang upp.Jag vet icke det. Icke heller angår det mig: jag vördar hvad ni elleråtminstone han vill hålla tyst. Jag anmärker blott hvad jag icke finnervara rimligt: och säg mig nu, goda Ellin, hvad vill ni, att jag skall göra ihela denna sak?”Befria min syster från Karmansbol, och för henne ni till mig! Dåvore min herre en Guds ängel. Ack, jag är fullt säker, att det är blott förden orsakens skull herren har kommit att resa hitåt i natt, och träffatmig. Si, det har Gud fader velat!”Medenberg studsade. Gå till Karmansbol sjelf, sade han. Var ickerädd. Ni har ju nyckeln till Joakimas rum? begif er då dit. Jag är nu påfärd åt ett helt annat håll, och kan ej så genast fara till Karmansbol.Hade ni icke i alla fall, af kärlek till er syster, ämnat gå dit med detförsta?”Jo, i morgon bittida. Eller” – hejdade hon sig hastigt – ”jag hadetänkt, hade riktigt tänkt gå dit; men – jag skulle aldrig hafva gått ditändå.”Hurså då?”Nej!”Men, jag säger er, verkställ nu er skyldighet emot er syster, likasomom ni icke träffat mig i dag.”Men efter jag nu råkat er, min goda herre – huru god ni är, har jagfunnit förr! – så ber jag er så vackert: gack i mitt ställe. Ty gör ni ickedet, så kommer jag aldrig, aldrig dit. Det är visst!”Ni fruktar således för att se grefvinnan? Medenberg blickade forsk­ande på den gamla.”Min herre – ja!”Af hvad orsak? säg mig det. Ni har väl någon gång talat med henne?”Ja.”Ni har förolämpat henne!”Ja.”Djupt?”Ja.”Kanske förfärligt? på ert vanliga sätt?”Jag har spått henne en gång.”Se der! jag anade det. Drifven af hämnd eller vrede, för er olyckligasysters skull, har ni spått den oskyldiga grefvinnan Celestine ondt!”Tyst, min herre; våga ej tala så om mig. Jag har intet annat sagtgrefvinnan, än det spådomsanden ingaf mig, då jag såg i hennes handsveck och på hennes anletes ådror.”Och hvad har ni förutsagt henne?”Att hon skulle komma att dö glömd, föraktad, hatad, som oäktahustru åt en man, som afskydde henne.”Grymma, elaka! Fast förlåt mig, Ellin; ni hade en syster.”Grefvinnan nedföll afdånad emot sin stol vid mina ord. Hon varförkrossad af hvad jag sagt, ehuru jag talat bara sanning. Det gör migondt, att se hennes vackra, milda anlete ännu en gång till.”Hur kunde ni hafva hjerta att spå en fin och olycklig ande så hårda,oerhörda saker!”En fin och olycklig ande – – det är min syster.”Medenberg betänkte sig. Han ville icke fortfara med förebråelseremot en person, som då hon utan tvifvel till hälften var ett ondt väsen­de, dock till den andra hälften kunde vara menniska. Han upptog ettpapper ur sin plånbok, och då det – förlåtligt – icke fans något bläck­horn i kammaren, der de suto, skref han med sin blyertspenna. Sedanhan vikit ihop biljetten, gaf han den åt mor Ellin och sade:Lemna detta bref i morgon till enkefru von Mekeroth, som då ännuskall vara qvar på Karmansbol, dit hon rest på besök. Hon skall ställaallt till rätta, som ni behöfver, i anseende till grefvinnan Zeyton. Varviss, att härigenom allt hinder för er systers befrielse ur sitt fängelsesmur – eller hvad jag bör kalla det – skall upphöra. Haf godt mod!Mor Ellin tog brefvet, tackade med en djup nigning, lik en vanligmenniskas, och önskade den ”gode herren” en lycklig färd.Hörpå, min kära mor, sade han, efter vi nu blifvit så goda vänner, såunderrätta mig litet, innan vi skiljas, om vägen jag bör taga här i natt.Han berättade henne i korthet, huru han kommit att vika af tillhöger ifrån en annan väg, som gått åt venster; och huru han härigenomkommit i hennes oförmodade sällskap. Han sade henne tillika åt hvil­ken trakt, i nejden af Vernamo, han önskade begifva sig; och ville veta,om han var på rätta stråten till närmaste gästgifvarhåll dit.Gumman slog ihop händerna. ”Nej! ni har allt gjort en bra krok då!”utbrast hon. ”Men ångra er icke; ty derigenom har en god, god gerningskett. – O min herre! om ni viste, att det annars varit omöjligt, alldeles,alldeles omöjligt för mig, att kunna gå och rädda min syster ur den derinstängseln!” Hon afbröt sig sjelf. Derefter började hon med vänlighetoch utförlighet undervisa honom om huru han skulle åka, för att rättastoch bäst komma dit han önskade.Alexander gick ut till sitt åkdon, som jemte dränggossen väntat ho­nom under hvarjehanda funderingar. Hästarne hade dock alls icke varitmissnöjde med dröjsmålet, emedan de under tiden spisat ett par kakorgodt hafrebröd, som är mera, än hvad mången annan fått.TRETTIONDENIONDE KAPITLET.Fadren och Sonen.Med dessa ord, som den anlände snarareskrek under den vildaste fröjd, än uttaladesom en menniska, sprang han i sin sons ar­mar, omslöt honom ursinnigt och kysste ho­nom.VI se en dag på eftermiddagen vår gode och hygglige resande stanna vidett litet ställe af det mest romantiska läge, der han förr en gång varit.Det var der han hos det gamla folket hade lemnat Nickolson efter sig,sjuk och förkrossad, den dagen då Göran Edeling rest af med det öfrigabandet, hvilket han vunnit på sin sida. Vi veta förut, att detta ställe lågtemligen långt bort ifrån den socken, der Aronfors, Karmansbol ochBlommenäs flätade sitt klöfverblad. Man brukade kalla det ”Gubbensvid Hålkroken.” Vi vilja icke närmare säga, huruvida det låg i Bringetof­ta, eller annorstädes. Det vissa är, att Medenberg påminte sig, huru hanhär tingat på en vacker väf af gumman, och att han ämnade inledasakerna med detta ärende.Han öppnade dörren och steg in med de bästa förhoppningar. Huruförundrades han icke öfver att igenkänna ingenting!Väggarne voro väl desamma; men väfstolen, der Måns Bryntessonshustru sutit vid sitt låga fönster, fans icke; och förgäfves blickade hanomkring sig efter gubben sjelf. I stället såg han ett ungt folk af detvackraste och nytraste utseende. Mannen var tydligen snickare, af dettalandtliga och universala slag, som åt sockenherrskaperna gör allt hvadaf träd kan tänkas, ifrån vagnar, hjul och slädkorgar, ända till pallar,köksbräden, små spegelramar och slefvar. En sådan man betsar ochfernissar också. Det bevisades deraf, att nu som bäst en liten panna stodpå elden, med något uti, hvarutur en ganska god lukt ångade.Medenberg helsade och frågade hvart det folk tagit vägen, som botthär förut, och som han just nu sökte.Snickaren besvarade sitt oförmodade fremmandes helsning, ochupplyfte handen ifrån det hjulnaf, hvari han som bäst inpassade ekrar­ne. Han hade någonting verkligen poetiskt i sina åthäfvor, och i lockar­nes sätt att lika behagligt, som naturligt lägga sig i en gloria kring kan­ten af den lilla kaschetten, under arbetet. På den ankomnes tillfrågan,svarade han mildt, men ganska obesväradt: ”de, som bott här förut?Frågar herrn efter det satbyket? tjufgömmaren Måns Bryntesson?”Säg mig beskedligt, min vän, huru med allt detta hänger tillsam­mans? jag skall genast åka vidare, om jag här icke träffar den jag söker.Jag vet väl, att det med gubben var si och så; också vill jag honomingenting, men önskade träffa en olycklig, en sjuk person, som –”Herrn menar den galne, kan jag tro?”Den galne?”Ja; helst skulle jag väl säga De galne. Den historien är icke mycketlång. Ty gubben vid Hålkroken, som de kallade honom, han har fått enhastig hädanfärd härifrån, och hans begge galningar icke mindre, fastdet gjorde mig ondt om den ena.”Voro då här mer än en sjuk?”Ja, minst två.”Detta väcker i högsta grad min förundran. Kan ni göra mig dentjensten, att med några ord säga mig förloppet, och framför allt hvart detagit vägen?”Tagit vägen, min herre? Haha! Det vet ingen, som icke sjelf är entjuf. Den inmariga gubben Bryntesson stod i gemäng med ett stortband; men sedan det blifvit upptäckt, har göken blifvit rädd om sinaegna vingsnibbar, och begifvit sig bort med kråkan, hustrun sin, halsöfver hufvud. Honom kan också herrn, såsom en hederlig och fin per­son, visst icke vilja råka. Jag har flyttat in efter honom, såsom jag fått loftill af nämndeman, hvilken rår om hus’a. Men i går må herrn tro, att härvar kalas! Det vill jag icke upplefva en gång till; och jag borde gråta minamodiga tårar, när jag bara tänker derpå: såsom jag gör, också.”Hvad menar ni? Angick det en ung person, som var här hos denafvekne, eller kanske bodde i skogen näst invid?”Just honom. Herrn känner således karlarne? Jag stirrar såsom påett svart mörker, när jag allenast tänker på denna sak!”Den gode mannen förändrade i hast ton, tog af sig sin lilla kaschett,som betäckte och sammanhöll hans lifliga hår, tryckte den emellan hän­derna, och tillkännagaf en innerlig rörelse. ”Nu – nu har jag fått läramig att se hvad synd är!” sade han med hänförelse. ”Den, som icke harerfarit hvad jag skådade i går, han känner ännu ingenting. Det varfadren!”Alexander satte sig ned under ovilkorlig häpnad, så orädd han an­nars brukade vara.Den snillrike handtverkaren fortfor med ett allvar, som hos arbets­folk ofta står i närmaste förbund med ett lefnadsfriskt, muntert sinne.”Herre! aldrig mer vill jag fördöma någon menniska, och det vare sagdt.Ty antingen måste en väl vara Fader åt en son, eller Son åt en fader.Icke så? Men sådane kunna, när det bär åt, förderfva hvarann så detförslår!”Ha – jag anar! inföll Medenberg. Har en äldre man varit här? Säg!har en äldre herre sökt den yngre?”Jo, alldeles.”Berätta! berätta! Har han varit här helt nyligen?”Så nyss som i går.”Hvart hafva de tagit vägen?”Det vete den kloke!”Men – utan omsvep –”Sitt ner då, min goda herre; icke passar det att vara fremmande ochstå! Den der yngre mannen – jag vet icke hvem han var, egentligen; mentroligt bestod han i en skälm, efter han hade bekantskap med gubbenvid Hålkroken. Denne unge man tyckte jag likväl mycken synd om; detfår jag säga. När jag först kom hit, stannade han qvar efter Måns Bryn­tesson, och bad om att få arbeta hos mig, så godt han kunde. Han varsjuklig, usel och ganska eländig. Men han gret ofta, var full af ånger,läste sina böner morgon, middag och afton; och jag märkte, att, var hanicke fullt en läsare, så hade han dock visserligen hört på Maja Anders­dotters predikningar i Wrigstad och Nydala; och det hade späkt honomända in i själen. Jag tyckte om honom för det: icke kunde han göra stortgagn, men jag lät det gerna gå som det gick, och fägnade mig öfver, attGud fader omvändt honom genom sin heliga Ande. Ty vet herrn, jagskäms icke för att säga, att jag är sjelf en läsare, så fort jag har tid förhyfveln; men herrn skall icke tala om för någon att jag predikar, ty dethar jag aldrig gjort, blott hört på; och så mycket är det, att jag om qväl­larne berättar alla sköna händelser, sagor och historier för hustru min;ty det roar mig, änna störrt. Men nu skall jag komma tillbakas till herrn.Jag var viss på, att anden hade brutit sig in i den der menniskan, ändatill roten, så anfäktad var han, emellanåt han arbetade; och dessemellansatt han sedesam, stilla, anständig och mycket blek. Den enda list jagförstod hos honom var, att han bad mig förtiga sitt namn och gömmahonom, i fall spaning skulle ske efter honom; ty han sade: taga de mig,sätta in mig och straffa mig, så kan jag sedan aldrig ångra mig och börjaen ny vandel, efter det är omöjligt att lefva redligt mera då; men får jagvara hos eder och arbeta och bedja, gömd undan för folk, då kan jagännu hoppas, att Gud gör en nåd – ”Och det sade han? Unga, älskvärda Ellin, jag ser ditt finger häruti.”Min herre! det räckte icke länge, förrän den grymma stormen komöfver honom igen.”Återföll han i det onda?”Han skulle icke hafva gjort det sjelf, det jag tror. Men hör nu! I gårkom en resande storherre hit och sökte Joak (det gör ingenting, att jagsäger hans namn, sedan det åter är förbi med honom). Den gamla man­nen kom i skymningen; ty så herre han var, fruktade han säkert attnågon satte efter honom, det kunde jag märka. Straxt i ögnablicket Joakfick syn på honom, skiftade han färg och började darra i hela kroppensom en asp. Den fremmande herren var dock i begynnelsen vemodigoch mild, och bad min arbetare följa sig ut, efter han ville tala någotmed honom afsides. De gingo härifrån ett litet stycke, såsom uppåt sko­gen; men jag undrade och anade icke godt, utan ställde mig på lur vidknuten, för att se och höra.”Jag kan knappt andas!”Gammeln talade vackert; han kallade Joak sin son. Ja – om herrnvill tro mig – han gret bittert och tog Joak i famn. Han sade, att han vargenomolycklig och icke mer kunde visa sig för folk, utan ämnade rym­ma af landet, åtminstone till en tid, en god tid, tills han fick se, om devittnena komme fram i dagern, som skulle göra honom till en rånare,tjuf och mördare, om de fångades och tvunges att tala. Derpå bad hanJoak skynda sig att taga fram penningsumman, som han hade. Gam­meln nämde 2 till 3000 r:dr, det hörde jag precist; och det skulle hanhafva till att resa och lefva på under tiden, sade han.”Sonen hade icke längre dessa penningar! ack –”Joak svarade intet i början, utan stod och skälfde i hela kroppen.Men då fadren trängde in på honom med allt mer hotande ögon, nedföllhan som ett slaktadt djur till hans fötter, omfamnade hans knän ochutbrast, att penningarne voro borta: borta allihop! Han sade ocksåhvem han gifvit dem åt, och huru hela saken gått till, fast jag icke hördenamnen riktigt. Då for den andre upp, och – du min store Gud! sådantvill jag aldrig mera se i mitt lif. Han stampade, svor och fnös: ”förräda­re, tjuf, fadermördare! Hvad har jag nu att resa med! Usla, lymmelaktigason! Jag trodde väl, att du en dag skulle öfvergifva mig och gå på minafienders sida! O qval öfver alla qval! Jag bad dig gå och taga penningar­ne på Evershult, fast min mening icke var, att du skulle göra det i säll­skap med de der, utan ensam, såsom min plan visade dig! Till hvad gagnär jag nu sjelf brännmärkt som delaktig i rån, stöld och mord, då jagicke får den ringaste frukt deraf? Joak, har du icke den ringaste riksda­ler qvar? Hu – skall jag nödgas flykta från snår till snår eller blifva tagenoch hängd, utan att en gång hafva njutit en gnista af det tagna!” Underrysligt raseri for han upp och ned, sparkade i marken, knöt näfven ochsatte för den andres panna. Derpå ropade han: ”så kan blott en oäktason uppföra sig emot sin far, hvilken dock gifvit honom lifvet, klädt,födt och skänkt honom allt!””Hade han hjerta att säga så?”Jag såg dervid, att den unga karlen, så svag han var, reste sig uppmed blossande kinder och hastigt inföll: ”Oäkta? Det är min far sjelf,som har förvandlat mig till en sådan! Det är min far, som har skickatmig ifrån det ena missdådet till det andra!” – Derpå sprang också hantill, så darrande han var, knöt sin näfve, och gick djerft in på gammeln.När de begge stodo der så eldröda som ett par sannskyldiga tuppar, ochjag icke heller ville afbryta dem, för att få se huru det skulle gå, måherrn tro, att det snart blef ett helt annat lefverne utaf. Den gamle vardtså vek vid sin sons sista svar, att han föll till föga. Jag märkte, att hanbörjade gråta; men om det var af list eller blödigt hjerta, vete den store.”O min son!” utbrast han, ”viste du huru allt gått till, så skulle du ickeförebrå mig för något, utan hysa förbarmande för din fader. Men låtomoss icke förlora tiden, vi äro olyckliga begge två, och vi måste tänka påden enda räddning, som är qvar. Jag får lof att gömma mig, jag, som du.Vi skola skynda till de andra männen i skogen: hvar äro de nu? Visa migtill dem!” – Sonen steg tillbakas och sade, att han icke mer ville vara enröfvare. – ”Gud!” utropade den andre då, och föll till hans fötter. ”Minson! min son! då du har låtit dessa medel tagas ifrån dig, så finnes ickemer någon annan hjelp, än att vi sälla oss till de öfriga tappre galgmän­nen: jag kallar dem så, ty de äro förlorade, såsom du och jag: de äroanfallne och eftersatte, jag vet det nog: men vi skola anföra och hålladem tillsammans. Kom! Säg icke nej! Du får icke säga nej! Du får icke!Jag hatar också deras lefverne, likasom du. Men vi måste göra ett meddem en tid så länge, tills vi ånyo skaffat oss en summa, och sedan kunnaresa med den till ett annat land.” Fadren utsträckte härvid sin handemot sin son bönfallande, och han sade ånyo: ”ack, betänk, om icke dusjelf är skulden till allt? Hvarföre lät du en listig skurk taga det ifrån dig,som skulle hafva frälst oss begge? Vill du nu, att din far, din stackarseländige, förkrossade far, skall dö på mossan i skogen af svält, och hanskropp ligga till rof för vargens tand eller björnens ram? Eller vill du, atthan skall visa sig, fångas, insättas, dömas och halshuggas?” Vid sådanaord, som rörde mig sjelf, der jag stod och lyddes, gick den fattige sonenett steg tillbakas och svarade med sammanknäppta händer: håll, minfar! vänta blott något; den man, som jag lemnat penningarne åt, tror jagicke var en bof: han lofvade att rädda mig, och att sjelf innan kort föramig – ”Fort! fort! hvar äro de? jag måste skynda till dem, ropade Medenbergoch nalkades dörren.”Men Gammeln,” fortfor berättaren, ”skakade på sitt hufvud ochinföll: ”Joak! är du ett barn, som kan tro på honom, som tog våra pen­ningar och for? Nej! gör det bättre är! stig upp i din kraft, och tro påingen – på ingen annan, än styrkan i din egen arm och klokheten i ditthufvud. Återkom till dig sjelf och följ mig! Skyndom till de tappre iskogen, hvilke lidit liksom vi, och skola hjelpa sig genom manliga ger­ningar, likasom vi. Du – Joakimas son och min! kom i din faders armar,så skall jag i detta ögonblick erkänna dig för äkta. Blif en man, som vetatt rädda sig sjelf, hellre än tigga nåd hos andra, så skola vi genom lifvettroget ledsaga hvarann och aldrig skiljas en dag. Högt jublande skall jaginför skogen utropa, att du – du är min äkta son! min älskade, min rentäkta ättling! och jag skall öppet säga detsamma inför alla menniskor ditvi anlända.” – Med dessa ord, som den anlände snarare skrek under denvildaste fröjd, än uttalade som en menniska, sprang han i sin sons ar­mar, omslöt honom ursinnigt och kysste honom. Sonens ansigte såg jagstråla härvid; han omfamnade sin far tillbaka, han utsträckte en handmot skyarne, och jag tror han svor. Han var icke blek längre. Hans ögonblossade som fadrens, och hans kolsvarta ögonbryn drogo sig tillsam­mans i så fasliga, hotande bugter, som nånsin gammelns. Jag stod påtiljan vid knuten, skrämd som en trast. Jag började läsa mina böner förde begge galningarnes väl; dock återkom icke deras förnuft. Jag bar migsjelf rätt illa åt. Jag borde hafva skyndat fram, och med våld slitit denunga karlen ifrån sin fader, hvilken var djefvulen, men icke hans far.Jag stod den stunden så handfallen, att jag icke gick ett steg. Gamlaherrn tog genast sin son med sig i vagnen, sedan han blott låtit honomkasta en öfverrock på sig, som han egde qvar i min kammare. Så bar detutaf med dem begge. Jag samlade väl hastigt några grannar, för att skyn­da efter dem det fortaste vi kunde. Jag ville hafva tillbakas den armaJoak till Guds bud; och så var det äfven vår skyldighet, att för rättvisansoch landshöfdingens räkning taga fast på den der andre, som jag begrepvara en stor rackare. Men vi gingo till fots, emedan vi aldrig egt någrahästar här i skogstorpen. Så kommo de undan oss. Dock fingo vi bättrefram höra, af en ifrån Lannaskede, att han sett samma vagn och hästar,hvilka vi beskrefvo; fast utan de begge herrarne. Vagn och hästar hadegammeln sålt. Det begrips, att han kunde icke åka på landsväg ändafram till tjufbandets hålor; utan, när han uppspårat grannskapet af derastillhåll, begaf han sig väl dit inåt till fots, för att sälla sig till dem ochundgå alla rättskaffens menniskors blickar. Så gick det med Joak liksommed den lilla stjernan vid granskogens kant: hon tänkte få gå upp påhimlafästet, hon, likt andra: då kom en stor, tjock sky, af kärrets ångoruppdunstad; den tog stjernan och svepte henne i sin gråa mantel, så atthon syntes ej mer. Herre! när jag kom in till mig igen och fattade sågen,som min arbetare nyss brukat, tyckte jag, att dess blad gick mig midtigenom njurarne.”Alexander stod tyst begrundande, och ett ögonblick kände sig hanssjäl svårt sårad af den tanken, att han genom penningarnes återtagandeifrån Nickolson, så rättvist än detta var, hade blifvit en orsak till hansnya inkommande på brottets bana. Jag måste till dem! utbrast han, eg­gad nu af en dubbel drift. Men hvar skall jag träffa dem? Utan tvifvelhos de hopar, hvilka Göran Edeling som bäst bekämpar?Hans beslut var taget. Farväl, min vän, sade han, och tryckte varmtden ädle snickarens hand.Då han redan uppläst dörren, såg han mannens lilla vackra, trefligahustru nu äfven niga sitt vänliga farväl åt honom. Hon hade icke medringaste ord blandat sig i hela samtalet, men med sina klarblå ögondock visat huru innerligt hon deltog i berättelsen om den olyckligesonens återfall under fadrens och syndens välde. Hon stod der med sinsticksöm, vid spisen och med ena foten sakta gungande sitt barns lillavagga, en fromhetens och den sanna ödmjukhetens afbild, beredd, somdet tycktes, att lyda Gud i allt, men icke menniskor i annat, än det, somrätt var inför Gud. Kanske tillhörde ock hon läsarne; men några teckentill de så mycket omtalade ryckningarne kunde Medenberg icke varse­blifva i hennes täcka anlete. Han fann sig tvungen, att som hastigaståter stiga in ifrån dörren. Han påminte sig den plan han redan en tidhyst, rörande alla de särskilda personer och hushåll af den lägre klas­sen, som han träffat. Han tog upp sin plånbok, och frågade snickarenhvad han hette.”Jag? Åh, bevars, jag heter Lindqvist. Är det herrns mening, att jagskall komma till tings och vittna om de der begge bjessarne?” tilladehan, då han såg den fremmande anteckna hans namn.Nej! nej, visst icke, svarade Medenberg leende. Men jag torde en daghöra hit och beställa arbete af er.”Si då skall herren vara välkommen! Stor tack och mycken tack.”Alexander gick äfven fram till hustrun, hvilken ännu hade hela utse­endet af en aderton års flicka, tog hennes hand till afsked, och sade:adjö till härnäst, lilla mor!”Stor tack och mange tack!” upprepade också hon, i ett fullkomligtecho efter sin man, blott med en ännu vackrare, mera klingande ochskärare röst.Medenberg satt redan ånyo i sitt åkdon. Men hvart han nu styrdekosan eller huru han sjelf uppfann hvartut han för sitt ändamål bordeåka, det kunna icke en gång vi, hans invigde historieskrifvare, ännu sålänge säga. Trogne vår föresatts, att i ett så farligt ämne, som en bandit­roman, undvika komprometterandet af några vissa byar, gårdar ellerherrskaper, genom anförande af rätta namn, skola vi äfven nu tiga medvåra kunskaper om resans riktning, derest vi hafva några. Det ligger enganska vid trakt emellan sjöarne Myckleflo’n och Malkroken; och sägavi, att berättelsen på en stund begifver sig ditåt, så hafva vi säkert ickesårat någon, genom att vara för mycket närgångne.När Alexander, åkande, förföll i sina meditationer och tänkte på sittsista äfventyr, redogjorde han i minnet för sina plånboksanteckningar,der nu mäster Lindqvists namn stod under den skäggige Matts Perssonsi Kolartorpet. ”Det skall en gång bli rätt roligt med alla dessa olikamenniskor, som jag träffat,” anmärkte han. ”Få se, om icke min tankeen gång lyckas derborta! och då lofvar jag, att icke en enda af alla de härskall blifva sysslolös. Till sluts måste jag säga, att det verkligen ändå ärunderligt med mig sjelf, i så fall, att jag, som är i så många bättre husoch med så innerligt nöje både samtalar och ser mig om hos herrskaper,både fruar och herrar, dock skall trifvas till den enorma grad blandtorpare, bönder och de sämsta kärringar Gud gett? Hvaraf kommer den­na anomali?” Magistern satt fundersam och tittade på vägen, der deflitiga hjulen snodde i sanden. ”Gud vet hvaraf det är,” slöt han; ”detskall få vara huru det vill. Det händer likväl icke sällan i våra högrekretsar, att folket, med all deras godhet, beskedlighet och upplysning,har en förunderlig smak af ingenting. Det börjar se mig ut, som omdetta alltid inträffade, när en person, hög eller låg, man eller qvinna,icke har ett bestämdt yrke, någon sysselsättning, som gjuter lynne ochsaft i dess individualitet. Jag kan icke begripa huru det förhåller sigmed de bildade, så fort de ej hafva ett visst göra, utan af sin rikedomoch öfriga ställning sättas i stånd att öfverlemna sig åt den lyckliga lefna­dens far niente, Schöngeisterei och njutningar. Det är besynnerligt! Jagsom informator borde dock förstå detta, för att icke missbilda minaelever. Hm – se der! Faller mig icke genast den Flamländska skolan,den Tyska skolan, den Italienska, ja till och med deruti sjelfva denRaphaëlska skolan in: och romerska och neapolitanska Carnevalscenersedan! När ser man der nånsin en herre eller ett fruntimmer figurera?Högst sällan! Antingen är det karakterer ur den lägre folkhopen, ellercoelesta scener. Nästan aldrig herrskap! Detta förargar mig. Hvarafkommer en färglöshet hos min egen klass, som gör, att den förskjutesur konsten, men hvilket måste såra mig på det högsta, efter jag sjelftillhör denna klass?””Jag skall betänka allt detta närmare, när jag kommer i min studer­kammare,” sade han slutligen, lugnare. ”Nu vill jag icke grubbla; utan,fattad af den herrliga kontemplationen i naturen, som omgifver vägenpå alla sidor, låta min ande andas i lifvet, sådant det är. För öfrigt görman de högre klasserna mången gång ganska orätt. Jag hatar visst ickebönder, det skall Gud veta. Jag älskar det sämsta patrask såsom migsjelf; ty hvarifrån är jag väl ursprungligen? Men inom de bildades sferfinnas ock rätt naiva lynnen, både aktningsvärda och af skildring för­tjente, blott herrar tecknare ville förstå sig på dem. Hjertat och godhe­ten utgöra i alla förhållanden hufvudsaken; och de kunna karakteriserapersoner i alla klasser, emedan de kunna finnas i dem alla. Jag behöfvericke nu tala om de oräkneliga små hyggliga barn, jag haft att göra med,och som alla varit att måla af. Men jag ville en gång hafva sjelfva dennafru Abelcrona under en van Dycks hand, och denna Celestine fattad ien Tintorettos pensel, med sin venetianskt rika kolorit; jag ville en gånghafva denna fru Aurora – ”Han åkte vidare och teg.FYRATIONDE KAPITLET.Stora framsteg göras till utrotande af det onda.– Första Röfvarkapitlet.Karl! jag har ingen aktning för dig: huru hardu kunnat lägga dig till dylika fruntimmers­saker?DU, min vän, har väl någongång i din lefnad varit vid Nottebäcks kyrka,nära nog midt i hela det stora Småland? Du påminner dig då också, attkungsvägen här löper söderut till det märkvärdiga Lenhofda, men norr­ut, efter åtskiliga svårigheter, till det långt minnesvärdare Hvetlanda,som i sin händelserika forntid varit en handelsstad med sjöfart? Skulledu kunna tro det? Är du likväl ännu mera hemmastadd i orten, så vetdu, att en annan väg, vida mindre till bredden, men mycket mer roman­tiskt, går nordostut ifrån Nottebäck åt Näshult, Stenberga och till ochmed Skirö. För att komma in på denna stråt måste du begifva dig till detlilla Skeda: ett ställe, som sockenboerna sjelfve kalla Skee, ja, Notte­bäcks-Skee, till skillnad från Nottebäcks-Nöbble, hvilket förer till Hvet­landa. Jag har kallat dig Du, min läsare, för att blifva desto förtroligaremed dig. Mitt ämne är också nu, att tala om Görans stora krigståg ochJeppe Jonssons oförglömliga bedrifter.Herr Göran Edeling hade straxt i början gjort ganska ansenliga fram­steg till utrotande af det onda. De skälmar, som bildade hans förtroligakrets, underrättade honom så noga, troget och uppriktigt om alla snår,gömställen, krokvägar och arglistigheter, deras förriga kamrater bruka­de nyttja, att Göran utan stor svårighet ertappade det ena lilla bandetefter det andra. En mera ärlig och rättfram yngling fans icke än Göran:hans lycka var då, att under sitt befäl ega de mest fintliga och utklappa­de bofvar, som kunde behöfvas, i uppspårandets svåra, maktpåliggandevärf. Nicke Bengt Ersson var hans slugaste spion. Göran förde aldrig sintrupp till gömslen, der han icke viste, att roten, som han gick att anfalla,var honom vida underlägsen i manstyrka. Sven Grymme blef nu hansförnämsta karl, då frågan vardt om att slåss praktiskt; och han hade tillbelöning efter nionde bataljen, en dag i gryningen då solen just sombäst stack sitt friska hufvud upp ur det första purpurmolnet, utnämtSven till sin korpral. Detta skedde på gården utanför Nottebäcks-Skeda;och häraf kommer, att vi nu måste vara der i vår historia. Natten föruthade ett ansenligt krakel förelupit: fem tjufvar hade blifvit öfvervunne,tagne och fångade, med gods och penningar, i den stora grusbackenofvanför Skeda, der martallarne stå och yfvas omkring gästgifvarenspotatistäppa. Det var i sjelfva potatisgropen, som våldsverkarne hadegömt sig, men blifvit ertappade! När prostens väldige son i dagningenlät sin trupp under fulla vapen sluta till, i ring kring potatisgropen, ochfältherren först öppnat tillfället med ett tal till sine oförskräckte bussar,hvari han upplifvade deras mod med påminnelsen om glädjen, att nu –i motsatts mot förr – kämpa för rättvisans heliga sak, och han derefterkallat Sven till sin närmaste man, sin Korpral, sade han sist: ”Kamrater!tappre män! redlige vänner! vi hafva nu segrande bestått i nio verkligaslagsmål och femton små kniptag (allt mindre gräl räknar jag icke): ifråndenna stund utnämner jag derföre mig sjelf till Befallningsman iblandeder, på det j måtten gifva mig denna titel, och hädanefter ingen, såsomdet stundom hitintills förelupit, kalla mig Magister!”Hurra, hurrah! Lefve vår Befallningsman! klok, tapper och rättvis ärhan! genljöd det i rim från trettiosex munnar, ty så stark var styrkan nu.”Död åt Magistern!” tillade en liten hes skämtare, som härvid nedhuka­de sig mot gropkanten och skelade upp på sned.Göran Edeling hörde det, såg dit och utbrast: säg ut, Hestra-Jon,högt och galant: ”död åt magistern!” det är just min egen mening. Jagskäms icke för det. Graden skall jag aldrig taga i mitt lif, den var mig fördyr. Men jag skall blifva Befallningsman öfver alla rackare i Småland,det har jag satt mig i sinnet. Icke en enda skall jag lemna i fred, förränjag gripit honom och gjort honom till hederlig karl. Jag har svurit härpå,och denna dyra ed förnyar jag nu! slöt han, i det han satte upp tvennefingrar vid sin tschakots bräm, midt framför fronten.Derpå befallde han gästgifvaren i Skeda bära omkring uddevalla åthela styrkan; ty det var kallt på morgonsidan. Sjelf tog han allenast detrenaste kaffe, utan något i, såsom prostinnan, hans moder, lärt honom;och det han alltid obrottsligen efterkom.Men de fem fångade tjufvarne suto bundne till händer och fötter påen bänk afsides, och de fingo se på. Dem lät han dock till sist sända ettglas öl, hvardera; ty han sade: ”till eder har jag någonting allvarsamt atttala efteråt, sedan jag först undersökt edert gods och erfarit hvad j haf­ven stulit för persedlar!”Göran tog derpå sin förtrogne vän Jeppe Jonsson med sig in i enkammare, der det om natten ertappade godset blifvit inlagdt. Han lästetill dörren och började gå slag upp och slag ned öfver golfvet. Han sågmera mulen ut, än Jeppe begrep orsaken till, hvarföre denne tog sigföre att stiga ett steg baklänges.”Hör Jeppe!” sade herr Göran, ”jag vet du är sådan, att du kan svaramig ett uppriktigt ord; är det icke så?”Ja vars.”Så säg mig då fullkomligen öppet: eger du väl så mycket förnuft, attdu kan gifva mig ett förståndigt råd?”Herr Göran, svarade denne något förlägen, men med en klar, ljusblåblick ur sina stora, vänliga ögon, och med en högst hjertlig ton: jag ärlikasom född i samma socken med herr Göran sjelf, och vi hafva beggeläst fram oss för samma en –”För min far, ja. Bra, goda gosse. Jag vill också säga dig ganska rentut huru det är: jag håller af dig. De öfriga krabaterna derute, som nufrukostera ofvanpå uddevallan, för att sedan marschera af uppåt Åshedaoch Näshult, äro alla raska och brukbara karlar, men jag sätter till ingenaf dem mitt fulla förtroende. Detta har du ensamt och odeladt; ty du ären ärlig fyr, i dig går icke en fjerdedels räf, ej en åttondedels varg. Du ärfrom och fruktar Gud i bottnen af din själ; det sätter jag värde på, ochderföre har jag något att meddela dig, som jag ej skulle kunna tala omför någon af de andre. Gif mig ditt råd; säg mig: huru skall allt dettaslutas, tror du? huru skall det gå?”Jag tycker det går alldeles ståtligt, svarade Jeppe. Herr Göran läggeralltid sina ord så klokt till de skälmar vi ertappa, att de genast gå öfverpå vår sida, och blifva kronans och sanningens män, innan icke f–n sjelfhinner ana, att han blifvit af med ett enda hufvudhår på deras skallar.Vi äro nu redan så manstarke, att jag – förlåte mig – blir riktigt hemsk,när jag skall lägga mig att sofva om qvällarne i lag med så många, –”Skurkar? menar du. Det kan vara osäkert, tänker du? jaja.”Ånej, ärliga gossar, menade jag. Fast det kan nog vara ruskigt ändå,midt upp i äran.”Ser du, Jeppe, nu träffade du just hvitögat af ämnet, som jag villerådslå med dig om. Det har gått alldeles för bra för oss, alldeles för väl:det är detta, som gör mig ledsen och högst bekymrad.”Åh det kan väl börja gå rasande snart, så är det hulpet.”Nej, nej; det ville jag icke heller. Det blefve då ytter värre.”Vill herr Göran hvarken, att det skall gå väl eller illa? Då ber jag omlof att få sätta mig ned på en stol medan vi tala.”Ty det blir djupsinnigt, menar du? Hahaha: sätt dig du, min godagosse. Så – sitt ner der! Jag promenerar på golfvet såsom jag alltid bru­kar, när jag resonnerar och tänker.”Jag skulle nog också gerna gå fram och åter, svarade den andre; menjag fick ett par så trånga stöflar, när vi delade bytet sist efter bataljernai Tjureda och Rottne, att fötterna värka på mig, och jag sätter mig såofta jag kan. Men herr Göran skall nog få märka, att äfven jag tänkerlångt dåligare när jag sitter.”Hvad är det? Jag behöfver goda råd nu, och inga dumheter. Drag afdig stöflarne, Jeppe; stig upp och kom och gå bredvid mig fram ochtillbaks på golfvet.”Jonsson skyndade sig att efterkomma befallningsmannens ordres.Snart sågs han i vackra, blåspräckliga strumpläster tyst, men ordentligtmarschera utmed sin husbondes sida under rådslaget. Hans anlete gaftillkänna den högsta klokhet och en skarp eftertanke.Göran Edeling började med sträng och sorgsen uppsyn: ”Alltid hadejag med visshet vetat, att småländska racen vore till den grad förträffligoch redlig i bottnen, att hvarje medlem deraf äfven i sin djupaste för­nedring, såsom röfvare och tjuf, stode öfver hvarje annan nation i he­derskänsla och ära: jag är sjelf stolt öfver blodet i dessa mina ådror, ochjag känner hvem jag är! Men aldrig hade jag föreställt mig likväl, attsmåländningen ännu på detta sitt nedersta trappsteg skulle stå så högt,att – såsom du sjelf varit vittne till, Jeppe, nästan med hvarenda tjuf jagtilltalat – han genast i ögonblicket är beredd, att gå öfver på min, kro­nans, rättvisans och det godas sida. Hvart skall detta taga vägen, minvän? Huru skall det aflöpa? Jag får knappt någon enda, att som skälmskicka in till landskansliet; tingsrätten bekommer ingen; hela tjufban­det blir hederliga och bra menniskor; men det vissa är, att man fattarmissnöje till mig, jag blir ingen länsman och får intet boställe. Min planvar ifrån början icke denna. Jag räknade på, att de fleste skulle hålla isig, såsom Serarpa-Anders gjorde. Jag ämnade först allenast tvinga öfverpå min sida så många som ytterst vore nödige, för att kunna taga deöfrige och skicka in till residenset; och då skulle det hafva blifvit enannan sak. Men de äro så släpphändte, att de blifva våra genast allihop,utan all svårighet! Ryktet om fördelarne af att träda in ibland oss, har såspridt sig, att du skall få se, Jeppe, det vi om några dagar utrotat hela detstora småländska röfvarbandet.”Han i strumporna svarade: Herre! det kommer af herr Görans sättatt tala till dem, som vi fånga. Men det är obilligt af mig, att säga så tillGöran –”Ut med hvad du menar, min gosse!”Jo si, herr Göran kan väl se bister och ond ut i synen, men närherren börjar språka, flyter det honing och godhet i meningen af talet,så att alla känna sig bevekta. Det gör, att ingen skälm blir öfver.”Hvad?”Var det icke på samma sätt med de fem derute på bänken idag?Sedan de sutit frusne och svultne hela natten öfver i gömslet, gaf herrndem varmt öl på morgonqvisten. Så gör herren alltid. Men när en armskurk på det viset märker barmhertighet, tänker han: om jag nu omvän­der mig och blir en sannskyldig menniska igen, så kanske att det ännufinnes någon hjelp för mig i verlden? Ty hvem vill icke hellre vara engod karl, herre, än en dålig, blott han ser någon möjlighet att dervidhafva sin nödtorft.”Nåja, men vore det icke väl, om man kunde få hvar och en dertill?Jag anser för min menniskopligt, att handla så; och det har lyckats öf­vermåttan, jag säger alldeles öfver förmodan.”Och hvem skall på det sättet landshöfdingen få? och nådig lagman påtinget? och till hvad godt blir galgen?”Och huru blir jag – får jag –? Fast jag bekänner, att det är strunt, omblott menskligheten kan hjelpas. Ehuru – min själ och Gud – nog villejag ändock hafva boställe, det säger jag.”Herr Göran! finge jag orda med bofvarne, jag skulle göra det på etthelt annat sätt.”Låt höra, minsann. Lägg ut och tala som folk en gång! Kan du talasom folk?”Få se, herre. Men så här skulle jag göra med tjufvarne. Till en börjanskulle jag, så fort jag fick någon i klorna, gifva honom så hätska, grofvaoch förfärliga ord, att han nogsamt kunde märka, att han i mig hade sinvärsta fiende, och icke finge hoppas på någon nåd, huru som helst hanän dädanefter bure sig åt. Detta skulle begynna med att lägga köld ochen grym förtviflan i hans själ. Derefter skulle jag undervisa honom ochsäga, att i honom ej funnes den ringaste gnista godt från hufvud till fot,att han varit en rackare hela vägen igenom ända från barndomen, hvil­ken förtjenat allt hvad som händt honom och tio gånger mer, både häri tiden och in i evigheten. Då skulle herrn få se, att han började bitaihop tänderna, grina och fnysa emot mig och tänka: icke har jag ifrånbörjan varit någon värre best, än du sjelf, din f–n! och kanske skulle du,i mitt ställe, hafva burit dig åt långt värre. Men dessa ilskna grimaserskulle jag icke låtsa förstå, utan skratta honom i ansigtet, göra narr afhans elände och le åt hans lumpna vanmakt. Sådant hånande må herrntro verkar en dugtig bitterhet i bröstet på en stackare; och han tar sigtill, att hata af lif och själ allt hvad han ser omkring sig, och Domarenmest. Sedan skulle jag ånyo begynna min undervisning, och säga ho­nom, att allt det onda han bedrifvit, det hade han gjort helt och hålletutan något behof, blott af okynne och elakhet; att alla menniskor varitgoda och rättskaffens emot honom, att han ingenting lidit, att arbete,bröd och utkomst stått honom till buds, bara han velat taga det, men atthan varit så trälsk, genomelak och dum, att derpå ingen mått fans. Utla­de jag detta riktigt, så skulle herren få se, att ögonen skulle börja brinnaoch spraka, och hjernan löpa alldeles omkring på den arma saten. Tyintet verkar så mycket, som ett orimligt och orättvist tal, att göra enmenniska fullt ursinnig. Sedan jag uträttat detta med hans själ, skullejag börja taga hans kropp om händer. Jag skulle afkläda honom och låtapiska honom så sönder och samman, att han komme nära döden, åt­minstone skulle han ej kunna gå. Eller skulle jag sätta honom på sådanslags kost, att jag förstörde hans mage, hans helsa, förtoge honom allkraft, och satt’en ur stånd att kunna arbeta på länge. Derpå skulle jagföra honom ut till något rymligt och högt ställe i socknen, kalla allatillsammans, så att han finge blifva ökänd inför all verlden; men sistskulle jag tvinga honom att pussa mig på hand och bekänna, det hanutstått ingenting alls emot det han bort hafva. När jag på den manövernalldeles förstockat honom till själ och hjerta, och, så mycket jag förmått,i grund förstört hans kropp, skulle jag skicka honom ifrån mig; mennoga se till, att han icke hade ett Guds fän att komma sig före med, blottklädtrasan han gick uti, samt framför allt sådana betyger, att ingen villetaga eller hysa honom. Nu skulle jag bjuda honom ett vänligt farväl ochsäga: ”adjö, kära du! låt se, att du aldrig gör något ondt mera!” På detsättet svarar jag för, att herr Göran skulle kunna bibehålla hvar och enatt vara skälm i all sin tid, och icke blott det, utan gång efter gångkomma igen mycket elakare. Ty, utom att stackarn i sin nöd vore allde­les tvungen att börja på samma vis om igen, sedan herren skickat ho­nom så der ifrån sig, hade han ock blifvit gjord så grymt hätsk bådeemot herrn sjelf, Gud och alla menniskor, att han omsider kände sittförsta nöje uti att göra allt möjligt ondt. Det skulle slutligen blifva hanslefvande håg! Då finge herrn karlar nog att skicka in till länshäktet, ochqvinnor med, om herrn ville; och jag svarar för, att hvem helst i Sveri­ges rike, utom Småland, herrn toge till att göra med på detta vis, skulleherrn snart bringa honom till att vara en ganska ansenlig bof; ty hvilkenhar icke någongång gjort så mycket illa, som för några tjog hönsäggsvärde? men han skall nog sluta med både silfver, kreatur, och kansketända eld på hus, om han kommer åt, bara herren gör som jag sagt. Såskall herr Göran sjelf stiga, få boställe, och ej blott blifva länsman, utan– jaja. Jag kan åtminstone ej begripa, hvarföre herrn ej då skulle kunnablifva allting? Men akta sig blott, att ingen kommer åt att göra medherrn alldeles på samma vis; ty då går jag så långt, att jag icke en gångsvarar för herrens egen – hur kalla de det? morral, eller morrbjörk? jagvet icke; men jag har hört herr Mekeroth i tiden tala till oss om sådant.”Jonsson! du är en elak menniska,” afbröt herr Göran hastigt. ”Ickeskulle du hafva hjerta att göra med någon så, som du har beskrifvit; ochrätt väl vet du, att hellre blir jag sjelf ingenting, än jag skulle kunnaförmå mig till så mycken djefvulskap emot folk. Domstolarne må göradet. Skämta icke längre, utan gif mig ett godt råd, om du kan.”Jag har icke skämtat, vet han, Göran.”Har du talat allvar, kära Jeppe, så ber jag dig åter påtaga stöflarneoch sätta dig; ty det du nu sagt, gick för långt i visdom, och jag behöfvernågot måttligare – ”Ack, herr Göran, låt mig ännu få gå i strumplästerna, det gör så godt,så godt! inföll den andre klipparen. Fast nog vet jag det är ohöfligt ochobilligt af mig! Men skola vi ej börja öppna knytena och se efter hvad defem lustiga bröderna tagit för slag? Se en så grann fåll – ah? Vet herrn,jag tror de varit inne på en herregård och stulit bara propra fruntim­merskläder? åh – du fader – remsor! spetsar!”Låt bli det der så länge,” sade Göran, återkommen till bisterhet ochbekymmer. ”Jag ser tydligt, att det skall gå på tok för mig i min sak, omjag ej hittar på någon förnuftig utväg. Låt vara de der sakerna, säger jag,och hör på mig! Nog går det an så länge vi hafva röfvare qvar att förfölja,taga och lefva på. Men sedan alla blifvit slagne och utrotade, och jag stårhär med en armé af femtio, kanske hundra man, hvilke alla vänta att fåfortfara som hederliga personer, då de en gång börjat kunna hafva sinutkomst med det; hvart skall jag väl då föra dem? Träder jag in med helaskaran till landshöfdingen, så kan han, med bästa vilje i verlden, ickeskaffa dem alla godt arbete, husrum, mat och kläder, oaktadt de gjortlandet en så stor tjenst. Ty jag vet förut, att han inga medel har tillsådant; och det är ej hans fel. Dessutom hafva alla i min armé före sinomvändelse bedrifvit sådana saker, att rättvisan vill gripa och fördömadem; ty den jungfrun frågar alls icke efter hvad godt de sedermera gjort,ofvanpå. Det är således rakt på tok; och jag kan ej en gång med samveteföra in mina karlar till Jönköping, då jag ganska väl på förhand vet, attde då skola häktas, hvilket blefve lönen för att de räddat Småland. Jagskulle anse för ett macchiavellistiskt – ts! Jeppe, det vet du icke hvaddet är – ett politiskt – hm – ett preussiskt – hm då – ett groft streck, villejag säga, ja, ett förräderi, att först med goda ord hafva lockat dem tillmitt biträde för besegrande af fienden, och, sedan de fullbordattjensten, ej hålla mitt löfte bättre, än att de kastas i fängelse och bekom­ma ingenting annat än straff. Men förer jag, åter, min armé icke tillresidenset och skaffar männen något godt att fortfarande lefva af, hvadskola de då taga sig till, när det är förbi med att jaga tjufvar? Skola de ejnödgas blifva banditer om igen? Och jag står der sjelf som en erkekanal­je! Huru klok hade jag ej varit, om jag nöjt mig med att göra blott tio,tolf man till godt folk (så många kunde väl landshöfdingen alltid hafvahittat på någon förlåtelse åt, jemte litet godt i belöning för jagten!), ochderemot sedan utan nåd införpassat hvar och en annan, utan att sökaförbättra honom. Men – ” fortfor Göran, med en hos honom icke vanligmelankoli – ”huru kunde jag handla så orättvist? Borde jag icke, som enprestmans son och en redlig man, arbeta på att göra hvar enda en tillgod menniska? Jo! Men det är detta, som jag nu ser alldeles icke bär sig.Jag är uti en alldeles förb– d trängsel, och jag vill bestämdt kommaderutur. Är det christligt, att det skall vara så alldeles ogörligt för enhop folk att bli folk, sedan de en gång felat? och det är likväl just det,som Gud vill. Hm, hm. Jag vill det också; och si tag mig sju t–n skall deticke gå för sig.”Hör herr Göran! utbrast Jeppe Jonsson, sprang till stolen, satte sig,och började helt oförskräckt draga på sig ena stöfveln; nu vet jag ett råd,som är måttligt godt, ja rätt dumt – efter jag sitter – men som ändå dugerganska bra.”Hvad då, Jonsson? det vore värdt guld!”Göran är befallningsman. Herr Göran skall ställa så till i våra bataljerhär, att det kommer att gå mycket hetare till, än förut; och laga, att defleste blifva ihjälslagna både på vår sida och på de anfallnes.”Hm – din skurk. Ditt råd passar sig ej för mig att verkställa; menskedde det af sig sjelf, så vete Gud, att jag skulle tacka Gud – ”Mitt förslag är visst bara dåligt, kan jag förstå – inföll Jeppe ochfulländade det öfriga i klädseln, der han satt – men, ser herrn, ja. Ja, nuär jag färdig! skola vi ej låta kindpusta de der fem på bänken, för att fåveta hvarest de tagit fruntimmerskjortlarne, och sedan låta bära igendessa? Ty sånt här skräp ger oss ingen pengar för i Nottebäck, om detock vore aldrig så granna kanter kring lifstyckena. Aj – ajaj – sidentyg –aj, stubbar – – nej men, sådana helgdagsplagg! krås och kragar! allt finaqvinfolksaffärer.Göran Edeling lät bekymret för sitt folk bortgå med en suck, och hanöfverlemnade det kommande i försynens hand, så länge. Han kunde ejundvika att dela Jeppes munterhet, vid upplösandet af knytena och an­blicken af så rara artiklar. ”De fem bofvarne måtte hafva varit storanarrar,” utbrast han, ”som kapat åt sig sådant onyttigt tyg.”Man tar helst något, anmärkte Jeppe. Det vet jag om mig, att skulledet vara mig fullkomligen omöjligt att bekomma ett par byxor här iverlden, så skulle jag gå i kjol.”Gack ut och hemta mig in anföraren för de der skurkarne, får jagexaminera honom!” befallde Göran. Jeppe afträdde; och efter ett ögon­blick kom han in med mannen. Göran såg på denne med en förnäm,men tillika varm, mensklig blick, och sade:”Karl, jag har ingen aktning för dig! huru har du kunnat lägga digtill dylika fruntimmerssaker? Äro icke här till och med nattsaker, för attej gå vidare? Begriper du icke, att den förnäma damen måste vara rättledsen häröfver?”Tjufven medgaf, att det nog kunde hända, och beklagade innerligt,att han inga reda penningar kunnat finna på den herregården. Penning­nöden är nu alldeles utmärkt i landet! tillade han med en ödmjuk bug­ning, och försäkrade, att af privatbankens sedlar i Jönköping hade hanknappt hållit en enda i sin hand. Derföre måste man nöja sig med stub­bar och andra bytesmedel, ehuru visst obeqväma. Han slutade med enganska pikant beskrifning på den vackra herrgård i grannskapet, derhan varit inne och ”utöfvat yrket.”Herr Edeling anmärkte med smärta, att den dåliga mannens sätt attresonnera dock tillkännagaf, det han fått en viss grad bildning. Hansbeskrifning på stället, der han utöfvat sin praktik var så angenäm, attGöran beslöt divertera sig med att taga en vagn och i egen person afläg­ga besök hos herrskapet, för att återlemna de vackra sakerna och pre­sentera sig sjelf såsom den der fått det besynnerliga, ehuru nyttiga upp­draget, att fara omkring och göra goda gerningar; hvarvid, ifall han välemottoges, som han icke betviflade, han ock kom i tillfälle, att få roa sigen dag ibland hederligt folk, till ombyte.Vår berättelse går stillatigande förbi de smärre tillredelserna för den­na lilla biresa, och hvilka ordres truppen fick för att draga sig till när­maste skogar i nordost, under det chefen ett ögonblick aflägsnade sig.Herr Göran öfverenskom med Sven Grimstedt (epithetet ”Grymme,”hvilket kamraterne i bandet gifvit Sven såsom röfvare, hade han anhål­lit om att få förvandla till ett tillnamn, Grymstedt, sedan han blifvit enärlig korporal; men befallningsmannen hade endast bifallit det undervilkor, att göra namnet till det fullt menskliga Grimstedt; hvarvid hanock fäste korporalens uppmärksamhet på åliggandet, att numera uppfö­ra sig i full enlighet med sitt namn, alltså utan grymhet); nog af, Göranöfverenskom med Sven, i hvilken dunge han vid sin återkomst skullehafva att träffa den hurtiga skaran. Jeppe Jonsson qvarlemnade han vidtruppen, och tog jemte vagnen en snygg och hygglig dräng vid Skeda,som skulle visa honom vägen och köra honom till herrgården.Allt gick väl. Herr Göran Edeling anlände efter en stund vid en skönbyggning, steg af, trädde in, efterfrågade fru värdinnan i huset, ochsade sitt välkomna ärende.FYRATIONDEFÖRSTA KAPITLET.Enkelt och dubbelt spioneri.– Andra Röfvarkapitlet.Jo, min fru! jag har fyra fastrar i lifvet, tregifta och en ändamålslös.EN Röfvaranförare har alltid sina egna, vackra äfventyr: det erfor redanRinaldo Rinaldini. Så mycket mera måste då sådant hända med en anfö­rare för röfvare, som icke är Röfvaranförare. Ryktet om det stora tjuf­bandets utrotande och öfvervinnande genom en ung, djerf mans af auk­toriteterna understödda företag, att uppsöka våldsverkarne i deras hå­lor och gripa dem med tillhjelp af dem sjelfve, hade spridt sig kring dehotade delarne af landet som en glädjande nyhet af första ordningen.Fru värdinnan på Kramstaholm emottog derföre sitt fremmande medhögsta artighet. Ej blott nyfikenhet, utan nästan beundran var den all­männa känslan i hela orten för den unge okände; och då han anmäldesig personligen, kunde det icke undvika att vara en händelse af förstarang på det ställe, der det inträffade.Herrn i huset var hemma sjelf; men, att herr Göran anmält sig hosvärdinnan i första hand, kom sig af den naturliga omtanken, att desaker, han medförde, icke behöfde undergå presentation mer än införDetta namn är, af orsaker, pseudonymt.den person de rörde. Frun kände sig verkligen ganska glad att återsedet förlorade; men den anlände gästen var ändock genom sin ryktbar­het vida välkomnare, och han qvarbjöds till middagen. Så här på landetöfversåg man lätt, att hans garderob mera liknade en rask jägares, än envårdsam persons, som utstyrt sig för att aflägga visit. Hans långa, välväx­ta gestalt, hans fulla kind, hans eldiga, om allt godt förtröstansfulla öga,och de lekande lockarne vid sidan om den farfarshöga pannan – alltdetta talade.För öfrigt visade sig den fremmande vara en person, som kunde talasjelf; ehuru han alltid yttrade sig ganska blygsamt i så utvaldt sällskap.Samspråket under middagsmåltiden gick åt hvarjehanda håll, såledesockså åt frågorna om slägtförhållanden. Herr Edeling omtalade sin godefader, hvad han var, och hvarest han vistades. Vid denna underrättelsesprang ett sken af på en gång nöje och vördnad öfver värdens ansigte;ty, hvad tycks? gubben Edeling, den hederlige, hjertlige prosten, hadeen gång i sina dagar varit denna herres lärare.Näst lyckan att hafva välartade barn, öfvergår ingen den, att egaförträffliga föräldrar. Man erfar glädjen och nyttan häraf hvart mankommer, och hvem man råkar. En sanning är, att så mycket herr Görantänkte på sin farfar, så ofta han befann sig i stolta, modiga och någotöfverdådiga känslor, hvilka upptogo honom temligen ofta, egde dockhans milda fader ett större och djupare rum i hans hjerta, än kanskehan sjelf och någon annan anade, så fort han nemligen såg sig i stillhetoch deltog i lifvets vanliga förhållanden. Dit hörde, bland annat, att igodt och hederligt samqväm sitta vid ett skönt bord och äta middag. Närhan spisade bland sina vilda bjessar, tyckte han sig helt och hållet varasin farfar; men på herrgården, dit han nu kommit, kände han sig om­sväfvad af sin faders ande.Han beskref med högsta intresse prostens lyckliga tillstånd, utmärk­ta helsa och goda lynne, då han fann sitt värdfolk så roade af att höraderom. Herrn och frun, ett par medelålders personer af aktningsvärdas­te slag, började betrakta unga herr Edeling ej långt ifrån som en hyggligslägting, för att icke säga son. Värdinnan bjöd honom ständigt mera;och det förundrade honom hvad den diet, han fört bland sina skogs­kamrater, satt honom i tillstånd att kunna förtära af lifvets bättre goda,då det, till ombyte, bjöds honom i en så här väl lagad form. Middagenslöts med äppelris – en den herrligaste komposition af äppelmos medrisgryn och sylt – hvilken blandning herr Göran i all sin lefnads tid ickesmakat. Härom skall mamma få notis, tänkte han, bara jag först hunnitutrota Smålands erkefiender.Sedan man stigit från bordet och befann sig i den goda förmakssof­fan, utbredde sig samtalet än vidare öfver slägtförhållanden, det för­nämsta ämne bland patriarkaliska menniskor på landet; och den ange­näma värdinnan frågade om hans far icke egde några syskon?”Jo, min fru!” svarade herr Göran, ”jag har fyra fastrar i lifvet, tregifta och en ändamålslös.”Den ogifta mamsell faster har kanske, det oaktadt, ändå någon godplats? fortfor frun.”Jag skall icke säga det,” svarade Göran uppriktigt. ”Hon bor ickehemma hos mina föräldrar, hvilket har flera orsaker, och bland annatkommer af min goda mors kärlek för allenastyrelse. Men – men – ”Vi hafva endast anfört dessa rader ur historien om samtalet, derföre,att de till sin vigtiga följd hade ett artigt framkastadt förslag ifrån frunpå Kramstaholm, hvilket herr Göran vid sin hemkomst lofvade uträtta,och som verkligen medförde det resultat, att hans stackars återståendeändamålslösa faster bekom en präktig emploj. Förhållandet, hvilket vär­dinnan, sedan de inträdt i ännu förtroligare utvexlingar, afslöjade, var,att hon nyss egt en opålitlig, en rätt dålig husmamsell. Endast genomhennes åtbäranden hade det tilldragit sig, att den tjufnad skett, somherr Göran nu så förträffligt indemniserat genom klädningarnes åter­ställande. Frun ville till och med lemna osagdt, huruvida icke hennesbrottsliga mamsell spelat under ett gemensamt täcke med våldsverka­ren, och sjelf bidragit till anfallet på garderoben. Fri från stora misstan­kar var hon åtminstone icke; det vissa var ock, att hon efter en scenkommit bort, för detta och mycket annat. Någon bättre person kundevisst ej fås i stället, än en ur den Edelingska slägten. Herr Göran bugadesig i flera små omgångar, och tänkte på den glädje han skulle göra sinfar med denna nyhet.Historien skall framdeles antyda huru härmed gick; och hvilka följ­der det hade för någonting ännu vigtigare. Nu måste vi nämna, att sam­talet hastigt tog en annan flygt. Herrn i huset, som genom det förhållan­de, han en gång egt till herr Görans fader, ansåg sig böra belöna sonen,ingick i frågor om hans framtida utsigter och hvad godt han kunde lofvasig af arbetet med skälmar, röfvare och bestar?”Jag har mest företagit mig det för mensklighetens och Smålandsskull,” svarade den fremmande, ”men jag nekar ej till, att jag icke ocksåför egen räkning hoppas bli länsman.”Med boställe?”Det förstås. Jag anser, att få förnuftiga menniskor böra vilja blifvadet utan boställe. Men min lycka beror helt och hållet på utgången afmitt verk.”Herr Edeling har ett storverk för sig, det skall jag säga herrn. Hvartåtgäller marschen nu?”Uppåt Näshult, Stenberga och Skirö.”Skall herrn icke öfverstiga gränsen till Kalmar län?”Det kan hända, att jag tränger in i Aspelands härad, åtminstone tillVirsrum och Molilja. Det beror på hvarest jag kan uppnå röfvarbandetshufvudstyrka. Jag har underrättelser om att de hålla sig på gränsskogar­ne emellan de begge länen.”Vet herrn, oss emellan, jag har också underrättelser.Herr Göran såg på sin värd med största nyfikenhet och nöje.”Min bästa herr Edeling, tag sig väl till vara!” fortfor han.Hvad kan hända mig? Ingenting skulle så mycket fägna mig, som attfå veta hvarest de farligaste och värsta huggare vore att träffa. Har nå­gonting tilldragit sig i dessa trakter, som utvisar spår?”Jag sjelf har nyligen gjort en resa genom Serarp,” svarade värden.”Jag fick en pratsam och munvig gubbe till skjutsare, som nyligen varitilla ute för en afdelning af bandet, och vistats en natt som fånge iblandde blodigaste skurkar, men slutligen genom en lycklig slump kommit såder halft helskinnad ur deras klor. Han berättade, att deras vrede, lika­som fruktan, öfver det anfall de väntade sig af ”förrädar-anföraren” –den benämning de gåfvo min herre – skall hafva stigit till det högsta. Dehade insett hela sin hittills lidna olycka vara kommen blott deraf, att degått i spridda lag. De ernade derföre nu samla sig i en enda ”hiskeligtstark” rote, för att ej blott möta ”förrädarnes anfall”, utan sjelfve mar­schera emot dem. Röfrarne skulle till detta beslut i synnerhet hafvablifvit förmådde genom ankomsten af en förstärkning.”Förstärkning? hvarifrån?”Det viste min sagesman icke. Men man talade egentligen blott omen eller två personer – ”Om en person blott?”Ja, ser herrn, en person kan vara så god som en hel armé, om det ären riktig öfverdjefvul. Röfvarflockarne derborta, hvilka förut saknatsamband, skulle genom honom hafva blifvit skarpt förenade. Tror ickeherr Edeling, att detta kan vara vådligt nog?”Men hvem kan den nya menniskan vara? De småländska tjufvarneshufvudbof, Sven Grymme, har jag i min egen tjenst. Han var den, somförut sammanhållit deras rotar; och jag räknar förnämsta lyckan af mittföretags utgång hittills grunda sig derpå, att jag straxt ifrån början be­kom Sven på min sida.”Jag vet icke hvilken hufvudbof de nu ega till ledare. Men tag sinamått och steg, herre! Åtminstone skadar det ej, att känna förhållandet.Herr Edeling har väl goda spioner?”Jag har sökt med mig förena de illistigaste kanaljer jag kunnat öfver­komma. Jag besitter några utbasade – – förlåt mig, min söta fru! afbrötsig Göran, och påminte sig belefvenhetens skyldighet i godt sällskap.Men värdinnan log, och värden sade: ”tala ut! vi begripa väl, att manicke tager eldkol med annat än sotiga tänger, och vi beundra min godaprosts son, som haft slughet och mod att kunna uthärda i sådant säll­skap af – – blott för att rädda oss alla här ifrån den värsta olycka.”Åh – inföll Göran med gröfre stämma, och fick i hast ett par bredahalflöjliga skrynklor i pannan, ett arf ifrån farfadren – de der förb– dekarlarne äro ibland icke så ledsamma, må herrskapet tro.”Nånå,” fortsatte värden, ”till spioner behöfver man slipadt ochmuntert folk. Herr Edeling känner ur historien det krigsbruket, att sjelflåta fånga sig af en fiende, för att sedan rymma, komma tillbakas ochgifva de bästa underrättelser om hans ställning?”Åja, bevars. Likväl tycker jag ej om detta bedrägliga bruk.”Herrn har således aldrig låtit sina egna karlar utföra dylikt till sintjenst?”Nej, uppriktigt sagdt, jag anser mina fiender, äfven som röfvare,dock vara i botten redliga smålänningar; ehuru på sina villovägar natur­ligtvis. Jag vill slå dem, jag vill gripa dem, och jag vill göra dem tillhederligt folk. Derpå har min plan utgått. Bedraga dem har jag ickenånsin önskat. Enkelt spioneri har jag begagnat: det är, då jag skickaroch låter helt simpelt efterse hurudan motsidans ställning är. Sådanthar också alltid gjort tillfyllest; ty fienderna hafva ständigt ärligt visat sigsom de äro. Vår nation är i grunden högst förträfflig, rättfram, ren –mitt herrskap! – öppen, aktningsvärd. Att nyttja dubbelt spioneri, hocest, låta någon af de mina taga sig af fienden, äta hos honom, dricka,blifva hans vän, och sedan rymma tillbaka till mig med uppgifter – allde­les som jag minnes ur min Curtius, huru den skurken Zopyrus gjorde iBabylon (han gick ända derhän i kanaljeri, mitt herrskap, att han lätskära näsa och öron af sig, för att bedraga de stackars Babylonierne, tillhvilka han lopp öfver, med den tron, att hans egen herre Darius så illamaltraiterat honom, hvarföre de desto mer borde tro på honom) – fy, –sådant föraktar jag helt och hållet; och jag skulle ej vilja bruka det, föratt ej skämma bort mitt folks karakter.”Det är förträffligt tänkt af herr Edeling. Men om fienden ville bru­ka detta knep emot – ”Mig? Då måste dessa röfvare icke längre hafva en smålänning tillanförare. Enkla bofstreck kunna vi begå, mitt herrskap: enkla knep –det må vara, så långt gå våra landsmän: men dubbla? nej. Är det troligt,att mina fiender här begagna dubbelt spioneri mot mig, så måste dehafva fått en utlänning till chef.”Haf ögonen på den tjuf, som stal mobilierna här – ”Hvad? utropade herr Göran.”Han måste väl befinnas som fånge nu i truppen hos herr Edeling?”Han, som tog – hm – de så utmärkt vackra klädningarne ifrån minfru värdinna, och som jag haft äran återbringa?”Hvarföre jag fallit med besynnerliga tankar på denna person,” in­föll värden, ”är, att han, såsom min hustru redan nämt, misstänkeshafva stått i något förhållande till vår husmamsell.”Men hvad kan detta hafva att göra med mig och min korps? Kan hanhafva haft i plan att med flit låta fånga sig af mig?”Jag vet icke. Laga blott noga, att han icke rymmer. Huru ser karlenut?”Han väckte verkligen straxt min uppmärksamhet genom sitt språk,då jag examinerade honom. Han förekom mig såsom en på sitt vis bil­dad, jag menar halfbildad. Han yttrade ord om penningnöd, som jagaldrig hört någon Smålands bonddräng utsäga, likasom om privatban­ker. Han såg mig icke ut som en ordentlig röfvare, hvilken härtill kom­mit sig upp från simpel karl, utan som ett slags utföre eller af sig kom­men, ponera spelmästare; med få ord, en vaurien, en roué, en kurtisör.Ingen enda af de redliga, småländska, verkliga röfrarne se ut på dettasätt.”Kurtisör? det slår ej illa in.”I synnerhet, fortfor Göran, beskref han den sköna gården här, derhan varit inne, med ett sådant blomsterspråk och i så utsökta termer, atthan derigenom satte mig sjelf i högsta spänning. Jag kan säga, att hanjust härigenom föranledde mig att resa hit personligen, för att återlem­na – hvilket jag annars kunde hafva gjort genom någon annan.”Aha – han lockade herrn hit?”Ja, han talade som en språkmästare: en, som är van vid att gifvalektioner.”Också hade han gifvit vår mamsell lektioner, tro vi.”Men har han då tillbringat här någon tid?”Man ger icke alltid lektioner timvis; det går äfven an minutvis. Vimisstänka, att han och hon varit bekanta förut. De utförde saken härhastigt och lustigt, gunås.”Herrskapet har då, med förlof, icke egt denna mamsell länge i huset?”Åjo, ett halft år vid pass. Hon kom till oss i våras ifrån Vimmerby.”Åh fy sju t–n d–r! Var herrskapets mademoiselle ifrån Vimmerby?Huru kan man taga folk ifrån Vimmerby?”Hurså, min bästa herr Edeling?” anmärkte fru värdinnan. ”Jag för­säkrar, att Vimmerby är en ganska god stad, och jag känner mycket folkder.”Jag ber om ursäkt, svarade Göran med en artig bugning på hufvudet.Jag återtager då mina ord alldeles. Förlåt mig för den enthusiasm, hvarijag föll: jag menade också icke det närvarande Vimmerby, hvars invåna­re jag på det högsta estimerar. Jag känner ingen enda af dem. Men hvadjag ville säga om staden, är blott, att jag alls icke erkänner den för någonäkta, rätt småländsk stad. Jag menar till ursprunget. Den är i sig sjelfgrundlagd af Tattare: det utvisar kung Carl IX:s instiftelsebref, som jagläst, mitt herrskap! Staden fick sitt namn af Märrbytare – förlåt mig,min söta fru! – Hästbytare.”Hvad är det för en historia?” utbrast värden leende, och iakttog,huru den hederlige skogsynglingen bjöd till att tala mera städadt, änhan på en tid vant sig.Den historien är ganska kort, svarade Göran. Förut låg der vid södraändan af den täcka sjön Krönen i Sefvedes hundari en småländsk byeller liten köping, med det vackra namnet Vänabirke – ack om tidentillät mig att förklara herrskapet detta ords uråldriga och innerligt inta­gande betydelse! Men nu hände, att ett sällskap kringstrykande Hindu­er, sådana der, som vi bruka kalla skojare, hästhandlare, tattare, sigu­jenare, trollkarlar och qvacksalvare, hvilka af konungen förbjudits attstryka omkring längre, till honom ingåfvo en supplik om att i stället fåbygga sig en stad, sätta sig ner i ro och bo som menniskor. Konungenbeviljade det; men befallde, att deras stad skulle hafva namn efter de treförsta stafvelser, hvarmed supplikanterne börjat sin inlaga: Wi märr­bytare –”Kors i alla tider!” utbrast värdinnan.Den legenden vill jag ändock ej tro mycket på, ehuru bra denär, inföll värden storskrattande. Ty jag har sett någonstädes, attVimmerby redan fans i lifvet på trettonhundratalet, under Erik Magnus­son; fast det sedan gyseligt förföll. Och när det derpå under Carl IX”återretablerades,” så kan det nog hända, att det skedde genom sämrepack, än vederbort. Tattare? En god idé! Så är det med kälkborger­skapet; hahaha!”Jag bedyrar herr Edeling, att nu bor der i staden ej annat, än debästa herrskapsfamiljer,” utbrast frun ånyo. ”De hafva med flit satt signed der, för att hafva en cercle med hvarann. I Vimmerby finnes mind­re handlande och borgerskap, än i någon annan stad.”Det är förträffligt, svarade herr Göran. Staden har då alldeles ändratsig. Och derifrån var herrskapets husmamsell? Är det tillåtet att fråga,om hon var ljuslagd?”Nej, minsann!” inföll herrn i huset. ”Hon var i sig sjelf icke ful;snarare ganska vacker, om jag skall säga sanningen; men för ingen delljus. Hon hade ramsvart blankt hår, glänsande svarta ögon – ”Se der! hon är positivt ingen småländska. Var hon lång?”Mera kort; litet potelée, men smal om lifvet.”Jag kan tro det. Hyn – röd och hvit, som bär och mjölk, månne?”Nej, visst icke. Hennes anlete var brunett eller gulhvitt, om herrnvill; och till och med litet för mycket brunt i hårfästet, om jag skall varaöppenhjertig.”Säkert. Alldeles. Och hon hade slagit sig i slang med en sådan der –språkmästare?”Vi hafva all anledning dertill, bland annat af en liten efterlemnadofrivillig notis med kråkfötter på, i en qvarglömd skrifbok.”Och hon var ifrån Vimmerby? Och herrskapet märker icke, att dehaft en tatterska i sin tjenst?”Tatterska? Men jag försäkrar,” afbröt frun, ”att hon klädde sig ochförde sig alldeles som bättre folk. Jag vet också, att hon var det; jagkänner till hennes föräldrar.”Min Gud – jag menar med tatterska ett fruntimmer af hinduisk här­komst. Tro icke, att alla troll gå sämre klädda, min fru. Hon kan genomen lång rad af förfäder och slägtingar förskrifva sig ifrån det helvetesAsien, fast hennes närmaste föräldrar ej äro ett byke, utan stå inskrifnai våra småländska kyrkoböcker. Och hon har försvunnit?”Hon har med vårt tillstånd lemnat oss, och återrest, förmodar jag,till Vimmerby.”Men om herrskapet misstänkte henne för gemenskap med en filurtill lektionsgifvare, hvarför lät man henne fara?”För denna halfva misstanke hvarken ville eller kunde vi ställa hen­ne till rätta. Vi voro blott glade att blifva utaf med henne.”Godt, min lilla mamsell! Jag begriper dig. Och nu förstår jag också,hvarföre språkmästaren lagt sig till fruntimmerskläder, så dugtigt. Hanville väl göra sin bekantskap grann. Du fästman, du!”Hahaha, det finner jag naturligt!” utropade den godlynte värden.”Men hvarföre jag ansett mig böra råda herr Edeling, att hafva ögonenpå den kurtisören, för egen räkning, skall jag nu säga. Kan herrn läsachinesiska?”Jag? nej. Jag ernade en gång bli magister, men –”Det skulle knappt hafva förslått, fruktar jag, vet herrn!” Meddessa ord, steg värden upp och gick in i sin kammare efter ett pappers­blad, tydligen rifvet ur en bok. ”En så skicklig ung person och alldelestill vårt nöje, som mamsell Magdalena annars hela tiden visade sig i vårthus – innan vi började varsna, att hon hade långlagda fingrar, nemligen– får jag dock säga, att hennes stil städse var gräslig. Kan min herredechiffrera detta?”Göran besåg nio rader kråkfötter. Har herrskapet slutligen upptäcktnågot i denna chinesiska? frågade han. I mina ögon liknar det koptiska,hvars alfabet jag en gång skådat på Upsala bibliothek. Finnes härutinågon antydning på språkmästaren, eller på mig och min korps? Jagförstår ej det ringaste häraf. Men kanske detta blott är ett koncept, ochatt hon skickat en redigare skrift till sin fästman?”Troligen. Betrakta den här bokstafven. Hvad liknar den?”En räf.”Och denna?”En varg.”Lägg nu tillsammans. Ser herrn huru räfven bugar sig för vargen?Och ser herrn här samma figur, också en räf, som löper bort i spår­streck? Och der en varg, som nedstörtar i en varggrop?”Ja, riktigt. Herrskapet har haft en dam, som förstått sig på hierogly­fer. Det är mera, än mången kan nu för tiden. Och hon var ifrån Wim­Man förlåte Kramstaholms-egaren för hans dåliga supinum i hasten.merby? Är det icke som jag sagt?”Och ser herrn här en björn, som äter upp vargen? Akta sig, minherre: ifall herrn till exempel sjelf skulle menas med den af räfven nar­rade vargen, och björnen vara den nya anföraren i bandet; hva’sa?”Men i hvad sammanhang kan jag stå till allt detta? Icke har herrska­pets ”i sig sjelf vackra” mamsell kunnat känna mig?”Vi hafva sedermera genom vårt folk fått underrättelser, som visa,att mademoiselle Magdalena sträckt sina bekantskaper till Nottebäck.”Hvad? Store Gud! Hon skulle kanske sjelf till sluts hafva varit enutliggare, ett slags verktyg i röfvarbandets händer, som innästlat sig i ettherrskapshus för att befordra stöld? Sådant har man minsjäl hört omLassemaja och Silfverjan!”Vi hafva efteråt funnit, att så verkligen varit förhållandet.”Men det är ju alldeles hiskeligt orätt af ett bättre fruntimmer, attgöra så?”Ja.”Jag lofvar herrskapet, att en dag taga reda både på henne och hennesvingelfotade tillbedjare. Jag påminner mig nu, att karlen litet låghalta­de. Äfven han var mörklagd i synen, smidig och ytterst hygglig. Ha! hanvar säkert ock en tattare till sin ursprungliga börd; fast af en sidorace,som fått uppfostran kanske. Mitt herrskap, förlåt! jag måste genast skyn­da mig tillbaka till min korps.”Dröj dock en gnista!” bad fru värdinnan, då i detsamma kaffet in­bars på sin sköna bricka. Göran Edeling, upprymd, småvild och miss­tänksam, blickade med en slukande farfarsmine på flickan, som höllbrickan, för att upptäcka, om också hon skulle vara ifrån Vimmerby.Men den goda pigan var utögd, med stora, ända till gråhet gränsandeljusblå ögon, likt tvenne vattenklara klot, på väg att falla utur det ärliga,vänliga hufvudet. Dessutom såg Göran i hennes ansigte en mycket hvithy, rik på klasar af stora fräknar, som för ingen del missklädde henne,utan tvertom. Han lugnades, tog sin kopp med nöje, och hviskade försig sjelf: hon är af vår nation!När han var färdig att afresa, bugade sig och tog afsked, anhöll fruvärdinnan ännu en gång, att han icke ville glömma kommissionen omsin goda faster.Herr Göran tackade djupt på sin slägtinges vägnar, hvilken såledestill sluts ändock skulle få ett ändamål i verlden, nemligen, att i ett för­träffligt hus efterträda en tatterska; en befattning, som borde blifva lätt,då hon likväl icke skulle behöfva trolla vidare än gå frun tillhanda vidthéet, såsom frun sjelf försäkrade, och på sin höjd vid skorpbakningen.FYRATIONDEANDRA KAPITLET.Jeppe Jonsson och Spelmannen.– Tredje Röfvarkapitlet.Kan det vara möjligt, tänkte han, att Jeppe,som jag trott så på, kan hafva förrådt mig?NÄR herr Göran Edeling uppnådde början af den afsides skogsdunge,der han med sitt folks underbefälhafvare, korporal Sven, öfverenskom­mit om att korpsen skulle invänta honom, skickade han hem Notte­bäcksvagnen, med många helsningar till sina vänner i Skeda, och stegraskt uppföre bland buskarne. Han såg redan riskojor och flere af sinakarlar framskymta mellan träden; då hastigt Sven Grimstedt kom löpan­de emot honom, med ett blossande ansigte och de vredaste åtbörder.Efter följde Jeppe Jonsson med stapplande steg.”Halt! Hvad står på?” ropade Göran.Befallningsman! skrek Sven, jag är rasande på Fändriken.”Fändriken? hvem f–n är det?”Jo, denna här Jeppe Jonsson säger, att han är fändrik. Och det måhan gerna vara för min skull tjugu gånger: jag frågar icke mera efterrangen, än skam. Men han har gjort oss ett helvetes streck. Herr befall­ningsman! han har låtit en af våra tjufvar rymma.”Hvad, lymmel? Men hvad vill allt detta säga? Hvem har rymt?”tillade Göran med en aning.Jeppe framträdde med en ömklig figur. Sir han, herr Göran – stam­made Jeppe – sir han, alltihopa har kommit sig deraf – att – jag har såtrånga stöflar – att – jag har måst sätta mig på – och då jag sitter, så är jagalltid dum. Jag kan aldrig komma mig före med något klokt, annars ännär jag prominerar och loverar, liksom herr Gör – och –”Jag skall lära dig!” sade Göran och gaf sin förtrognaste vän, dengode Jonsson, en rätt modig örfil. ”Huru blef en så’n Fändrik, det villjag veta?” slöt han halfförargad, när han såg Jeppe svänga sig om påklacken, taga af sig hatten, ruska på sitt vida hår efter örfilen, och deref­ter se lika glad ut igen.Sven Grimstedt tog till ordet. Sedan herr befallningsman rest bort idag, sade han, kom Jonsson ut till oss och försäkrade mig, att han haftett långt, långt samtal med befallningsman derinne i kammaren. Detviste vi väl; ty vi fingo sitta länge nog för oss sjelfva, efter uddevallan,och vi undrade alla en smula öfver, hvad herr befallningsman kundehafva för långa förtroligheter med en så’n en, som unga Jeppe; oaktadtdet är sant, att han förskrifver sig från samma socken, som befallnings­man sjelf. Jeppe bröstade sig för oss framför hela fronten, gjorde sinröst så grof han kunde, och sade: jag skall förkunna er, karlar, hvadbefallningsman talat med mig derinne i kammaren!”Göran blef blodröd i ansigtet. Kan det vara möjligt, tänkte han, attJeppe, som jag trott så på, kan hafva förrådt mig, och nämt för minkorps, att jag just intet hjertligt förtroende hyser för någon bland dehundsvottarne? Det vore sjelfvaste den – ! Huru skall jag sedan regeradem? Han beredde sig på, att gifva Jonsson den ansenligaste tillrättavis­ning, så socken- och läskamrat till Guds bord han än var med honom.”Nå, ut med saken, Sven!” ropade han högt. ”Här gäller ingen manna­mån, det skall både Jeppe och du få blifva varse.”Sven berättade: när Jonsson en stund stått och bröstat sig framföross, sade han: ”nu skall ni få höra karlar, hvad herr Göran yttrade tillmig; ty han talade länge som ni vet, och ni bör veta alltihop. JeppeJonsson!” sade herr Göran till mig och tog min hand: ”du såg, Jonsson,att jag i dag före uddevallan gjorde mig sjelf till Befallningsman öfver detappraste och ärligaste män i Smål’en: och du såg, att jag gjorde SvenGrymme till Korporal. Ty han är den visaste och starkaste karl vår Her­re har hittat på. Och det kommer han att blifva till evig tid. Men dig,min Jeppe! dig – slöt herr Göran till mig –, dig gör jag till min Fändrik.Förstår ni det? Go’vänner, det var det, som befallningsmannen taladetill mig derinne, fast han lade ut det mycket vidlyftigt och vackert, så attdet räckte länge. Nu vet ni det, och rätta er derefter!”Den lufven, tänkte Göran, och såg åt sidan med en förstulen, nästantårfylld blick på den hederlige gossen, som genom sitt kloka påhitt beva­rat hemligheten af deras för manskapet eljest kanske misstänkta samtal.”Nåväl!” ropade Göran högt, ”allt det der är en sanning; fast jag sjelficke hade tänkt förkunna det, förrän jag kom hem i dag. Och den derutnämningen har förargat dig, Sven?”Visst icke, befallningsman. Jeppe Jonsson må vara fändrik. Har ickejag redan sagt, att han må vara det tjugu gånger för min skull, så längemånen skiner och skam går på torra landet. Hvad bryr någon af oss sigom Skam är torr eller våt?”I synnerhet gör det ingenting nu,” tänkte Göran för sig sjelf, ”se­dan ingen sådan grad mera finnes i svenska arméen, som kan förargasig öfver jemförelsen; utan min Jeppe sannerligen är ensam Fändrik ihela Skandinavien! Nå vidare!” tillade han högt.Saken, som är stygg och farlig, herre! det är, att den der Pickelmajarymt ifrån oss.”Pilcomajo heter han,” sade Fändrik Jeppe med värdighet, och brös­tade sig. ”Öfverlöparen heter så,” fortfor han; ”det vet jag af hans egenmun. Men eljest, herr befallningsman! är jag otäckt ledsen åt hela hän­delsen, att han rymt, herr Göran! Ty det är, som Sven säger, mitt fel; ochjag skjuter det ej på någon annan. Men det är för att jag var dum dengången, och satt. Men jag skulle väl något göra det första jag gjordesedan jag blitt fändrik.”Hvem är då denna sju h–tes Pilcomajo? sade Göran storskrattande.”Jo, det är en ganska farlig karl, det skall herrn få spörja. Han var, såsant jag heter Sven, en spejare; en sate, som lät med flit taga sig af oss ipotatisgropen. Medan herrn var borta, har han studerat ut allting iblandoss: huru vi tänkt marschera, hvar vi hafva vårt bästa gods och mycketannat. Och sedan har han narrat sig bort ifrån oss. Men alltihop ärfändrikens fel. Nu har den Pickelmaja ganska säkert begifvit sig till denstora röfvar-roten, och berättar huru vi hafva det. Och jag, för minkumsjon, tror säkert, att han just varit utsänd af dem till oss med dettaärende.”Herr Göran bleknade litet, och påminde sig hvad han nyligen fåtthöra hos herrskapet. ”Pilcomajo var då den der gunstig herrn, somstulit fruntimmerskläderna?” sade han. ”Anfäkta den karlen? på detsättet lockade han mig att göra visit på herregården; och derefter passa­de han på, att spionera ut er alla, godt folk! medan jag var borta. Och sårymde han? en vacker fågel!”Får jag lof att tala om huru det gick till? sade Jeppe och strök deninmariga luggen bakom venstra örat, efter vanligheten. Jag vet huru detvar; och, efter det är mitt fel, så skall jag berätta’t.”Tala, Jeppe. Hörpå, Sven: om Jeppe skarfvar i något, så säg mig till.Ty här sker ingen skillnad till person, var viss derpå! Nåå, min fänd­rik?”Jonsson nalkades Göran så nära som möjligt, och gaf honom oför­märkt en förtrolig blick. Derefter vände han sig åt sidan, såg först påSven korpral, och stirrade derpå ned i marken. ”Pilcomajo var en djeflaspelman!” sade han. ”Herr befallningsman såg nog på honom, att hanvar en bedragare? Eller hur?”Till saken! Huru kunde karlen få rymma? Huru kunde han få spio­nera ut våra hemligheter? Skulle han icke hållas fängslad?”Ja, sir herr Göran, det var en sak. Sedan herr befallningsman lika­som rest sina färde att roa sig hos herrskapet på herregården, så hade vii bandet likasom ledsamt. Vi marscherade nog fram till det här afsidesdugtiga skogshultet; och det var bra. Och fångarne förde vi med ossfångna, det är säkert; det vet Sven. Men när vi väl voro hitkomna ochlägrat oss, började vi hafva tråkigt i björnmossan. Under vägen hade jaghela tiden gått bredvid den der kjorteltjufven, ty jag ville noga vakta påhonom; och så tyckte jag han var så förbaskade rolig att språka med, tyjag hade aldrig hört någon muntrare karl. Och så märkte jag, att han sågerna ville tala med mig se’n. Dermed så talade jag med honom. Jagtyckte det var så lustigt att utgrunda hvad han tänkte och hvarifrån hankom.”Det lär han icke hafva gjort dig slug på, min kära Jeppe, ropadeGöran. Men i det stället var det han, som lurade ut hvad du tänkte, ochgenom dig skulle inhemta alla våra hemligheter. Detta är en sakr–dhändelse.”Förstås!” svarade Jeppe. ”Men herr Göran skall bara få höra, nu då.Under samspråket sade han, att han hette Pickelmajo, nej Pilco – Pilco­maju, så var det; och att han kunde spela nyckelharpa som en ängel. Dåföll jag på en stor, stor sak. Jag ville låta roa regimentet, efter jag varblefven likasom dess fändrik; och jag tänkte, det skall göra dem godt attfå dansa en smula, hafva gladt och skratta en timme; ty jag har oftamärkt, att karlarne sucka. Det är för att de hafva ledsamt, herr Göran;och det är icke väl. De skola blifva mera trogne mot befallningsman, omde få känna en hjertans fröjd i kroppen, en gång i veckan. Dermed såbefallte jag fram Lille brune Pers nyckelharpa, som han går och drar på,stackars Per, och ibland sitter och knäpper och spelar ensam på, i någonmörk dunge. Fast han spelar som en anka, tycker han dock sjelf detlåter vackert, lägger hufvudet på sned, tänker på ungarne hemma ochgråter en blund. Det gör Per. Och det vet herrn väl. Men nu sade jag åtfången: hör, herr Pickelmaju! vill herrn spela upp till dans i ringen föross, så skall jag gifva herrn harpa och frihet dertill. Sedan skall herrnkomma afsides till mig, skola vi vidare prata och herrn skall få likasomen liten half halfva ofvanpå!”Huru kunde du vara så oförsigtig, Jeppe?”Korpral Sven, som nu står här så arg, dansade rätt bra med, det vetjag. Och det var en ganska rolig skumpedans i skogen, ehuru Sven nulikasom gör sig litet till,” inföll Jeppe.Hm, genmälte Sven, jag trodde att efter fändriken var fändrik ochhade myndighet, så kunde han få ställa till en dans. Och dermed sådansade jag. Och vi sjöngo och höllo ett hiskeligt kakalorum. Nog vardet bra; men hade jag vetat hvad se’n skulle hända, så hade jag väl ickeräckt ut ett halft ben till dans.Hvad hände då i Guds namn?”Jo, sir herr Göran, emellan danserna gick spelmannen alltid litetafsides, att söka upp mig, såsom vi aftalat. Ty han var oändeligen fägnadaf att språka med mig. Och det märkte jag; så att jag talade med honom:jag talade med honom obegripeligt: och emellanåt gjorde jag honomännu gladare med en fjerndels halfva ur min egen lilla fingerborg. Der­igenom vardt han så tröstad i sin fångenskap, och fick ett så grymtförtroende till mig, att han icke alls vände sig till någon annan i helaskaran.”Nå, din tok, kan du icke begripa, att det var honom nog, då du sjelficke höll tand för tunga; och det var just det han ville?”Åh herre, jag talade, jag. Jag beskref ifrån det största till det minsta,huru vi hade alla våra saker ställda; och hvart vi tänkte gå, och huru vårbefallningsman ämnade göra med fienden.”Men – var du alldeles befängd, Jeppe?”Sir herrn, jag sade honom, att efter jag var fändriken, så var jag justnärmaste man till öfversten eller till befallningsmannen, förstås; ochhan begrep lätt, att ingen i hela högen viste så godt besked, som jag, påallting. Och jag sade honom, att om han vore lika hederlig, som han varen talför och rolig karl, så skulle jag skaffa honom en hög post i sällska­pet. Det nämde jag, på det att han skulle sätta allt sitt förtroende till migensam och icke gå och prata med någon annan i hopen. Sven skall ickenu se arg ut på mig för det” – tillade Jeppe med en blick på sned.Jag är icke ond öfver det! röt Sven Grymme. Men jag är ledsen öfverhvad som hände sedan, nemligen att du lät honom rymma, din stolle!”Sir herrn,” fortfor Jeppe, ”jag sade åt mannen, att jag skulle skaffahonom en så der hög post ibland oss, blott på det han icke alls måttetänka, att jag trodde honom om att ämna rymma. Och det tog bra. Ty nugick han på med mig alldeles ogrundadt, och frågade mig om allt; ochjag, jag svarade honom om allting, såsom man svarar en sin bästa vän,hvilken man tänker bli kamrat med till dödar.”Det klack till i bröstet på Göran. Han fixerade Jeppe skarpt. Nå vida­re? vidare?”Sir herrn,” vidtog Jeppe och nalkades befallningsmannen än när­mare, ”nog begrep jag ifrån början, att herr Pilcomaju ämnade ta tillfötterna och rymma hem igen till det stora tjufbandet, om han kommeåt. Och det skulle väl ock någon gång i alla fall ha lyckats för en sådanluf. Dermed så lagade jag, att han icke fick tala med någon endaste själriktigt, utom med mig blott, i bandet. Och sedan dansen var slut – sirherrn – gick jag med honom litet afsides bakom tjocka trän, och sade:både jag och du, Pilcomaju! (för si, vi hade nu blifvit bröder), både jagoch du kunna nu vara trötta, kom! skola vi lägga oss och sofva i fred: viskola ändå blifva fändrikar tillsammans i all vår tid, och böra ligga ihop.Då skrattade den lufven i mjugg åt mig såsom åt en stor tok, tog mig ifamn, och vi lade oss att sofva. Jag låtsade somna godt; och han med.Efter en liten stund reste han upp nacken och lyddes om jag sof, ellerom någon annan kunde märka honom. Jag låg som ett godt barn; ochingen christen såg honom; ty jag hade med flit fört oss så undan, att detvar omöjligt. Dermed passade han på tillfället, tog till fötterna och rym­de – hahaha! – just som jag ville, att han skulle göra.”Du är en – Jeppe! – hvad skall jag kalla dig? utbrast Göran med ettöfverljudt, hjertligt skratt. Sven korpral stod och gapade som ett ny­föddt barn.Jeppe fortfor: ”Nu, sir herrn, är jag blankt säker, att den lufven ej afde öfriga bland våra fått utspeja ett endaste sant ord; ty han talade blottmed mig. Och af mig har han fått veta så otaliga många osanningar, attspringer han hem med alla dem till sin röfvarkapten, och icke glömmernågon enda, såsom jag visst hoppas han icke gör, så skall han leda dempå en god stig. Då skola de göra så många dårskaper, att vi skola om­ringa dem, slå dem och gripa dem som fåglar i snaran. Derföre, herrGöran, ville jag laga, att han skulle rymma bort ifrån oss straxt, straxtmed allt hvad jag förtrott honom, innan han af någon annan i bandetkunde få reda på, att jag stöpt i honom puder.”Jojo, du Sven! ser du så skall man narra spioner! ropade befallnings­mannen, och var på väg att falla sin herrlige, sin kloke sockenkamrat,Jonsson, om halsen.Sven korpral stod och såg på Jeppe, som på ett general-vidunder.Han sträckte ut sin stora knotiga hand till den unga smålandsdrängen,och utbrast: ”är det sant, att du talat på detta sätt? Och att Pilcomajuicke har narrat dig, utan du honom?”Jeppe Jonsson nickade fryntligt och godt åt sin kamrat. Han såg idetta ögonblick så oskyldig ut, som en, hvilken aldrig gjort något ondt ihela verlden.Men korpralen nickade tillbaka och fortfor: ”då erkänner jag ock digför min Fändrik! Vivat! Vi skola slå och fånga alla bestar i Småland.”Men Göran befallningsman sade: Sven! se väl efter, att allt folket harsina vapen i ordning; ty här kommer att med första blifva en skarp strid.Den, som icke stupar i den, han skall komma att lefva, det lofvar jag.Gack, korpral!När Sven afträdt, vände Göran sig till Jonsson med dessa ord: Komutföre med mig hitåt hållet, skola vi sätta oss på en vacker gräsplan. Jagvill höra af dig noga allt hvad du sagt åt spionen, och åt hvilka trakter dunarrat dem att skicka sina hopar. Så vill jag ock veta, om du kunnat luraur herr Pilcomaju något om fienderna sjelfva och hvem de nu kunnaega till anförare; ty de skola hafva fått en ny en, säges det?”Åh, herr Göran, det kan jag säga: det är ingen annan, än den ondegref Zeyton, som rest öfver till dem. Det har jag kunnat lägga ihop ochförstå af spelmannens ord hit och hit; fast han sjelf icke trodde, att hanyppade något med sitt tal. Och när Sven får veta, att den mannen nu ärröfrarnes anförare, då tänker jag, att han först skall blifva rätt upptänd,modig och förskräcklig att slåss. Ty ingen menniska har jag hört honomhata så som Zeyton och Nickolson, allt sedan denne nästlade sig in ideras band, bedrog dem och for af med deras penningar. Hvarföre her­ren väl ock mins, huru Sven förfor med dem på Byarumskogen just sommed ett par solrosor, den der gången vi kommo öfver dem på resan?”Så är det, svarade herr Göran med en betydelsefull nick. Jag skalllåta korpralen vid tillfälle veta hvem han har till sin nya fiende. Sedanmenar jag här skall blifva en kamp! Gud den Allrahögste får afgöra detöfriga efter sin nådiga vilja. Jeppe Jonsson, min gosse! om du viste hvadjag älskar dig i dag för all din trohet och klokhet. Mången har en störrefägring, än du, i sitt tal och i sin kropps ställning, det bör jag säga digsom en vän: men få äro bättre till väsendets skönhet och en täck, älskligsjäl. Du skall få något af mig, om vi komma hem med lifvet till min farssocken.”Åh, det behöfs icke, vet han, herr Göran.”Säg mig för ro skull på ära och tro: eger du ingen fästmö? Det måstehvarje bra yngling hafva.”Hm? si så der ja. Det skall jag säga för’en, Göran, om vi begge förstkomma hem med lifvet till fargubbens socken.”Alltid är du en skälm, Jeppe, nånå! afbröt herr Edeling leende. Mensäg mig nu till sluts något annat, om du kan. Lurade du ut så mycket afden der spelmannen, att du ungefär kan säga mig hvar kärnan af röfvar­bandet har sin styrka liggandes för närvarande?”Jag hörde ett par ord,” svarade han, satte handen för sin panna ochsåg stindt i marken. ”Ja, om jag skall säga hvad jag tror, så ligga de medhufvudstyrkan i någon rysligt stor, öde skog emellan ett par ställen.Fins det några namn, som heta likasom Birkemåsen och Målilla? Tynågot slikt förnam jag emellan hans begge läppar. Men jag är så grymtoklok på ställen, der jag icke varit sjelfver med min fot.”Riktigt! utbrast herr Göran; det slår in. Björkmåsen och Moliljaäro tvenne sköna byar, som, ehuru med bra afstånd ifrån hvarann, justligga på vägen härifrån till det älskade Vimmerby, när man går öfverStenberga och Virsrum. Ditåt drar det sig, det kan jag märka. Men viskola hugga kanaljerna, såsom man mejar väpling och afslår röda tjär­blomster i hö, det lofvar jag!Historien har låtit dessa namn qvarstå med de olika stafsätt och uttal, sombegge äro gängse i orten, allt efter bildningsgraden hos talaren.FYRATIONDETREDJE KAPITLET.Slaget. – Fjerde Röfvarkapitlet.Nu hafva vi svarta djeflar på oss tillräckligt!nu lönar det mödan att slåss: vi äro en mot enoch en half, ja en emot två.KORT efter den tid, som i sista kapitlet var å bane, se vi oss verkligenomkring i en stor skogstrakt, majestätisk genom sina skyhöga träd, menförskräckande genom sina förfärliga branter. En äldre man, med mus­kulösa former och svarta ögonbryn, satt i dörren till en riskoja; och påen sten litet längre ned befann sig en ung karl med blekt ansigte, ochmed ögon, som tycktes brinna af en eld, midt emellan vildhet och me­lankoli.”Min son,” sade Zeyton, ”låt icke lynnet komma på dig under dessadagar. Blott icke under dessa dagar! Jag ber dig. När en far ber sin son,så vet du hvad det vill säga?”Nickolson slog ned sin blick till jorden; den irrade emellan gröngråmossa och nakna stenar, utan att finna ett fäste.”För öfrigt,” fortfor grefven, ”behöfva vi icke frukta för att det skallhända, som du, Joakim, så gerna vill undvika, och som jag bekänner, atticke heller jag skulle tycka om. Min spion har bestämdt försäkrat mig,att den der herr Medenberg icke befann sig ibland de upproriske. Jaghar likasom du, Nickol, aktning för denna man. Han må nu hafva hand­lat af hvad bevekelsegrunder som helst, så har jag aktning – ”Vördnad, kärlek – tycktes det vilja uthviska sig emellan den andresläppar.”Godt; jag säger också, att jag icke skulle vilja rikta min bössa emothans bröst, eller befalla någon lyfta en yxa emot hans hufvud. Det gläd­jer mig derföre, att han icke befinner sig i den sturska narren Edelingsförlupna rote. Dessa affällige uslingar, Sven och hans föraktliga byke –säg mig väl, om något infamare kan finnas? Var hederlig karl ifrån bör­jan till slut: det har jag ingenting emot; det är på sätt och vis det bästa,kanske. Åtminstone går det stundom icke illa, såsom jag märkt här ochder. Men, att vara en skälm, en inpiskad skälm, och ändock – fy, vid allatre konungarikena! – och ändock gifva sig till hederlig karl, och detgenom förräderi emot kamrater, mot män, lika gode som en sjelf, en­dast med den skillnaden, att de äro vida bättre! Jag svär vid – jag svärjervid min själ, Nickol! att jag skall fälla denna Sven och alla hans skurkartill jorden; och efter den erketoken Edeling kommit med i så hederligtsällskap, må han ock gerna följa med i nederlaget.”Men tror grefven sig vara fullt säker på den der så kallade spionenoch hans uppgift? Herr grefven –”Herr grefven? hvem är det? Har jag icke sagt dig, Joak – min godagosse – har jag icke upprepat för dig, att jag nu offentligen erkänner digför min son? Icke skall du så här i skogen kalla mig grefve. Kalla migrätt och slätt din far; och kom till mitt bröst! Du tror icke sjelf, huruhögt jag alltid älskat dig.”Oaktadt dessa vackra ord nalkades icke Nickolson sin far; hans ögon­kast irrade ständigt nedslagne, och likasom sökte de någonting i denvilda mossan. ”Herr grefve – ” började han ännu en gång, men afbrötsig sjelf. Han, som förut med en så brinnande åtrå eftersträfvat, att fåerkännas för äkta och öppet benämna grefven sin far; han njöt dennaynnest nu, och likväl vägrade hans läppar, att utsäga det efterlängtadeordet.”Skall du ännu skälla mig för grefve? herr grefve?” utbrast Zeytonmissnöjdt, nästan sorgligt. ”Jag tror det går så långt,” fortfor han, ”attdu skäms för mig, Joak? Du vill icke en gång bevärdiga mig med faders­namnet? Kan det vara möjligt?”Sonen svarade intet.”För öfrigt begriper du ju, att allt detta icke kan räcka länge,” inföllgrefven. ”Jag föraktar, så mycket som nånsin du, det sällskap, hvari vinu lefva; men vi måste hålla god mine. Så fort vi blott med dessa kanal­jösa, men tappra krabaters biträde förvärfvat oss hvad vi till vår fort­komst behöfva, öfvergifva vi dem straxt, och skratta åt alla vidare öden,som kunna drabba sådana här uslingar, mördare och tjufvar. Jag hoppasrättvisan ej skall dröja, att rensopa landet ifrån dem, sedan vi väl vändtdem ryggen.”Åter ett förräderi?”Har du då blifvit en läsare, Joakim? Jag tyckte eljest, att du sågganska eldig, käck och munter ut, den der dagen då du åkte bort medmig ifrån Måns Bryntessons stuga. Men sedermera tror jag du fallit till­bakas igen? Gunås jag märker, att de der predikningarne – af herrMedenberg, eller hvem det varit – måste hafva slagit förfärligare ochdjupare rötter i din svaga själ, än jag nånsin kunnat förmoda hos enung, rask man, som förut deltagit i många rätt hurtiga saker.”Den förlorade sonen såg upp med en stor, glänsande blick öfverskogen. Han försökte, att äfven se sin fader i ansigtet; men när hans ögaredan kommit i grannskapet af den gamles hår, redan nalkades hanspanna och var på väg att möta hans glimmande själsflamma, hvilken, ejolikt ett par tända eldkol, utgick under de buskiga ögonbrynen, mäkta­de Joakim icke fortfara, utan for hastigt åt sidan, skådade, för att hemtasig, skarpt på en i närheten stående hög, qvistlös, naken tall, som åskanen gång träffat; och en suck banade sig väg ur hans bröst ut i den fria,kalla skogsluften.Låt oss icke tänka på annat, än vår närvarande ställning och folketssäkerhet, sade han med en undvikande ton. Herr – min – min herr – f –kan lätt finna, tror jag, att man kan bedraga sig på opålitliga personersutsagor. Jag anser icke den der spionen för en säker kunskapare; han ärej annat, än en uppklädd zigenare. Pilcomaju heter ingen rättskaffensmenniska.”Men hans egen fördel är, att icke narra oss med falska underrättel­ser; ser du det, min vän?”Det kan vara mycket ovisst, hvaruti en sådan karl sätter sin högstafördel, svarade Nickolson. Men låt oss antaga, att han är fullkomligenärlig emot oss; kan han icke sjelf hafva blifvit narrad i Edelings läger?”Han narrad? En så illmarig junker lurad? Nej, Joak; förr skulle jaghålla mig sjelf i stånd att kunna föras bakom ljuset, än denna spelman.För öfrigt är allt hvad han säger ganska naturligt och trovärdigt. Hanberättar, att de affällige stråtröfrarnes öfverbefälhafvare och befall­ningsman, välborne herr kapiten St. Göran Edeling utnämnt den skäl­men Sven till korporal åt sig, och en annan till fändrik i truppen. I dessalöjligheter ser jag ingenting otroligt; ty Edeling är en student, hvarkenmer eller mindre; och huru en student bär sig åt i det praktiska lifvet,skulle du kunna begripa, om du sjelf ett ögonblick hade varit det, Nick­ol. Förmodligen hade han, jemte sin lärda kurs, studerat sin Schinder­hannes, Rinaldo, Mazarino, Miralba, Coronato och andra utvaldaröfvarhistorier, i theorien, så att han nu ansett sig mogen för utöfvandetaf deras dater. Icke sant? Dessutom berättar Pilcomaju, att herr Edelingsjelf brukar hålla sig ifrån sitt band, för att i stället slå sig ned och må välpå herregårdarne, under det roten får gå och rota i skogen. Sådant an­står en fet prosts son. Det är både makligt, förnuftigt och naturligt. Attroten härunder bundit sig sjelf lös med dans och alla möjliga oförsigtig­heter, vittnar om det slags disciplin, en student håller, då han i hast fåttsig en armé. Jag finner alltså denna del af berättelsen lika trovärdig.Spejarens utsago om huru den skicklige generalstudenten delat sin häri en mängd små truppafdelningar, att skickas än hit och än dit för attuppfånga och plundra enskilde efterlemnade af mitt folk, tycker jagalldeles inträffar med ett sådant slags snille, som herr Göran Proste­lings. Denna oklokhet, att icke sammanhålla sin här, utan stycka den ismåbitar, skall hjelpa mig att slå honom bit för bit. Piccolomaju harockså fått denna underrättelse af generalens närmaste man, fändriken.Kan man sätta sådana geniers planer i tvifvel? Nej! General Prostelinghar ganska säkert gjort med sin manstyrka så, som jag ej bättre kanönska. Jag har sjelf med flit lemnat några enskilde stackare af de våra,här och der i Stenberga och Näshult, till och med i Skirö, för att destomera förleda generalen till spridning af sina korpser. Jag har derföre nuintet skäl längre, att hålla mig blott på defensiven; jag lemnar den starkapositionen här uppe i Virsrums-skogen, hvilken ställning endast kundebehöfvas, om fienden, såsom en klok karl, ginge emot mig med samladkraft och koncentrerad enighet. Men då han, efter hvad jag med allsäkerhet hör, förstrött sig, måste jag passa på, att uppsnappa honom isina små hopar, och piska honom stycke för stycke.”Skall då vår trupp spridas, för att gå åt de olika håll, som Pilcomajuuppgifvit?”Jag har befallt den att delas något, nemligen i tre hopar, som gå åthvar sitt håll. Saken kan på annat sätt icke verkställas; och anordningenär redan utförd. Tvenne trupper, mina begge flyglar, hafva afgått för enhalf dag sedan. Du, min son, blir hos mig i den medlersta skaran, icentern, som ligger lägrad här nedanför oss bakom kullen. Var raskare,var litet gladare, Joakim! din far ber dig derom. Du skall få se, att detgår! går herrligt: se upp, min son!”Jag skall slåss, svarade Joak. Frukta intet för mig.Grefven betraktade med hemlig fröjd och beundran den flamma afhjeltemodig och högsint karakter, som syntes upplåga i ynglingensögon, och hvars sken nu spred sig öfver hela hans ansigte. ”Hör, minälskade son!” sade han, ”jag har kallat dig till detta enskilda samtal,medan de andre rasta dernere, innan vi marschera vidare och innan desista, afgörande striderna till seger begynna – ”Kallat mig särskildt? för hvad?”Säg mig, Joakim Nickol – – vi hafva under förflutna tider öfverlagtmed hvarann om många olika saker; men ett ämne fins, ett ljuft, ettstort, ett outsägligt ämne, min son! hvarom vi aldrig talat. Vi skola göradet på denna stund.”Den olycklige blickade upp på sin far med en hemsk aning.”Förskräcks icke, utan var glad,” fortfor grefven. ”Säg mig, JoakimNickol, hvilken du mest af alla på jorden har älskat? Eller säg mig deticke; ty jag vet det. Du har aldrig sagt mig det, men jag vet det. Jag haruppsnappat dina i tysthet undfallna ord; jag känner din största hemlig­het; men du känner icke min.”O min far – !”Så har du likväl förmått dig, att gifva mig detta namn?” utbrastZeyton och slöt med hänryckning sonen till sitt bröst. Han såg härunderned på honom med ett begär, liknande ren, himmelsk vällust: sådan,som blott föräldrar kunna hysa till barn. Efter ett ögonblick af tyst be­traktelse och njutning hviskade han, med hufvudet nedböjdt emot Joa­kims lockar vid tinningarne, men likasom han fruktade att se honom isjelfva anletet vid blixten af det ord han hade att uttala: ”hör! – din Morlefver!”En glädje af onämnbart slag kastade hastigt sin glans öfver yngling­ens hela gestalt; men hastigt syntes han blekna och en fasa utbredde sigi alla hans drag. ”Hon lefver? Men – o Gud! huru? hvar?”Grefven upphöjde sin hand öfver honom och svarade allvarsamt,men tillika mildt och nästan svärmiskt: ”låt icke detta ögonblick för­svinna under betydelselösa utrop, min son. Du skall lära känna allt,emedan du snart skall återse din mor, och vi begge i hennes sällskapärna flykta öfver till ett annat land, sedan vi genom dessa strider förvärf­vat oss de nödiga medlen. Sitt derföre lugn på stenen här vid minafötter, Nickol, och lyssna med fullt förtroende till hvad din hittills såolycklige, men alltid kärleksfulle fader talar. Jag har älskat din mor, minson; jag har aldrig älskat någon annan qvinna så, som Joakima. DennaCelestine – oh! arma, fallnade blomma. Men låtom oss ej förlora tidenmed att upprifva sår, som icke dermed skulle kunna läkas. Du kännerallt, Nickol; du vet hvarföre jag ingick detta äktenskap, och hvarföre jagej förde – ej kunde föra din mor till altaret. Stackars Celestine – äfvenhon, så mycket hon än plågat mig, hade varit värd ett bättre öde, kan­ske, än att förmälas med – – lika mycket om allt detta nu. Hon har fåttett namn likväl i verlden, och hon besitter en egendom, från hvilken jagmåst fly. Hon har ett par små vackra flickor – ack, Joak, blif icke ond påmig i denna stund! men jag säger dig, att jag älskar de der små också.Lika mycket, lika mycket! bort med alla silfverskyar, som blifva storamoln, om de få växa! Celestine och allt hennes skall blifva lyckligt ochsällt ändå – ändå – ändå – jag behöfver icke alls tänka derpå vidare – ejdet minsta – jag flyr med dig, och med henne, som jag älskat och älskar.Tro mig, Joakim Nickol, verlden och äfven du hafva känt mig – jag vetdet! – men de hafva dock icke känt mig. Tag min hemlighet! Hade jagvarit som andre, månne icke jag då snart nog kunnat glömma eller för­skjuta Joakima? Eller, ändock icke heller det: jag hade kunnat behållahenne jemte och bredvid min grefvinna – om icke just på samma slott,på samma gård – men lika mycket! jag hade kunnat helt uppenbart införverldens ögon hafva henne såsom en Wife on the left hand. Man harmånga andra namn derpå i Sverige; emedan saken brukas allmänt,mycket och så godt som utan slöja. Men gjorde jag så? ville jag hafva detså? Nej, Joakim – jag ryste, jag fasade för, att den qvinna, som jag älska­de högst, skulle stå inför verlden i dagern af en förkastad, en usel, enföraktad. Hvar och en, som sett Joakima, skulle då hafva trott sig berät­tigad, att gifva henne ett öknamn, bele henne, håna henne, skymfahenne! – och, vid Gud, hade jag blifvit vittne till ett enda sådant ord, såskulle dråpslag ifrån min hand ögonblickligt följt derpå. Jag ville undvi­ka allt dylikt: så mycket ondt, så stor skam, så mycken fara. Joakimaskärlek – och min! – den föredrog, att lefva begrafven på jorden.”Begrafven? ha! min far? min mor skulle ju lefva, sade ni nyss?”Din mor har lefvat och lefver. Ingen har vetat hennes hemvist, merän jag och en trogen tjenare. Med en själ, sådan som hennes fars och dinmorfaders, har hon känt sig lycklig i ensamhetens sällhet. Min kärlekegde hon.”O – hvar är hon då? hvar? hvar träffar jag henne? Hvarföre har minfar aldrig förtrott mig denna stora hemlighet?”Nej, min vän. Många gånger på väg, att yppa den för dig, återhöllsjag derifrån af en klokhet, som jag icke ångrar. Din otålighet skulle ejhafva kunnat berga hvad ditt vulkaniska bröst viste. Du skulle hafvagenombrutit muren, fört din mor ut i dagen, bragt skandal öfver din faroch en namnlös smärta öfver den olyckliga Celestine. Instörtande i dinmors lugna fristad, skulle du hafva stört den och i grund förderfvathennes ro genom din ankomst och närvaro. Joakima sjelf skulle ej kun­nat njuta ett ögonblick längre af sin stilla, himmelska enslighet, der honbodde och var, derest hon vetat af dig, och sett dig hos sig. Hon skulleganska säkert velat komma ut med dig, eller för din skull. Hvad skullehafva blifvit deraf?”Min Gud? viste hon icke af mig, sin son? Hvad trodde hon då ommig?”Att du var död, Joakim. Att du ifrån första ögonblicket af din tillva­relse slocknat.”Att jag slocknat! Att jag ifrån första ögonblicket af min tillvarelse ejvarit till? Sant! Oh min mor! min mor! Så voro då både du och jag dödeför hvarandra? Öde? Var detta blott ett Öde, min far? eller var det dinhand?”Fördystra icke vår dyrbara stund, min son. Allt lidande är slut omnågra dagar. Din mor måste, om allt gått rätt, i detta ögonblick ickelängre vara qvar på Karmansbol, ej mera bo i undre våningen af sammahus, der Celestine intager och beherrskar den öfre. Jag har så föranstal­tat, att hon under dessa mellandagar, på sin höjd mellanveckor, kom­mer undan ifrån Karmansbolshus, och vistas dold hos din goda, heder­liga moster, den der trollpackan. Dels är gamla elaka mor Helena ellerEllin ej så gammal, som sorgen gifvit henne utseende utaf, ehuru hondock eger många flera år än min och din älskade Joakima; dels kan honicke i botten vara så elak emot sin syster, den hon måste hålla af, somhon alltid varit emot mig. Hennes många bittra ord, ofta nog öfver migoch äfven dig, och ännu mer hennes outsläckliga hat till grefvinnanCelestine, kunna ju hafva haft sina orsaker?”Och hos henne är min mor nu? Jag skyndar dit, min far. Vi skolasnart kämpa ut denna strid. Jag skall slåss som en tiger vid er sida. Viskola segra, segra! Oh – kan det vara möjligt, att jag får blicka på minmor med dessa mina ögon? Jag hade blott sett henne i andarnes verld,i drömmen, i tanken, i den skönaste inre själens mörkaste, men dockljusaste hem. Och der, o Gud, har väl också hon hela tiden skådat migsåsom ett litet barn, en from ande, intagen i goda änglars samqväm?Min mor – min mor – jag skall säga dig, jag har icke varit i änglarssamfund. Men – en dag skall komma! Till strid! till strid! Vi skola käm­pa, vinna, och resa så till lifvets och bättringens land. Till Engelland!säger alltid min mosters dotter, lilla Ellin. Jag tror på henne och påhennes vänners ord. Min far – förlåt mig ett enda uttryck – också dubehöfver –Behöfver blifva en annan, behöfver bättras! tänkte han kanhändatillägga; men fadren sjelf afbröt hans ord genom att ånyo, och med enhäftighet utan like, trycka honom i sina armar. De täta granarnes ljus­gröna toppar stodo som kyrktorn omkring fader och son; sjelfvuxnatornspiror, bildade de dock en helgedom i denna öcken, på denna jord.Gud såg ned på de tvenne förlorade.......................Ett ljud, liknande ett doft, men i början varsamt buller, störde debegge i sin ömsesidiga omfamning lycklige, i himmelskt hopp försjunk­ne. Grefven spratt till. Oron kom tydligen nedifrån andra sidan af kul­len, der hans folk låg lägradt.Bullret växte hastigt, och en karl kom springande upp till riskojan,der anföraren och hans son suto. Zeyton och Nickolson reste sig. Hvadär det? ropade grefven.Flera skott der nere i skogen besvarade honom sjelfmant.Den ankomne röfvaren ropade, med anden i halsgropen: Vi äro an­fallne och omringade på tre sidor! Vi hafva de skurkarnes hela styrkamangrant på oss! Jag har sprungit en hel qvart! jag har varit åt allahållen, för att upptäcka om någon möjlighet –”Hvad vill det säga?” utbrast grefven. ”Deras hela styrka? Har dåspejaren bedragit oss? Fort, fort Joak! min bössa, min sabel! Intet ögon­blick förloradt! Beväpna också dig, Joak, och skarpt! Är folket i ordningoch uppstäldt?”Utan att afvakta svar på sin egen fråga, störtade grefven in i riskojan,som utgjorde hans Högqvarter, och Nickolson efter. De grepo sina yp­perliga vapen; ty Zeyton hade aldrig försummat jagten, sin mest älskadesysselsättning, och de engelska dubbelbössor, som på Karmansbol ut­gjort hans käraste kamrater, hade han icke efterlemnat på sin flykt.Snabb och med en hurtighet, som liknade en ung mans, omgjordadehan sig och stack ett skarpt svärd i skidan, efter att ännu en gång flygtigthafva besett dess dubbla egg. Sonen och han skyndade ned till sin mo­diga kamratskara i skogsdalen.Grefven hade på denna punkt några och fyratio man. Vid sin an­komst möttes han af härskri och vilda rop ifrån flera håll. Ur skogen påandra sidan om dalslätten framstörtade en linie af de värsta krabater,man skulle kunna se. Grefven räknade dem till tjugu, trettio; och en­dast beväpnade med långa stakar, på hvilkas ändar liar suto.I glädjen öfver, att märka fienden ej vara talrikare eller farligare,ropade han hastigt sin bästa flock tillsammans, förbjöd den att ”svär­ma,” det vill säga, att på jägarvis förströ sig, man och man; och hanformerade den i stället till en tätt sluten front. ”Ladda och skjut ned deder gråbröderne, gossar!” ropade han.Röfvare ladda, måtta och skjuta visserligen; men till så mycken ord­ning, som att gifva en salva, eller att fyra af alla på en gång, förmår sigsvårligen deras otålighet. Efter några skott, som träffade de anfallande”gråbröderne” mer och mindre, hördes ett hastigt och oförmodadt skriifrån högra sidan af dalen, just der de mörkaste tallarne stodo och half­lutade sig öfver en djup rännil. Grefven blickade dit, och förnam enskara, af minst fem och tjugu till, falla öfver sin flank på denna sidan.Och knappt hann han ur sin först bildade front bryta ut några man, föratt göra face emot denna nykomna fiende, förrän han åter hörde ettännu vildare rop ifrån den motsatta kanten. Emellan de täta enbusksnå­ren vensterut störtade en talrik hop ohyggliga bussar öfver grefvefol­kets venstra flank; och så såg sig Zeyton nu från trenne sidor omgifvenaf minst femtio, kanske sextio, sjuttio fiender. ”Nu hafva vi svarta djef­lar på oss tillräckligt! Nu lönar det mödan att slåss! Vi äro en mot enoch en half, ja en emot två!” röt han med en dundrande stämma: modetsken ur hans ansigte, och kraften växte i hans armar med faran.”Förbannade lögnare! Du skall blifva den förste jag viger åt döden,”utbrast grefven, i det han varseblef en gulblek, slingrande figur i sinegen här, och hvilken stack sig undan bakom sina längsta kamrater.Pilcomaju (ty det var just sin egen spejare grefven hötte åt) såg sig påvippen att få den engelska bösskolfven i sin nacke, då han, vig som enzibetkatt, böjde sig undan. Derpå grinade han med två blankt skinandetandrader upp emot den vrede härföraren och ropade: ”tänker ni slåihjäl ert eget folk, sturska general! så spår jag eder en egyptisk död rättsnart, och det skall ni få märka, Bedon!”Den del af sin här, som Zeyton behållit qvar hos sig sjelf, utgjorde välknappt halfva antalet af hela hans röfvartrupp; men bestod i ett utvaldtfolk. Långa Kronobergare, öfver tre alnar mest allihop, sådane somSmålands stolta mark helst ser sig trampad utaf. Bleka, infallna, bistrakinder; men höga knotor vid ögonen; och dessa eldsprutande, så ljusblåde änn voro till färgen. Så liknade dessa hurtiga karlar ett sällskap affyratio efter rof gapande gamar; och de gapade aldrig förgäfves.Zeyton sköt skott på skott; och för hvarje sårades en fiende, om hanicke föll. Nickolson laddade ständigt den ena afskjutna reffelbössan ochgaf den åt sin far, under det han i utbyte emottog den andra att ladda.Grefvens fleste kamrater hade äfven skjutgevär. Men hans fiender,”svartbröderne” ifrån venstra och högra sidan, egde likaledes bössor;om ock ”gråbröderne” mot hans front icke besuto annat än hötjugor. Såblossade eld och rök genom dalen. Träden insveptes i krutmoln, ochgrenarne hoppade vid ljudet af svordomar, skri och ett fäktande utanmake. Här viste man att meja ned hvarann; ty det var röfvare, som hadetagit röfvare om händer. Mordets män slöto Mordets män i sin famn.Tjufvar känna huru man skall bestjäla tjufvar; och när de slutligen gå attstjäla lifvet ifrån hvarann, så veta de också detta, bäst af alla. Verldenssista tafla är denna: man såg Döden, som hade fattat tag i Döden, för attförgöra sig sjelf.Blodet forsade öfver smålandsskogens rika ljung; och jorden kläddesig i den röda prakt, som hon alltid älskat här, ända ifrån urminnestider. Hvilken trakt har sett så många drabbningar, som Holavidensli’er, Aspelands, Vedbo, Vidinge och Konga härader, under danskafejderna? Och långt före dem bort i den hedniska fornverlden? Likasomock efter dem, i kung Gustafs dagar, och ända ned till oss?Grefven och hans son åtföljde hvarann i slaget; och af alla röfvareöfvergick ingen dem. Dock var grefveskaran fiendens mycket underläg­sen till antal. Modet och snabbheten skulle ersätta detta. Grefvens krutvar nu förbi och kulorna bortskjutne. Han drog ut sin hvass-slipadepallasch; ett tveeggadt svärd, med udd; ett vapen, på en gång att huggaBedon betyder Herre, på zigenarnes tjufspråk.och sticka med. Grefven ropade sina bästa karlar omkring sig: han be­slöt att i spetsen för dem göra ett utfall. Han ärnade genombryta denomgifvande svartbrödrakedjan, och riktade sitt anfall åt ett hörn af da­len, der en hög klippa reste sin vägg emellan ogenomträngliga hagtorns­snår på ömse sidor. Han ville skynda dit, för att ställa sin rygg emotklippväggen, och af den finna ett värn, likasom af hagtornskogen på debegge sidorna derom.När han fick ögat på den nya flock af fiender, han angrep för attkomma åt det håll, han nu föresatt sig, stannade han ett ögonblick tvärt.”Ha – det är du, Sven!” ropade han. ”Välan, ursinnige bof! Du, som gåremot egna vänner!”Med dessa ord ljungade grefven sin svärdsudd emot Svens bredabröst. Men den flinka karlen slog undan klingan med sin högra arm,och skrek åt sin fiende, så att skogen skalf: ”Välkommen, satan! du ärjust den, som jag har sökt! Du, som icke blygdes en dag, att frånröfvadina egna vänner deras skatt, nu skall du dö, tvefallt förbannade!”De öfrige stridsmännens tumult hade dragit sig något undan, närma­re dalens medja. Vid foten af klippan var platsen mera ren, och när Svensprang på grefven, för att med sin yxa måtta dråpslag åt honom, voro ejflere närvarande, än att utrymme gafs för en bister tvekamp emellandem begge här.Grefven drog pilsnabbt in sin undanslagna pallasch, och stötte denmed vild häftighet i sidan på Sven, i samma ögonblick, som dennes yxanedstörtade med sitt breda bett öfver honom sjelf. Yxan var riktad emotZeytons hufvud; men genom det stygn, Sven medsamma erhöll undersin arm, sjönk hugget något, och det träffade icke hjessan, såsom äm­nadt var. Dock gjorde det ett bredt och djupt sår i Zeytons axel ochbröst; hans blod strömmade ut: det blandade sig med Svens i den frisktdoftande luften.Begge höjde ånyo sina förfärliga vapen emot hvarann; och ehuruderas armar mattats, lågade vreden desto högre i tigerblickarne: deglömde sina gapande sår.I detta ögonblick omfattades grefvens fot oförmodadt af ett tag bak­ifrån. Han föll omkull. Ett leende ifrån den svartögde zigenaren möttehans blick, och aldrig hade den gulbruna kinden sett så glatt glänsandeut, som när den nu böjde sig öfver Zeyton. ”Pilcomaju, vet ni grefve,har ingen förrädare varit, fast han ser, att fienden bedragit honom meden falsk underrättelse då han spejade. Men efter ni ämnar slå Pilco försådant, som han icke rår för, nådig’ grefve, så skall ni först ett rapp bitai gräset, innan ni änn en gång måttar hugg åt honom. En liten söt kä­ringkrok kan ni hafva hållit till godo i vänligt lag; adjö bedoni!” Meddessa ord sköt Egyptiern af bakom hagtornshäckarne som en bevingadpil.Sven var i begrepp att störta sig ned öfver sin fallne fiende, och gifvahonom det sista slaget; då det nu omsider lyckades Nickolson, att görasig lös ifrån de hopar, som omringat honom och hindrat honom, attgenast skynda tillbaka till sin faders sida.Nickolson såg ej sin egen fara eller huru illa sårad han sjelf var: hanhade blott öga för sin på marken liggande, förblödande fader. Medhemskt raseri, lik en ung leopards, sprang han emot Sven, höjde böss­kolfven och träffade hans hufvud.”Ha, var det du, Joak Djeflanickel!” vrålade Sven, i det han medkrossad hufvudskål störtade ned i ljungens mjuka famn, rullade trennehvarf omkring utför höjden ifrån klippväggen, och under fortsatta ross­lingar, med svordom och hädelse, lät sin mörka ande flykta ur sin förfär­ligt sargade kropp.Joakim föll på knä utmed sin fader. Den nedgående solen ströddegulddoft öfver skogen: ett purpurskimmer af eget slag, i långa, violett­blandade strimmor, kastade sig emot den höga, grönt bemossade klip­pans vägg, der grefven låg och hans son.”Lefver du icke mera?” hviskade Joakim, nedböjde sig öfver sin farsanlete, och förde hans hand med darrande häftighet till sina läppar.Grefven höjde matt sitt ögonlock. ”Solen går ned, ser jag, vi kunnaicke segra i dag! men i natt – – i morgon skola vi – ”Då han med möda uttalat dessa brutna ord, vred han sin på markenstödda hjessa så, att ansigtet vette åt himmelen, och hans blick mötteJoakims lockar. En hinna skymde redan randen af denna blick: dockförmådde han igenkänna hvad han såg.Hastigt sprang en flamma upp i ögat, likt den sista elden, som ge­nomlöper den slocknande fallaskan.En öm dager af alldeles nytt slag lade sig för första gången i dettaögas låga. ”Jag tror du kysser mig, Joak? Det har du aldrig förr någonsingjort! Oh min son – – jag dör – – min son, förlåt mig! förlåt mig för hvadjag brutit emot – – helsa din mor – – ”Grefvens läppar förmådde ej hviska mera. Hans ögonlock samman­föllo för denna jord.FYRATIONDEFJERDE KAPITLET.På valplatsen. – Femte Röfvarkapitlet.Jag skulle gerna vilja taga äfven dem, för atthafva hela mitt Småland rent; ehuru jag be­känner, att jag i dag anser min egentliga se­ger vunnen.GÖRAN Edeling öfversåg slagfältet. Han hade hvarken vid början af an­fallet eller under stridens fortgång stått i den egentliga spetsen för sinhär: sådant hade han öfverlemnat åt Sven. Men sjelf hade han uttänktplanen för anfallet och ordnat det hela. Han var en man, hvars hufvud­afsigt gick ut på att göra sina fiender lyckliga, bringa dem till hederligtfolk och skaffa dem förlåtelse: slå ihjäl dem ville han icke, mer än somoundgängligt var; och med det blod, som måste flyta, ville han ickefärga sina egna händer. Till detta hade han haft sin korpral.När segren syntes afgjord, framträdde han på valplatsen. Han sågöfver hälften af röfrarne ligga slagne, döde eller döende; ganska få hadeundkommit; de återstående voro gripne och stodo i en fångad, omring­ad hop under slokbjörkarne vid ena sidan af dalen.”Sven Grymme har stupat!” genljöd det öfver slätten. Herr Göran,åtföljd af Jonsson, skyndade upp till den höga klippväggen vid kjusansena utgång. Svens lik var det första, som här mötte hans blick. När hankom högre upp, varseblef han grefve Zeytons blodigt vanställda kropp;och vid hans sida Nickolson, blek, afsvimmad, kanske också redan dödaf sina sår.Edeling stannade vid denna syn. Ett innerligt vemod speglade sig ihans anlete. ”Gud sjelf har talat genom en gerning här,” yttrade hanallvarsamt, högtidligt. ”Jag lyser fred och förlåtelse öfver de besegra­de.”Han nalkades Nickolson, tog hans hand, kände pulsens rörelse, ehu­ru vacklande och ytterst svag; och han utbrast: ”sonen lefver? Han skalllefva.”Han befallde sitt folk föra den sårade afsides, förbinda honom, vårdahonom och bära honom till närmaste ställe inom Jönköpingsgränsen,Blåsmåla eller Pinnarp i Stenberga; ”ty,” sade han, ”jag vill hafva ho­nom utur Kalmar län, der vi nu stå, in uti det andra länet, der jag meraförmår; att icke kronobetjeningen tager honom emot min vilja och förhonom till Kalmarslott, som är någonting fasligare.”Sådan var herr Göran Edelings menniskoälskande mening. Nickol­son upplyftes sanslös ifrån sin döde faders kropp och bars bort till ettokändt hem, der han kanske skulle vakna en gång – ibland fiender?ibland vänner?Sedan öfverbefälhafvaren med stark stämma ropat tillsammans alltsitt folk och äfven låtit leda fångarne inför sig, skådade han omkring sigmed en örnblick, öppnade sin mun och sade: ”Smålands sköna land hari qväll njutit en herrlig segerafton! Tappra kamrater, jag helsar ederhärmed alle, ej mindre vänner, än fiender. Vi se nere i den gröna, prakt­fulla dalen månge af oss, som bitit i gräset: redlige stridsbröder! vårtförsta göromål skall vara, att samla alla de döde, lägga dem vackerttillhopa i vänlig famn, gräfva en vid och djup graf på skogens skönasteplats, nedmylla alla och sjunga en psalm öfver dem. Menniskor skolaförlåta denna psalm, fast den ljuder öfver fallne röfvare; och Guds sonskall höra den med sin milda nåd, samma nåd, som då han sade tillröfvaren på korset vid sidan om sig: i dag skall du gästa med mig i minfaders rike. Ty – älskade – inför Gud den Allrahögste äro vi samtligeskälmar. Låtom oss derföre nu, sedan kampen är slut, hålla af hvarannmenskligt, och räkna öfver med hvarann huru många ibland oss blifvitvid lif. Vi skola hembära tackoffer till Gud för hvar och en, som stupati dag; ty för den hafva vi nu icke vidare något bekymmer, hvarken huruvi skole besegra honom, eller, sedan han blifvit besegrad och gjord tillhederlig igen (hvilket skett, om han lefvat), huru vi då kunde hos lands­höfdingen skaffa honom nåd och någon redlig utkomst under den öfri­ga lifstiden, hvilket alltsammans visst icke blifvit någon lätt sak. Godevänner! jag säger eder det. Denna slutliga omsorg är mitt åliggande. Jagskall bringa eder framtida bergning till stånd; och emedan jag lofvatdet, så skall jag hålla det. Men jag har alltid talat uppriktigt med eder,mitt sinne är sådant; och jag yttrar mig derföre lika öppenhjertigt idag,som alltid, nemligen, att ingen af eder bör förtycka ju flere, ju bättre,med döden fulländat sin bana här. Ty alla sådane inställas hos Gud, ochfå ångerfullt och gladt för Jesu skull förlåtelse af Honom; hvilket är vidalättare, än att bekomma det af tingsrätten, som icke har lof att tillgifva.Likaledes erhålla ock alla desse döde mycket bättre sin framtida ut­komst i paradiset, efter förlåtelsen, än vi någonsin skulle kunnat skaffadem i hvilken Smålands bästa bygd, som stått oss till buds. Sörjom der­före icke öfver de slagne, utan snarare öfver oss, som lefva qvar. Dockskall det väl äfven med Guds bistånd gå för sig för de qvarlefvande; ty,ehuru menniskor för det mesta råda på jorden och efter förmåga hindrabättring, hjelp, nåd och återställelse till det goda för dem, som behöfvaåterställas, så har likväl Gud också ett litet finger med; och vi skole ickeförlora hoppet. Så är nu min befallning till eder: att j först och främstrengören valplatsen, samlande de döde i en hög, utan åtskillnad på vän­ner eller fiender, vetande, att vi allihop i grunden äre röfvare utan för­tjenst. Min fändrik skall anföra eder vid rengörandet. Sedermera skallnågon af fångarne redligen för oss uppgifva stället i skogen, der grefvensjelf och grefvefolket haft sitt förnämsta tillhåll, högqvarter och kassa;att vi måge taga den. Vi förhoppas, att de öfvervunne utan fråga skolevara oss behjelplige härtill; enär vår mening är, att försätta dem alle i ettganska godt tillstånd, lika med vårt eget. Se så, gossar! När allt blifvit välbestäldt, skola vi göra ett dundrande kalas i skogen: vi skola äta ossmätta efter arbetet och dricka en smula ofvanpå. Jag ämnar äfven efter­åt tillåta dans.”Göran såg under sitt fantastiska tal flere ögon vekna till tårar viduttrycken om deras lycka, som stupat i dag; och ingen gnista af fiend­skap fans qvar emellan hans egne och det så kallade grefvefolket, dåhan slutat sina ord till sällskapet. Öfverbefälhafvaren, herr GöranEdeling, var emellertid icke en så enfaldig och lättrogen man, att hangenast och utan vilkor lät ”binda lös” sina fångar. Han var ännu klokarenär han teg, än då han talade; och framför allt handlade han med myck­en försigtighet. Han lät föra hela hopen af de fängslade upp på en kulle,och satte der vid deras sida en liten bevakning, som egde skarpladdadegevär. Han ville, att fångarne härifrån skulle blifva vittnen till huruomsorgsfullt hans eget folk rensade den täcka dalen och den sköna se­gerplatsen; med hvilken kärlek de samlade lemmarne äfven af sina fien­der; och huru vackert allt aflopp. Sjelf satte sig Göran på en hög ochbred sten ej långt ifrån; han tog upp sin cigarr och började röka medmycken trefnad. Men han kastade derunder i hemlighet ganska upp­märksamma blickar, ej blott på fändriken, under hvars befäl arbetetfortgick i dalen, utan framför allt på fångarne, för att i deras uppsynvarseblifva, både hvad intryck det hela af deras behandling gjorde pådem, och särskildt hvad hvars och ens fysionomi kunde lofva för fram­tiden. Göran gjorde i tysthet öfver sina nya vänners anletsdrag mångabetraktelser. I synnerhet var det en ung karl, som behagade honom;och han gaf en af vakten befallning, att föra denne till sig.När den fångne röfvaren stod nedanför stenen vid Görans fötter,fick bevakningen lossa hans händer och derpå återgå. De begge blefvoensamme. ”Hörpå, min unga skalk,” sade befälhafvaren, som just nuslutat sin första cigarr, och derföre ur fodralet upptog en ny, hvarvid dethände, att hans fingrar besynnerligtvis grepo tvenne, i stället för en.”Nå godt då,” inföll han och afbröt sin påbörjade första mening, ”jagser, att ymnighet åtföljer mina händers företag. Röker han, min vän? jaghar här fått i en stump för mycket, och kan dela med mig. Tag! se så,tänd! vi kunna nu språka desto bättre.”Fången bugade sig och gick utan svårighet in på förslaget.”Att du blifvit en skälm i dina dar, är misstag,” vidtog Göran. ”Jagser på ditt sätt att röka, det du mycket bättre passar till hederligt folkoch till en kronans man. Men lika godt om det: vi skola komma till dinegen historia framdeles, i fall du har någon att bjuda på; nu skall duberätta mig, huru det förhåller sig med grefvefolkets affärer. Jag visteväl, att jag här i skogen emellan Björkmossen och Målilla skulle anträffakärnan af hela er trupp. Men jag vet också, att grefven förut delat sittfolk och bortskickat några mindre hopar. Detta hade skett genom våregen tillställning och de falska underrättelser grefven bekom, på det atthan skulle försvaga sig och låta slå sig, såsom ock idag lyckligen för siggått. Men säg mig öppenhjertigt, min gosse, af hvad slag de återståendeströfkorpserna äro, och huru manstarka de kunna vara.”Herr kapten! sade fången – och utblåste en skön rök, hvilken hanlikväl hade den egna ekonomien, att genast med gapande mun ånyoindraga, för att njuta för andra gången, och derefter slutligen låta lång­samt utgå genom näsborrarne – jag skall berätta herr kaptenen huru alltär: det var en sjuhelvetes superb tobâk. Sedan herr kaptenen i dag häri grund slagit den förnämsta röfvarroten, hvartill jag tillstår att jag harhört, så kan kaptenen anse sin sak vunnen och hela småländska bandetutrotadt. Ty de tvenne ströfpartier, som grefven en half dag förut skick­at bort ifrån sig, gjorde väl det, att han försvagade sig till antalet; mendet bortsända rafset var dock hans sämsta pack, folk utan seder ocharmstyrka och, jag vill säga, rena skräpet. De bestodo mest i skojarbyke,zigenarbestar, tockna som Pickelmaja: lumpsamlare, hvilke kommit sålångt, att ingen mer en gång ville förtro dem lumpor, och som derföresällat sig till oss. Kantänka! Men vi, i kärntruppen, vi höllo oss verkli­gen för gode i deras sällskap; vi hade ett jemnt gräl med dessa slokar,och grefven gjorde ingen skada uti att skicka dem sina färde.”Äro dessa återstående slokar talrika?”Åh, så der till en trettio, fyratio hundar kunna de väl stiga.”Jag skulle gerna vilja taga äfven dem, för att hafva hela mitt Små­land rent; ehuru jag bekänner, att jag i dag anser min egentliga segervunnen, och att ni, mina vänner, utgjort mina hederligaste, bästa ochegentliga fiender. Ni var kärntruppen, såsom sagdt är,” återtog Göran,med en nick åt fången, full af militärisk hedersbevisning.Jag ber herr kapten så mycket, inföll fången, att om de der Pickelma­jorna, såsom vi brukade kalla hela deras sällskap, skulle blifva gripna,som rätt kan vara, herr kapten dock icke må blanda dem ihop med oss.Vi hafva haft göra nog, att bli skilda från det afskrapet; men smackas viåter tillhopa, så skall landshöfdingen förakta oss, när han får se oss, ochingen gifver oss nåd i sin tid, bara för de helvetes usla kariblarnes skull,som kommit i vår gemenskap. Jag bedyrar: de der äro inga rätte smålän­ningar, utan tattarbyke och häcktmakare, som endast få gå ovan jord,emedan f–n sjelf skäms att hafva dem i blåkulla.”Jag tror det. Men säg mig: hörde den der spelmannen, som dukallar Pickelmaja, till deras afskrapsfamilj?”Ja, det är säkert. Fast grefven var nog enfald – nåja, han är död nu.Men det är visst, att grefven behöll den der Spelmaja hos sig, endast föratt han var qvick att bruka till spejare. Han gick med ibland oss i daghär; ehuru han med rätta bort afskickas med de andra Wimmerbytingar­ne, han ock. Men han lismade sig till att få vara qvar. Har icke herrkapten sett honom på valplatsen? Icke är han ibland de lefvande fångar­ne: fins han nu icke heller bland de döda, så har han säkert flytt ochrymt. Ty på sådant är han lärd.”Nå, skadan vore icke stor. Men säg mig: grefven hade väl häruppe iskogen något egentligt läger? ett hus, en koja, håla, bysche och sådant,som en anförare anstår? Han hade väl någon hop samlade penningar,kan jag tro? Du skall säga mig beskedligt stället för sådant. Jag måstehafva allt hvad grefven lemnat efter sig, för att kunna hederligt och godtföda dig och alla mina andre nya vänner. Du röker flinkt, min gubbe,här skall du få dig en ny cigarrbit.”Den fångne ynglingen tackade och tände. Nog skall jag visa herrkaptenen grefvens riskoja, högqvarteret; och hans lilla jordkällare in­under med.”Det är det rätta,” svarade Göran. ”Och sedan skall du omtala förmig hvad du varit för en, innan du tog fast fot i truppen; att jag måtte setill, huru jag skall kunna göra folk af dig igen.”Det är lätt gjordt, herr kapten. Men kanske, att jag får säga herrMajor? herr Ryttmästare? Jag tycker, att jag precisingen sett herr Öf­versten i uniform vid Smålands husarer rida för fronten en gång påMålilla ådermöte?Göran rätade på sig; och den tanken, att han – om ock blott i fanta­sien – sutit som ryttmästare i de småländska husarernes utmärkt skönauniform, trängde smickrande till djupet af hans själ. De begrafna offi­cerstankarne vaknade blixtlikt. Under några sekunder blossade hanomkring sig otroligt och med ett öfvermod utan like. Men snart vakna­de minnet af sanningen. Han spottade – icke framfuset, långt och midtför sig, utan helt beskedligt, nära bredvid sig, till höger om stenen.Derpå vände han sig sorgset åt venster till fången och sade: ”Jag tror detsom knappast, min vän; jag kan icke tro, att du nånsin har sett mig iuniform?”Herr ryttmästaren behöfver icke blygas för, att jag sett honom, ifalljag sett honom; vidtog fången. Ty jag skall säga herr ryttmästaren, att,fast jag nu är här, så räknar jag mig likväl för en person, som aldrig slititspö, aldrig mist äran, aldrig sutit på fästning, aldrig en gång så mycketsom snattat: och det är lätt gjordt, att bringa mig till folk; ty jag kanansvara för, att jag är god till karakteren redan, allenast att jag får bättreinkomster.”Men, i Guds namn! hvad hör jag? har du aldrig gjort något? hvarfö­re har du då begifvit dig till detta sällskap?”Herre, jag var semskmakare. Jag har ett lätt humör, och jag ledsnadepå att gå gesäll i Vestervik.”Minsann! semskmakare?”Det är ock ganska säkert, jag medger det, att hade jag fått hållaslängre här ibland grefvefolket, så skulle visst också jag bedrifvit hvadvärdt varit spö, äran, och till sluts fästning med, kanske. Det är derföremin tanke, att herr ryttmästaren idag kom alldeles i grefvens tid, för attgöra slut på hela kalaset, taga mig till fånga och hindra mig ifrån vidarevångel. Jag har intet emot, att herr ryttmästaren gör mig till ordentligkarl – slöt han och blåste ut en lång rök, som likväl genom sin bugtigaskepnad såg tvifvelaktig ut – men det ber jag herr ryttmästarenaldramjukast, att han icke försöker hafva mig till semskmakare igen.”Vi få se,” svarade Göran bistert. ”Till en början – à propos, hvadheter du?”Kasper.”Till en början, Kasper, skall du visa mig din trohet genom att red­ligt föra mig till allt det der, hvarom vi nyss samtalade. Hade grefven enjordkällare, säger du, under riskojan? Det var bra. Vi skola se till hvadvi kunna göra för din person, sedermera, min vän. Godt! Jeppe Jonssonhar med manskapet slutat sitt arbete, ser jag. Aflägsna dig, Kasper, ochbed bevakningen ånyo bakbinda dig, på det att icke de öfriga fångarnemåtte afundas din ställning så länge.”Kasper lofvade det, bugade sig vördnadsfullt och gick.Herr Göran Edeling nedsteg ifrån den höga sten, hvarifrån han un­der hela tiden tagit all sin makt i ögonsigte. Fändriken nalkades honom,och fick beröm för det väl förrättade uppdraget.Hären samlades och uppställdes. Göran märkte vid hastig öfverräk­ning, att han förlorat en temligen ansenlig skara, hvarföre han tyst ochkort tackade Gud. Att Sven korpralen stupat, måste han väl beklaga ianseende till mannens obestridliga skicklighet för hiskliga slagsmål;men då Göran nu föresåg alla drabbningars upphörande, hade han ickeemot, att vår Herre tagit en man, som varit svår nog att använda i freds­tid. Med lättare bröst tänkte Edeling nu på den närmaste framtiden.Hvad som ökade hans verkliga nöje, var, att se, det de bästa sångarne ihans trupp likväl blifvit skonade af ödet. Han uppställde dem i en flocksärskildt, för ett heligt och innerligt ändamål, som han hade i sigte.Återstoden af den vackra aftonen tillbringades stilla och religiöst. Enstor graf öppnades på en plats i skogen, som friast och skönast erbjödsig härtill. Först af alla nedbars grefvens lik, och härvid började sångenifrån de valda sångare, som Göran dertill förordnat. Zeytons kropp la­des på sjelfva bottnen af den vidöppna, ansenliga röfvargriften. SvenGrymme jordsattes vid grefvens sida. Derefter kastade Göran mull öfverdessa begge inbördes fiender, i det han vid ett uppehåll i psalmen sade:”varen vänner!” Alla de öfrige döda våldsverkarne nedlades ofvanpå.Sist uppkastades öfver dem en hög af jord, torfbetäcktes och stenpryd­des på kullens spets. Dessa kroppar kunde i alla fall icke hafva bekom­mit kyrkogård, eller ledsagas till sitt hvilorum af vigda händer. Galg­backen skulle hafva varit det rätta; men dertill kunde de icke heller fåkomma utan att först dömas. Göran Edeling drog derföre ej i betänkan­de, att förskaffa dem detta rum i jordens famn, och göra det så godt hankunde. Full af religiös vördnad och aktningsfull skygghet, hade hanlikväl icke vågat vid deras jordande yttra något ord utur Handboken,hvilken han, en prests son, ganska väl kände utantill, hvad Begrafningangick; och utan tvifvel, om han velat, kunnat med sin klangfulla, star­ka, intagande stämma uppläsa högt. Men, i det han undvek Handboken,hade han emellertid tillåtit sig, att förordna afsjungandet af hymnen; ty,om han också ej viste det ur lagen, så kände han det likväl från fleretillfällen hemma hos sina föräldrar, att Psalmer hafva rättighet att före­dragas när som helst, blott det sker i godt uppsåt och utföres med vack­er röst.Sången fortfor långt efter grafkullens uppkastande och fulländning.Den öppna, men tysta skogen emottog i vidsträckta, milda armar dessaheliga ljud, hvilka den besvarade genom vågor af angenäma ångor ifrångran och tall. Natten var nära att inbryta; men himmelen sågs klar, ochnekade ej att i molnfri famn upptaga dessa böners skära toner, fast devågade nalkas ifrån brottslingars bröst och sjöngos för röfvares skull.Gud såg ned på de förlorade.FYRATIONDEFEMTE KAPITLET.Ett fruntimmer gör herr Göran besök i hansHögqvarter, och gifver honom lektion iett nytt språk, som i sig sjelf är ganskagammalt. Den sista drabbningen– tillika det sjette och sistaRöfvarkapitlet.Du måste då hvila i jorden utan din cittra?Vid hvilken musik skall du vakna?DE fångne tjufvarne, som aldrig under grefvens regeringstid, och äfvenförut icke på ganska länge, varit vittne till något så himmelskt som iqväll, kände sig utomordentligt betagne; och stora droppar duggade ut­för mer än ett svartbrunt, skrynkligt anletes kinder. Vildmännen stodospake som lamm; och om de också ej varit fängslade, skulle de i alla fallhvarken hafva flytt eller gjort något annat, än hvad de nu gjorde: lyssna,häpna, smyga sig till att gråta, tyst försöka bedja på bortglömda böner.Sedan begrafningen slutats, befallde herr Edeling uppbrott ifrån da­len. Han lät föra Kasper till sig. Denna fånge fick Jeppe Jonsson vid sinsida, och anmodades, att med uppriktigt sinne ledsaga hären till denöfvervunne grefvens högqvarter. Kasper verkställde detta ärligt.När man framkommit till ort och ställe, och funnit ej blott grefvensefterlemnade riskoja, utan, hvad mera betydde, hans jordkällare medinnanmäte; sade herr Göran till Kasper: ”du är ifrån denna stund en friman. Dina bojor hafva fallit af, och du skall få välja hvilket yrke påjorden du behagar!”Derefter gick han fram till folket, och utropade: ”Kamrater! vi rastahär i natt. Vi skola upptända eldar att värma oss vid. Vi skola koka ochsteka; ty vi äro de, som behöfva äta nu. Vi hafva marscherat mycket idag; vi hafva slagits och vunnit. Mannamodet är sin glädje värdt: eftersegermåltiden skola vi låta säckpiporna höras, nyckelharpor gå, och fio­ler – derest lille brune Per har sitt skrälle qvar. Vi skola dricka, gossar!Jag är icke utan sådant att bjuda eder på; dock lagom, fredliga och be­skedeliga. Men efteråt skola vi dansa ett rapp, såsom jag lofvat er, entimme eller par. God’vänner, hvad säger ni om det?”Ett stormande bifall blef svaret. Stockeldar uppblossade snart, docklagoma och förnuftigt påtända, att ej sätta eld på skogen, hvilket i anse­ende till långvarig torka, oaktadt på hösten, kunde vara farligt. Kockar­ne fingo framtaga förrådet, och Nicke Bengt Ersson gick med förnämuppsyn främst i sysslan. Grefvefolkets skafferi i jordkällaren var ganskaskönt. Hvarken kött eller annat herrligt saknades. Och när dertill ladesallt hvad det äldre Vernamobandet eller det så kallade St. Göransfolkethade med sig, så föreställer man sig hvilket gästabud vankades för se­gerherrarne. Men ingenting mindre förtjenade också män, som kämpatlikt desse och räddat sin älskade fädernebygd. Man åt, man sjöng ochman drack: det sista dock – efter befallningsmannens tydliga och oemot­sägbara ordres – endast lagom och beskedeliga. Men derefter dansademan; och säckpiporna hveno så muntert, att tallarne ruskade på qvistar­ne och granarne drogo åt sig grenarne af stum förvåning. En god stundefter midnatten släcktes eldarne, den ena efter den andra; och man ladesig mangrant att sofva.Befallningsmannen, herr Göran Edeling, vakade längst, och han läten liten eld fortfarande brinna utanför riskojan, hvilken han gjort tillsitt högqvarter. Han hade härifrån utsigt öfver skogen, så långt nattentillät honom att skåda. Men han gick icke sjelf till hvila, förrän hanlängst bort och på de åtkomligaste ställen i vildmarken utsatt ett parposter; hvaribland framför allt den erketrogne Jeppe Jonsson förordna­des med en behändig studsare, för att skjuta signal, derest något skullegöra sådant behöfligt. ”Goda Jeppe! du kan vara trött,” sade Göran åthonom, då han lemnade honom på sin vakt. ”Jag gifver dig derföre lofatt sitta på din post, blott du icke lägger ifrån dig geväret, eller somnar,förrän jag kommer och aflöser dig. Då vill jag ställa mig sjelf på din vakt;ty jag kan icke lita på någon så som på dig, först, och sedan på mig. Jagvill sofva en timme nu, jag, i min tur; och derpå efterträda dig, som dåfår gå att sofva i mitt ställe.” Fändriken gäspade ett förnöjdt Ja häråt.Göran Edeling trädde tillbaka. Han kom till sin behagliga riskoja,steg in, och ämnade stjälpa sig omkull på den goda, doftande löfbädden.Att han icke klädde af sig, förstås af sig sjelf.Men det besynnerliga var, att han ändock icke genast lutade sig ned.Då allt omkring honom, när och fjär, sof så innerligt godt, och blotthans egen eld ännu flämtade i lågor, hvilka likt paroxysmer sköto uppur kasarne då och då; uppsteg hans inre sinne, efter hela denna dagsmyckna oro, i en desto klarare medvetenhet, ju stillare det blef i natu­ren; och han kände sig icke mera sömnig. Han satt på sitt lilla läger iminnen och tankar.Så förflöt under angenämt grubbel en stund, eller mer. En yngling,som Göran, har aldrig ledsamt, äfven då han är som ensammast. Hanssjäl trädde så djupt in i täcka föreställningar, att han till och med tycktesig höra musik. Men icke dessa muntert skrålande ljud, som hans dans­lustige kamrater nyss hoppat i polsktakt efter; utan skära, intagandetoner, och på en alldeles fremmande, outgrundlig melodi.Det underbaraste var, att när herr Göran knyckte på nacken ochvände upp hufvudet åt alla håll, försvann icke denna musik i sällskapmed hans öfriga, inre och blott fantasmagoriska själsnöjen, utan hanförnam verkligen med sina kroppsliga sinnen, att någonting speladederute emellan sjelfva träden. ”Till sluts skall man få se, att här är ettskogsrå, som vakar i den täcka natten och knäpper på sin lyra,” sadeGöran, halft skämtsamt och halft häpen till sig sjelf. Han steg ut i kojansrisdörr.Han hörde nu tydliga slag på en cittra; men allt så varsamt och vack­ert likväl, som om den spelande hyste bestämd afsigt att noga akta sigväcka någon menniska. Det var mörkt, åtminstone icke ljust, derute iskogen. Emellertid kunde Göran ganska väl skönja en qvinnogestalt,som med lätta och nätta fjät kom kullen uppföre till hans koja, högqvar­teret. Här låg ingen af hans folk närmare i grannskapet, än bakom kul­len, ett godt stycke nedanföre.När fruntimret, rået eller skogsflickan redan var honom så nära, atthon snuttade förbi hans lilla, slocknande risbrasa utanför dörren, upp­tog hon någonting och strödde hastigt på elden. Gud vet om det icke varett pulver af harts, lavendel, eller ännu ypprare droguer; ty hastigt ficklågan lif, flammade upp i ett högt sken, och spridde omkring sig ennarkotisk, men tillika ambrosisk vällukt. I det starka ljuset blef ickeallenast kojan, jemte herr Göran i dess dörr, tydliga och synbara förhenne, som anlände – i fall det troligen var hennes mening, att på dettasätt skaffa sig upplysning öfver ingången och boningsmannen – utanhon sjelf kom äfven för honom i den fullständigaste dager. Han fick dåskåda, huru ett skogsrå såg ut. Om den fremmande likväl ej var alldelesett rå, så kunde hon dock visst icke antagas för en god småländska. Honriktade på honom – icke ett par blå ögon, hvilket hade varit rättskaffens– utan de mest svarta och blanka klot. Hennes långa, kolmörka hår,upplagdt och lindadt kring hufvudet i flätor, liknade hvad man ser hosqvinnorna på etruskiska vaser eller på Faraoniska taflor i Denons verköfver Egypten. Hennes anlete var brunt, ehuru ljusare än någon negrin­nas, någon mulatts; det var ovalt, ungt och, oaktadt allt, intagande vack­ert. De fina läpparne på den lilla munnen sågos också korallröda, hvil­ket gjorde mycket till behaget. Klädseln kunde visst icke kallas god, fören, som sett någonting i hufvudstäder, vare sig Stockholm eller Jönkö­ping; den var snarare lumpig, hvad slitenheten angick; men rået hadevetat anbringa allt på sin kropp så gladt, nätt och skickligt, att äfvendetta slags klädning hade sin smak. Utan vidare inledning började honknäppa på sitt citterartade instrument, hvilket hon åter framtog underarmen, så fort hon strött rökpulvret öfver herr Görans eldbrasa; ochhon spelade ånyo samma fremmande melodi, som straxt ifrån börjanförekommit honom så egyptisk. Derpå sjöng hon med en röst, till tycketoch tonen blygsam, mild och mjuk, men med ord, så burleskt sladderak­tiga och usla, att en enda vers gör tillfyllest att anföra:Jag heter Maguellone,Och jag ger alla karlar den och den –Änn.Fast jag är född i Skåne,Så har jag ingen enda vän –Änn.Men tacka vet jag Vimmerby,Der kan man med sin skimmerhyFå sig en vän igen :,:Och hästar, sköna pengarOch karameller;Och kuskar, herrskapsdrängarOch mamseller:Och vagnar, vagnar! att åka bort från Vimmerby –När månen går i ny.Då versen var slut, satte hon åter cittran under armen och tog sighelt enkelt före, att dansa några slag bredvid elden, naturligtvis till denherres nöje, framför hvilken hon befann sig; hvarpå hon räckte fram sinlilla, nätta hand till en almosa, och sade: ”Beddon! beddon! de mandroje karkano!”Det var en tatterska att bära sig åt! tänkte herr Göran; dansar honicke och tigger alldeles som visst folk på småstadsmarknaderna? och ärändå så rasande vacker? Men hvad är det hon säger?Just vid den tanke, hans eget första ord väckt i hans själ, rann Pilco­maju honom i sinnet, och det förekom honom: få se, om icke detta ärHerre, herre, skänk mig en vitten!den zigenarspelmannens syster eller älskarinna, som jag hört omtalas?Hon kallade sig ju Maguellone? eller om det blott hörde till visan. Tänk,om det är sjelfva den beryktade husmamsellen eller tjufmamsellen, somefter väl förrättadt ärende afreste från den der herregården? Hvad kanhon vilja mig midt i natten? Ah! hon söker säkert rätt på sin Pilcomaju,som varit i tjenst hos gref Zeyton här i högqvarteret; och när den he­dersmannen idag rymt fältet härifrån, vet hon icke hvar hon skall finnahonom. Göran beslöt, att vara ytterst artig, för att utforska huru medallt detta kunde hänga tillsammans. Han nalkades ett steg, bugade sigoch sade: ”Vill icke mademoiselle Maguellone – Magdalena, tror jag? –vara så god och stiga in i min låga hydda? Jag är väl blott student, mendock så pass mycket som general.”Flickan neg och svarade: Mandro aschar ki trasch! Hvarpå honsteg in, obesväradt, men alldeles icke fräckt. När hon såg alla hans va­pen och andra herrliga saker, utbrast hon: Je marvalo beddo! je lattjo, jeschucker tjavo!”Var så god och sitt ner, och tala svenska! jag är icke invigd i tjufsprå­ket,” sade herr Göran, och förde sitt fremmande till sin löfsoffa. Denvackra flamman från lavendelbrasan derute fortfor att skina i högqvar­teret på ett ganska intagande sätt. Men om också Göran visserligen,såsom han sjelf sagt, var student, och dertill en ung student; så var handerföre icke mindre en slug fältherre. Han beslöt vara hygglig emot enperson, som han anade sig på ett eller annat sätt hafva till fiende.”Hvad skulle vara orsaken,” sade han, ”att mademoiselle Magdalenagör mig, en helt och hållet obekant, sitt besök? och det till på en såmörk del af dygnet? Blott ett ber jag dig om, sköna flicka, yttra dig ej pådet der språket, som för mig låter som ren sanskrit.”Orsaken? Vi, beddon! göra mycket, men ingenting af orsaker. Obe­kant? min herre är icke obekant för mig. Jag är icke heller så okänd, atticke herren vet af mig. Pilco har nog talat derom. Skulle jag icke fånyttja mitt och vårt eget språk med en så stor och rik fältherre, sombesegrat oss, och snart herrskar öfver hela jorden i skogarne? Skulle du,Jag är icke rädd.En rik herre! – en beskedlig, en vacker karl!herre, icke förstå karlarnes tunga – hm, mandro prâl! du narrar migej. Du förstår mig ganska godt. När du så länge varit general öfver Ver­namotjufvarne, så måste du också känna tungans anglaise, det är såvisst, som att luften sjunger. Nå, så säg mig, herre! om herren icke kanegyptiska, huru skall herren då kunna frälsa folk ur fängelse, ur lands­höfdingars händer och ur vaktmästares klor? Man måste kunna kommaöfverens med hvarann och tala hvad ingen utom oss begriper, om manskall lyckas i det. Och herrn är ju vår anförare? Visst kan ni tjufspråket,herre; fast ni söker vilja narra en stackars flicka. Det är brukligt.”Nej, vid min Gud och salighet! Klissingarne är det enda ord jag hörtoch vet i den vägen,” utbrast Göran. ”Men säg mig Magdalena, hvad ärafsigten med ditt besök?”Klissingarne? haha! jojo, det är Nycklarne. Om klissingarne kan jagspela en lång, vacker visa till gittâran. Men herrn frågade mig om mittärende? Det är lätt sagdt. Derpå började hon knäppa på strängarne ochsjunga.”Nej, spela ej, jag ber; utan säg mig meningen rätt och slätt på pro­sa.”Oh min herre, jag är på en liten tid van, att gå till detta skogstält afgranqvistar. Jag träffade här alltid Pilco och grefven, som Pilcomaju gafgoda råd vid den här timmen.”Grefven har fått bita i gräset för de råd och underrättelser, somhans älskade zigenare gaf honom.”Hans ziguenare? sådant namn? Han har fått bita i gräset! och ungaherr Nickol också; jag vet det. Dova beschar baschtadoa allezuvâro.Men nu skall jag säga mitt ärende, beddoni: jag föraktar Pilcomaju.Mandro aschar ruschto pre dova. Fast han är af vårt folk, så hatarjag honom nu. Dove dickas je fulano tjavo!”Ack – din italienska egyptiska gör mig alldeles rasande. Jag vill intetZingarello-språk höra.”Min bror, min vän.De voro stora rackare allesammans.Jag är arg på honom.Han är en nedrig, en gemen karl.Så hör daå på ren smaåländska, att den der zigenarspelmannen Pilcoskall du akta dig för, herre. Jag är ond på honom, för att han är enstruntkarl, en Fulano; derföre har jag kommit hit att varna dig, ochrädda dig, min herre. Låt mig spela en stund, så skall jag säga allt hvadjag menar. Det är icke litet att tala om!Görans uppmärksamhet spändes. ”Hvad vill det säga?” utbrast han.”Hotar Pilcomaju mig med någon fara?”Hon knäppte på cittran och svarade sjungande:Trim, trum, trânavi, rânavi,Brim, brum.Derpå fortsatte hon utan musik: Ja visst! han skall förtrolla dig medtattar-besvärjelse, med Inganno egittico. Han ämnar anfalla dig i mor­gon med grefvens öfverblefna, bortsända skaror, till hvilka han flytt,och som han satt sig i spetsen för. Derföre har jag vågat mig hit i natt,för att upptäcka allt, rädda dig, och med min sång hindra fiendens för­såtliga anslag. Ty Pilcomaju är ganska mäktig i Abrakadabra, den storarabbinkonsten, om man icke förekommer honom. Låt mig derföresjunga:Slim, slum, grânavi, hânaviRim, rum.Denna oväntade underrättelse verkade på Göran Edeling högst för­vånande, nästan bedöfvande. Skulle den förryckte rymmaren Pilcoma­ju hafva djerfhet nog, att med sitt zigenarpack, dessa fyratio till femtioföraktliga sällar, som Kasper nyligen beskrifvit, våga anfalla mig, ochdet genast i morgon? Och från hvilket håll? Han såg vid denna tankepå flickan, räddarinnan, som med sin lilla intagande cittra satt såokonstlad på hans löfsoffa, och så öppet anförtrott sig åt hans ridder­lighet.”Säg mig allt! underrätta mig om allt!” utropade Göran; ”och kan duicke tala, så sjung då i Guds namn, jag får finna mig. Allt måste jag veta,och veta noga! Och, framför allt, huru har du torts skilja dig ifrån dinavänner, och gå i mörka natten för att hjelpa mig och mitt folk?”Mörka natten? hviskade hon. Hvad är natt? Vi se i natten, beddoni;det är vårt ljus. Vi äro lysmaskens slägtingar. Jag har hört ditt rykte, minherre; jag har beundrat krigaren. Kunde jag ej få smyga mig hit, atträdda en stor man? Pilco skall icke taga ditt hufvud. Jag afskyr honom,fast han är af mitt sällskap; men han är en fulano tjavo.Göran Edeling var i detta ögonblick mindre general, än allt annat;han bestod endast i öra, då den sköna Magdalena vid sin cittra sjöngden ena lilla visan efter den andra, alla af den besynnerligheten, att tillde underbaraste, aflägsnaste utländska melodier foga råa, ohyfsade,lumpna ord, sådana, som zigenarflickan under sitt lefnadssätt, i synner­het som barn och bland sina anförvandter, ej annorledes fått dem. Idessa stumpar inflickade hon tillika då och då underrättelser om Pilcooch hans trupp, som Göran sagt sig så nödvändigt behöfva. Vid ett uppe­håll såg hon bedjande på honom, och sade: Beddon, dela miro je ranirabba! Nej då! på god småländska – ty jag vet, att grefven här i sinjordkammare hade godt vin, både brändt och äfven madeira: jag har ejskytt, att gå i den kalla natten hit till dig, min herre: säkert har du ärftaf grefvens vin, om du ej hitfört något sjelf. Jag fryser! jag fryser! Vill duej bjuda mig ett litet glas?Göran sprang upp med förtjusning; tog en butelj, som verkligen till­hörde hans byte i dag, grep ett glas och fyllde uti.”Mandro – nej, nej då! – Jag, jag dricker icke ensam; om icke herrndricker med mig, och dricker mig till.”Det gör jag ganska gerna, ropade Göran och gick bort att taga ett nyttglas för sin egen räkning.Hastigt och oförmärkt, under det att Göran vände henne ryggen,upptog hon en liten flaska ur sin barm, och dröp derutur fem, sex drop­par i det glas, som hon höll i sin hand.Göran vände sig nu om, hade fyllt sitt eget glas, och ville klinga medMagdalena. Men hon sade: ”Herre! det är vår sed, när en karl och ettEfter orden: ”Herre! gif mig en jungfru bränvin!” men kan vara hvad värman­de dryck som helst.fruntimmer dricka med hvarann, att de byta glas; ty dermed gifva dehvarann hvarandras vin, och det är den bästa skänk. Så undvikes ockallt misstroende, emedan hvardera parten sjelf tömmer det, som hanförst bjudit åt den andra att dricka. Vi älska att hafva det så, och äroalltid glada.”Göran log, gaf henne sitt glas, och tog i stället hennes. Derpå kling­ade de och drucko.Så mycket vin, som ett enda litet glas, kunde väl anstå äfven ettfruntimmer i skog och mark; och Magdalena förlorade intet i hans ögongenom detta. Hon började spela ånyo, hon slog sina ackorder änn bättreän förut. En eld flög igenom herr Edelings ådror; han hade aldrig trott,att grefven besutte ett så starkt vin i sin källare. Efter en stund börjadedet gå omkring för hans ögon; han såg väl klart nog, och urskilde rättväl tonerna ifrån cittran; men riskojans granrisväggar togo sig före attdansa, tyckte han; och de ambradoftande flammorna, från den lilla bra­san utanföre, insvepte föremålen på en gång i en bländande glans, ochtillika i en nervangripande ånga; ehuru allt på det angenämaste sätt.Magdalena steg upp. Sakta lade hon bort sin cittra, såg på sin värdmed en tindrande blick, och hviskade: ”låt mig nu lära dig tjufspråket,herre! ty det måste du kunna, för att veta allt ibland oss och rädda ossinför domstolarne och ur fängelser! Kom!” utropade hon, och med enzigenerskas hela oförvägenhet, ehuru ganska nätt och nästan blygt, sloghon sina armar om hans hals, och drog honom ned på den af löfrikagrenar sammansatta soffan.När de suto der, arm vid arm, sade hon, och pekade med sitt skälm­aktiga finger på de föremål hon nämde: ”Jackarne, det är ögonen; Ba­let, det är håret; Nack är näsan; Schöro, hela hufvudet: mun heter Mojj,haha? säg mig, om icke tjufspråket är vackert? tungan Tibb, tändernaDannar. Pre hischpan, dermed mena vi ”i rummet,” såsom här. Kocklikalla vi sax att afklippa band med, och Rombana såg att afsåga galler.Men, fortfor hon och runkade smått på hufvudet, ”Kurra pre mulo, detär Afrätta; och Mulo schöroken heter Afrättsplats. Buro är bonde; såda­ne tycka vi icke om! de angifva oss, och vi kalla dem Burono, de dum­ma bönderna! Men hvar och en riktigt stor rackare, vaktmästare ochpoliskarl kalla vi Gycklo, och detta med rätta! Men hör: Loviar, det ärpenningar. Nu skall jag säga en hel mening: Mandro beschar uschli forloviar, jag är skyldig penningar. Ja! det är då sant: ack gif mig dem!Mandro kockaro besckar uschli: jag är skyldig! Dova loviar avar mandropre pane e maro: för dessa penningar kommer jag på vatten och bröd!Det blir en kurrning (afstraffning)! Men – mandro traddrar kockaro prejevaver foro: jag far då hellre sjelf bort till en annan stad. Ah! Beddondickar pre miro! Herrn ser på mig, tror jag! Nu skall jag räkna på minafingrar: Je, dy, drin, schtav, pansch: en, två, tre, fyra, fem! Låter deticke bra? O baro tjavo! delo miro loviar! loviar! Delo miro pansch lock!O store man! gif mig pengar! pengar! gif mig fem riksdaler!Göran Edeling såg på henne. Hvad menade hon? Bad hon honom pådetta parafrastiska sätt om understöd, för att ej blifva inkastad i fängelseför någon skuld – någon stöld? Eller ville hon blott och bart gifva ho­nom en förtjusande lektion i det nya språk, som han aldrig hört förr,men hvilket han på sätt och vis ej kunde neka sig vara intresserad af atttill någon liten del lära, då han kommit att utgöra alla tjufvars öfver­general. Äfven hade han så mycket akademiskt i sitt lynne, att littera­tur, och utländska språk framför allt, drog honom till sig med en ma­gisk kraft.Historien känner icke, om den oerfarne ynglingen vågade stjäla enhalf eller hel kyss på den grannes panna och egyptiskt glödande mun,vid hvars sida han satt; var det så, så hörde äfven detta säkert till tjuf­språket. Men ur den domning eller rättare förtrollning, hvari han minsten timme befunnit sig, väcktes han plötsligt genom ljudet af ett skott.”Hvad är det?” ropade han och såg upp. ”Det lät som en signal!”Det var ingenting, svarade tatterskan och slöt honom så fast i sinaarmar, att han omöjligen kunde resa sig. Hastigt nåddes hans öra afännu ett skott, och straxt derpå af tvenne till. Han tyckte sig höra ettbrakande på afstånd, likasom hade skogen råkat i eld och lågor. Ettgenomträngande, högt mordskri kom helt oförmodadt ifrån ena kan­ten.Nu trängde, likt den ljusaste blixt, sanningen tvert igenom tjusning­ens alla ambramoln, och upplyste hans själ så, som dygdens och san­ningens kraft alltid slutligen gör sig väg till hvarje rent och i grundenoförvilladt sinne.”Bedragerska!” utropade han, och kastade med våldsam ansträng­ning citterspelerskan långt ifrån sig. ”Det var icke i morgon, utan redani natt Pilco skulle komma öfver mig och mitt slumrande folk med sinförrädiska rote! Magdalena! det var icke för att varna och rädda mig –det var för att utspana, för att desto bättre innästla, insöfva, afväpna ochfängsla mig sjelf, som du kom med din sång och ditt spel!”Vid dessa ord sprang äfven hon upp, och hon ställde sig beslutsamtframför riskojans dörr. Likt en ouragan, som förvandlar hafvets an­blick, var zigenerskans anlete nu förvandladt. En tigers blick glimmadeur hennes ögon. ”Ni skall icke ut ur denna kammare af eldfängda gran­ruskväggar!” ropade hon. ”Så mycket kan man väl begripa, att jag måtteälska min bror och min öfversteprest, den store Pilco, mera än dig,herre – dig! Men lägg dig, befälhafvare, tills vår seger är slutad. Ditthufvud svindlar af drycken, som du har njutit. Lägg dig, lägg dig snällt,beddoni!”Men dessa ord voro icke egnade att afväpna Göran Edeling. Hanströk med venstra handen öfver sin panna. Modet väckte alla nerver ihufvud och hjerta till sans och kraft igen. Han sprang på dörren, derflickan stod. Med ett carldentolftiskt förakt för alla qvinnor slungadehan henne åt sidan, och störtade ut i fria luften.Hon skyndade efter honom, lik en zibetkatt; och så djerf var hon, atthon kastade sig ned midt i hans väg, omfattade hans knän, och komhonom att hufvudstupa falla. Vred och förtviflad, nödgades han rullaflere hvarf utför sitt eget högqvarters kulle. När han slutligen stannadenere i en mjuk gräsbädd, der dalen vidtog, befann han sig ännu omlin­dad af Magdalenas armar, som medföljt honom i fallet. ”Skadade ni er,min herre?” hviskade hon.”Släpp mig, eller jag – !” röt Göran. Han var sjelf ett vilddjur i dettafarliga ögonblick. Han grep zigenerskans svaga händer, och ehuru hen­nes armar nästlade sig om hans hals, hans kinder, hans hår, kände handem icke alls. Han störtade upp, ref henne ifrån sig, och då hon, liktvinrankan kring mulbärsträdet, ännu en gång slingrade sig omkringhonom, gråtande och bedjande, knöt han sin näfve förfärligt emot hen­ne, och sade: ”hvad är det då du vill? Har du icke redan uträttat nog?Har du icke insöft och qvarhållit mig så länge med din sång, att ditt folkfått tid och rådrum att göra det mest försåtliga anfall, utan att jag skyn­dat ut och varit på min vakt med mitt folk? Hvad kan du mera begära?Ha! hör jag icke redan mina öfverfallna kamraters dödsskrän underPilcomajus och hans nidingars yxor? Släpp mig, obegripliga! släpp mig,tatterska, säger jag!Nej! svarade hon med sammanknäppta händer. Jag släpper dig ej,min herre. Sköne, herrlige befälhafvare, gå icke! Hör min bekännelse:jag har under den förflutna stunden lärt mig att älska dig. Jag kom hitmed hat och försåt, för att bedraga dig: nu blyges jag ej att säga huruhögt jag – ack! – jag vill icke släppa dig ut, min herre! icke bort till demina, att de ej slå ihjäl dig. Ty det skola de säkert göra, ganska säkert,om de träffa dig nu. Och då! då skulle jag dö med detsamma.”Grymma siren! du skall lära känna också mig och mitt tycke fördig!” ropade Edeling. Han omfattade Magdalena med sin ena arm såhårdt, att hon ej vidare kunde röra sig. Med den andra drog han hastigthalsduken ifrån sin egen hals, tog den, och band flickans begge händerpå hennes rygg. Detta var ett ögonblicks verk. Derpå lyftade han henneupp på sin venstra arm, och sprang med denna lätta börda ånyo upp tillriskojan. Här lade han henne på löfbädden, der de ej längesedan sutit såvänligt tillsammans. Nu grep han utan barmhertighet hennes egen hals­duk, och knöt dermed ett kraftigt hvarf om hennes fötter. Han slog treknutar derpå. Detta var en minuts arbete. Så skyndade han ut. Hanhade nödvärnat sig emot hennes förföljelse. Hon låg fjettrad, förlorad:kunde ej följa honom!Göran Edeling hade fattat sin bössa och den fruktansvärda farfars­sabeln. Han skyndade fram åt det håll, der han hörde det värsta tumul­tet, krigsropen och det fasansfullaste buller. Lätt insåg han huru dettaförrädiska anfall bragts i verket. Grefve Zeyton hade, efter hvad Göranaf fången Kasper redan inhemtat, blott en half dag förut sändt bortifrån sig de hopar, som kärntruppen kallade ”afskrapet”, på enskildaströftåg. Dessa skojares innersta själ var tvifvelsutan zigenaren Pilco;hvarföre denne, då han slutligen flyktade ifrån den stupande grefven,begifvit sig till dem, snart upphunnit dem, och ingifvit dem den planen,att hastigt återvända, för att passa på tillfälle och, om möjligt, öfver­rumpla de segerdruckne. Pilcomajus uträkning med denna seger varögonskenlig. Ty kunde han vinna det stora mål, att nedgöra Göransparti, eller åtminstone största delen deraf, samt förskingra de öfrige; såblefve han sjelf sedan ensam anförare öfver hela den småländskaröfvarroten, hvilken snart ånyo kunde rekrytera sig med sådant folk,som Pilcomaju älskade, ifrån Kalmarkusterna, Påskala, Döderhult, Fi­geholm, Öland och alla ställen i det inre landet, der skojarne hade sinaförnämsta tillhåll. Han skulle på detta sätt blifva en fruktad och mäktigchef öfver en ansenlig makt af den oblandadt (im-)moraliska hållning,han helst såg. Och säkert ingick det väl äfven i förslaget, att vid dennanattliga öfverrumpling bemästra sig grefvens efterlemnade kassa i hög­qvarteret, riskojan.När Göran genomskådade detta nät, slog hans hjerta högt af oro, vidåsynen af huru långt verket redan skridit, innan han sjelf hunnit kom­ma ut på stridsplatsen. Hvilken åsyn mötte honom!Pilcomaju hade låtit sitt folk antända skogen på flera håll, och Göransåg sin här omringad af himmelshögt frasande lågor, lika mycket som affiender med bössor och yxor. Skogseldens cirkel drog sig allt trängretillsammans, och hotade att lefvande förbränna allt hvad som undkomskotten och huggen.Göran hastade förbi flera hopar, som blifvit mördade under sömnenoch kanske ingen gång vaknat efter segerruset. Men längre fram möttehan dock en lefvande skara af de sina, hvilke, i tid varnade genomJonssons signalskott, skyndat upp och fattat sina vapen. De stodo ihandgemäng med en öfverlägsen flock afskrap. Krut och kulor vorolängesedan bortskjutne. Man slogs med kolfvarne; yxor och liar gingosom urverk. Det vilda skränet öfverröstades blott af de i grannskapetdånande lågorna, hvilka fattat uti ett torrt vindfälle, och hotade att medhela sin vulkanism nedstörta öfver kämparne.Den första glädjesyn, som mötte Göran, var anblicken af hans trognevän ifrån hemsocknen. ”Jonsson! du lefver?” skrek han, ”huru mångaäro vi ännu?”Si på herr Göran! nå Gud? nu segra vi väl ändock till sist! ropadedenne och drog sig litet afsides ur fejden. Åh, fortfor han, ännu äro viväl sexton eller tjugu man, som andas. Men så hafva vi ock knäppt såmånge af Skojarne, att väl icke rätt många äro qvar, som kunna draga påmun.”Så säg, har du sett till en djefvul, som kallar sig Pilcomaju?”Spelmannen? ja vars. Den rädda karlen står der borta bakom buskar­ne. Han törs icke fram sjelf, fast han anför och kommenderar hela skrä­pet.”Godt – ej ett ord mera! akta blott sjelf ditt lif, Jeppe! ty hem skall duen dag till socknen; det har jag svurit. ”Jag tackar herr Göran. Men aj! ahaj? ser herrn nu der framme, bara!Det var fadren så galant. Se på Hestra-Jon, den saten – fast jag skulleicke kalla honom så, efter han är en af våra. Ser herr Göran – ja, jag harhört Jon säga, att han haft något odeladt med Pickelmajo sedan gam­malt, ty de äro af skojarslägtet begge två. Det var sjelfvaste den håle?Nej, nej se!Göran blickade ditåt. Då varseblef han huru Hestra-Jon, som ocksånyss fått ögonen på Pilcomaju, dragit sig lös ifrån den strid, hvaruti hanförut var invecklad; och med all den styrka, han kunde samla, skyndattill enbuskarne, der zigenarfurstens ansigte då och då tittade fram. Jonvar beväpnad med en stor knif. Med oerhördt raseri hade han fallitöfver sin gamle tjufkamrat; och af förfärliga rop, än gnisslande fina, ängrofva och blandade med de besynnerligaste ord, kunde man märka, attHestra-Jons knif säkert inträngt ett stycke i Pilcos smidiga lemmar.Snart såg man dessa tvenne gängliga figurer, likt ett par om hvarannslingrande ormar, rulla fram ur buskarne och komma ned på det egent­liga stridsfältet. Det var Jon och Pilco, som begge fallit omkull, menkämpande på lif och död höllo hvarann hårdt omslutne med armar ochben, och derunder oupphörligt gåfvo hvarann knifshugg i bröst, axlaroch ansigten. Blodet forsade omkring dem; och när de vältade sig der­uti, än den ene ofvanpå, än den andre, hväste de och skreko så likt ettpar basilisker, att det drog alla de omkringvarandes uppmärksamhetbort ifrån egna göromål.Göran, som fann sig ej behöfva personligen anfalla Pilcomaju, hadeunder tiden med högsta ansträngning samlat, ordnat och uppmuntratdem af sin trupp, som återstodo. Med dem gjorde han ett slutligt försöktill hufvudanfall på zigenarbyket, hvilket stod i en krokig linie, ett litetstycke på ena sidan om Pilcomaju. Under det att afskrapets ögon ganskanaturligt upptogos af anblicken på den förfärliga strid, hvari deras egenanförare sågs invecklad, föll Göran öfver dem med alla sina sexton ännustridbara bussar, och gjorde ett stort nederlag bland fienden. Göransvrede var i detta ögonblick sjelf sådan, att ingen känsla förmådde hejdahonom. Efter en halftimmes fäktande var kampens utgång afgjord.Skojarne hade stupat till sista man. Men så var det också hög tid. AfGörans hela armé återstodo knappast tolf, som egde lif och lemmar inågorlunda behåll. Och skogselden hade äfven så tilltagit, att föga rumåterstod, för att icke blifva lefvande höljd i sjudande aska.Efter den blodiga segern uppstod en hemsk tystnad. Jemmer ochskrän dogo bort i lågorna. Göran skyndade med sine män åt venstrasidan, för att efterse utgången af tvekampen emellan Pilcomaju och Jonfrån Hestra.Hvilken afskyvärd syn? På det att de under knifvandet icke måttekunna komma ifrån hvarandre, hade de begge – enligt ett stridssätt,som ej för längesedan brukades i norra Blekinge – spänt en lädergjor­ding om sig båda två på en gång, och dermed slutit sina lif ofrånskilje­ligt tillsammans. Deraf hände, att, huru de änn under kampen slingradesig och foro på marken, suto de dock alltid fast tillhopa. Benen vorolediga; med dem hade de sparkat sönder hvarandres fötter. De fyraarmarne voro också lediga: med dem hade de gifvit hvarann oräkneligaknifstygn; och märken visade, att de stundom bitit hvarandre. Så långtkunde fordna vänners och förbundsbröders ilska gå? Nu hade de slutli­gen kommit derhän, att de lågo ihjälknifvade, döde i hvarandres famn;och de söndersargade ansigtena voro knappt igenkänliga.”Idag tror jag föga, att vi få rådrum till någon begrafning,” sade herrGöran: ”det ser mig ut, som om elden sjelf ämnade rensa jorden ifrånallt ondt! De afbrända trädstammarne nedramla! här blir ett gigantisktbål, upprättadt af naturen sjelf! Men ha – – ” utbrast han.Det syntes tydligt, att en förfärlig påminnelse grep Göran Edeling. Istörsta hast befallde han omkring sig Jonsson och de öfrige, som hanhade i tjenstbart skick. ”Vi skola skynda dit bort till min riskoja!” ropa­de han. ”Vi hafva der mycket att berga – att rädda! – i fall icke eldenredan – o store Gud!”Stråten till befälhafvarens högqvarter var icke kort. Massor af om­kullfallna, ännu högt brinnande träd, lågo öfverallt i vägen. Den hems­kaste föreställning qvalde Göran Edeling. Han hade bundit den stackarsflickan till händer och fötter derborta. Han hade sett sig tvungen att pådetta sätt i hast hjelpa sig ifrån hennes förföljelse, och lemnat henne idet hjelplösaste skick efter sig. Nu sprang han med en hastighet, somgränsade till raseri, för att, om det ej redan var för sent, frälsa henneundan den mest hinduiska död.När han på många omvägar genom aska och rök slutligen framkomtill kullen, såg han träden ofvanom riskojan stå i ljusan låga. Han störta­de ditupp. I kojans ena granrishörn satt eld. Han skyndade in, tog Mag­dalena på armarne, och sprang i samma ögonblick ut, efterföljd afafundsjuka, hoppande lågor, som, sprakande af hunger efter ett så vack­ert rof och vrede att se sitt älskade offer undanryckt sina tungor, släcktesin harm genom att åtminstone fatta tag i Görans eftersta lockar.Då han nästan andlös kommit undan flammorna med sin börda, ochslutligen i den nedanför liggande dalen lade den på en bädd af tufvor,var Jeppe Jonsson den, som först med ett förnuftigt grabbatag släcktede ännu qvarsittande eldgnistorna i sin herres flygande bakhår, ochderefter upplöste knutarne vid flickans händer och fötter.Magdalena öppnade icke sina ögon. Var det en vanmakt, som gripithenne? En fullkomlig sanslöshet? Eller kunde hon vara qväfd af röken,redan innan Göran hann ankomma?Han sjelf och hans kamrater frågade sig allt detta, under det att demed kärleksfull ifver och omtänksam vänskap stodo utmed den på grä­set utsträckta flickan, och sökte återfå henne till lif.Men allt förgäfves. Magdalena Pilco öppnade icke sina ögonlockmera, hvarken till hat eller tjusning. Göran skyndade med häpnad attefterkänna pulsarne. Han tog de små händerna i sina. Vid handlofvarnestod allt stilla. Inga pulsslag! ”Hvad skall jag tro?” utbrast han. ”Hvadhar jag gjort? Är hon verkligen död? Stackars sköna, fattiga tattarflicka!Hon var väl en ryslig bedragerska emot mig. Men ack – detta skulle jagej hafva velat –””Skynda till en källa efter vatten!” ropade han åt en af sitt folk.”Denna händelse hvilar tungt och förskräckligt öfver mig! Men på hvadsätt har hon då kunnat dö?”Så karl han var, tillät han sig att lossa något af hennes klädning vidhalsen, för att återförhjelpa bröstet till andedrägt och lif. Hvad upptäck­te han här? Flickan hade kring halsen ett rödt snöre af finsnoddt silke.Deri hängde ännu en liten flaska, med afbiten propp, och tom. Görankände på ångan derutur. Det hade varit musque och opium af dettastarka slag, som dödar, då det njutes i en hel dryck; men, blott i någradroppar, gifver svindel och ofta en med högsta angenämhet försatt be­rusning.Vid denna upptäckt föll en aning in i hans själ. Bunden till sinahänder, har flickan dock kunnat höja och vrida hufvudet och halsen!och hon har med läpparne uppfångat giftflaskan vid sitt bröst. Hon hartroligen så velat frälsa sig ifrån qvalet att innebrännas. Store Gud! är jagsjelf brottslig? eller är jag oskyldig i detta?Vattnet kom ifrån källan. Men ingen mensklig hjelp förmådde åter­väcka Magdalena. Trogen i att understödja sin furstlige broder – ty Pil­co-maju (d. ä. ”den store Pilco”) var i den hemliga zigenarföreningeningenting mindre än öfversteprest och furste; och hon var hans syster,ehuru en och annan ansett henne för hans fästmö eller maka – trogenunder hela lefnaden i att, dels genom tjensters antagande på ställen,som utsågos till mål för tjufverier, dels på allt möjligt annat sätt biståhonom i yrket, och nu slutligen i att förhjelpa honom till en så lysandeseger öfver sjelfva Vernamokungen (såsom häcktmakarne sinsemellantitulerat Göran), hade hon också ljutit döden i dag. Ej i Pilcos sällskap,men väl nära på samma stund som han, och i grannskapet af sammahimmelshöga flammor hade hon druckit döden ur den flaska, hvarurhon nyss förut lyckats berusa sin fiende.”Så få vi ändock äfven i dag bereda en graf!” sade Göran Edelingdystert. ”Gräfven den, mina vänner! och du – han vände sig till Jonsson– bred deröfver en bädd af blommor, om du kan finna några rätt skönahöstblomster ännu. Jag skyndar upp till min riskoja, för att efterse, omjag kan rädda tatterskans cittra. Jag ville jorda den vid hennes sida, ihennes ensliga, arma grift. Äfven hon har gjort alldeles för mycket ondt,att kunna få ligga i kyrkogård; ej heller var hon christen.”Göran gick. Hans händer hade nästan sammanknäppt sig. Må men­niskor förlåta den smärta han kände öfver att till hälften vara orsak tilldenna död. När han kom upp på kullen, var hela hans högqvarter ned­brunnet, och zigenarflickans lilla strängaspel hade blifvit ett rof för derasande lågorna. ”Du måste då hvila i jorden utan din cittra? Vid hvil­ken musik skall du en gång vakna?” hviskade herr Edeling.FYRATIONDESJETTE KAPITLET.Brödernes möte. Den vigtigasteaf alla öfverläggningar.Kriget är slut. Nu vidtager något annat, somär långt svårare än att slåss, och hvari dumåste bistå mig, broder!TVENNE dagar derefter befinner sig berättelsen åter i Jönköpings län, itrakten af sjelfva Serarp i Näshult socken, icke långt innanför Kalmar­länsgränsen. Ett sällskap af tolf till femton personer, Göran Edeling ochhans män, hade lägrat sig på en kulle i lunden, ett stycke uppifrån gäst­gifvargården och stora landsvägen; ty de ville icke visa sig vid Serarpsgård. Man rastade, det syntes klart. Befälhafvaren hade skickat JeppeJonsson fram till gästgifvargården efter ett och annat, för tillfället gans­ka angenämt och godt, när man är trött.Efter en liten stund återkom den trogne, förträfflige Jeppe; och hansprang så, att han, framkommen, knappt kunde yttra sig. ”Nu må befall­ningsman tro, jag har nyheter att förkunna!” skrek han i glädjen. ”Menjag ser, han är straxt efter, han; och talar nog om sig sjelf.”Herr Göran steg upp och rätade på sig. Han blickade nedåt fotstigen,och märkte verkligen någonting karlaktigt skymta förbi träden, menstraxt försvinna bakom grenarne. Litet derefter framkom det dockånyo. ”Alexander!” utbrast Göran, och sprang med stormsteg sin vän ifamn. ”Huru tusan har du fått reda på mig?”Ja, det må du väl fråga, broder Göran! svarade Medenberg, kramadehans hand, och blygdes icke att midtuppi skogen kyssa honom, så karlarde begge voro. Tårarne stodo honom klara i ögonen.”Du kan vara säker, att jag åkit och farit,” fortfor han, sedan debegge gått litet afsides under björkarne, för att icke i allt höras af män­nen i sällskapet. ”Ryktet om dina bedrifter förde mig än hit och än dit,Göran. Öfverallt talade man ej om annat, än huru du förföljt och utrotatröfvare; så att man snart inga hade qvar mera, utan du besatt dem allahos dig, omvände till medborgsmän. Jag gladdes åt detta nya sätt medskälmar. Men slutligen hörde jag, att du skulle hafva vågat dig in i Kal­mar län, och då blef jag haj; ty jag viste, att du blott hade rekommenda­tioner till kronbetjeningen inom vårt eget innerligt älskade höfdingedö­me; och du kunde blifva fast för honom i Kalmar, om du toge dig föreatt agera så der fritt och utan särskilda ordres på hans område. Då jag ejrätt begrep hvar jag skulle träffa dig, och dock hade mina skäl – för enviss olycklig persons skull – att snart vilja råka dig; beslöt jag omsider,att åka vägen fram åt Serarp till, detta ställe, som så ofta förekom i våraäldre öfverläggningar. Hvilken lycka? Topp Göran, och nu goddag!Huru mår du i kroppen? Du synes mig litet blek, utfaren och magrareän vanligt. Fäkta och kämpa kräfver ut sin rätt, det är naturligt: hvarstår du för närvarande i dina företag?”Kriget är slut, svarade Göran högtidligt och betydelsefullt. Nu vidta­ger något annat, som är långt svårare än att slåss, och hvari du måstebistå mig, broder! Ingenting har kunnat vara mig kärkomnare än mötetmed dig idag.”Är röfvarkriget slut? Hvad hör jag? Har du icke sett en skymt af grefZeyton och Nickolson?”Alexander! jag har för blott tvenne dygn sedan utfäktat två de förfär­ligaste drabbningar. Zeyton sjelf hade gjort sig till skurkarnes öfver­general och fältherre. Jag viste genom kunskapare, att han dragit siginom Kalmarlänsgränsen, och att han höll sig som bäst bortom Virs­rum, på skogarne mellan Björkmåssen och Molilja. Så vågade jag mig ini Aspeland, som hastigast, ehuru det hörde till det farliga Kalmarriket;men jag gick in öfver gränsen vid Pinnarp och Blåsmåla: jag aktade migför sjön vid Sjötorp, och kom förbi Virsrums kyrka på så långt afstånd,att ingen såg mig i byn der. Sedan strök jag icke längre in i länet, änknappt till Gorveda –”Och du träffade aldrig Zeyton?”Jo, vasserra ko tre. Om jag träffat någon, så var det honom. Men sättdig på kullen här under asparne, Alexander; ty vi hafva mycket att talasvid, och nu måste du råda mig. Du har väl din vagn vid Serarp?”Den väntar i godt behåll. Jag har också en stor plan att rådsammamed dig om, Göran! såvida jag först kan vara viss på, att hela rövarföljetblifvit fullkomligen förintadt.”Det är just hvad du kan. På femtio, på hundra år skola inga röfvaremer uppkomma i vårt Småland; om icke någon galgfågel på enstakahand, som ingen efterfrågar att räkna.”Hvart har då grefven flytt?”Flytt? Det är bra taladt. Då jag med min här gick upp i den storautskogen bortom Birkemåsen, der jag viste, att Grefvefolket stod, hadejag mig också kunnigt, att han genom sina egna underrättare blifvitförledd att dela sin hop och att bortskicka en stor del deraf åt andra håll,hvarest han trodde sig finna och slå ströpartier af de mina. Den klokakarlen! Jag hade minsann icke delat min makt i några ströflockar! Jagpassade genast på samma dag, som han försvagat sig. Jag gjorde ettgeneralanfall på hans kärntrupp. Det vardt en drabbning i skogen! Zey­ton stupade, broder: jag har begrafvit honom. Men om natten efter den­na första seger, återkommo grefvens bortsända, andra skaror. Det varett sakramenskade byke till folk. De anföllo nu under en zigenarprestmitt manskap, lägradt i skogen, uttröttadt efter slaget, sofvande ochicke varskoddt. Så uppstod den andra slagtningen, Alexander! tio gång­er värre än den första. Äfven der segrade jag, men det stod hårdt. Helahäcktmakarpatrasket har fallit till sista man. Så skarpt var mördandet,att äfven ibland de mina ej finnas flere qvar, än dem du såg derframme,och bland hvilka jag är sjelffemtonde. Fienden hade kastat eld på trä­den, att förgöra oss. Det blef en brand utan like; folket i Virsrum, Gor­veda och Molilja hafva ej sett annat än den stora skogselden, som skenflera mil vidt omkring. Alla hopar af döde, hvilka branden förvandlattill aska, känner ingen! och dessa röfvare äro genom lågorna invigde åten evig glömska.”Jag gläds, att Jeppe Jonsson undkommit med lifvet: honom har jagredan skådat och fått hans helsning. Hvad den pojken blifvit väderbi­ten, solbränd och dugtig. Men hvar är Sven?”Sven Grymme har stupat! svarade Edeling bistert. Hestra-Jon harstupat. Mina argaste skalkar finnas ej mera, Medenberg. Det är bra!efter Gud så behagat. Nicke Bengt Ersson lefver, kocken kallad; ochBrune Per, med sin fiol. Ännu en lefver, som jag räddat undan drabb­ningen och frälsat blott för din skull; det är Nickolson. Jag lät förahonom halfdöd till en by, Pinnarp, inom vår egen gräns, der han rädda­des från döden och slutligen återkom till sig sjelf. Han är ganska svagoch ytterst blek ännu; men han är med i följet derframme.”Sonen andas då ännu? Jag tackar Gud, som fogat allt så.”Och ditt förslag? Säg mig uppriktigt, Medenberg, skall jag resa in tillJönköping med mina tolf, sedan jag afräknat Nickolson, Jeppe och migsjelf? Är det rådligt, att jag visar dem för landshöfdingen? Ty, ehuru detvisserligen är sant, att de under mitt kommando hjelpt och frälst landet,så hafva de dock förut begått saker, som sätta dem på stegel och hjul?”Göran, jag råder dig att låta bli. Äfven med den mest menniskoäls­kande önskan, måste landshöfdingen följa lagarne och göra dina käm­par olycklige. Att de fått löfte om pardon af dig – eller hvem? – var så tillvida ganska godt, att det eldade dem till att slåss mot röfrarne, tagadem, och sjelfve blifva hederlige. Men om nu denna pardon efteråt ejkan hållas; enär lagens syfte icke är att återföra till det goda, men för­derfva den, som en gång fallit, utan att göra afseende på, om han seder­mera bevisat sig aldrig så god; med få ord, enär vår lag ännu är helt ochhållet hednisk till sin grundsatts, stridande emot christendomen, somvill, att ingen borttappad skall gå förlorad; så måste vi här tänka pånågon annan utväg. Vänder du dig till landshöfdingen, så sätter du ho­nom i den största förlägenhet.”Men – man har lofvat mig att blifva länsman och få boställe för detta?”Derom kan du gerna vända dig till vederbörande; det skall mansäkert hålla. Jag gläds, när jag tänker på din framtid, Göran! och att duifrån denna stund är burgen karl.”Men huru skall det gå med mina tolf skurkar? Jag bekänner, att jagutan dem icke skulle hafva kommit en tumsbredd. De, och ingen an­nan, hafva räddat fädernejorden ifrån den högsta olycka; fast jag oskyl­digtvis har anfört dem, det tillstår jag, och det var bra gjordt af mig.”Du skall belönas derföre, Göran. Du har icke bättrat dig, icke blif­vit en annan menniska, icke förvandlats till annat än det du alltid varit:du skall således emottagas med nöje, och befordras. Ack, hvad jag gläds,när jag tänker på din goda far, din mor och din syster! Jag skall säga dig,Göran, jag har hört mig före; och det är ett ganska ypperligt boställe dufår. Du kan lefva gift der, och utan bekymmer hafva minst tolf barn.”Tolf barn, Alexander? hvar skall jag få dem ifrån? Nånå, vi skolatänka på det. Gud gifve, att jag så visst också hade min lilla snälla,stackars syster försörjd, som jag nu vet råd för mig sjelf. Du känner icke,du, Medenberg, hvilken förträfflig flicka Maria är. Men det är precist,som det alltid varit, med det. Hvad som mest grämer mig, kan jag vältala om i förtroende: det är, att Maria lägger en hop andra personersgiftermålsrykten, som icke alls angå henne, på hjertat; och att henneshy bleknar bort före ungdomen – – och för ingenting.”Jag skall icke säga, att hennes hy bleknar bort, vet du, Göran. Närjag sist träffade henne, var hon vackrare än nånsin, och hennes ögonstrålade himmelskt.”Ja, hon är blåögd. Jag vet det. Men mest komma alla dessa dumheterifrån mamma, och det är gummans fel alltihop; det har jag sagt.”Du pratar om det du alldeles icke vet, tror jag.”Jag heter Göran och är min fars son; det är alltsammans. Jag skulleicke annars hafva ett så dumt hjerta. Men – det var icke det vi skulle talaom, bror Alexander – jag håller af dig så, att jag skall gå i elden för dig –om – om – om du nu bara kan gifva mig ditt förnuftiga råd, huru vi bästmå ställa till med mina tolf stackars barn, tjufvarne, som rasta deruppe;hvilke jag har lofvat få någonting här i verlden, och nödvändigt måstehålla det.”I korthet, Göran, skall du få höra. Jag känner en stor, en superb, enoförliknelig ödemark; icke ödemark deruti, att den är i grunden ofrukt­bar, utan deri, att den för närvarande består af blott en öde mark. Deninnefattar utskogar och lägenheter, tillhörande både Karmansbol, Aron­fors och flera andra gårdar, till en ansenlig vidd. I sitt innersta är dennästan otillgänglig, eller åtminstone nu obekant för alla lefvande. Denomgifves på de flesta sidor af berg och ogästvänliga, träskartade myror.Svamp växer der öfverallt, så att det på sina ställen står en till knäna.”Ganska uppbyggligt.”Jag har gjort första bekantskapen med denna skog genom en besyn­nerlig händelse. Jag körde galet en afton, förd genom en fågels qvitterpå en väg, som jag icke ämnat. Jag kom i färd med en kolare, en gubbe,vid namn Matts Persson, och hans familj. Jag har sedermera gjort migmera underkunnig om denna vackra, hittills obegagnade ödemark; ochkan du gissa, hvad jag förnummit?”Att der spökar?”Att der skall spöka, menar du; och du kan hafva rätt. Min bror! ditttillkommande boställe ligger beläget vid ena ändan af denna stora trakt.Du vet ju sjelf om detta boställe?”Aha – det vet jag visst. Menar du den skogen? Der har jag jagat mång­en sinom gång, och fick der icke längesedan en tjädertupp, som betsönder mig i handen på ett så nedrigt vis, att det skrämde slag på farmin.”Godt. Du känner således någon del af denna nejd?”Jag känner den så väl, som du nånsin kan begära.”Är det icke sant, att dess belägenhet är sådan, att knappt någonutgång finnes derutur, utan förbi länsmannens? Så att han, utan att varaskogvaktare, dock kan – om han behagar, nemligen – hålla en noga ochsträng tillsyn på, det ingen varelse passerar dit in, ej heller derur, utanhans vilja?”Nästan så, tror jag. Jag vet icke detta så alldeles fullkomligt; menskall se vidare efter, när jag kommer dit i mitt embete.”Göran! Men låt oss först gå litet längre åt sidan, att ingen hör minhemlighet. På denna skog ämnar jag sätta bo och slå mig ned; sedannotabene också du inträdt i ditt boställe. Jag tänker – gifta mig. Hör du,Göran!” tillade han blinkande och halft rodnande, ”jag har redan friat –hvad säger du?”Men är du ursinnig? utbrast den andra. Du, med din fru, sätta digned der i vildmarken! i grannskapet af den fattiga länsmannen? Inbillardu dig, att fru Mekeroth nånsin går in på sådant, så högt hon än måälska dig?”Men är du ravgalen?” sade Alexander storskrattande. ”Hvad har jagatt göra med enkefru von Mekeroth och hennes älskvärda tycken?”Såså, förlåt mig då. Alla menniskor i vår socken, helst i Aronforstrak­ten, tala ej om annat, än att du varit lycklig nog, att vinna den skönabrukspatronessans hjerta, likasom att hennes hand blir din efter sorg­årets slut. Jag skulle icke finna ett så läckert parti rasande, om det stodi vägen för en annan – så mycket säger jag – och jag skulle unna denförträffliga fru Aurora ersättning för allt hvad hon måst utstå, underminst sina tretton år, med Hr von Mek. Men, efter jag hör, att du be­stämdt nekar förhållandet, så ursäkta mig, bästa bror. Det är således åtBlommenäs du riktat dina tankar? Ty äfven det glunkas betydligt, attenkefru Abelcrona och du skolat vexla ganska ypperliga och förtroligasamtal. Men jag kan försäkra dig, att en så bildad fru allsingen skogs­menniska är, och att du, inom det år hon behöfver för sin enkesorg,visst icke kan hinna göra den der öde marken så behaglig, att hon går inpå att sätta sig ned der vid din sida –”Är du då rent befängd, Edeling?” svarade Medenberg blodröd iansigtet. ”Anser du mig kapabel till djerfheten att understå mig – åh! –att f,r,i,a, till en enkehofmarskalkinna! – jag, ett stycke informator utanpengar, utan namn, utan tecken till allting! Hon är dessutom icke sålitet äldre än jag, tror jag; ehuru skön som en dag, och hygglig ochaktningsvärd öfver all beskrifning – och dessutom med kunskaper – ochmed ett hjerta – ”Och din person alldeles icke obenägen, efter hvad alla menniskorsäga.”Men det förargar mig, att gement folk ens kunnat upptänka sådant.Skola icke tvenne af ortens ädlaste och bästa fruntimmer kunna få lefvafredade ifrån det förtalet, att med benägenhet åse en karl, hvilken jagkan våga mitt lif på, att de icke efterfråga det allraringaste, och det medrätta. Skola de icke kunna få öfverlägga med honom om ekonomiska, jatill och med om filosofiska, religiösa angelägenheter, utan att manstraxt behagar inbilla sig – åh, det är då – ”Men förarga dig icke så, goda Medenberg. Det gör mig rätt nöjd, attdu ej det allraringaste friat på Blommenäs, och jag går med sann glädjederifrån. Uppriktigt taladt, likväl – efter du sjelf börjat denna diskurs –jag har mycket svårt för att begripa, huru en så klok karl, som du, kanföreställa sig, att – der på skogen – att – jag medgifver visst, det grefvin­nan Celestine är den mest poetiska, den mest spirituella, den mest ethe­riska – och ledig från Zeyton har hon också blifvit genom min storadrabbning i förrgår – det är sant – men besinna, likväl, på en sådanskog, med hennes utomordentliga känslighet –”Men säg mig öppenhjertigt, söta Göran, har du i dina drabbningarblifvit spritt rasande? alldeles topp vanvettig?”Men för skock sju tusan sockrade dj–r, till hvem har du då friat? Ickeheller till grefvinnan?”Hm, Göran Edeling. Jag trodde icke du skulle misstycka – när jagförsta gången tryckte din hand, och kallade dig broder af innersta själoch hjerta?”Ja, vore jag fruntimmer, skulle du hafva fått fria till mig; så myckethar jag tyckt om dig! svarade han, och sökte genom detta skämt döljatårarne i sitt öga.”Och din syster – bror Göran?”Hvaba – Alexander?”Skulle en så klok general, som du, aldrig hafva märkt något emel­lan Maria och mig?”Utan att svara ett ord, hoppade Göran Medenberg i famn, slog sinaarmar om honom, och började dansa omkring med honom under björk,al och hassel med en glädje, som bättre skulle hafva anstått ett barn, änen fältherre. Derefter släppte han sin vän; men slog åter blixtsnabbtsina armar om hans hals på ny räkning, såg honom gråtögdt glimmandemidt i ansigtet, och hviskade: ”du – din kanalje magister!”Alexander stod lika tårögd, och kunde af förtjusning icke frambringaett ord.Göran var den, som först kom till tals och sade: ”men hör du! såmycket vet jag, att icke har du ändå friat ännu; ty det skulle Maria välmed något ord hafva låtit mig förstå, när jag reste?”När du for, Göran? Tror du då, att ingen fick våga sig öfver till prost­gården efter denna epok?”Och du har fått hennes Ja? Har hon kunnat understå sig att gifvadig det, utan att fråga mig?”Det var en afton, svarade Medenberg, som dina begge föräldrar restöfver till Aronfors på sorgbesök. Under det att din goda mamma ochpappa underhöllo enkefru von Mekeroth med öfverläggningar om be­grafningsdagen, kan jag tillstå, att jag med flit gick öfver till prostgår­den, för att få ega en stund alldeles odelad med din syster. Ja! hon harverkligen svarat mig någonting, som liknade Ja. Men vi hafva beggelofvat hvarann, att ingenting säga derom åt far eller mor, förrän jag talatmed dig, Göran, och vi öfverlagt om en viss hushållsplan, hvartill jag nujust vill komma.”O! jag skall sjelf tala med mina föräldrar härom. Hvad gumman skallfäkta i glädjen! hon skall göra sju misslyckade äppeltortor efter hvarann.Ack den mamma, hvad jag skall skratta åt henne och pussa henne ofvan­på, när jag kommer och berättar henne denna obegripliga nyhet! Alex­ander! hon skall af glädje spricka på alla sidor.”Säg icke det, Göran; jag är icke alls säker derpå. Hvarföre skulledetta fägna henne så mycket? Jag – en fattiger en, utan syssla, utanboställe, utan allt hvad du behagar. Du skall begripa, att jag har ingen­ting, jag: knappt kläderna jag står i.”Men min mor är alldeles intagen uti dig. Hon är galen. Jag begriperalls icke hennes skäl, eller hvad hon ser på dig för slag. Jag har sagthenne det; men hon tar ingen räson. Det har varit så, ända ifrån förstastunden du visade dig på prostgården. Aldrig har ännu någon kaffegräd­de varit god nog, de gånger magister Medenberg värdigats komma ochsvälja vår arma cicoria. Jag skall säga dig, min bror, gumman tror, att dumed tiden blir biskop.”Men sådant kan slå felt, vet du. Och hvad säger du om din far,Göran? Menar du icke, att herr prosten vägrar sin dotter åt en stackarsinformator, en alldeles genomskinlig karl?”Prosten? far min? gubben Edeling?”Vet du, Göran, jag skulle icke tycka så illa om, i fall du med någraskickliga ord på afstånd bjöde till att försöka honom åt detta kinkiga,farliga håll.”I Guds namn, Alexander! tror du då, att min far är min farfar? Hardu nånsin sett någon frommare och ädlare man, än min hederliga far?Ack om du viste, hvad det är för en förträfflig gubbe, fast han just ingenkrigare duger till. Och han skulle neka dig det, som just blir hans störs­ta förtjusning att få bifalla? Medenberg, jag begriper dig icke! dig, somjag funnit så modig ibland folk. I denna sak är du ju en fullkomligbackhare, min bästa bror?Alexander blickade emot jorden med de klaraste ögon. ”Nu har jagblott en fråga qvar,” sade han; ”men den fruktar jag icke ändå så myck­et för. Om jag kan få mig ett vackert hus och en liten angenäm trädgårdnågonstans på den der skogen, ej alltför långt ifrån det sköna, väl beläg­na länsmansbostället, som du, min goda Göran, skall bebo med dinmaka, hvilken jag icke ännu rätt känner, men som jag lofvar dig attälska lika högt, lika varmt, lika outsägligt, som du sjelf älskar din systerMaria; säg, tror du väl, att din syster då såsom min maka skall kunnafinna sig lycklig och glad i den boningen? bredvid skogen, ser du?”Så du frågar. Min Maria? på det viset skulle jag aldrig mista henne?jag skulle alltid få behålla min goda syster i mitt grannskap? så länge jaglefver?”Ja, ser du? Jag tycker det skulle icke vara tokigt.”Du kan tala med henne sjelf derom. Ack, hvilken framtid! Så mycketlofvar jag dig, att jag slår ihjäl henne, om hon icke blir förtjusad af dengudomligaste plan jag nånsin hört. Likväl – ett ord, Medenberg – hvadhin håken har du för funderingar med skogen? Icke må du inbilla mig,att du vill sätta dig ned med din hustru der, blott och bart af tycke förmig? mitt grannskap? och mitt förträffliga boställe?”Nej, Göran; nu kom du till hjertpunkten af hela min hemlighet.”Jag hoppas det. Så låt höra!”Göran, jag är så pass chemist, geolog, jordarticus, agronom, eko­nom, som behöfves för att veta, huru en oupptagen mark af denna be­skaffenhet skall kunna användas till många menniskors gagn och nyt­ta.”Bra, bror! du tänker anlägga någonting? ämnar du äta svamp? Jaghar hört både Fries och Arrhenius tala härom; jag har läst boken, ochjag kan sjelf urskilja ätbara svampar ifrån giftiga. Det vore en stor lyckaför Sverige, om vi kunde komma oss mera före härmed! Jag för min deltror, att populationens framtid alldeles hänger härpå. Jag är färdig attbörja äta svamp när som helst; likväl en tid först såsom efterrätt. Jag villhafva något litet annat framföre, tills jag hinner vänja mig. Nåå?”Vänta en smula skall du få höra. Här är alls icke fråga om svamp,för närvarande; ehuru jag bekänner, att jag högt gillar den idé, du utta­lat efter våra största vetenskapsmän, och som säkert en gång, rätt för­stådd, skall blifva af oberäknelig nytta för hela vårt älskade fosterland.”Men hvad är det då du menar nu, Medenberg? Utveckla dig, förGuds skull; jag brinner af otålighet! Du tänker visst på våra tjufvar?”Ja just. Bredvid sjelfva den stora vildmarken och ej långt ifrån dittblifvande boställe ligger ett litet hemman, som jag ärnar slå under mig;och derifrån, såsom stomme, utgå med mitt arbete på den ansenligautmarken sjelf. Alla dessa på vildspår komna menniskor – de der tolf,som du har med dig, och väl flera ännu; men framför allt Nickolson –tager jag under min tillsyn, gifver dem uppmuntran till ett sällare lif,friskt med göra, glädje deraf, kläder, mat; men i synnerhet råd ochundervisning till det goda hos Gud, så vidt jag förstår. De skulle aldrigkunna visa sig ibland menniskor: de kunde omöjligen vinna pardon.Men så mycket kan landshöfdingembetet låta utverka af sig genom dinoch kanske äfven genom andre, ännu mäktigares – posito! någon afmina fruars – bemedling, att man låtsar icke veta utaf dessa vildfåglar:att man blundar för hela deras tillvaro: ignorerar, att de finnas på jor­dens krets; likväl allt med vilkor, att de hålla sig fullkomligen undanifrån folk. De skola bo på min stora utmark: jag skall med deras egentillhjelp odla den ena lilla biten efter den andra, och det åt dem. Jagbegriper nog, att dessa slags varelser, som så länge umgåtts med elak­het, och för hvilke återgången till ett bättre gjorts af samhället alldelesomöjlig, härigenom insupit en förtviflan, som slutligen kommit flere afdem att fatta smak, till mer eller mindre grad, för sjelfva det onda. Jagtorde då ej alltid få så lätt, att sammanhålla dessa personer. Just derföre,min kära Göran, blir ditt och ditt länsmansboställes grannskap mig såangenämt. Ty vilja icke mina sjuke – jag kallar alla brottslingar andligensjuke – rätta sig efter mina anordningar, hålla sig arbetssamme, stilla,gudfruktige och dermed lycklige på de hem jag anvisar dem, så skall du,stående såsom en cherub vid områdets port, låta dem förstå, att, derestde våga sig utom den fridlysta kretsens gräns, hemfalla de genast underden yttre lagens hårda hand: hafva fängelse, spö, vatten och bröd. Härafinser du din dyrbara bestämmelse i min plan. Jag sjelf, såsom förestån­dare, vägledare, undervisare, inform – formato – ja, ser du nu igen,Göran! hvad är jag väl af Gud inrättad till, om icke till ett stycke infor­mator, så länge jag lefver här i verlden? och det har jag ifrån urminnestid alltid känt på mig – jag, med ett ord, jag skall verka i det inre afdenna Brottslingarnes Ödemarks-stat. Du skygger kanske litet till viddetta namn, som förekommer dig ohyggligt. Men om du tänker rättefter, min goda Göran, hvad är väl hela Menskligheten, enligt vår egenheliga lära och efter syndens stora uppkomst, annat än en samling afbrottslingar, brottslingar i djupet? Hvarföre skola vi då icke erkännadetta allmänt, utan leka fremmande med hvarandra, gifvande blott som­lige ibland oss en utmärkelse, en titel, som sannerligen på fullt allvartillkommer oss alla? Och hvad är väl hela Jorden annat än en ödemarki anseende till Himmelen; en ödemark likväl, hvaruti vi, brottslingarne,ega att sträfva, arbeta, inbördes älska hvarann och hoppas, hoppas tro­fast, att genom striden komma till himlarnes rike? Hela vårt jordiska lif,öfverallt och allmänt, är således, egentligen att tala, detsamma som jag,för enskildt behof här i Småland, vill bilda, nemligen ett Hem för syndi­ge, fallne, som arbeta till sin upprättelse: med få ord, en Brottslingarneshed. Men en sådan ödemark är ämnad till en trädskola för himmelenlikväl, och jag säger dig, den skall blifva så. Min älskade broder! vet ommig, att jag har ett odödligt hopp: aldrig har ännu någon plan, som legatmig rätt varmt på hjertat, slagit felt. Guds heliga, stora försyn skall afdenna tanke göra någonting en dag: du skall få se, att af ”Brottslingsför­bättringen” uppväxer en ansenlig sak; ty den ligger innerst vid mensk­lighetens hjerta, såsom allas vårt dyrbaraste behof. I denna enda tankeknyter sig allt på jorden tillsammans; ty näst efter syndafallet, som varden största händelse i urhistorien, finnes ingen större, än återställelsentill himmel; hvilket Christus verkar i vår öcken, då vi erkänna oss varahvad vi i bottnen äro. Endast den bör derföre hållas för en rätt usling iverlden, som icke af hela sin själ vidgår sig vara en brottsling, utan medförnämhet ser ned på desse, särskildte, hvilke han anser förkastade. O,han vet icke, att han i detta sitt förnäma ögonblick är som allramestförkastad sjelf!”Alexander, hvad jag älskar dig för dessa tankar. Var säker, min bro­der, att jag skall blifva en länsman emot de förnäme! jag menar, emotalla sådane, som icke erkänna sig vara hvad vi alla i grunden äro. Jaglofvar dig, att jag skall knostra hvar och en, som icke vill vara menniska.Nå, det är följaktligen en korrektionsinrättning du ämnar tillställa påutmarken der?”En korrektionsinrättning? Nej, Göran, för ingen del; såvida ordetskall betyda hvad det är i det hittills brukliga samhället. Min afsigt äricke, att förderfva folk genom att låta stora skälmar till själ och sinnenedsmitta mindre felaktige, och, om möjligt, leda till helvetets randpersoner, som ifrån början gjort snart sagdt ingenting. Nej! ingen kor­rektionsinrättning!”Men tror du icke, att det kan blifva kusligt nog derute på vår skönamark i det sällskap, som du, med all aktning, ämnar bofästa der?”Du skall veta, Göran, jag har några alldeles förträffliga hushåll attinsätta ibland de öfriga, så att det goda skall blifva rådande; sådana, somtill exempel en Matts Persson, och en snickar Lindqvist, Vermländning,hvars bekantskap jag nyligen gjort, och hvilken jemte sin lilla präktigahustru är både gudfruktig, poetisk och ändock tillika flitig. Ack, om duviste hvad sådana menniskor äro ovärderliga! Men dylika känner jagGudskelof flera, och vi skola flytta tillsammans. Du begriper lätt, att vibehöfva hafva mycket snickradt, smiddt, spikadt och måladt. Dessa hur­tiga och älskansvärda menniskor, hvilka visserligen i grunden äro syn­dige och brottslingar, likt oss alla på jorden, men dock genom Guds nådkommit litet längre upp i det goda, än våra vanliga tjufvar och röfvare,skola stå ibland desse öfrige såsom blommor, här och der uppskjutandeibland det allmänna gräset. Härigenom skall ett doft utsprida sig öfverdet hela: dina tolf, och flere af samma slag, skola känna ett begär, attslutligen blifva en liten smula blommor, också de. Hvad säger du?”Du målar täckt. Men till allt detta erfordras både mycket penningar,fri disposition af hemmanet bredvid, och dessutom full rättighet tillhela skogen. Det är icke småsaker, Alexander.”Om du viste huru lätt jag skall få allt detta.”Såå?”Du kan icke föreställa dig med hvilket nöje grefvinnan CelestineZeyton skall upplåta åt mig och mitt företag allt hvad hon eger på dettaområde; och det är icke litet. Jag tycker mycket om henne: jag tyckerobeskrifligt om grefvinnan! Och du kan aldrig tro, hvad grefvinnantycker om mig.”Såå? Nå, det är hvad jag sagt redan en gång förr idag här.”Och hofmarskalkinnan sedan! Du kan icke göra dig begrepp om,huru hon rättar sig efter allt hvad jag bara yttrar med min ringasteandedrägt.”Verkligen?”Men framför allt fru von Mekeroth – ”Se så der ja!”Hon älskar allt hvad jag tänker: hon skall utan minsta svårighetlemna mig sitt hemman; ty det der sköna stället jag talat om vid kantenaf skogen, Göran, det tillhör henne och ligger under Aronfors.”Och du tror, att hon med så stor beredvillighet går din önskan tillmötes?”Fru Aurora? ja! likasom de andra begge. Göran! om du kunde inse,om du kunde fatta, om du kunde begripa, huru mycket dessa tre fruar,alla tre, hålla utaf – ”Jag menar, att min stackars syster har icke mycket qvar rättnu.”De hålla utaf mig så – så – alldeles så, som jag håller af dem. Duskall få blifva vittne till det. Ädlare, varmare, mera renhjertade menni­skor finnas icke. De äro icke förnäma till följe af sin börd, utan – och de– erkänna sig vara hvad alla menniskor äro. Sådana tycker jag om!”Och min syster Maria?”Hon är en obetydlighet emot dem. Hvad är hon – ack – ännu? Honförstår sig föga på universum. Hon har ingenting försökt, ingentinglidit: ingenting har hon heller just att uträtta med. Men ser du, Göran!det förhåller sig så, att jag älskar henne. Ack! jag älskar Maria: de trefruarne, deremot, håller jag allenast utaf. Det har icke att göra med –det allraringaste.”Det är bra. Det är mycket bra.”Ja, det är verkligen ganska bra.”Jag förstår dig, Medenberg! det är alldeles någonting dylikt med migockså. Jag älskar icke alls Maria, jag; hon är min syster. Jag håller blottutaf henne: men det likväl så, att det förslår. Hvilket paradis vi skolabygga åt oss i öcknen! Kom nu, broder, skola vi återvända till vårastackars tolf. Dem skola vi förvandla till blomster i vildmarken! hvad jaggillar ditt förslag! Sedan vi rastat, resa vi genast vidare.”Vi skola nu icke föra våra sjuklingar in till landshöfdingembetet,hvilket kunde komma att gå på tok; utan genaste vägen, vet du, till dender stora skogen, hvarom jag talat. Vi låta dem gömma sig der så länge,i nejden af min vän, kolarbonden Matts Persson; tills vi hinna ordnaallt, återkomma till dem, och begynna vårt företag.”Det skall gå! Du följer ju hem med nu, Alexander? Hvad jag längtarefter att få se lilla syster Maria i ansigtet, efter hvad jag nu vet!”Jag längtar efter detsamma. Låtom oss ej förlora ett ögonblick.”Men ts! innan vi gå. Vet du också min hemlighet, Alexander?Medenberg såg på herr Göran Edeling. ”Du ämnar hafva dig en läns­mansfru?” inföll han leende. ”Icke sant? en liten god, vacker, rask,förträfflig, just passande åt en så galant karl, som du?”Rätt, min bror; men jag skämtar. Hvad jag en gång talade under halftlöje till en viss flicka, skall blifva allvar utaf, tro du mig. Bättre qvinnaför mig, i detta mitt stånd, kan omöjligen gifvas, än Ellin. Hon är nu hoshofmarskalkinnan Abelcrona, så länge; och hon njuter af henne en hus­moders, ja en moders vård. Fru Ebba! hvad jag en dag skall tacka dig förhvad du nu gör, kanske dig sjelf alldeles ovetande. Ty icke hade du justnågon anledning, att bevisa Göran Edeling en välgerning, det jag kanbegripa; och likväl gör du det. Gud ställer så ofta till, att man uträttar enmyckenhet godt utan att veta ett ord deraf; det onda man begår, får manderemot nog lära känna. Tycker du icke, Alexander, att allt detta skallslå sig förträffligt ut? Det förhåller sig med min lilla, stackars Ellin allde­les som med hennes ryktbare morfader, organisten, samt med hennesegen moder och moster: de hafva alla tillhört detta slags folk, som ärherrskap till själen, men bönder till kroppen. Och är det icke just endylik person jag sjelf går att vara, om det lyckas mig att blifva en superblänsman? Jag är det redan till min natur, om jag skall tala fullt upprik­tigt: hvad kan jag väl kallas, Medenberg, annat än en bonddräng, fast jaghändelsevis kommit att utgöra en prosts son? Just deraf hänflyter detväl också, att jag alltifrån långliga tider, ända ifrån min barndom, tycktså outnämneligt om Ellin, och så otaliga gånger under sång och bloms­terplock irrat kring knutarne af Dädemo stuga. Alexander! du tycker juockså om henne? Jag vet, att du gör det: hvad det skall blifva himmelskten gång i vår ödemark. Säg mig öppenhjertigt, om icke Ellin är bravacker? Hon är det. Hon sätter äfven mycket, mycket värde på dig, dethar hon sagt mig; och det var egentligen ifrån den stunden, jag sjelfbörjade rätt värdera henne. Ty att hon kanske, efter hvad jag tror, äls­kar mig, det bevisar ingen stor karakter hos henne, och deraf kunde jagicke mycket uppskatta henne. Men en flicka, som kan förstå dig,Medenberg! med henne är det något. Om jag icke fruktade, att göra digledsen, så skulle jag förtro dig en sak: det är, att Ellin i sig sjelf innefat­tar en mycket storsintare, djupare, tonfullare qvinna, än nånsin till ochmed min syster Maria. Men jag vill icke göra dig misslynt, Medenberg:du behöfver icke rätta dig efter hvad jag yttrat. Maria är, oaktadt allt, ihög grad förträfflig, derpå kan du vara ganska viss. Men jag skall sägahuru det befinner sig med mig i anseende till Ellin: jag håller icke utafhenne. Gud, hvad jag börjar tycka om den urskillnad du lärt mig attgöra, Medenberg! Nej, vid Gud, jag håller icke utaf Ellin! hvad vore ickedet för ett obeskrifligt lappri? Men jag älskar henne – jag älskar henneaf lif och själ, och hon skall vara evigt min.De begge glada vännerne återvände under dessa samtal till sitt folk.De tyckte sig nu hafva sina framtidsplaner ganska klara, afspeglandesig, likt en himmel i den lilla stilla insjön, deras goda samvete.FYRATIONDESJUNDE KAPITLET.Celestines Dröm.Jag har sett Suckarnes Hemlighet upplösa sinmörka gåta i en klar flod ........ Jag såg för­soningen emellan de begge fiendtliga makter­na: ”Tvånget att försaka” hade nu gjutit sigtillsammans med ”Förmågan att begära.”HISTORIEN finner sig vid denna tidepunkt hafva allt skäl att återvända tillKarmansbol, för att omtala huru det aflopp der efter den betänkligaaftonen, då grefvinnan Celestine föll afdånad i fru Auroras armar, ochspöket försvann i den stora salongens ena dörr, hvilken alltid förr varitansedd för en blinddörr. Fru Ebba Abelcrona bibehöll sig, såsom den,hvilken bäst innehade sin besinning. Grefvinnan fördes till sin säng. Deandra begge fruarne tillbringade natten i sin värdinnas sängkammare,lutade emot hvar sitt soffhörn, men uppmärksamma på grefvinnansminsta rörelse.Celestine Zeyton återkom snart till sig sjelf och visade ingen storyttre oro. Men äfven som vaken tillkännagaf hon icke full medvetenhet:hon lät sin kammarjungfru afkläda sig, likasom vanligt: hon tycktesknappt märka, att hon hade något fremmande i rummet. Omsorgsfulltoch godt nedlagd i sin sköna bädd, fann hon snart ro, insomnade, ochvisade på den snöhvita kudden bilden af en, som varit och som skallblifva, men som ingenting är. Ljus brann hela natten.När hon om morgonen åter uppslog sina ögon, såg hon Ebba ochAurora sitta vid sin sängkant. Fru Ebba tog hennes hand och förde densysterligt ömt till sina läppar. Celestine såg upp på henne med en förkla­rads, en himmelsk andes blick. Utan att yttra ett ord, talade hennesanlete om en vunnen frid; det bar uttrycket af skönhet igen, såsom enung flickas. ”Du har sofvit godt?” frågade fru Ebba.Jag har drömt! svarade grefvinnan.”Drömmar äro stundom budskap ifrån Gud: de äro blickar, kastadei soliga land ifrån en töcknig verld, der vi måste dväljas.”Jag är nu fri! sade grefvinnan Celestine. När min man lemnade migoch for, skref han mig till, att jag skulle anse honom för död. Dock hölljag detta då mera för uttrycket af ett talesätt: för ett brustet hjertasutbrott, en flyende själs farväl. Men nu – – i natt har jag drömt. Jag harsett honom vid en annan makas, sin rätta makas sida. Jag har kastatblickarne in i en underverld, o Aurora! o min Ebba! kunde jag omtala,egde jag ord för hvad jag sett!”Har du drömt om Joakima?”Ja, svarade Celestine. Ack, jag känner sanningen deraf nu. Likasomhan sade mig fri ifrån sig, då han for, så säger också jag honom fri ifrånmig nu. Ty det sista, som lefver, är dock det sanna tillståndet; och detlefver evigt. På jorden har osanningen haft sin tid: här har den herrskat.Men Gud gifver det eviga sitt rum. Ebba, låt mig kyssa din hand! jag ärså glad.Hofmarskalkinnan nedlutade sig öfver sin väns säng, slöt henne isina armar och kysste henne varmt. ”Hvad såg du om den stackars Joa­kima?” hviskade hon. ”Liknade hon ett spöke också i en annan verld?”Celestine teg; hon syntes samla sina tankar och sina krafter, för atträtt uttrycka sig. Slutligen sade hon halft hörbart, men högst melodiskt:jag kan icke omtala hvad jag skådat. En skär dröm målar sig icke medmenskligt språk. Jag har sett Suckarnes Hemlighet upplösa sin mörkagåta i en klar flod – af tårar? Kanske. Jag vet icke hvad den himmelsktböljande floden var utaf. Af demant? af glas? af safir? af evig frid? Jagsåg försoningen emellan de begge fiendtliga makterna: Tvånget att för­saka hade nu gjutit sig tillsammans med Förmågan att begära – ack, devoro nu ett!Aurora blickade litet skygg åt sidan på sin vän, och viste icke hvadhon skulle tänka. Men hofmarskalkinnan Ebba, som kände Stagnelius,och flere gånger märkt honom utgöra en dyrbar läsning för grefvinnan,förstod henne, smög bort en tår ur sitt sköna öga, lutade sig ånyo nedöfver sin älskade vän och sade: ”Celestine! vi blifva qvar vid din säng:njut hvilan deri i dag! det skall göra dig så godt. Du är för matt att stigaupp ännu, icke så?”Grefvinnan gaf härtill sitt bifall. Snart ordnades rummet ännu be­hagligare. Fru Aurora framtog sin sticksöm, och hofmarskalkinnan öpp­nade en bok för att läsa högt för dem alla tre. Hvilken skön, fridfull dag!Vi, som ur det föregående påminna oss, att det varit denna natt herrMedenberg börjat sin resa och träffat kolarbonden på den stora skogen,veta också, att samma natt hade den gamla mor Ellin af honom bekom­mit biljetten till fru von Mekeroth: detta bref, som skulle skaffa henneinsteg på Karmansbol, och göra hennes systers befrielse derifrån möjligutan uppseende.Den åldriga torparqvinnan anlände derföre till Karmansbol nu påmorgonen. Ett bud kom in till fru von Mekeroth och bad henne stiga utur grefvinnans sängkammare.Hvad som sedan följde, låter fatta sig. Såsom grefvinnan sjelf varupptagen af sin säng, kunde hon ej deltaga i något, som tilldrog sigutom kammaren, och viste af intet. Sedan Aurora öppnat Medenbergsbref och blifvit underrättad om allt, fogade hon hela denna sak ganskalätt, utan att Celestine derom fick den minsta vink. Mor Ellin bekomtillträde till sin syster – Joakima, Spöket – och hon försvann med henneifrån Karmansbol till nejder, der hon åt henne ville bereda ett skydd.Dagen förflöt, såsom den börjat, under läsning och rikhaltiga samtal.Fru Aurora öfvertog för tillfället hvad som kunde behöfvas af en mat­moders bestyr i huset; hon gick således då och då ut och in; men hof­marskalkinnan lemnade icke grefvinnans rum. Hvilken egen tafla gåfvoicke dessa båda? Man skulle kunna säga, att i Celestines gestalt låg Poe­sien, svag, sjuk, vingbruten på jorden, men med ett himmelskt hoppännu och lifvad genom en salig dröm: stärkande satt då Religionen, ifru Ebbas person, vid den stackars fallna poesiens sida, höll dess hän­der, upplifvade dess mod, göt balsam i dess sår, och talade om Gud, ejsåsom om verldens store artist och architekt nu, men såsom dess godefader. Och fru Aurora? Hon gick under allt detta ut och in, såsom detPraktiska lifvet egnar och anstår, hvilket, utan att vara hvarken Poesieller Religion i sig sjelf just, dock är en för dem begge ganska nyttigvän.Vi märka lätt, att berättelsens sol stupar ned i en mild aftonglans; attdess framställning blir kortare, allt efter som upplösningen nalkas.Hvad är slutet för dagens sol? Det är den stora, vida, gröna skogskantenvid horizonten, som väntar att i sin famn få gömma dagens stjerna. Viskola ju också omsider här komma i en stor skog, efter allt hvad viredan veta af berättelsen? Det är ju de tvenne ädle ynglingarnes fantasiom brottslingarnes förbättringshem? En sådan skog är hela verldens,tidens, alla rätta och djupa tankars slut?Utgången i sjelfva det verldshela – utgången af Brottslingarnes, allamenniskors slutliga förbättring i deras stora Hem härföre, hvilket ärJorden – utgör det mest förborgade mysterium. Men utgången af våraynglingars försök härtill i det lilla, och huru våra älskvärda fruar dertillmed lif, lust och alla krafter biträdde, det är ingen outsägbar hemlighet.Den skola vi derföre omtala i ett par anspråkslösa kapitel. Man måstealltid vara kort om en dröm, likasom om ett spöke, eller om en plan förmenniskornas förbättring.FYRATIONDEÅTTONDE KAPITLET.Jeppe Jonssons stora Berättelse.Göran mätte Jeppe genomträngande.DÅ Alexander, Göran och Jeppe återkommit till hemsocknen, spriddede sig, till en början, hvardera åt sitt håll, icke blott för att påhelsa sinabekanta, utan för att bereda allt till den kommande stora planens utfö­rande. Herr Medenberg vistades på Aronfors, dit ock fru Aurora omsi­der återvändt. Herr Göran bodde hos sina älskade föräldrar i prostgår­den; och han hviskade dagligen mycket med Maria, hvilken stod i denskönaste jungfruliga blomma, vid allt hvad hon hörde och förnam afplanerna. Men Jeppe Jonsson var den, som –Just om Jeppe är det vi nu måste tala. Ty han gick under dessa dagaromkring i socknen till alla möjliga vänner och bekanta, med en frihet,som endast på grund af stora bragder låter förklara sig, och med ord,som skulle hafva hedrat Münchhausen. Denna gosses älskvärda hurtig­het och trohet känna vi redan. Måste vi då med en egen smärta tillägga,att han, hemkommen, visade sig som den djerfvaste, oförskämdaste,utomordentligaste storskrytare?Att alla ville höra om herr Göran Edelings härtåg emot tjufvarne,huruledes röfrarne blifvit tagne och allt slutligen aflupit, det är ganskaförlåtligt. Jeppe var således den välkomnaste ungersven i hvarenda stu­ga. Gubbarne gapade af fröjd, bara han syntes i deras dörr; gummornasögon kisade som på en ståtlig riddare; gossarne afundades i mjugg, menkunde ej undgå att girigt lyssna; flickorna beslöto, ingen enda undanta­gen, att aldrig neka Jeppe en dans, när och hvar helst han täcktes bjudaupp dem.Men tror man att Jeppe Jonsson gaf ifrån sig ett enda ord sanning isina rosenröda berättelser om Vernamokriget och det stora Röfvartåget,så gör man honom ganska orätt. Den snillrikaste poesi flödade öfverden unga, lifliga, qvicka småländningens läppar, så blott och bart enkolgut vid bruket han egentligen var. Han ljög som den största man.Jeppe hade straxt efter sin hemkomst blifvit varse, att ibland vänneroch bekante i socknen mången gick och såg mycket slug ut. Flere tyck­tes i synnerhet vilja utleta hvart omsider de ”igenblefne” af röfvarsäll­skapet tagit vägen, om sådane funnes; och framför allt huru herr Göranegentligen burit sig åt? hvad utsigter han kunde hafva till det dråpligabostället? Om mildhet emot skurkar vore rätta sättet för en länsman?om han genom att frälsa bofvar ifrån galgen borde göra sig förtjent afbefordran? jemte andra rätt förnuftiga frågor, som tillkännagåfvo, attGöran hade farlige medtäflare i bakhåll, hvilke genom kunskapare hör­de sig före. Jeppe Jonsson blinkade, som vanligt, litet smått för sig sjelf,när han förnam dessa halfqvädna visor. Ifrån denna stund var det isynnerhet som han började påhelsa stuga efter stuga, och göra de allra­herrligaste berättelser om Vernamotåget.I hvad färg herr Göran skulle komma att stå genom Jeppes egna sättatt förtälja sakerna, skall man få höra. Att han sjelf blifvit Fändrik vardet första han med pompösa ögonkast lät förstå, och derpå följde skild­ringar öfver ”Befallningsmannen” eller Öfvergeneralen, deri denneframställdes såsom den grymmaste slagtare. Herr Göran blef härigenomminsann ingen menniskovän, den der tyckte synd om tjufvar. Han hadedräpt alla kanaljer på det enormaste sätt, som kan roa en uppmärksamtlyssnande bondförsamlings spända inbillningskraft att få höra omtalas:han hade hängt de fleste i rök med hufvudet nedvändt, stekt andre vidsakta eld, och huggit de öfriga i nio bitar, hvarje. Ingen enda röfvareåterstod i lifvet. Man fasade och tänkte: en slik länsman göres oss behof,så skall ingen den minsta skälm våga nalkas vårt grannskap! En ochannan åhörare blef vid denna oväntade berättelse så lång i synen, atthan med skäl kunde kallas ful.”Det må j tro och begripa,” slöt Jeppe en qväll, slog näfven i bänkenmidt framför den nämndemannens näsa, som satt vid bordet i stugan,och tog sig ofvanpå en klunk ur stopet, som nämndemansmor bjöd;”det må j begripa, att allt blod är rödt. Men det har jag sett med minaegna ögon – och Prostgörans ögon sågo detsamma – att tjufvars blod ärkolsvart. Befallningsman skar alltid sjelf händerna och fötterna af demvi togo; men jag hade på mig, att sprätta upp deras magar; dermed sågjag, att deras blod flöt som det sotigaste beck. Ty ser ni, så fort en karlgår att stjäla, svartnar hjertat på honom. Och när hjertat sitter svart ibröstet, så svartnar blodet derutaf; och när det sedan rinner ut, kommerdet sättandes som det mörkaste bläck, beck och tjära. Tack skall ni hamor! drick mig till sjelf, först, det var ett godt öl! Härinne i stugan finsväl ingen käft med svart blod, måntro?”Alla dekorna drogo sig undan åt väggarne, och suto bleka som hvit­sippor på bänkarne. Men gubbarne ville alldeles kikna af skratt, så ro­ligt tyckte de det var att höra.”Vet ni, go’vänner, huruledes man får ljus, när man vill slåss omnätt’ra och det är mörkt?” ropade Jeppe nu, och såg sig om med etttriumferande leende. ”Det skall ni få höra. Prostgöran och jag stodo enmidnatt i slagsmål med etthundrade man; och vi två, vi voro tvenne.Tag du och slåss med fyrationio, sade Göran till mig; jag skall taga fem­tioen; det gör etthundrade tillhopa. Skall jag icke skona nå’n inka,utan dräpa dem alltihop? frågade jag till Göran. Men han sade: du fåricke med lifvet släppa nå’n inka! Då tänkte jag vid mig sjelf: huru skalljag kunna se här i galgmörkret, om en karl är död, sedan jag slagit ihjälhonom? Det kan ju lätt hända, att han ligger och lefver, kanaljen? Ty entjuf skall man aldrig tro: när han ger upp anden, är det ofta ett bedrägeriaf honom. Hvad gjorde jag då? Jag hittade på att slå eld, för att få ljus isakerna. Men huru skulle detta gå till? Jo! som jag hade godt om bestarrundt omkring mig, tog jag med högra handen i håret på en, och medvenstra handen i håret på en annan: derpå slog jag begge deras pannorNågon enda.emot hvarann, så att det gnistrade, tog eld, och hårlufvarne kommo iljusan låga. Vid detta sken letade jag nu på marken, och såg efter om devoro riktigt döde, som jag skurit halsen tvärsaf. Ty – ”Hahaha! utbrast nämndemannen. Om de voro döde? det var en sak!”Men nu skall ni få höra huru jag gjorde en annan gång,” fortforJeppe. ”Ty det var galantare. Jag och Göran voro hungriga en qväll. Vihade hela dagen slagits från tu på morgon till sju på afton: vi hadesummit öfver Lagaån tre resor: vi hade tagit rätt på tolf röfvarkulor,sprängt upp dörrarne och gripit allt deras tjufgods i pengar (ty mat hadede ingen); Göran hade hängt trettiosex karlar i bastrep, och jag fyratioåt­ta i deras egna strumpeband, som jag skar af dem. Då blefvo vi beggehungriga; och jag sade till Göran: sitt stilla, herr Göran lilla, skall jag gåefter födan. Hvar skall du få mat ifrån i denna skog, som står tjugu milåt alla hållen? sade han till mig. Då sade jag till honom: sitt stilla, herrGöran lilla, jag skall gå efter födan. Det fans ingen menniska på trettiomil, när och fjär. När jag kom upp på berget, såg jag tolf björnar liggaoch snarka i en grop. Snarka ni! sade jag för mig sjelf. Dermed tog jag engranstör, bra tjock i storändan, gick med den till gropen, och stötte tillbjörnarne. Se! granstören var skapt som en mortelstöt, och björnarnelågo i gropen som i en mortel. Men jag stötte och stötte. Björnarnetrodde i sömnen, att de skuffade hvarann och sade intet om’et. Så kros­sade jag med stöten den enas nacke efter den andra; och till sist vardtgropen liksom en gryta, full af mörbultadt, godt, rart kött. Då sade jag åtGöran, att komma upp på berget till mig. Vi slogo eld i mossan, så atthela berget kom i låga och blef hett, och deraf stektes björnköttet igropen: derur togo vi nu af steken så stora skifvor vi ville. Det smakadegodt. Men derpå blefvo vi törstiga. Ty – ”Hahaha! utbrast nämndemansmor. Drick, Jeppe, om du tycker dethär duger för en sådan karl!”Tack. Skål! Nu skall jag berätta er, att i skogen drack jag med Göranbara vatten. Men en qväll ville vi hafva mjölk. Det var om en afton, ochmånen sken. Ligg stilla på rygg, herr Göran lilla, och var glad! sade jag,så skall jag gå efter mjölk åt oss. Då sade han till mig: hvar skall du fåmjölk ifrån i denna skog, som står femtio mil omkring oss åt alla hållen?Jag svarade till honom: ligg stilla, herr Göran bara, skall jag gå ochmjölka Allegubbens ko i vän’et. Skall du mjölka Allegubbens ko ivän’et, Jeppe? då kan du mer än jag, sade Göran. Ja, nog kan jag mer änherrn, sade jag till honom och så gick jag. Då kom jag tillbaka med minlilla rönnkäpp, som jag skurit och gjort brokig; ty jag hade bandat afhonom till hälften. Nu sade jag: ligg på rygg, herr Göran lilla, och sestindt upp på månen! Der uppe ser herrn två fläckar i mån’, det ärAllegubben och hans kossa; den skall jag stiga upp och mjölka. Nå,go’vänner, huru tror ni jag kom dit? Det vet ni, att när en karl är arg,kry och grymt galant, så har han skarpa ögonkast. Det hade herr Göran;ty det hade han haft hela tiden under kriget. När han nu låg och sågstindt på månen, klef jag upp på hans ögonkast, som han riktade skarptpå himmelen, likasom tvenne stegar, en ifrån hvardera ögat. Jag stegupp med en fot på hvardera ögonkaststegen. När jag var uppe, motadejag Allegubbens ko med min lilla rönnkäpp, och så mjölkade jag henne.Ty – ”Hahaha! utbrast nämndemansdottren. Hvad mjölkade du uti, Jeppe?”Hvad mjölkade jag i?” svarade Jeppe, litet förlägen. ”Åh, jag mjöl­kade i hattkullen, förstås; ty han var tät på den tiden, och det här håletfans icke. Men när jag kom ned, drack jag herr Göran till. Och handrack efteråt, på det här viset.”Jeppe Jonsson förde stopet till sin mun, under ett allmänt hurrande,ropande och skrattande.Derpå började han en ny berättelse af samma halt. Och när han såfortfor med tjugu till trettio historier, och det ej blott här, utan i alla husi bygden; så tänker man lätt, att ett gladt glam om Vernamotjufvarneicke saknades någonstädes.En dag, då ryktet om alla dessa tusen sagor kom för Göran Edelingsöron, storskrattade han först; men sedan beslöt han litet hålla efter sinkära Jeppe för det han slagit sig på att vara en så illhärmelig storljugare.Han råkade honom en afton, tog honom afsides och förebrådde ho­nom i skarpa ordalag för sina oräkneliga befängda påhitt, deri han van­ligen låtit Göran sjelf spela rôlen af den värsta, blodigaste tyrann.Då såg Jeppe Jonsson upp på honom, så der åt sidan, som han stun­dom brukade, och svarade: ”Åh ja, ser han, herr Göran, vill han blilänsman, så måste ingen tro, att han är en så mild och god man i mär­gen, som han är; fast han nog ibland kan bliga otäckt argsint också,såsom nu. Men jag tyckte, för min del, att han väl borde bli länsman; fördet skulle jag tycka om, att det skedde; det säger jag. Dermed så är deträtt bra, om alla kunna få den tanken i skallen på sig, att han är en grymperson, herr Göran; ty eljest bekommer han aldrig embetet.”Göran mätte Jeppe genomträngande. Är det således blott åter ettstreck, du har velat göra mig? så, som den der gången, när du vardtfändrik? hviskade han, och en tår var på väg att uppstiga i hans ögon.Du har således velat, så mycket i din förmåga stått, söka skaffa miglänsmanstjensten, min goda, trogna gosse?”Hm,” svarade Jeppe, häftigt rodnande, och såg högst förlägen ned imarken.FYRATIONDENIONDE KAPITLET.Herr Alexander talar.Låt dina Skalder hvila på hyllan ett år.FRU Ebba Abelcronas förslag hade emellertid både blifvit antaget ochredan börjat sättas i verket. De tre vännerna njöto under sitt möte påKarmansbol så rent och innerligt af den ömsesidiga förtrolighetenstäcka nöje, att detta prof gjort tillfyllest för dem att besluta en evigsamvistelse. Grefvinnan Celestine tillfrisknade snart fullkomligt, dåhennes späda, känsliga ande ömt hägnades af likstämmiga. Ett tycke aföfverjordisk prägel hvilade dock ständigt öfver hennes pannas fina be­hag, och öfverallt, hvart hon gick, förekom det som var hon i sjelfvaverket icke der. Hon behöfde ett systerligt stöd. Tanken på Ebbas ochAuroras bortresa ifrån Karmansbol stod derföre framför henne nästanlikt tanken på döden. När den sorgliga dagen likväl måste inträffa, för­nyade derföre hofmarskalkinnan hvad hon redan förut en gång fram­kastat: ”låtom oss vexelvis bo hos hvarandra,” sade hon, ”så skiljas vialdrig; och vi kunna på det sättet ändock tillräckligt se efter vårt, hvaroch en på sitt ställe. Och låtom oss, hvarje gång vi flytta, taga våra barnmed oss. Så skola äfven de växa upp tillsammans, lära sig att älskahvarann och tidigt knyta en vänskap för hela lefnaden.”Fru Aurora von Mekeroth svarade härpå genom en varm inbjud­ning, att hos henne på Aronfors begynna det vackra syskonlifvet. Celes­tine och Ebba emottogo bjudningen, med vilkor att, efter fjorton dagarseller en månads vistelse der, alla tre skulle infinna sig på Blommenäs.Aurora hade emellertid farit hem till sitt bruk; och om ett par dagarderefter skulle de andra begge fruarne inträffa. Under tiden var det,som herr Medenberg jemte Göran Edeling återkommo till trakten.En eftermiddag vid théet, då Ebba och Celestine redan en dag varitpå Aronfors, och ett det ypperligaste saffransbröd thronade öfverst iden skönt lackerade skorpkorgen, började värdinnan, fru Aurora, vän­da sig till sina begge vänner med dessa ord: ”hvad säger du om dettasaffransbröd, Ebba? säg, söta Celestine?”Förträffligt! svarade grefvinnan. Är det hembakadt?”Visserligen. Men icke hos mig. Det är en present. Gissa frånhvem?”Jag kan aldrig gissa! svarade Celestine litet sorgsen, och skakadesmått på sitt täcka hufvud. Jag har aldrig nånsin i verlden varit lyckligmed gissningar.Fru Ebba tog en stor, mörkgul, porös, ypperlig skifva, vände den påalla kanter och sade: jag spår, att detta bröd har allas vår goda fru prost­inna Edeling till upphofsman; ty ingen bakar här i socknen så som hon.”Rätt sagdt!” svarade Aurora. ”Hon har skickat hit och skänkt migen den vackraste smakbulle, jag i mina dagar skådat. Men vet ni hvadsom förmått gumman till denna utomordentliga bakning? ty, sanningenatt säga, vår prostgård har visserligen icke råd att hålla sig saffransbröd,med russin och mandel uti, hvarenda vecka.”Nå, låt höra? Det måste vara någon ganska glad händelse, som för­mått henne till ett så stort företag?”Gissa!”Men – i alla tider, Aurora! Du synes sjelf så upprymd, så skakad – durodnar, tror jag? – jag ser nästan en tår i ditt öga?”Hör mig,” afbröt Aurora med en röst, som litet darrade och ändockvar den skönaste i verlden: ”mamma och pappa Edeling reda till förlof­ningskalas för deras dotter.”För Maria? utbrast Celestine; och fru Ebba tillade: med hvilken per­son då, i alla tider?”Ja, säg det, om ni kan! Men jag har ett förslag att göra oss alla tre.Den goda prosten har alltid varit mig kär, och jag tror ingen af ossundgår att högakta hans hus och hans förträffliga, älskvärda dotter.Låtom oss komma öfverens, att gifva henne brudskänker – några småpassande förlofningsgåfvor – ”Jag förmodar, att när prostinnan Edeling skickade den stora saff­ransbullen hit, undvek hon visst icke, att med detsamma låta dig nogafå veta namnet på den lycklige, som får hennes dotter? inföll fru Ebba.”Jag viste detta namn redan förut,” svarade Aurora, ånyo oförmärktoch hastigt rodnande. ”Herr Medenberg har förtrott mig detta namn.”Herr Medenberg? Hvad har han med den saken att skaffa? inföllhofmarskalkinnan en smula häftigt.”Icke så litet. Det är han, som om söndag skall utgöra hufvudperso­nen vid mamsell Marias förlofningskalas – ”Ah – aha – utropade grefvinnan och hofmarskalkinnan på sammagång. Fru Ebba var sedan likväl den första, som fann sig och genastinföll: goda Aurora! jag gillar i högsta grad ditt förslag! vi skola öfvertän­ka med hvilka behagliga, på en gång nyttiga och angenäma skänker vimå kunna glädja lilla Maria, och derjemte tillika för vår egen del visahvilken fägnad vi känna öfver denna händelse! huru varmt vi deltaga iden!Man öfverenskom till en början, att skänkerna till antalet borde varatre, för att likasom utgöra en ifrån fruarne hvarje. Två uppfann mangenast: en brudklädning af siden, och ett brudtäcke, på intet sätt efter­gifvande klädningen. Men hvaruti borde den tredje skänken bestå?Värdinnan öppnade härvid sin sköna mun och lade sina tankar iföljande ord: ”herr Medenberg har, efter sin återkomst ifrån den rykt­bara resan och det Edelingska kriget, förtrott mig hvad som rört mig pådet innerligaste; och jag ville önska, att jag egde några af hans ord, föratt rätt kunna meddela dig allt, goda Ebba. Likväl skola både du ochCelestine förstå mig. Jag hyser den djupaste aktning för denna man; jagskulle säga vördnad, jag borde säga vänskap; men det gör ingenting.När jag ser honom skiljas ur mitt hus, kan jag icke låta det ske utan attmed allt, hvad i min förmåga står, bidraga till hans välgång. Han hargjort mera för mig och de mina, än hvad mången i hans ställe ens skullehafva tänkt på. Det är en man, som lefver för det stora i verlden; och detanstår icke oss, att gifva honom efter. Han äktar nu en god och skön, endygdig och förträfflig flicka: fattig, som han, på hvad verlden har i ego­delar; men rik, likt honom, på det egentliga. Han ämnar bofästa sig i vårnejd. Skola icke vi – vi, som hafva af hvad verlden eger – sätta vår ärauti, att bygga detta bo åt honom och... henne? Detta föreslår jag måtteblifva den tredje brudgåfvan vi lemna Maria, och som hon kan hembäraåt honom i brudstolen. Orsaken, hvarföre han vill nedsätta sig i dennatrakt, har utomdess äfven till sin grund en ädelt hög tanke. Men heladenna vidsträckta plan, till menniskors bästa, ber jag att han sjelf medegen mun måtte få framställa för er; jag skulle endast skämma bort hvadjag talade härom. Han önskar sig frihet att få begagna en skog, hvarutivi alla tre hafva del, i och med våra egendomar. Gifven honom edraandelar af denna vildmark! Hans mening är, att förvandla den till enträdgård med förr ej sedda blommor. J skolen ej neka mig det. Jaglemnar honom dessutom, jag, till särskild boning för sig, ett litet, menväl bygdt hemman, beläget vid sjelfva skogens gräns. Hvad tycker ni?Sedan han inrättat sig der med sin Maria, kunna vi icke då äfven gifvahonom våra barn gemensamt till uppfostran? Det blefve en helpension,om ni vill: och vi kunna ju rätt väl betala honom någonting – ordentligt– till och med hederligt, om ni icke misstycker! Till hvad bättre skulle viväl kunna använda våra penningar? På det sättet kan han få sitt hus fullti gång: försedt med åtminstone de första, de nödigaste inkomsterna.Och outtröttligt verksam, som han är, skall han hafva tid nog öfrig försina andra, sina rätt stora, sina egentliga afsigter – hm – med skogen.”Vid Gud! utbrast fru Ebba, hvad ämnar han? hvad vill han? Han harstuderat mitt manuskript! Månne han tänkt på en Phalanstère? Nej – påen vild skog? – ånej, det kan det icke vara. Bästa Aurora, här har du minhand! Allt, hvad jag besitter på dessa egor, står genast till herr Meden­bergs tjenst. Jag brinner af önskan, att få höra honom sjelf tala om alltdetta.”Hvad det beträffar, att sätta hela vår barnskara hos honom,” inföllgrefvinnan Celestine, ”så kunna vi ingenting ypperligare tänka oss. Vihafva ju redan en gång förut samtalat om den planen, att få begagnaherr Medenberg till allas vår gemensamma informator? Och MariaEdeling kunna vi gerna antaga för den bästa moder åt våra barn, i vårteget ställe.”Knappt hade de tre vännerna hunnit till denna punkt i sitt lifligasamtal, förrän lilla Ulla Mekeroth kom inhoppandes i rummet, medåtskilliga små stuffer i sin hand, dem hon till sin lycka nyss vunnitförklaring öfver af sin utvaldt bäste vän. ”Mamma! mamma! hvad tyckermamma?” ropade hon. ”Detta heter glimmer! och det här är fältspat!men se det här, det är kratts, säger herr Meberg.”Qvarts, rättade herr Alexander, som i detsamma inträdde genomdörren. Men då han såg hela det förnäma sällskapet församladt hos sinpatronessa, stannade han blygsamt och gjorde en vördnadsfull bugning.”Tyst, Ulla pratmakerska!” bjöd fru Aurora, och afvärjde sitt barnsbestormningar med stenarne. ”Var så god, stig fram och afslå ej en koppthé i dag, herr Medenberg. Tag plats! Ulla lilla, spring du ned igen tillbror Matts, och se efter om han behöfver någonting. Det är synd attlemna honom ensam: gå!”Ulla afträdde, under löfte, att lemna sin bror, som nu ändtligen sattalldeles uppe, fullkomlig underrättelse om ”gråstenens” sammansätt­ning. För att lätta undervisningen häruti, fick hon med sig två sköna,stora skifvor saffransbröd.Då herr Alexander satt i de tre fruarnes krets, började han, medanledning af fru hofmarskalkinnans önskan att få höra huru det ryktba­ra röfvarkriget afslutats, gifva en utförlig och angenäm berättelse omalla äfventyr, som han af sin vän Edeling hört ur detta fälttåg. Hangjorde sin framställning på intet sätt i Jeppe Jonssons manér.Mot slutet kom han till den pittoreska skildringen af den stora sko­gen, der han först träffat Matts Persson och hexan Ellin, sysselsatte atttrolla milan full med kol; och der han slutligen i hemligt skydd qvarlem­nat Nickolson, jemte de öfriga brottslingarne. Att han uppgifvit sitt för­slag, att för närvarande resa till Göteborg föll af sig sjelf, då hans tankemed Nickolson nu bestod i helt annat, än att föra honom utrikes.Herr Medenberg öfvergick snart till en ton af djupt allvar. Med hjer­tats enkla öppenhet framlade han sina förhoppningar och sin stora plantill de fallna menniskornas förbättring.Ebba och Celestine sågo på den talande med ett svärmiskt nöje, somknappt kan beskrifvas. De voro sjelfva förut stämda åt detta vackra håll;de omfattade nu hvad de hörde med en värme, som nästan liknadetvenne barns. Så visst är det, att lif och sanning föryngra: att den glädje,som häraf flyter, gifver anden en evig vår. Ty ingendera af dessa fruarvar annars ung till kroppen numera; hvilket kan finnas redan deraf, att– såsom vi ur Nickolsons berättelse veta – de för emellan tjugu ochtrettio år tillbaka sett sig gifta. Men, fastän vid flere och fyratio år, barhofmarskalkinnnan Ebba i hela sin gestalt utseendet, ej blott af denfriskhet, som religion och ordning i känslorna nästan alltid förläna sin­net, utan ock af en liflighet, som gjorde henne öppen för allt i verlden,och gaf hennes blick ett lån af nittonårigt tycke. Så mäktigt verkande tillhelsa och täckhet är det rena nöjet, af Gud. Och grefvinnan Celestine,ehuru svagare och sjukligare, till följe – såsom vi också veta – af mång­årig brist på luft för hjertat, hade dock under de sednaste veckornablifvit anslagen af den heliga enthusiasm, som umgänget med verkligavänner och framför allt tankarne på så storartade förslag meddelat hen­ne. Huru ungdomlig fru Aurora var, ehuru vid tjuguåtta eller nio år, detbehöfver ingen alls här vidare anmärka.Slutligen, vid en period i framställningen rörande kostnaderna föranläggningen, afbröt hofmarskalkinnan talaren tvert och utbrast pro­fetiskt, i det hon lade sin hand betydelsefullt på hans arm: ”ser herrn!ser herrn nu Guds finger? förstår herrn?”Medenberg, hvilken hade det lynnet, att se Guds finger i allt ochhvartenda, fattade icke genast hvad hofmarskalkinnan här särskildtmenade, utan blickade varmt frågande upp på henne.”Kommer herrn ihåg?” vidtog hon, ”kommer herrn ihåg de derpenningarne, som skulle tillhöra ingen?”Jag gömmer paketet lika ouppbrutet ännu, svarade han.”Så har försynen velat!” fortsatte fru Ebba med en skön, men tystareröst, likasom i en himmelsk tanke för sig sjelf. ”Huru underbart? Såskulle det länka sig, att vi dödlige omöjligen och oaktadt den samvets­grannaste forskning förmådde utgrunda, antingen dessa 2500 rdr bor­de tillhöra det Abelcronska eller det Mekerothska huset. Jag bad derfö­re min herre, såsom opartisk, behålla dem sjelf tills vidare. Kanske hardu redan hört derom, bästa Aurora? Men nu, mina vänner, låtom osskasta våra blickar emot höjden och se huru Gud har gjort med äfvendetta, i våra ögon så lilla. Herr Medenberg! ett användningssätt fördessa medel är funnet: det rättaste, det bästa: det, som Gud vill. Dessapenningar skola behöfvas till begynnelsen af anläggningarne på skogen:till boningar, till lifsmedel och upprödjningar, innan allt kommer i gångoch brottslingarne hunnit nog framåt i det bättre. Tag denna skatt der­till! hvarken Aurora, jag, eller våra barn skola ett ögonblick vidare tän­ka på den såsom på vår egendom.”Grefvinnan Celestine kastade sina ögon framåt likasom litet afund­samt och i den tanken: får icke också jag vara med om att gifva enpenning härtill?Hon yttrade härom några halfva ord.Men hofmarskalkinnan afbröt henne och sade: ”Celestine! det be­höfs icke. Du har redan gifvit din andel. Ty, påminn dig! Låt icke dentanken såra dig nu – vi sitta här i ett himmelskt samqväm, hvarifrån viskåda ned på alla jordiska ting såsom på något ganska ringa, min vän – ”Grefvinnan blickade upp, men förstod icke fru Ebba.”Påminn dig!” fortsatte hon. ”Genom hvems föranstaltande, anlägg­ning, åtgärd – genom hvems, säger jag, annans än din mans, blefvodessa penningar först borttagne ifrån sin förra egare, och slutligen brag­te i det underbara skick, att vi måste förklara dem rättligen tillhöraingen, hvarigenom de omsider tillföllo vår Medenbergska Inrättning idag? Så mycket gjorde likväl Zeyton; ty utom honom hade det verkligenaldrig skett. Ser du icke äfven häruti Guds finger?”Grefvinnan kände en hastig rysning och skådade i golfvet. Skall ock­så detta vara ett Guds finger? tänkte hon. Det var dock – – stöld – – evigagåta? O min – – fordne – – man!Guds finger, hvilket förut alltid förekommit grefvinnan snöhvittsom den skäraste alabaster, stack sig i detta ögonblick blodrödt fram förhennes inre syn, hennes själs inbillningskraft. Hon satte handen försina ögon med en hemlig, en outtalad, en outtalbar förskräckelse.Men efter en liten stund vände hon sig dock ånyo till fru Ebba. Blek,men med en blick af det varmaste förtroende, skådade hon på henne,likasom med fast hopp om att få upplösning, en dag, på den grufligasteaf alla gåtor i verlden: hvad slags del Guds försyn har i våra brottsligahandlingar. Fru Ebba förstod henne, nickade och upplyfte sitt finger.”Vi skola läsa härom tillsammans i den heliga Skriften,” svarade hon.”Om detta står ingenting, som förslår, hos poeterne, Celestine lilla. Låtdina skalder hvila på hyllan ett år, och följ i stället under den tiden migtill en liten källa ute i den verkliga verlden, som jag vill visa dig: en sannspringbrunn: lifvets källa. Men nog, nog för i dag, så länge. Zeyton hargått bort! var glad.”Samtalet återtog sin förra, angenämare gång. Herr Alexander fortforatt ända i det smärsta utveckla sin Tjufhumaniseringsplan; och hannämde dervid äfven angelägenheten att få Göran Edeling i sitt grann­skap, såsom länsman och cherub vid skogens utgång, för att samman­hålla alla de Sjuke på platsen, och hindra dem ifrån att ånyo störta ut idet yttre samhället, till sitt och dess förderf. Han genomgick allt hvadhan härom redan en dag samtalat med sin vän.”Det är en sanning,” slöt han, ”att, oafsedt hela den önskan jag harmed Edeling för min egen räkning, förtjenar han onekligen att få densyssla, man lofvat honom, för det stora gagn han gjort landet, det renanit han bevisat vid det ondas utrotande; och jag tror icke landshöfding­embetet skall undgå att nämna honom till länsman. Men i alla fall – jagvågar här ett ord – jag tror icke det skulle vara så alldeles ur vägen ändå,om en inflytelserik hand, sådan som till exempel fru hofmarskalkin­nans, behagade med ett bref till någon mäktig vän i Jönköping – – ty rättoch sanning vinna ofta på att understödjas.”Denna vink behöfde knappt uttalas. Samma dag författade fru EbbaAbelcrona en skrifvelse, som vittnade om hennes sköna själ, och somafgick på posten till länsresidenset, för att till den förtjenstfulle GöranEdelings fördel verka mera, än mycket annat.FEMTIONDE KAPITLET.Herr Göran reser bort att fria.Jag känner en flicka, jag, som just passarmig.I prostgården var ett lif och ett lefverne. Hvar och en vet nog, att denstackars gumman prostinnan egde sina stora fel, hvaribland visst ickedet minsta var hennes besynnerliga stickenhet emot enkefru patrones­san på Aronfors, den tiden hon misstänkte denna fru gå i vägen förhennes dotter; men då sorgen häröfver nu försvunnit och hon sjelf till­räckligt genom saffransbullen gifvit prof på sitt goda hjertas återkomst,äfven i anseende till ”fru Mek,” (”som verkligen gör bäst i att evigtfortfara såsom fru Mek” var prostinnans ständigt förnyade, småleendefras, utan all underförstådd elakhet); så återstod nu hos gumman fögaannat ondt, än att hon hvarken kunde stå eller sitta. Hon var i en oupp­hörlig gång. Och den goda gubben Edeling fick minsann erfara, att hanvar både fader och man.Sedan förlofningshögtiden om söndagen gått öfver, lugnades prost­innan dock småningom mycket. Sjelfva brölloppet skulle ej ske förränfram på våren, då man fått i full ordning boningshuset på det lilla täckahemmanet vid den der utskogens kant, hvilket fru Aurora nu formligtöfverlemnat till herr Medenbergs lifstidsbesittning, mot vissa vilkor försyns skull, men i alla fall ganska billiga; och ibland hvilka ett – af fruAurora sjelf dikteradt och förklaradt för oeftergifligt – bestod deruti, attstället, som i sig sjelf bar namnet Skorpsättra, skulle heta Mariendal,och aldrig med minsta ord mera få kallas så fult som förr. Gåfvobrefvet,hopfästadt med det skönaste silke af den vackraste hand och väl förseg­ladt, sändes till mamsell Maria Edeling på hennes namnsdag; och detskulle vara hon, och ingen annan, som egde att förläna Medenberg medden angenäma bostaden. Äfven var öfverenskommelse uppgjord omhelpensionen. Utom fru von Mekeroths begge barn, skulle de två frök­narne Zeyton och de tre fröknarne Abelcrona öfverlemnas till de nygif­ta, med en för hvardera eleven artigt nog tilltagen betalning eller ”sum­masummarjo,” såsom prostinnan tyckte mest om att kalla afgiften.Mamma svärmor gick dagligen och öfverräknade dessa stora inkomsterpå sina fingrar: hon uppskattade det hela till ett litet lagom pastorat, dåhon i tankarne medtog allt det goda, som kunde skördas på (Skorpsätt­ra, sade hon ideligen af kärlek till orten, men rättade sig dock besked­ligt ständigt till:) Mariendal. Medenberg sade intet. Han hade helst velategna all sin tid åt sin stora anläggning för ”Menniskorna i Öcknen;”men omöjligen hade han ändock kunnat afslå fruarnes begäran. Dessut­om var han van att arbeta mycket: att läsa med små hyggliga barn, ut­gjorde hans lifs lust. Slutligen rann det upp för hans inbillning, attMatts Mekeroth ganska väl skulle kunna sättas i stånd till Monitör åt desex flickorna; häruti säkert biträdd af äldsta fröken Abelcrona, den lillasnälla, tolfåriga, för sin ålder så kloka fröken Louise. Och dermed gickhan in på förslaget. Maria Edeling hade således i sigte, att genast få sigett ganska ansenligt hushåll.Med herr Göran var det underligare. Efter en liten uppresa till Jön­köping, återkom han en dag till prostgården; och så barsk, så förfärlighade han aldrig sett ut i sitt ansigte. Man kunde omöjligen få ett ordutur honom. Slutligen likväl, vid middagen, sedan de begge rätternavoro förtärda, men han det oaktadt såg huru mamma, emot all vanlighetpå hvardagarne, lät en tredje ankomma, bestående i plättar med hallon­sylt – tydligen allt framtaget för att mildra sonens lynne – uppsteg härviden varm ande i hans anlete, ögonen började skimra, och det liknade sigtill en stor tår under ögonlocken. Han stack sin väldiga, knotiga handned i bröstfickan, upptog ett dokument och öfverräckte det åt sin far.Gubben Edeling, som hela tiden sutit förskräckt och ätit tyst, emot­tog papperet med en hemsk känsla. Våra förhoppningar om syssla förGöran hafva då slagit felt, tänkte han; men han var i alla fall beredd, attvördnadsfullt lyfta på sin kalott och tacka det väsende, som styr alla våraöden. Med stilla resignation vek han derföre upp arket och började läsa.”Herre du Gud! hvad ser jag, Göran?” utbrast han och kunde icketro sina ögon. ”Det är ju ditt Konstitutorial? din riktiga, din ordentligaFullmakt, min gosse? Du är nu – du är blefven en man för dig: i dinaunga år försedd med en god tjenst, med boställe och vacker lön – o minson! Huru har mitt fattiga hus kunnat blifva förtjent af så mycken nådoch glädje på jorden?”Ja, min far! svarade Göran allvarsamt, och varma tårar droppade öf­verljudt utför hans kinder. Det är din gudsfruktan, och ingenting annat,som har gjort allt detta. Det är dig Gud har älskat; och för din skull hardin son fått något. Tack, min far!Göran steg upp ifrån bordet, gick fram till sin far, böjde ett knä förhonom, tog hans hand, nedlutade sitt lockiga hufvud öfver den, kyssteden häftigt och oupphörligt, och sköljde den med en flod af den ljufvas­te gråt.Gubben Edeling uppreste honom och slöt honom i sina armar.”Tacka icke mig, utan din farfar!” hviskade han. ”Det är hans ande,som lefver i dig, min gosse, och som gjort, att du slagits så bra, att dublifvit någonting i verlden.”Göran svarade intet härpå; men han steg upp och gick till sin mor,hvilken äfven rest sig ifrån bordet. Prostinnan stod ganska tårögd, detär sant; men när Göran kramade och kysste henne, sade hon: ”det ärsyndigt att gråta för sådant, mitt barn!” hvarpå hon upptog sin storagrönrutiga näsduk, torkade sin son i ögonen och på kinderna; och närhon ändtligen lyckades att få se glädjens skimmer glänsa i allas ansigten– såsom vid detta tillfälle visst också rättast och bäst var – gned hon sistsina egna våta ögon, och afslutade allt med att kapitalt snyta sig.Härmed var fältet uppgifvet. Nu kom ordningen till Maria att om­famnas och kyssas; och derpå togs broder Medenberg i hand, så att detknastrade och sprakade i fingerlederna. Herr Alexander tillbragte oftamiddagarne hos sina blifvande svärföräldrar, för att rådslå och samtala.Görans sinne hade emellertid nu genom tårarne lossnat, och så gaf hansig genast luft genom följande utflygt:”Hade jag blott Jeppe Jonsson här, den hederliga, trofasta gossen!bättre slyngel fins icke emellan sol och jord: han skulle dricka minvälgångsskål. Men sedan nu landshöfdingembetet gjort mig till läns­man, så lofvar jag ock inför Gud den allvetande, att icke glömma fändri­ken. Redligare pojke har aldrig gått i ett par trädskor; och, så sant jaglefver, skall jag skaffa honom ett brödstycke vid min sida, utmed bostäl­let. Han är ju också sina tjugu år, och mer? Jag känner, att han tyckerom en flicka, fast jag aldrig kunnat leta namnet på henne utur dentystlåtna, galanta gossen. Men jag vet ändå, att det är ”Dora lilla i Jönse­ping” på Förborgen. Det är en mycket bra flicka, Dora. De hafva visstvarit bekanta allt sedan hon lefde på Karmansbol som kammarjungfru,tror jag, och uppfostrades i så mycket vackert af grefvinnan der. Hennekan han dock aldrig få, förrän han har hus och hem att komma med,såsom rätt är. Det måste jag skaffa honom. Det är min pligt. Han skallpromt gifta sig till våren. Hm – och jag – jag sjelf – ”Med dessa ord började herr Göran i ögonblicket gå allvarsamma,afmätta steg öfver salsgolfvet i prostgården. Hans ansigte drog sig ånyoihop till en gruflig barskhet; och han begynte se så ond ut, att sjelfvalilla syster Maria fann angeläget, att smyga sig fram till mamma, klappahenne på ena armen, vinka henne att se på bror Göran, och bedja hen­ne låta eftermiddagskaffet snarligen få inträffa, för att, om möjligt, göraen glad brytning i humöret.Gubben Edeling, som med sin pipa på maten dragit sig undan ochsatt sig i sitt hörn af salen, skådade då och då upp på sin öfver golfvetrysligt marscherande son. Slutligen vågade han sig fram med dessa ord:men min kära Göran! för Guds skull, hvad går då åt dig?”Jag skall gifta mig,” svarade Göran med en hiskelig blick ut genomen af fönsterrutorna.Aha –”Om min far och mor viste bara!” tillade han nu med ett hastigtskimmer igen af den varmaste munterhet, spridd öfver hela ansigtet.”Jag känner en flicka, jag, som just passar mig.”Nå, det är alltid det mest passande, anmärkte prostinnan.”Jaja, mamma lilla, i den här saken gör jag alldeles som jag sjelf vill,och tar inga råd, som icke öfverensstämma med mina egna.”Du kan väl icke behöfva se så himmelskt ond och arg ut, för det?”Jaja, lika mycket. Jag skall nog le, när tider blir. Emellertid är detnu så, att jag tror jag måste resa bort min väg, och det genast.”Hvart då, i Guds namn?”Att fria, förstås.”Jag trodde det var allaredan gjordt.”Jag tror nästan detsamma. Jag har sagt åt flickan en gång på mitt visoch med mina fasoner, som aldrig varit de berömligaste. Jag är derföreicke rätt säker, om hon gillat dem. Jag måste fråga henne om igen. Nogaf: jag är länsman nu, jag skall sätta bo till våren; och flickan skall, si såsant hon het – – och Gud han mig annamm – – ”Syster Maria nalkades hastigt och lade ett par finger öfver sin brorsmun, hvilken höll på att utsäga någonting alltför kronobetjenligt.Förhållandet var, att hon kände Görans hemlighet i friarväg. Hontyckte sjelf så mycket om lilla Dädemo-Ellin, att hon alldeles gilladehenne till svägerska; i synnerhet då hon viste, att Ellin nu hela tiden,likasom ofta förr om åren, hos hofmarskalkinnan på Blommenäs njutituppfostran och lärt sig så mycket. För öfrigt måste Maria i alla fall er­känna det rätta uti, att en så rask och vid göromål van qvinna blefveskötarinnan af en länsmans hus och hem. Men hon var icke säker på, attej mamma skulle låta en och annan ståndsfördom spöka i sitt hufvud.På det tvist i prostgårdssalen nu icke måtte uppstå, önskade hon derförehelst, att Göran tills vidare intet namn nämde på sin älskade flicka. Hanteg också som ett godt barn, när han fick sin systers liljehvita handframför sin mun. Han blott storskrattade och tittade sig om.”Se så, kära Göran,” sade prostinnan kärft, ”kom nu och drick dittkaffe, och fantisera icke längre.”Det skedde.Men en halftimme derefter var Göran i ordning att resa; och han forutan nåd och barmhertighet af till Blommenäs, till hofmarskalkinnanAbelcrona och hennes myndling, den underbare organistens vackradotterdotter.FEMTIONDEFÖRSTA KAPITLET.Vid linet.Ack ja, gör ändtligen det! far icke om henne!säg åt henne! Det skall göra henne så hjertli­gen glad.NÄR Göran Edeling framkom till Blommenäs, stannade han med sittåkdon nere vid stallet, steg ur, och öfverlemnade hästen åt en dräng.Han ville icke köra upp och in på sjelfva gården. Denne så raska ochoförskräckte yngling, hvilken utan bäfvan trotsat döden i tusen gestal­ter, kände nu en hjertklappning, som han icke kunde öfvervinna. Detvar någonting, som hviskade Nej åt hans känsla, så fort han tänkte påatt stiga in till fru hofmarskalkinnan och omtala sitt ärende. Han visteändock, att han säkert skulle blifva ganska väl emottagen af den förnä­ma, men ädla fru Abelcrona. Hvad var det då, som gjorde honom för­sagd i denna hans lifs vigtigaste stund? Är det en så allmän och ovilkor­lig erfarenhet, att sann och varm kärlek ingifver obeslutsamhet ochräddhåga? Hade icke herr Edeling redan en gång förut ej så längesedangjort framställningar till Ellin, och det utan den ringaste fara? med enmunterhet och tillförsigt, som icke återhöllos af någonting?Men den der gången i skogen hade hans ord till den täcka flickanflutit ur hans själ alldeles oöfverlagdt, såsom ett halft skämt och utanafsigt att betyda ett ordentligt frieri. De hade derföre skapat sig så allde­les sjelfva: de hade framkommit med en lätthet, som Göran i dag påmin­te sig med afundsjuka. Han hade icke en gång vetat då, att något frieribefann sig i hvad han gick att säga, när han började; men knappt hadehan uttalat sina vackra, trohjertliga förslag, förrän han hörde på sinaegna uttryck hvad det var, och att han ganska visst gjorde flickan enförklaring ur sin själs djupaste sanning. Hon hade också då ej upptagithans ord illa; ehuru hon troligen sjelf ej lyssnat på dem annorlunda änsom på narri i skog och ljung. Hvad jag var enfaldig, som icke tog tillfäl­let i akt, då saken så förträffligen var inledd, och förde den ända framtill ett afgörande svar ifrån Ellins mun! sade han nu med en innerligförebråelse till sig sjelf.I dag hade han rest hela vägen ifrån prostgården till Blommenäs idet medvetna ändamålet, att förvärfva sig en fästmö. Han hade genom­gått med sig sjelf hela långa samtal, dem han skulle hålla först med fruhofmarskalkinnan och sedan med Ellin. Nu, framkommen, ogilladehan hvart ord i sin lexa, och han blickade bestört fram emot fönstren pågårdens karaktersbyggnad, innanför hvars vackra rutor han med lifli­gaste rörelse viste hvad som fans. Skulle det då kunna vara en så vådligsak för en yngling af Göran Edelings stånd, och nu till och med utrustadmed lönevilkor, att erbjuda sin hand åt en fattig deka, en stackars flickautan allt, och som i sig sjelf allenast var en torpares dotter? Skulle hanbefara ett afslag?Men hvarje gång Göran i sin rikt målande inbillning såg framför siguppsynen, blicken och hela uttrycket af Ellins anlete, uppsteg hos ho­nom en känsla af fruktan, af aktning, af hemlig bäfvan för det sublima,det rent religiösa, det högstämda och stränga i dessa klara ögon, somändock med detsamma fängslade honom oemotståndligt genom ettsvärmiskt, ett ”jordiskt tillika”, som tjusade och drog honom, emedandet var adladt genom odödlighet och himmel. Hm! hade herr Göranflere gånger under resan i halfva ord utbrustit emot sig sjelf. Hvad ärdet här? Är det då möjligt, att en läserska har kunnat göra ett så outsäg­ligt intryck på mig? Har jag icke känt henne ifrån längesedan? Bör jagicke besinna hennes utomordentliga, knappt lofvärda mor? Kära Göran,var menniska! Hon skall tacka sin Gud, betänk det – det skall hon! Tyfast hon också nu betraktas som eget barn hos hofmarskalkinnan, lefverhon dock säkert icke der som fröken, utan behandlas med en godhet,ett förnuft, hvilka alldeles icke verka, att hon blir bortskämd. Med fåord, Göran! hon skall med glädje emottaga anbudet att blifva sin egenhos dig och flytta bort ifrån Blommenäs – hm.Men denna sista känsla var det ändock just, som egentligen skämdebort Görans hela humör, och gjorde honom så försagd, när han fram­kom. Ty, att Ellin skulle bifalla hans förslag blott för att blifva sin egeneller få tak öfver hufvudet, det var icke att tänka på. Hon egde genomsin beskaffenhet, att älska arbete och hvarken frukta för tjenst ellersysslor, ett oberoende, som ställde henne alldeles fri för nöd och behof.Hon hade dessutom fru hofmarskalkinnan att lita sig till. Och slutligenvar herr Göran en man, som för ingen del ville hafva sig en hustru,hvilken tog honom för utkomsten. Han ville blifva hjertligen omtyckt.Det var hans sak. Men det klack till i hans bröst vid den tanken: jag ärju alls ingenting att tycka om!Han vände sig till dränggossen och frågade, om fru hofmarskalkin­nan var hemma.Stallgossen svarade, att nådi frua nyss varit ned åt logarne till, för attefterse hören (linet), hvilken der bråtades; men att hon åter gått hemuppåt husa’, och säkert vore inne nu.Jaså, tänkte Göran. Man bråkar lin i dag här på Blommenäs? Då ärdet göra nog, utom att fria. Jag tror det är bäst, att jag åker hem ochlåtsar om ingenting för denna gång.Ja, fortfor drängen och tog ur mun på herr Görans häst, nådi fruabråtar icke sjelfver. Men hon var nere på nya logen, må tro. För der ärhören inlagd, och der sitter jomfru Ellin. Ty det är hon, som bråtarhören. Den sysslan gör hon allt nog ensamen; fast marskalkinna’ helsarpå’a par ganger om dagen, då hon går dit utföre, si.Farfarsmodet vaknade i en blink hos herr Göran, och ett beslut rannupp i hans själ. Jag går icke genast in till hofmarskalkinnan, tänkte han;jag låter henne vara. Ingen har uppifrån gården sett mig anlända härBråkades.bakom stallet. Jag slår mina lofvar ned åt logarne till. Jag är hemma isocknen; jag är prostens son, och jag har rättighet att vara hemmastaddi alla ladugårdar.Göran gick likväl icke gerad på logen, der Ellin fans. Han ville samlasig mera mod först; och så ville han äfven efterse, om annat folk kundebefinna sig i nejden. Han vek om knutarne, kom in på ladugårdsgårdenoch nalkades den ansenliga halmstacken på dess midt, hvilken bevisa­de, att man på Blommenäs redan hunnit ett godt stycke i tröskningen.Herr Göran gick omkring med hela uppsynen af en, som har för afsigtatt köpa råghalm. Sådant var också icke otroligt, då han kommit åkan­des ifrån prostgården, der i år endast hafran slagit till.Han gick hit och dit, men upptäckte ingen menniska. Allt folkethade vid denna tid sina sysslor ute på marken. Slutligen vågade hannalkas den stora, ypperliga längan, inom hvars väggar den nya logenvar. När Göran kom närmare, hörde han derifrån ett eget ljud.Aha! tänkte han, jag märker hvad det är, som låter. Ellin skäktareller bråkar icke nu, som bäst. Det var bra. Hon repar allenast linknop­parne af linet. Det tycker jag om. Hör bara, huru de små halftorra,ljusgröna stackrarne fara emot logväggen derinne! De hafva för sig enganska ypperlig dans: och det under Ellins händer! Lika godt: nu på­minner jag mig ett ärende. Jag går bestämdt in.Under vanliga omständigheter plägar alltid nedre delen af de storadörrar, som leda in till ett loggolf, stå stängd; så att man har att klifvaöfver, för att genom den halföppna öfre delen komma in. Men troligenför fru hofmarskalkinnans egen beqvämlighet voro i dag dörrarne, ändaned, litet öppna; och en menniska kunde inträda utan att klifva.”Ursäkta mig!” sade Göran, i det han helt vackert steg in, och sågEllin längst bort i ena hörnet af loggolfvet, med en knippa lin i sin handbredvid en häckla, hvaröfver hon repade det. Hon var just i begrepp attslå linknippan emot häckelpinnarne, och de muntra knopparne vänta­de, att genom detta slag få sig en dugtig hujfart kring den hala, blanka,hvita logen; då flickan vid åsynen af honom, som kom, hastigt höll upp.”Ursäkta mig, Ellin!” vidtog herr Göran ännu en gång. ”Jag hörde,att här repades lin, och jag steg på.”Ellin såg icke ledsen ut. Likväl kan man icke säga, att hon lade bortsitt lin för Görans skull, eller gjorde någon märkbarare helsning. Menhon yttrade: ”fru hofmarskalkinnan var här nyss; och jag tror visst, atthon nu är inne, deruppe, om herr Gö – om herr Edeling söker hennegenast straxt, innan hon hinner gå ut åt sine egor.”Straxt? inföll Göran. Det är bra; men jag har icke så brådtom i dag.Vet du – Ellin – – jag har åkit hit idag. Hvad tycker du om ett sådantinfall? Jag är trött. Får jag sätta mig ned litet, medan jag hvilar mig?Ellin tyckte väl icke, att herr Göran såg mycket trött ut. Emellertidsvarade hon artigt: ”här på logen – – vill han sitta ned på linbråkan, herrGöran? Ty här ha vi inga stolar just.”Herr Edeling emottog förslaget. Han satte sig ned på denna lilla hus­liga machin bredvid skäkteträdet, ehuru det icke var så fördelaktigt.Men han tyckte, att han nödvändigt måste göra någonting. Han satte sigalltså; steg upp och gick litet; men satte sig åter.Stillatigande såg han på Ellin, som nu fortfor att repa. Hans hjertavidgade sig af glädje och hopp; och det var honom likväl omöjligt, attöppna sin mun. Han påminte sig så många gånger under förflutna tider,då han helsat på vid Dädemohult, blifvit väl emottagen, och visst hund­rade gånger befunnit sig, likasom nu, på tu man hand med den vackraflickan. Då hade det gått så ledigt för honom att tala.Ellin bröt tystnaden, strök med venstra handen bort några lockar,som under arbetet velat se henne på kinden, vände sig derefter emotdet håll, der herr Göran satt, och sade: ”huru mår mamsell syster nu då,på prostgården?”Min syster Maria? Ack, vet du Ellin –”Hon är väl frisk och galant, skall jag tro?”Maria mår förträffligt, svarade Göran. Det har händt något, må dutro, Ellin! Och det var just det jag ville stiga in och berätta för dig; ty jagvet huru mycket du alltid hållit af min goda syster. Det är också enpräktig flicka. Känner du hvad som har inträffat, Ellin? Maria är för­lofvad!”Jag har nog hört det, herr Göran. Gud gifve det har skett i en godstund; och det har det säkert.”Medenberg är en präktig karl, svarade han med tillförsigt och en ihast mycket allvarsam röst. Jag skattar hvar och en flicka lycklig, somfår honom. Du känner honom, Ellin? har jag icke rätt? Den, som voresådan! Min syster Maria blir ganska lycklig. Medenberg, det är litet an­nat det, än – – – Hören har lyckats här på Blommenäs i år, ser jag, Ellin?Göran yttrade dessa ord, nästan öfverväldigad af sin känsla, steg upp,nalkades flickan och tog i den nya linknippa, hon fattat i sin hand.”Sköna, sköna knoppar!” hviskade han omedvetet, halfhögt och medden vackraste röst för sig sjelf.Ellin betraktade honom hastigt, litet förundrad. Första skiftningen ihennes ögonkast innebar till och med en liten skymt af hemskhet. Menden förflög genast och lemnade rum åt ett uttryck af innerlig, hög vär­me. ”Ja, mamsell Maria förtjenar den glädjen!” sade hon. ”Gud håller afhenne; det vet jag nog. Och det har han ock skäl till.” Ellin blickadehärvid ned öfver sig likasom med en känsla af ovärdighet, eller med enönskan, att kunna komma till hvad bättre var, än hon i inre måtto ansågsig sjelf.Likväl yttrade hon ej ett ord om det. Göran bröt tystnaden och sade:Ellin! jag har någonting att förtro dig i dag, någonting ganska stort. Dumins att vi hafva varit vänner och bekanta länge; och vi hafva talats vidförr många gånger. Nu skall du råda mig. Men du skall råda mig ursjelfva hjertat! så som jag vet, att du kan, om du vill. Ellin – – sedanMaria blifvit så lycklig, har det fallit mig in, att också jag – ty jag bör sägadig, att jag har boställe nu. Jag tycker, att jag vill – men. Jag har så svårt,att tala vid den flickan sjelf, som jag ämnar fria till. Säg mig, du, om jagär rätta man att taga hustru? Det är underligt för mig i dag; himlen gåromkring med blåa skyar. Jag vet en flicka, här litet längre fram, som jagville fria till. Jag åker just på den vägen i dag. Jag åker dit, om jag kantänka, att det bär rätt åt, och är klokt. Ellin, tror du icke, att det ärvåghalsadt gjordt af mig? Ty jag är icke som Medenberg: han är ordent­lig och vet riktigt allt hvad han gör. På mig kan jag icke lita, och jag vetknappt om jag har rätt i hvad jag gör i denna stund. Endast så mycketkänner jag säkert, och det är visst, att den flicka jag trolofvar mig med,henne skall jag älska!Ellin svarade intet. Det syntes likväl, att hennes kind fick öfver sigen liten dager af blekhet. Hon såg ned på sitt lin och sade skärt, menblott med en half röst:”Jag kan icke råda herr Göran i det. Men det tycker jag blir bäst, atthan åker fram dit han ämnat sig i dag, så får han väl svaret.”Tror du, att flickan skall svara mig väl, om jag dristar mig åka ändafram till henne?”Jag känner icke henne!” sade Ellin sakta, och såg på herr Göranmed en uppsyn, alldeles liknande ett barns.Nej! inföll han leende, du kan icke känna henne och hennes namn.Men mig känner du något, och du kan derföre säga mig uppriktigt hvaddu tänker om mig. Förtjenar väl jag en god, gudfruktig och förträffligflickas kärlek? säg mig det. Tror du – men tala alldeles som du tänker –tror du, att en flicka kan lita på mig? Att hon kan bygga sin glädje ochsin himmel på mig, näst på Gud? Det tror jag knappt sjelf om mig, detfår jag säga.Den stackars Ellin såg ånyo upp på Göran, med ett varmt, ett tårfulltögonkast. ”Det är allt svårt att säga hvem som kan bygga på herr Gö­ran!” utbrast hon med ord, som, oaktadt allt, ändå hade uti sig ett litetoförmodadt skämt. ”Det kan vara en fråga!” tillade hon. ”Men frågaflickan sjelf, herr Göran; hon får svara hvad hon tycker, det är alltidsäkrast.”Göran gick ett slag öfver loggolfvet; ty han ville alltid promeneraåtminstone något, när han önskade tänka och yttra sig väl. Snart stanna­de han och sade:”Bästa Ellin! du talar ständigt mycket vackert i sällskap med fruhofmarskalkinnan; du hör dagligen det som är bättre än hvad jag för­mår att utsäga. Men låt mig nu yttra hvad jag tror; och om jag har orätt,så säg mig till. Om en man skall gifta sig med en qvinna, så måste detvara rätt med dem. Jag afskyr det flygtiga tycket för dagen, hvilket kankomma och gå, som vinden: det är en varm flägt på ena stranden, somfar öfver sjön och blir sval af böljorna, och så är den redan kall på denandra stranden. Ellin, nej vid Gud! så vill jag icke förstå det. Jag villingen flicka hafva, för hvilken jag ej skulle kunna hysa det eviga, trog­na, förblifvande minnet, och behålla hennes själ i min. I dag sammanamn, som i går; och i morgon samma namn, som i dag. Men hon skulledå också älska mig så mycket. Älska mig? kan hon det?”Det kommer an på henne, herr Edeling.”Jag måste säga dig huru det är, Ellin. Jag nöjer mig alldeles ickemed en allmän menniskokärlek, som man kan hysa för hvem som helst.Sådant är en christlig barmhertighet, och är god att njuta i nödensstund. Men jag vill hafva något mera. Om jag kan få – ser du det ärsaken. Men jag förtjenar kanske icke det?”Ellin gaf herr Göran i förbigående en himmelsk blick, men drog denganska hastigt tillbaka, vid tanken på, att det ansigte, hon såg, numeraicke var henne tillständigt att få beskåda så.Men herr Göran fortfor som han börjat. ”Du finner här tvenne mot­sattser,” sade han. ”Icke alls gillar jag det usla, lilla, eländiga tycket förstunden, veckan, månaden eller till och med året, som blommar medvåren, och dör under vinterns snö. Detta flygtiga begär har blott singrund i kroppen och förtjenar icke heta kärlek. Det är kött, som älskarkött: ack får jag säga så, fast det står i bibeln? Jag vill ej veta af ettsådant; och sådant hatar också Medenberg. Det är blott ett par vackraögon man älskar då; och när de blekna bort i mindre färger, dyrkas ickemer de slocknande. Hvad är detta? Jag afskyr det. Kindernas täckhet –Ellin, den är skön! – men den är så litet. Ingen blomma, som vissnar ochfaller, skall suckande kunna säga till mig: jag har varit älskad och det ärnu slut! Nej, vid Gud! Ögonen, kinderna, blomman – de skola älskas afsjälen, och för själens skull i dem. Ty de hafva en själ! Och den kärlekenvarar.”Ellin blinkade, och en klar tår qvarhölls härigenom i sitt hem i ögon­lockets finaste, mörka ögonhår, der den satt lik en diamant. ”Vi dö ochvissna,” sade hon. ”Det är ej att älska.”Hör du, svarade han, derföre skall jag ännu en gång säga dig hvad jagmenar; ehuru Medenberg kan lägga ut det bättre, men saken är dockalltid densamma. Hvarken gillar jag det usla tycket för stunden, hvaromjag nyss nämt; ej heller är jag nöjd, att af min hustru få den blott allmän­na, opersonliga kärlek, som kan hysas till hvilken det vara må. Detta ärden godhet, som vi af christendomen äfven kunna och böra gifva denvärsta skurk, den ömkligaste stackare. Jag skattar sådant ganska högt:jag vet, att den är en stor nåd att få. Men jag vill hafva något mera,såsom man åt en hustru, ändå; och hon skall också hafva något mera afmig. Tror du icke, att emellan det kroppsliga, döende tycket, som blottlefver ett ögonblick, och den allmänna, opersonliga, fast i sitt slag var­ma kärlek, som är möjlig att skänka hvem som helst, finnes ett tredjeslag? ett andens tycke för en annan menniskas ande, och hvilket kanlefva evigt, som anden? Då är det icke kött, som älskar kött; utan det ären själ, som ser vecken i annan själ, och känner sitt hem i dem. Har jagrätt? Detta är ett personligt tycke; ty, utöfver den allmänna christlighe­ten, hvarmed alla omfattas, kännes då en ännu närmare innerlighet tillden vissa menniskan, hvilken ej tillkommer och icke kan tillkommanågon annan, än den? Denna personliga kärlek är ganska enskild. Detär omöjligt, att hysa den för hvem som helst man råkar komma tillsam­mans med. Den utgår ifrån en viss andes karakter, och fäster sig blottvid den andra, vissa andes karakter, som den igenkänner för sin frid.Och i den har den sin ro till evig tid.”Så länge, herr Göran? Till evig tid?”O Ellin? Skulle du icke kunna nämna mig – skulle du ej kunna viljanämna mig rätt och slätt Göran – och någonting än bättre – ”Huru länge?”Till evig tid!”Han slöt henne i sina armar; och hon sade intet derom. Hon hviska­de blott: ”jag är rädd hofmarskalkinnan kommer!”Göran Edeling såg sig om; men ingen kom.Jag är framme, sade han leende. Jag åker icke längre i dag; ty jag ärhos den flicka, som jag skulle fria till. Ellin, skäkta nu ditt lin! Jag gårupp till fru hofmarskalkinnan, att af henne utbedja mig hvad hon iGuds stad skall gifva mig. Sedan skall jag också tala vid din goda mor.”Ack ja, gör ändtligen det! far icke om henne! säg åt henne! Det skallgöra henne så hjertligen glad!” slöt Ellin innerligt och följde Göran tillloggolfvets dörr. ”Stackars mor!” fortfor hon med stilla rörelse, ”henneskola vi älska. Begge skola vi älska henne. Gif mig ett ord härpå!”Ja! svarade Göran och kysste sin brud. Men gif mig också du ettord –”Ja,” sade Ellin.FEMTIONDEANDRA KAPITLET.Tre fruar i Småland.Aftonen aflopp ganska bra hos denne skog­vaktare. Om icke allt vid bordet tillgick såcirkladt, så skedde det destomera ocirkladt.Det var hjertligt; och hvad ordningen beträf­far...SEDAN således femtioett kapitel hafva försvunnit bakom oss, kan tidenvara inne, att tala om de tre fruarne i Småland, och hvilka de voro. Medtre enkefruar i Småland hafva vi redan gjort bekantskap. Men nu kom­mer något annat.Våren var inne med sina friskt sorlande rännilar och knoppar tillblifvande skära blommor, hvilkas stänglar dock ännu stodo ganskaveka. I kanten af den stora utmarken, som vi under det föregående fleragånger hört omtalas, sågs i den täckaste dal ett litet rödmåladt hus medoljefärgshvita luckor och kalkhvita skorstenar på ett lågt tak: en träd­gård kring knutarne, och flera åkertegar i taflans bakgrund, ända tillsgärdesgården vidtog och skogen bakom den. Till venster om trädgårdenoch skild derifrån genom ett plank, hvarvid fyra bikupor thronade,möttes ögat af en äng, icke större, än som svarade emot åkerns anspråk.På andra sidan om ängen stod likväl åter ett annat ställe. Det var nästanmörkbrunt, hvad husets kolorit vidkom: troligen genom tiden, mensäkert ock genom tillsatts af alltför mycken tjära i rödfärgen. Dess takvar högt och ganska spetsigt, hvilket gaf det hela ett gammalmodigt,hotande och bistert utseende. Äfven detta hus besatt, för säkerhetensskull, luckor; men mycket mörkgröna. För öfrigt hade visst detta sedna­re ställe nog också sin egna trädgård, bikupor, äng och åker, något läng­re bort i landskapet; men vi kunna icke se dem hit.Den första af dessa begge gårdar var Mariendal; det sednare, der­emot, Länsmansbostället. Likväl göra vi nejden orätt, om vi icke tillikaomtala en tredje gård, äfven belägen i sjelfva skogens bryn, rätt välbygdoch vacker, men något mindre till husen, än de föregående. Det varSkogvaktarbostället, till höger om länsmannens boning, och utan tvif­vel så lagdt, att dess innehafvare, skogvaktaren, skulle stå i nära beroen­de af länsmannen, på jägeristatens vägnar.På en körväg, som slingrar sig emellan de tre gårdarne och samman­binder dem, se vi trenne män vandra bortåt. De ämna sig tydligen åstadatt bese åtskilligt på utmarken; de äro visst i begrepp att snart klifvaöfver gärdesgården ditåt. Vi lemna dem således. På ryggen igenkänna viganska väl, att de äro våra vänner Alexander, Göran och Jonsson. Densistnämnde, uppklädd, rak, allvarsam och ståtlig, hade säkert genomherr Edeling nu blifvit befordrad till Hejdridare (ett slags Skogvaktare);och knappt genom någonting annat, än håret, påminte han om denfordne Jeppe. När vi se honom stiga så stadigt och regelbundet utmedde andres sida, är det oss icke längre möjligt att draga i tvifvel, det ickeäfven han numera, likt de andra begge, blifvit en gift man, hade enordnad verkningskrets, och i dag gick att med dem deltaga i vigtiga,nyttiga, angelägna rådslag, rörande den stora skogen.På Mariendals gård låg en späd och fin matta af ljusgrönt vårgräs.Dagen var vacker och mild; luften aromatisk. Fem, sex klädstreck häng­de tvärsöfver, emellan hufvudbyggningen och sidoplanket, der tusen­tals bin stormade kring sina fluster. Öfver strecken satt en rikedom afhvita servietter, borddukar, halsdukar, lakan, örngodt. Klart var, att härförehades stortvätt; och kanske derjemte månget annat husligt, maktpå­liggande bestyr. Värdinnan, fru Maria Medenberg, stod i spetsen förgöromålen; men hvad som utfördes, fordrade fleres samverkan: derförehade hon sina tvenne grannfruar hos sig. Slutet af en stortvätt är alltidmycket angenämare, än dess början. Kläderna äro rena nu, om ocksånågot däfna. Hvad som återstår för att slutligen göra dem släta och för­träffliga, det vill säga manglingen och strykningen, är ett verkligt nöjeatt deltaga uti. Äfven att få dra’ ut, hvilket tillhör klädtvättens sednareperiod, är innerligen roligt; framför allt derföre, att det sker i sällskap.Fru Medenberg sjelf anförde Manglingen, som, för att verkställas väl,också onekligen fordrar mycken klokhet och eftertanke. Hon befannsig inne i den ljusa, trefliga mangelboden, belägen i sidobyggnaden pågården. Hon drog väl icke mangeln i egen person. Men hon stod fram­för ett bord i hörnet af kammaren, der hon lade på mangelstockarne,med sina små händer slätade ut alla veck, som ville inrita sig, och sjönghärunder på en af sina barndomsvisor. Hela sitt huses framtid såg honinbillningsrikt uppmåla sig på de hvita dukar, hon rullade från stockar­ne, eller lade in under dem. Detta var den första stortvätt, hon upplefdehos sig sjelf. Skatten af allt hennes linne skulle härmed göra sitt inträdei hemmet; ty, för att säga allt, här tvättades ingenting, emedan det hosde så nyss bosatte redan kunnat hinna komma i ställning att behöfvadet, utan derföre, att alltsammans var nysyddt, och icke borde öfverlem­nas åt lådor och hyllor förrän efter en primitiv, skön beröring med såpaoch vatten.Vid en af sysslans mellanstunder helsade hon på sin ena grannfru,hvilken blifvit bjuden till Mariendal för att stå i spetsen för Strykning­en. Ty allt i verlden skall icke manglas; somligt skall behandlas medstryklod. Det var Marias svägerska, fru Helena Edeling, som utfördedetta. Maria trädde in i ”kammaren innanför köket,” detta rum som ismärre hus på landet betyder så mycket: är herrskapets sängkammareom nätterna, men om dagarne brukas till allting. Här stod Ellin, röd­blommig, varm, med af glädje och omtanke glänsande ögon, det mörkahåret under arbetet litet nedfallet och öfverlåtet åt sina friaste, mestintagande lockar. Hon strök på det behändigaste och förträffligaste sätt;ty deruti hade hon på Blommenäs fått öfva sig ända till fulländning. Detförstås, att hon nu hade två strykjern i gång. Det ena stod alltid ochhvilade sig öfver tvenne stora nycklar, på högra sidan af strykfilten;under det att det andra konstmessigt fördes fram och åter i sina skönabanor öfver de fina dukarne, och hvarje gång lemnade efter sig ettlångt, rakt spår af alldeles färsk blankhet. Emellanåt nyttjades den lillavispen, som satt tillreds i vattfatet på strykfiltens venstra sida; ty det,som ströks, borde icke så sällan genom hastiga stänkningar uppfriskasoch vätas, för att till desto herrligare verkan emottaga det heta stryk­jernet. Hur blinksnabbt stack icke Ellin sitt ena pekfinger under jernet,hvarje gång hon ilagt ett nyglödgadt lod, för att känna efter, om det varlagom varmt eller först borde stå och svala sig på nycklarne? Det frästevanligen till, likt en katt i bästa lynne; och Ellin såg dervid åt sidan medhela en kännerskas sluga uppsyn. När Maria kom in, vände fru Edelingsig om. ”Aj, är manglingen redan slut?” utbrast hon med en qvick vänd­ning på rösten. Åh nenej, det går icke så fort heller! försäkrade fruMedenberg. Men efter vi gjort upp att kappas med hvarann, ville jagspringa in och se om icke du redan hunnit om mig. Hvad? Kors, hvaddu har strukit mycket! Du kommer säkert förr till slut med ditt, du, änjag med mina mangelstockar. Men hör du, Ellin: nu hvila vi oss, och gåoch helsa på vår goda Dora ett ögonblick? hvad säger du?Fru Helena nickade ett leende ja. Hon lade ifrån sig det strykjern,som sist var i gång, nere på kakelugnsstenarne, på sned. Derefter följ­des de åt in i salen.Här satt ett tredje fruntimmer, likt de begge andra i ungdom ochtäckhet; men med alldeles ljusa lockar, oaktadt bruna ögon, hvilket bil­dar en sällsynt och naiv sammansättning. På kinderna var hon ocksålitet blekare, än både fruarne Medenberg och Edeling; men saknadelikväl icke färg. Hennes göromål utgjorde den allrasista afdelningen,som tillhör en stor linnetvätt. Hon satt framför det uppslagna salsbor­det, hade en knif i sin hand, och veckade och krusade de oräkneligaband, som hängde fram från de i prydliga högar upplagda örngodtsva­ren, lifstyckena, handdukarne och allt hvad i ett hus band eger. Hennessyssla var ock att sortera linnet, samt lägga hvart slag för sig i sina stap­lar, för att sedan införas i skåp och lådor. Det var för präktigt.Men vi böra väl säga hvem hon var? Ingen mindre än skogvaktarin­nan, fru Dorothea Jonsson. En tid kammarjungfru på Karmansbol, hyl­lad och älskad af grefvinnan Celestine för sin flit och sitt skönhetssinne,hade hon derefter tjenat i Jönköping med det bästa beröm om sig, ochslutligen blifvit maka åt den redligaste, trofastaste, dygdigaste yngling.Bjuden till Mariendal, kände hon sig icke litet lycklig att behandlas somen like, ehuru hon i sitt hjerta erkände sig både till rang och värdeunder de begge andra, i synnerhet Maria.Visserligen är det också en sanning, att Maria Medenberg måste haf­va ett slags öfvertag, såväl öfver henne, som kanske äfven öfver Ellin,till följe af den något mer utvecklade bildningen. Men då karakterernaför öfrigt kommo väl öfverens, så betydde den skiftning icke stort, somuppkom deraf, att Maria läst ett par delar af Schiller: ett namn, somEllin icke kände, men som Dora likväl flere gånger sett i guld på mångautvaldt vackra bokryggar i grefvinnan Celestines bibliothek. Det är äf­ven klart, att Maria borde hafva öfvertaget genom sjelfva sin mans be­skaffenhet: han var själen i det hela härute på bygden, och gjorde påhvarje menniska ett djupt intryck genom det milda, religiösa, oemot­ståndliga i sin personlighet. Glansen häraf återföll på hans maka. Mendet försteg, hon hade, tog hon sig dock aldrig: det var de andre, somgåfvo henne det. När hon kom in i salen i sällskap med sin andra vän,såg Dora upp ifrån sina krusade band, och hennes hjerta slog högt.Kärlek och sysselsättning slöto så en krets af obeskrifligt nöje om­kring de tre vännerna. Allt hvad de talade med hvarandra – om den nyainredningen, om huru de bäst skulle ställa till i sina hus, om huru denästa gång skulle samlas alla tre på länsmansbostället för att då biträdafru Edeling, och sedan likaledes alla tre komma till Dora, i samma ända­mål – hvad är deraf att uppteckna? Lyckan och glädjen gå sina lätta fjätöfver jorden, och lemna knappt spår. Friden är den skära dröm, somlifvar allt: man skrifver ej derom. Men de färger, som icke kunna sesoch icke kunna målas, de äro himmelens grund. Ej ultramarin, ej azur.Men mer.Då efter några veckor Medenbergs hus var fullkomligen i ordning,gjorde brukspatronessan från Aronfors sin påhelsning och medfördebegge sina barn. Matts var slutligen ej blott återställd till helsan, menhade äfven vunnit alla sina krafter och munterheten fullt tillbaka. Han,såväl som Ulla, återsåg förtjust sin lärare. Aurora omfamnade MariaMedenberg under tårar, och önskade henne en lycka, om hvilken honförsäkrade, att den icke kunde uteblifva. Hon anhöll om ingenting an­nat, än att Maria ville betrakta henne näst Medenberg som sin bästavän, förtro henne hvarje bekymmer, om sådant infunne sig, och ickevända sig till någon annan om bistånd, derest det skulle behöfvas. Ma­ria sjönk i öm hänryckning till den så ädelt försakande, högsinta fru vonMekeroths bröst; och hon gjorde inom sig det tysta löfte, att genommoderlig omsorg för hennes barn betala det myckna hon nu blef skyl­dig. På eftermiddagen ankommo hofmarskalkinnan och grefvinnan. Demedförde sina små flickor. Men vida mera medföljde. Så sant är det, atten god ande, en välsignande ängel smyger hemligt, osedd in i huset vidsidan af hvarje barn, som gör sitt inträde der, att bo och vara. Evigt ljufoch himmelskt viss är föreningen emellan våra kamrar och en osynligverld, med hvilken otaliga band sammanknyta dem. Minst hålla de väg­gar, som för ögonen stå: starkare armar bära golf och tak, fast ingen serdem.Hofmarskalkinnan hade låtit ett litet handbibliothek ankomma så­som skänk. Det innehöll icke blott undervisningsböcker för hennesflickor, utan äfven en vald samling af litterära skatter, ej allenast i religi­ös, men i hvarje upplyftande mening. De ämnades till tröst och nöje påensliga stunder för – – alla de ”tre fruarne vid skogskanten.” Ty fruEbba hade sina skäl, att icke blott älska huset Medenberg: hon tänktenästan ännu mera på Ellin Edeling. Sist kom grefvinnan Celestines dyr­bara gåfva. Ett ståtligt instrument, ett pianoforte inbars i herr Meden­bergs sal. Orsaken var som den var; ty ingen kunde egentligen spela påMariendal. Göran hade väl på lediga stunder lärt sin syster att slå ackor­der; men det var knappt att tala om. Ingen af flickorna i någonderafamiljen hade heller ännu njutit musikalisk undervisning; och osäkertvar hvad anlag de kunde hafva derför. Och likväl hade det stått förgrefvinnans själ så ljuft, att få låta insätta detta strängaspel i den lillahimmel, hon på Mariendal väntade sig för sina barn, och för många.Hon kunde sjelf spela: hon hade till och med i sin ungdom spelat myck­et. Nu – befriad ifrån nästan alla slags bekymmer – hade det uppgåttsåsom en täck aning för hennes hjerta, att få offra återstoden af sitt lif åtpoesi, läsning och framför allt musik. Hon hade ett särskildt instrumentpå Karmansbol, på hvilket hon ämnade öfva sig sjelf. Hennes plan varingenting mindre, än att regelbundet vissa dagar i veckan åka till Ma­riendal och der gifva alla flickorna lektioner. Enkelt sagdt: hon villeingå som musiklärarinna i herr Medenbergs pension! Att hafva roligt äräfven ett nöje. Hon tänkte en gång i sitt lif börja smaka det.Högst af allt – och högre än sjelfva omsorgen för deras barn – lefdelikväl inför hofmarskalkinnan tanken på den för ”brottets förvandling”ämnade inrättning, som Medenberg och Göran förehade i närheten,och för hvilken fru Ebbas varma själ brann såsom för ett Guds verk.Alexander kunde nu meddela henne många vidare utsigter härom, ochde ämnade snart företaga en lustvandring ut på sjelfva den stora vild­marken – ifrån öcken till öcken – för att se huru allt der stod. Först vardet dock gifvet, att hon skulle taga i ögnasigte de tre boställena, Meden­bergs hem inberäknadt; ty härifrån måste väl ändock allt det goda utgå,som borde verka på de der ”menniskorna.”Ebba, Celestine och Aurora hade nu beskådat Mariendal: de följdesderföre åt i herrarnes och ungfruarnes sällskap, att bese de andra tvåställena.Man inträdde i Göran Edelings boning. Länsmannen och hans fruhade allt sitt på ett något annorlunda sätt, än Medenberg och hansmaka. Hela skicket på länsmansbostället var, om man så vill, strängare,mörkare, än på Mariendal; men tillika, om man behagar, mera hög­stämdt och till och med varmare i lynnet. Herr Edeling visade sig såsomvärd icke rätt förekommande i orden; men alla hans åtbörder talade.Ellin var fullkomligen lik den fordna sköna flickan i skogen: hon kläd­de sig icke som fru, hon visade sig ej i negligé, utan med slätkammadthår. Hon ville också icke kallas herr länsmannens eller expeditionsbe­fallningsmannens fru, utan allenast ”länsmanshustrun.” De egentligaprydnaderna i huset bestodo i ett antal ända till solsken fejade skjutge­vär, sablar och hirschfängare, som Göran symmetriskt upphängt på väg­garne i sitt bästa rum. Ellins stolthet stannade vid att hafva de mestblankskurade golf, bord, hyllor, såar, koppar och tennkärl. I ett rum,som måhända skulle vara förmaket, prunkade en väfstol, ny och ganskagod, men likväl icke ekenmarkisk. Görans och Ellins bibliothek utgjor­des, efter hvad man kunde se, af fyra böcker: den heliga Skrift ochPsalmboken, det var två; derefter en Räknebok, ty Göran förmåddeicke i nog säkert minne behålla sina arithmetiska reglor, dem han dockofta behöfde tillämpa. Men hvilken tror man väl den fjerde boken var?Ossian. Och Ossian ändock blott i den svaga, gamla, svenska öfversätt­ningen. Men denna utgjorde Görans lifsbok; och af ingen slags poesi,näst bibelns, anslogs heller Ellin så, som af Ossians, då Göran läste högtför henne ett stycke derutur, vid branten af forsen borta på djupa he­den, eller vid randen af kärnet, som badade boställets hage. Af Meden­berg kunde han dock äfven med nöje låna hem en del af Shakespeare påtyska; ty engelska (”det förb– e språket”) läste han aldrig. Shakespearetyckte han sig förstå emellanåt; dock Ossian alltid ännu bättre. Såledesälskade han namn derutur ända till hänryckning, och i synnerhet namnpå dessa skalders skönaste qvinnor. Ofta hörde man honom i sin hust­rus sällskap med glänsande uppsyn uthviska sådana stafvelser, somDesdemona och Evirallin; och han kysste henne sjelf, i det han till lik­nelse efter dessa ljud kallade henne sin Dedemoallin. I dag när hofmar­skalkinnan, åtföljd af det öfriga sällskapet, inträdde i deras boning,emottog Ellin henne som en mor: nästan som ett öfvermenskligt väsen­de. Hon nedböjde sig till hofmarskalkinnans klädningsfåll, tog den ochkysste. Sant var, att hon hade fru Ebba mycket att tacka för. Vi tala ickenu om det lif af serafisk ande, som hon tidigt gjutit i flickans själ. Vi talablott om någonting litet här. Göran Edeling hade just ingen utstyrselkunnat få ifrån sina fattiga föräldrar, utom att det icke brukas för söner.Och Ellins mor: hvad kunde trollpackan gifva? Då hade det utgjort fruEbbas glädje, att tillaga en hel uppsättning af nödvändiga bohag, såväl ikökssaker, som i linne och sängkläder åt sin myndling – till tacksamhetemot den gamle morfadren, som för henne sjelf stod i så oförgätligtminne. All denna vackra välsignelse hade dagarne förut blifvit förd tilllänsmansbostället. Fru Ebba upplyfte Ellin i sina armar under tårar afnöje, och ville icke tillåta henne att ännu en gång trycka klädningsfållentill sin mun.Maria Medenberg hade velat så foga, att sällskapet sist skulle samlasför att intaga sin aftonmåltid – detta lilla slags Inträdeskalas – hos Do­rothea Jonsson, på det att hon och hennes hus, som ringast var, genomdenna ära skulle vinna en upplyftelse till likhet med de öfrigas. Honhade låtit Dora och sitt folk bära öfver till skogvaktarbostället allt hvadsom nånsin kunde behöfvas för den hederliga och vackra afton, somväntade. Personerna, som skulle komma, voro minsann icke få. Men såkände sig också herr skogvaktaren och hans fru obeskrifligen lycklige afdenna utmärkelse. Så pass mycket var det qvar af Jeppe, att när han såghela det ståtliga herrskapet anlända på vägen, var han dem redan flerehundrade alnar framför sitt hus till mötes med hatten i hand, och buga­de och bugade smaåländskt. Hofmarskalkinnan tog honom i hand ochönskade honom stor lycka. Hon stannade till och med och höll ett litettal; ty till Jeppe Jonsson var det just det rätta. Matts och alla de sexsmåflickorna i munter ring omgåfvo honom genast derefter; och så bardet utaf med dessa åtta i fyrsprång till boställets farstutrappa, under detatt fruarne och de återstående två herrarne närmade sig mera högtid­ligt.På skogvaktarens af granris doftande sjelfva farstubro stod likväl vär­dinnan, fru Dorothea, och neg sitt anländande fremmande till helsningmed långt mera behag, än man skulle hafva trott en Jonssons maka om;men hvilket man lätt begriper, då man påminner sig, att hon danat sinaår hos grefvinnan på Karmansbol. Celestine gick hastigt några stegframför det öfriga sällskapet. Det tillkom henne här, att göra hvad honsett fru Ebba göra på länsmansbostället med Ellin Edeling. Hon stegupp för farstubrons tvenne trappsteg och tog sin lilla Dora i famn. Denfordna kammarjungfrun böjde sig djupt undan: hon ville icke tillåtagrefvinnan så mycket. Men grefvinnan Celestine kände det hon nu gjor­de icke såsom ett nedlåtande, utan som en lycka, en glädje för sig. Honhade under ett halfår blifvit hvad hon förr sällan var: ögonskärmenbehöfdes icke mer: hon gick utan svårighet, äfven utan stöd, under barhimmel: fast också ej stark, om till och med ibland matt och nog fin ianletets färgton, kände hon sig likväl nu så menskligt säll. Hennes ar­mar, hennes hvita händer förmådde qvarhålla den undanvikande ge­stalt, som hon nödvändigt ville trycka till sitt hjerta i dag; och hon seg­rade till sluts.Vid Doras sida trädde hon först af alla in i huset. Hon önskade ocksåmed några hastiga ögonkast in i kök och kammare på förhand öfvertygasig om, att riktigt och i tid allt det framkommit, som hon en morgonhitsändt till en liten utstyrsel åt sin fordna trogna tjenarinna. Allt fans.Blott en blå-och-hvit skål hade under resan gått i tu. Men Dora neg ändåäfven för den, tackade grefvinnan och försäkrade, ”att hon kände en iJönseping, som kunde sinka för rart; så att det gjorde ingenting.”Aftonen aflopp ganska bra hos denne skogvaktare. Om icke allt vidbordet tillgick så cirkladt, så skedde det destomera ocirkladt. Det varhjertligt; och hvad ordningen beträffar, så understödde Maria sin grann­fru så väl både med råd och dåd, att Dorothea kom igenom med bådeheder och glädje.......................Vid ett tillfälle, då man stigit ifrån bordet, vinkade hofmarskalkin­nan herr Edeling afsides och frågade huru det lyckats honom, att biläg­ga den tvist, som hon hört hafva varit på vägen att uppkomma medhans söta mor, fru prostinnan, rörande hans val af maka. ”Hm!” svara­de Göran, ”detta är en liten alldeles egen episod i historien.” Då fruEbba dock icke lät säga sig, utan med nyfikna blickar bad honom om­tala huru dermed gått, fortfor han halft leende: ”fru hofmarskalkinnanbehagade veta, att min goda mor är den bästa menniska i verlden, menstundom ändock litet elak. Jag tillät mig derföre, att sätta en smulahårdt emot hårdt. Jag bör i förbigående nämna, att jag eger en ogiftfaster, lefvande i fattigdom, och som min far länge velat taga hem ihuset, men icke fått för min mor. Hvad gjorde jag nu? Samma dag, somjag varit hos fru hofmarskalkinnan och erhållit min Ellins ja, reste jagderifrån genast till min faster och förde henne, utan allt betänkande,rakt till prostgården, min mor till icke liten häpnad. Hon var redan påväg att begagna utbrott, då jag kom emellan och till dissipation berätta­de henne, att jag varit och friat! och det till Ellin från Dädemo! Då blef,såsom jag beräknat, den ena bestörtningen och förargelsen värre än denandra; och dessa begge bilder, Ellins och min stackars fasters, arbetadeinne i min mors inbillning på det förfärligaste, att utdrifva hvarann. Jagtog nu till ordet litet barskt, såsom det händer mig ibland, gudnås; jagförklarade min mor bestämdt, att om hon med minsta ord satte sigemot min förening med Ellin, så skulle, med min fars vilja och tillstånd,min faster ifrån den stunden oaflåtligen komma att bo och befinna sig iprostgården, min mor måtte brumma bäst hon behagade. Men om hongaf sin moderliga välsignelse åt min och Ellins lycka, så skulle fastergenast dagen derpå resa af ifrån prostgården. Gumman kom i en svårbelägenhet, men valde af två onda ting det mindre, som hon tyckte.Hon gaf sitt bifall till min förening, i synnerhet som jag hade makt, attdermed göra huru jag ville. Men jag utbad mig en kyss af mamma här­för, och fick den slutligen också. För omaket reste jag dagen derpå bortmed min faster, som i sig sjelf är en ganska god och förträfflig menni­ska, och som nu uppfyllt det största ändamål man kan tänka sig för enmenniska. Jag reste med henne till ett ställe, der jag redan på förhandskaffat henne en kondition, som jag varit klok nog att förtiga för minmor; och der min förut ändamålslösa faster nu är ganska lycklig.Hofmarskalkinnan runkade sakta på hufvudet och sade leende: ”defruntimmerna! Men så vet också en bra karl huru han sköter dem.”FEMTIONDETREDJE KAPITLET.Blomman i Öcknen.Joachima.INNANFÖR de tre boställenas förnämsta stängsel vidtog sjelfva den storatrakt, hvarom frågan egentligen var. Många små hushåll med sina bo­ningar och inhägnader stodo här redan. Flera egor voro upptagna; my­ror utdikades, slätter mellan bergen odlades och ställen byggdes. HerrAlexander Medenberg hade utstakat gränsorna för hvar och en, ochordnat göromålen. Edeling biträdde honom med utmärkt lust, så oftakronans tjenst gaf honom tid. Jonsson, Hejdridaren, var ock i allt meraoförliknelig, än man skulle hafva vågat vänta af honom. Särdeles fyn­digt gick han herr Medenberg tillhanda vid skötandet af personer, somhan under röfvarkriget bättre än någon lärt känna och till det yttreförstod sig på.Af alla hemvisten var det ett, som låg länsmansbostället närmast. Detbefann sig blott några stenkast derifrån, ehuru bortskymdt bakom enhäck af täta granar.Framkommen till huset på den lilla kullen i skogen, fann man dockicke blott granar deromkring, men framför porten och gården en lundaf alm och hassel, djupt vettande in åt skogen och likasom ett förmaktill den. En jettehög hägg bredde sina vida armar öfver husets östragafvel, och stack några af sina mjukaste grenar ända in på fönsterrutor­na till en af kamrarne, hvilken låg ditåt. Det var i Maj nu; och häggensparade ej på sin hvita, doftande fägring.Ellin besökte denna intagande boning hvarje dag. Hennes mor hadehit tagit sin slutliga tillflykt, och hon bodde här. Men icke ensam. Joa­kim Nickolson bodde också här. Och ännu en till: hans mor, Joachi­ma.Vi hafva i Karmansbols stora sal skådat skilderiet af Nickolsons bör­jan. Här slutligen i den vilda nejden se vi ånyo en tafla af honom. Menhvilken?Hans anlete var blekt och hans gestalt ganska mager. Men han gickicke så böjd nu; och hans ögon flammade.Dagligen brukade han göra en vandring ut ifrån sitt hus. Han besök­te hemvisten emellan bergen; han satt ned och talade till menniskornahär.En afton befann han sig i snickaren Lindqvists boning. Denne manhade redan bifallit herr Medenbergs förslag, att för de många sakersskull, som i hans yrke behöfdes, flytta hit till skogen och arbeta.”Mins ni ännu,” sade Joak till honom och hans hustru, ”mins ni dendagen, då jag icke fick vara längre qvar hos er i den täcka stugan, der nibodde förut, Måns Bryntessons stuga? Då skulle jag bort! Bort ännu engång! Ty synden egde mig, såsom hon eger mig ännu.Ingen är brottsligare än jag. Hvad hafva andre brutit, som icke jaghar gjort? Guds son ser mig: hans ande hvilar öfver mig. Han har kros­sat mig!Jag är ett intet. Men derföre kan jag säga eder, huru det är att varaintet. Så hafva vi frid af nåd. Tron mig! låtom oss begära intet, intet.Verldens och syndens tjenst är ett sträfvande efter nöd. Hvad blifverderaf?Begären intet! Men gören allt af lydnad, efter den gode andens vilja,så skola alla rosor slå ut i sin knopp för er.Jag har gått i nödens tjenst, efter det ondas håg. Hvad fick jag?Historien har låtit detta namn qvarstå, än med k, än ch (Joakima, Joachima),allt efter som det vid olika tillfällen af personerna uttalats med mer eller mindrenuancerad finhet i ljudet.Jag har stulit. Hvilken har stulit mera än jag? Hvad fick jag?Jag har mördat. Oh – ingen har mördat mera än jag. Och jag fördessjelf till dödens branter.Gud slog mig: Guds ande har störtat mig! dock icke så, som jag förtje­nade. Sen hit på mig! ser det icke ut som om jag lefver? Huru kan Gudsnåd vara så stor, att han låter mig lefva?Jag andas. Jag känner en luft så god i mitt bröst. Huru kan Guds nådvara så stor emot mig, att jag drar den skära luften? Mitt bröst går lättoch mitt hjerta slår. Mitt blod är utan svårighet och svalt. Oh jag harkänt hvad vånda är i hjertat: huru har Gud nu förvandlat så allt åt mig?Tron mig: begären intet! Gören intet af begär, men allt af lydnadensväsende.Då skolen j kunna allt. Lydnaden för den Heliges ande drifver ederdå; och ingenting är, som j ej skolen förmå. Trötthet finnes icke mera,och ingen nöd. Sveda lefver icke i bröstet.Gif mig en drick vatten hos er i qväll! så går jag vidare nu.”Han steg upp med dessa ord, för att aflägsna sig och vända sig till enannan boning. Den ädle snickaren och hans goda hustru hörde Joakimgerna tala i deras hus på heden. ”Denne är en syndare!” sade mannenför sig och till sin unga qvinna. ”Hvad? äro vi icke alla det? Låtom ossdå väl bemöta hvarann, tukta hvarann, tjena och bistå hvarann.”Joak Nickolson gick. Han betraktades och mottogs af alla, der hanvisade sig, som den fullkomligaste läsare i hela bygden. Men han varolik de fleste deruti, att han inga ryckningar hade, och inga väckte hosandre. Måns Bryntessons hustru, som väfde så snällt, och hvilken, se­dan hennes man aflidit, af herr Medenberg fått en egen stuga i Lind­qvists och Matts Perssons grannskap, der hon nu flitigt satt och förfärdi­gade det herrligaste vadmal åt folket i kolonien, berättade för hvar ochen allt hvad hon viste om Joak, ifrån den stunden han först hade kom­mit i Måns Bryntessons nejd med röfrarne. Hon beskref mycket undertårar om honom.Hemma i sitt och sin mosters hus på kullen under träden, när hansatt hos gamla mor Ellin, teg han mest eller forskade i Skriftens helge­dom. Men när unga Ellin kom på besök, såg han upp och talade medhenne. Helst och oftast satt han dock inne i kammaren, som vette medsitt fönster ut åt den stora häggen: hans moders kammare. I himmelskbeskådning var han inne då hos Joachima. Han lyssnade som ett barn,och hon göt skönhetens frid i sin sons själ.Ifrån henne var det, som han sedan hvarje dag steg ut och gick attvandra ned till alla skogsgårdarne bland folket.När han kom till hyddan, der någon af de största brottslingarne fåttsitt hem, trädde han in, helsade på värden och sade: ”hel dig! Du ärsåsom jag.Kan du nu säga mig, huru du mår på denna jord? Känner du ännumordets taggar, tjufnadens udd och lögnens törnen?Du svarar mig intet; men jag ser din panna tvättad. Förr har jag settdig oren och svart af blod och jord. Jag mins det väl; ty hvem var svarta­re af det mörka, än jag?Men hör du nu en sång, som sjunger i ditt bröst, och hör du nu enröst, som talar ömt till dig, så fråga: hvarifrån har nåd kommit öfver denförkrossade?Syndig och usel är du som jag, och jag som du. Vill du taga hand?Jesus Christus har gått ända i döden, att söka och träffa oss, som lågoförmultnade i synd och jord. Och vi äro döde ännu. Hvem kan säga, attvi lefva?Vi lefva icke af oss, och vi lefva icke alls. Men Jesus Christus, evigtförbarmande såg han på oss och andades på dödens ben, våra vålnadersbenrangel, der vi lågo.Säg mig, tycker du icke nu, att du lefver? Du, som jag? Kan du trodet, att en syndare får lefva? En djupt eländig, en förstörd, utan alltgodt?Du lefver, min vän; och du får bo i detta hus, utan eld öfver dig. Dubehöfver icke göra brott nu; och du får lefva ändock. Tvätta dig hvardag; men tvätta först din själ. Gör en redelig bättring.Jag skall komma till dig hvarje dag, och vi skola läsa tillsammans iSkriften. Ty bibeln är gifven för syndares skull. Åt dig och åt mig, åt ossär han gifven.Vi skola förstå honom. Ingen begriper Skriftens ord, utan han är endjupt förkastad. Men vi skola förstå den heliga Skriften; ty oss syndareär hon lemnad att begripa.Hvad vi skola hafva glädje tillsammans! Säg mig till medan du arbe­tar, gräfver och vattnar omkring ditt lilla hus. Behöfver du ett råd, såfråga mig. Kan jag icke svara dig, så skall jag fråga föreståndaren, ochhan skall undervisa oss om allt. Önskar du ett handtag till hjelp, så sägmig till. Jag skall gräfva, hugga och hyfla vid din sida. Jag behöfver intetför mig: allt kan jag derföre göra för dig, om du säger mig ett ord.Föreståndaren skall älska dig. Honom har jag hatat och föraktat engång, en dag, en tid, då jag icke bättre viste. Nu aktar jag honom. GudsSon har väckt honom till att göra allt detta för syndiga stackares väl,som han gör i den öde skogen för oss. På föreståndaren skall du tro,såsom jag tror; och du skall lyda honom näst Gud. Så går det.När våren hunnit till slut, skall allt stå grönt vid din knut. Med som­maren skall du se det växa till skörd: vid hösten blir det korn för dig.Har du förtjenat detta, min vän? Nej! Icke du mera än jag. Fast jag ärdock den värste, djupaste och sämste.Men du skall få vår, sommar och höst; ty Gud vill, att den omvändelefver. Och när vintern kommer med isbark och storm, skall du tänka:detta är hvad jag hade förtjenat! Men se, du får gå till en varm spis då.Och din hustru, som du förr måst vika ifrån, för att mörda och stjäla,hon får stå vid din sida nu, fast du var så brottslig.Ty Gud vill, att den omvände lefver.”Han nickade afsked och ämnade gå till en annan. Sist knäppte handock ihop sina händer och slöt: ”jag är icke värdig att tro! Men jagbedjer, att Guds Son gifver mig tron. Gör du så äfven: då skall en dagförlåtelsen komma öfver din lund, och en dufva skall sitta på ditt taksgröna torf. Farväl!”Alla brottslingarne älskade denne brottsling framför allt; han böjdederas sinne ständigt mer, och de började slutligen hålla hvarandra kärainbördes alla. De skötte flitigt sina göromål, och i frid. De tjenade ochbistodo utan pock, hvarhelst bistånd behöfdes. Ingen tänkte på att rym­ma; om också den förfärlige befallningsmannen på bostället icke hind­rat. På andra sidan om träsken och bergen skulle väl kanske någonhafva kunnat hitta sig en stig till undanflyende, om han velat. Och blot­ta arbetet vid hus och på mark skulle visst ej mäktat qvarhålla så oroligaandar, ehuru herr Medenberg – ”föreståndaren” – förskaffade dem allnödtorft. De aktade och lydde i väsendets grund sjelfve herr Medenbergmindre än Nickolson. Ty om föreståndaren viste de intet ondt; och detänkte för sig i tysthet: ”han kan icke känna det så noga, han kan blottfälla ord derom såsom alla bruka; men ingen vet af det Onda så, somJoak.” Dennes gestalt var det derföre, som de sågo med undran, närhan kom: hans utseende grep, qvarhöll och omslöt alla likasom med enförtrollning, med sol af höjden och med djupets förskräckelser.Det var en söndagsafton i Junii. Hofmarskalkinnan hade i sällskapmed grefvinnan Celestine och Aurora kommit för att aflägga ett af sinabesök hos barnen och vännerna på Mariendal. Under herr Medenbergsoch Göran Edelings ledsagande gick hon med hela den vackra skaran afbarnen och alla fruarne att betrakta den nyvaknade skapelsen i ödemar­ken. Föreståndaren hade redan fått flera gångstigar och små slingrandevägar färdiga i skogen. De sammanbundo ställena. Sällskapet lustvand­rade ifrån hus till hus; allt liknade en begynnande park.När man nalkades en af gårdarne, stannade fru Ebba hastigt på litetafstånd, lade sin hand på Medenbergs arm, och utbrast: ”hvad hör jagderframme? det är alldeles den Gamles röst, men i en ung stämma.Hvad är det? hör! hör!”Det talrika sällskapet nalkades varsamt, vördnadsfullt. När de fram­kommo, sågo de Nickolson stå i ett hörn af denna gård, som tillhörde enaf de värste fordna våldsverkarne. Med blicken glimmande och medhanden ofta lyftad mot en sommarsky, som flöt förbi, höll Joak just nuför folksamlingen ett af sina brinnande tal. De omkringstående hördehonom, tyst fattande, djupt bevarande hvarje ord.”Gud!” hviskade fru Ebba. ”Han är då sjelfva Anden här, som verkardjupast i det öde rummet! Dock nej,” tillade hon saktare, ”jag anar, atthäruppe längre fram finnes en, som ännu mer förtjenar att heta hufvud­personen i hela denna underbara dram. Hon, hon är det slutligen, somligger inunder allt här ibland oss.””Kom! kom!” sade hon högt till Medenberg och de öfriga vännerna.”Låtom oss gå in på gården och lyssna bättre! Låtom oss ställa oss iblandde andre brottslingarne, våra likar. Hvad denna röst, dessa ord, som jaghör, påminna mig om hans morfader, hvars toner jag så högt älskade imin barndom!”Den talande aftog icke i styrka och hänryckning; men efter en stundslutade han tvärt, lade sin utsträckta hand tillbakas på sitt bröst ochutropade: ”tyst! tystnen, mina läppar! Jag är icke den rätte, att säganågonting åt eder, eller åt någon. Hvad hafven j hört? En syndares suckefter nåden att kunna få lära sig bedja. Faren väl! Bedjen nu sjelfve,med fast omvändelse och ett starkt hopp. Så skolen j en dag få höraSonen tala, Guds Son ur himmelens sky: och han skall döpa eder medeld, sedan han gripit eder med förlåtelse!”Han vek bort ifrån gården på en liten stig, som förde honom bakomberget ur allas åsyn. Samlingen upplöste sig under andakt. Hofmar­skalkinnan trädde närmare in ibland folket, och talade med månge.”Skulle jag nånsin hafva kunnat hoppas på en sådan dag?” sade hontill grefvinnan och Aurora. ”Skön står jorden redan i denna nejd; menhvad är den emot andens trädgård?”I detta ögonblick steg Alexander Medenberg fram till henne ochhviskade: ”en boning fins, som vi ännu icke besökt. Jag har sparat dentill sist, för att öfverraska med anblicken af några fordna vänner. An­nars ligger den närmare våra egna hem, än de, som vi hitintills skådat,och vi skola nu taga den i sjelfva återvägen. Emedan hela vårt sällskaphär är samladt, skall det säkert roa oss, att se detta lilla paradis: der skallblifva hela vår vandrings slut.”Hvad är det för ett hus? Der måste sjelfva blomman i öcknen stå.Hvar ligger det? frågade fru Ebba.”I grannskapet af Ellins och Göran Edelings boning.”Jag anar! jag förstår det. Der är det, som den gamla Ellin bor, är deticke så, herr Medenberg? Der bor väl också han, som talat för oss i dag?Och der fins visst slutligen hon, som vi en tid trodde död, men somlefver. Joachima lefver? Och hennes själ andas nu i sonens bröst. Det ärHon, som osedd burit oss alla under hela tiden, är det icke så? somkommit allt här att spricka ut till själarnes fägring?Med denna fråga trädde hofmarskalkinnan framåt.Grefvinnan Celestines hjerta slog höga slag af en onämnbar aning.Fru Ebba fattade hennes hand och förde henne. Hennes fötter burohenne dock. Men hon vågade knappt blicka uppåt emellan träden, derde gingo. Skulle hon ännu en gång få se den Syn, det spöke, hon såg omnatten i sitt eget hus? Nu var det likväl dag.Efter en stund möttes deras ögon af ett enstaka hus under de skönas­te träd. Dörren stod halföppen. När de nalkades, syntes en gestalt iporten, likasom för att emottaga sitt fremmande.Hon var icke så hög, som sin syster, den gamla Ellin; hon syntes ickealldeles fullt så rak, som den unga Ellin. Men hennes anlete sken hvitt,som drägten.En häpnad betog fru Ebba, att efter så många år få återse sin varmastälskade barndomsvän. Grefvinnan darrade och höll hofmarskalkinnansarm så fast, som om hon fruktade att nedsjunka i ett haf af skyar, underjorden. Fru Aurora var den, som hade mesta mod att se på den hon såg.”O Joachima!” utbrast hofmarskalkinnan efter ett ögonblick med saktahänryckning, och nalkades porten: ”hvar har du varit så länge? i hvil­ken himmel bor du?”Den obekanta utsträckte sin hvita hand emot sitt fremmande, ochsade: ”Kom in! Jag har litet mjölk att bjuda på.”SLUT.AKADEMISKA TANKAR.SEDAN herr Hugo och de öfriga medlemmarne af Törnrosakademientagit del af det stycke, som Frans hade skickat sina vänner ifrån södraVetterstrandens mest förtjusande punkt, sade akademiefadren medhela en ordförandes milda leende och höga själsnärvaro:”Älskade ledamöter! Det har aldrig nånsin händt mig, att hafva ettomdöme om hvad jag i akademien hört föredragas. Jag var ordförande.Så äfven idag. Men jag har i eftermiddag med posten bekommit ett brefifrån min Frans, innehållande en obeskriflig nyhet, hvilken jag såledesbör meddela – ”Jag tycker likväl – inföll akademiesekreteraren.”Ja, min syster, du har alldeles rätt, svarade herr Hugo och nickadeåt tante Eleonora. Jag tycker så äfven. Till exempel, säg ut, hvad mena­de du?”Jo, fortfor hon med en allvarsam och vacker blick, jag anser det i höggrad angeläget, att finna rätta sammanhanget med Christendomen. Ur­säkta mig derföre, att jag, fast fruntimmer, i anledning af hvad vi hörtyttrar mig härom: du, min broder, torde i hvad jag säger ej igenkännaannat, än akademiens egna ofta uttalade tankar; och det bör ju fägnadig, om jag rätt uppfattat dem?”För all del, min bästa syster! jag skulle kunna anföra mera än ettexempel på, att du tänkt sjelf. Säg oförbehållsamt din mening, så skalljag sedermera berätta nyheten ifrån Frans”.Fröken Eleonora fortsatte då. Jag säger alldeles som hofmarskalk­innan Abelcrona, att i verlden nästan öfverallt träffas tvenne slags ytter­ligheter, hvilka noga måste undflys. Antingen hylla menniskorna blottdet kroppsliga, förakta det himmelska såsom en tom dikt, och skattabibeln endast som en saga, nyttig att hålla enfaldigt folk i tygeln med,Huru och af hvad skäl tante Eleonora blifvit tillförordnad sekreterare i akade­mien, ses af inledningen till Del. 1.men ingenting vidare. Det är det allmännaste uppfattningssättet afchristendomen, såvida det alls förtjenar att heta ett sådant. Eller predi­kar man det öfversinliga blott och bart, förkastar hvad till jorden hörer,framför allt all glädje, tellurisk nytta och det goda, som Gud har skapatunder solen, hvilket till följe af denna egenskap skall vara ett lågt, samt,i och härmed utan något vidare, absolut syndigt.”Du har rätt. Det förra slaget är materialistisk eller, nogare sagdt,politisk Christendom; det sednare plägar man, jemte många andra namnefter artförändringarne, kalla Pietism, ehuru denna benämning är allde­les för god härför”.Ingendera duger. Den förra nedfaller i det allmänna, krassa, dåliga,fula, tråkiga och usla ”blott-jordiska” lifvet, om den också skulle viljabenämna sig sjelf orthodoxi aldrig så mycket, hvilket jag för min delanser falskt. Den andra börjar vackert; men, såsom innefattande osan­ning och orimlighet i djupet, bryter den snart sönder sig sjelf, öfvergårhos sina bekännare först till hypochondri, ej sällan derefter till hemliga,förfärliga laster, och slutar oftast med skrymteri, jesuitism och mångenannan ism.”Finnes ett tredje?”Det tredje – det rätta – är så lätt utsagdt, men så svårt att finna. Detskall vara himmel och jord på en gång, men så likväl, att det himmelskaråder fullkomligt. Vi göra då intet af begär, af jordiskt begär; men allt aflydnadens väsende; nemligen icke lydnaden för hvad som helst, ochminst för jordiska myndigheters sjelfviska påhitt till ”menniskomas­sans” qvarhållande i uselhet, olycka och förderf; utan af lydnad för denHeliges (Guds) ande, som uppenbarar sig i sanningen och för vår själ.Gillar du mina uttryck härom, min älskade broder? Säg mig, om jag rättuppfattat meningen med dessa ord ifrån Joachimas sons mun? Men justdetta, att hafva himmel och jord i lefvande enhet, hvilket är så lätt attnämna, har visat sig som det svåraste af allt att tillvägabringa i verklig­heten, enär menniskorna aldrig gå till det Enkla, utan helst springaöfver målet. Oändligen beqvämare är hvardera af de begge ytterligheter­na. Huru kort och godt, att i rak konseqvens endast omfatta allt jordisktuteslutande; eller att, i lika naken konseqvens, förkasta det jordiska?Dessa båda systemer äro snart uppgjorda i ord: ingenting är vigare, änatt predika i enlighet med någotdera af dem, eller gå att efterlefva ettde­ra, tills man bryter halsen af sig; hvarefter också sedan ingen svårighetvidare qvarstår.”Så är det, ja. Du har lärt dig tala furumoiskt.”Men att lefva harmoniskt i det Himmelska och Jordiska på en gång,det är hela Bildningens eviga problem, likasom det utgör all Kunskapsmål och Religionens höga sträfvan. Detta tillhör, såsom jag fullt och fasttror, Christendomen. Det är, der det uppenbarar sig mäktigt och oun­derkufligt, hvad man kallar Läseri, sedan språkbruket nuförtiden tyck­es vilja, att christendomen så skall benämnas, så fort den, till undantagifrån den allmänna lugna ljumheten och hala isen, utmärker sig genomlif hos personen och en fast öfvertygelse.”Eleonora! också jag har, likasom du, funnit det ganska angenämt,att en gång se Läseriet ifrån sin högre, inre, vackrare sida, i stället för urden yttre, obehagliga, medicinska, lemmaskakande, ansigtsförvridande– med få ord, Choreasidan.”Men säg mig, min bror, huru har denna ens någongång kunnat kom­ma att förblandas med läseri, andlighet och christendom? Det begriperjag icke.”Den fråga, du gör, är högligen vigtig, min syster; i synnerhet förvåra dagar, men egentligen för alla tider. Jag hade också först föreställtmig, att chorean icke alls anginge religionen, ej på något sätt vore ensida af christendomen. Likväl har jag vid nogare begrundande funnitdet svårt nog, att med kyrkohistorisk blick på alla sådana sekter, somShakers, Qvakers (qväkare), ej mindre än på de ursprunglige, redan vidChristi tid Månaderasande, jag menar Lunatici, äfvensom Dæmoniacioch Besatte, icke finna en viss oförtydbar likstämmighet med hvad våradagar utvisat i Småland; och hvilket striden emellan herrarne Sköld­berg och Sondén ganska intressant utvecklat. Jag måste verkligen till­stå, att sjelfva anletesförvridningen otvifvelaktigt har en viss, stor theo­logisk märkvärdighet, utan att jag dock härmed vill hafva sagt någon­ting förnärmande eller nedsättande för ryckningar af andra slag, hvilkakanske äro af ännu större betydenhet. Jag hade, såsom jag redan an­märkt, förr i verlden hoppats, att hvarken St. Veits dans, dansomanienöfverhufvud, muskelspänningen eller ens några slags nervattacker skul­le angå christendomen. Dock har det förundransvärdt visat sig, minavänner, hvad alltid kroppen spelat för en stor rôle i den andliga verk­samheten. Man skall kunna uppvisa ganska få exempel på apostlar, pålärare af det högsta ideala slag, som arbetat inom menskligheten, utanatt öfverallt, der de varit, hafva tagit kroppen med sig. Snartsagdt alltidyttrade de sig genom dess organer. Lika sällsynta skola de fall vara, deråhörare utan kropp uppfattat läran; eller der de icke genom några fysis­ka rörelser, vare sig i hjertat, ögonen eller åtminstone kring munnen,tillkännagifvit den verkan, som det åhörda gjort på deras ande. Jag skul­le endast kunna undantaga de händelser, der åhörare sofvit, såsom defall, der det kroppsliga sjelf ej alls deltagit i undervisningen; likväl villjag icke heller räkna detta för det mest andliga uppfattningssätt, oaktadtanden här må vara ensam. Låtom oss derföre icke alldeles utesluta detanimaliska ifrån religionen, eller misskänna de väckelser, som jag trorkroppen nästan nödvändigtvis måste yttra vid allt sådant, som andenerfar: låtom oss icke förakta Shakers, Qvakers, Lunatici, Dæmoniaci;utan hellre begripa nervdansen, förstå chorean och göra allt ursinnerättvisa. Med få ord, mina vänner – ty vi äro ju menniskor? – låtom ossicke vara för nogräknade mot det förryckta. Det är icke så godt, somverldsmannen tror, att öfvergå till det högre lifvet ifrån den gyttja, hvariman befinner sig; och om på den trånga stigen någon halkar här, någonslår omkull sig der, hvarvid det icke kan hjelpas, att besynnerliga latervisa sig, så – varom billige. Extrema se tangunt, heter det; hvilket jagville öfversätta med: les extrêmes se touchent. O mina vänner! förstå visaken rätt, så skola vi inse, att sjelfva christendomen, det högsta af alltlif på jorden, i och med det att den i grund förvandlar, omskapar ochomvänder anden, gör den tillika den största revolution i kroppen. Detär en bekant sak, att mycket andliga, lifliga, verksamma menniskor näs­tan aldrig äro sjuka. Hvaraf kommer det, om icke deraf, att samma fläktifrån Gud, som fattat och gjort själen frisk, äfven gripit kroppen, renatdet animaliska i personens existens och lagt kraftfull harmoni i sjelfvadet telluriska. Deraf kunna vi fatta möjligheten af de nästan till vidun­derlighet gränsande ansträngningar, som missionärer och martyrer afalla slag i alla länder uthärdat och genomgått nästan som ingenting;berättelser, som ofta förekomma oss likt legender, och väl till sina öfver­drifter kanske kunna vara det, men dock säkert hafva en viss, stor, sannfond: det i sanning uthärdade besväret. Deraf kunna vi likaså, å andrasidan, inse huru det kommer sig, att personer utan andlighet, liflighetoch verksamhet, personer, som tyckas taga till lefnadssätt att endastbekymra sig om sin kropp, så ganska ofta blifva hemfallne under sjuk­domens genius, bräcklighet, svaghet, trötthet, pjunk. Kroppen tackaralldeles icke för den omsorg, han njuter. Det är i sig sjelf en bedragare,så fort han ej alldeles tages i beslag af anden. Det är ju på samma sättmed hela jorden, verldlifvet och naturen, hvilka ock, då Guds rike flam­mar i dem, då en ängel talar ur hvarje träd och andas ur hvar blomma,är någonting högst intagande; men på egen hand fattadt, blott jordiskt,blott stoftiskt, är det sämsta, otäckaste och bekymmersammaste. Menemellan dessa begge motsattser, mina vänner! – emellan ett tillstånd afharmoni, der anden upptagit hela kroppen och gjort hvarenda vätskasund deri, samt det andra, der anden ännu slumrar, kroppen går påegen hand, är sjuk, fallen och ömkelig – låtom oss vara rättvise nog, atterkänna ett mellantillstånd. Det är då, som menniskan befinner sig påsjelfva öfvergången ifrån det ensidigt kroppsliga till det harmoniskahögre, der ande och kropp sammangjuta sig till lefvande enhet. Månneicke just på denna öfvergångspunkt mycken Chorea stundom skall kun­na vara? Skole vi finna underligt, om en större eller mindre ryckningyppar sig under så mycken gäsning i personens hela varelse? Det ärbekant, att när någon befinner sig närvarande antingen vid en föreläs­ning från katheder eller vid en predikan ifrån predikstol, så verkar detpå hjernan; under förutsättning nemligen, att det, som talas, öfverhuf­vud verkar. Men den inflytelse, som genom hörselnerven meddelat sigåt hjernan, sprider hon sedan, på den ideala sidan, åt själen; på denreala, deremot, åt hela nervsystemet, hvilket genom ryggmärgen sitter iomedelbart sammanhang med hjernan sjelf. Jag kan således icke fatta,hvarföre ej föreläsningar och predikningar skulle hos oss verka på Plex­us Solaris; tvertom, jag är fullt öfvertygad, att allt hvad vi höre, vare sigfrån katheder eller i kyrka, har en bestämd inflytelse på Solflätan i dia­fragmat. Men denna fläta sätter alltid en viss nervdans i gång, till mereller mindre grad, dock – tron mig! – alltid någon. Det beror nu blott påden åhörandes egen kroppsstyrka, om denna nervdans skall öfvergå tilltotal dansomani, St. Veits sysselsättning, shakerskap, chorea och deobehagligaste muskelryckningar, eller om den blott skall stanna vid enliten helsosam sprittning i hela kroppen, hvilken verkar både till liflig­het, friskhet och till och med slutligen skönhet. Vi finna sålunda hurubildningen icke allenast arbetar på anden, utan ock på det somatiska;och detsamma, som genom hjernans och deraf nervsystemets inflytelsepå musklerna, benredet, ådrorna och omsider skinnet, gifver helsa,kraft och täckhet åt personen, detsamma kan i sin öfverdrift eller omrecipienten är af det slaget, som recipierar på sned, förorsaka muskel­krankhet, hoppningar, fulhet och en så oordentlig blod, att den till ochmed kan slå ut i finnar. Om de grunder, jag sålunda lagt, äro riktiga,hvarpå min akademi icke behöfver tvifla, så torde man lätt inse, att hvaroch en ibland oss, som emottager bildning genom studier, läsning,musik, ritning, poesi eller hvad det vara må, alltid under tiden är litetmånaderasande; ehuru han (eller hon) icke blir en verklig lunaticus, änmindre selenaticus, derest det icke går för mycket på tok – ”Således – afbröt fröken Eleonora.”Således är det min önskan, min goda syster, att vi med rättvisa ochbillighet betrakta allt slags läseri, all christendom, all bildning. Ty det äricke så lätt.”Men slutligen?”Slutligen blir det godt, fullkomligt och väl. Och just derföre är jagså innerligen glad i min själ, hela verlden står för mig i en idyll, alltslutar sig, utan att jag rår derför, i försoning, nöje, glädje och frid, deralla komma tillsammans och allt går ihop. Jag kan icke hjelpa det; menjag skall öppet omtala huru jag känner det. Påminna vi oss det heligaevangelium, deri berättelsen står om Christi lefnad och utsagor, så vetevi också, huru han der på ett ställe omtalar sin andra ankomst: j skolenfå se menniskans son (förstås, Guds son) i en sky, heter det. Vi kunnasåledes utan svårighet indela christendomen i två perioder: den enaföre, och den andra efter denna Christi andra ankomst. Den förstachristna perioden, såsom ännu kämpande med en mängd hedniska,kringstående och ljusskymmande elementer, måste ovilkorligen inne­fatta en gäsningsprocess i menskligheten af ganska nervskakande slag.Derföre måste ock denna period vara uppfylld af sina högst besynnerli­ga sekter, om hvilka kyrkohistorien från dessa tider talar; icke blottläserier af andligt och vackert slag, utan äfven skakerier, åtföljda af fulaansigtsbildningar. Betänka vi oss rätt, så skola vi likväl finna dessa sek­ter på sitt sätt aktningsvärda; alla föra de menskligheten till målet. Menunder sådana tider äro ock en stor myckenhet brott till ibland menni­skorna; emedan lagarne, hvilkas stiftare icke förmått träffa det egentli­ga i menniskan, hvarom frågan är i grunden, gå att stadga åtskilligt mereller mindre snedt; så att en mängd personer, derigenom att de lefva,bryta sig häremot. Ty det stora, obegripliga, som oafbrutet likväl alltideger rum och som ingen kan afhjelpa, är att menniskorna lefva; och ioch härmed fela de emot alla sådana stadgar, som icke begripa lifvet.Dessa lagar äro likväl angelägna, emedan de böra rätta och ordna allden oreda, som uppkommit genom någon förutgående lagstiftning; lika­som det onda, de sjelfva göra, i sin ordning skall söka lagas genomkommande legislationer. Så t. ex. behöfvas lagar emot tjufverier oum­gängligen, sedan en annan lagsättning under långliga tider föranledt tillfattigdom och nöd; denna åter, emedan en annan förut skapat öfverflödoch lyx; denna åter, emedan en annan förorsakat osedlighet och frånta­git jorden begreppet om egentlig dygd. Och skall denna kedja fortfaraända tills menskligheten omsider uppvaknar från hela sin gigantiskafantasi om lex, rex och grex (för att påminna om den bekanta bokenmed denna titel). Men detta uppvaknande innefattar då christendo­mens andra period, mystiskt betecknad genom ankomsten af mennis­kans son i skyn. Lifvets sol är då uppgången för verlden, harmoni bragti åsigterna; och, för att återkomma till hvad jag förut vidrört, andenbemäktigar sig det kroppsliga på jorden så fullständigt, att äfven dettasednare blir friskt, ordentligt, gladt och fridfullt. Gäsningen, skakning­en, nervdansen äro nu försvunne. Menniskan skådar tillbaka på allt detförutgående både med vördnad för det, som varit, och med nöje ochtacksamhet för att det är slut. I och med det, att hela jordlifvet så under­lägges andens starka välde, upphöra dylika yttre lagar, som äro mereller mindre skefva, och brotten sluta öfverhufvud. Jag måste säga minakademi, att jag blifvit förd på en punkt, der jag genomskådar Brottetsmysterium.”Hvad? utbrusto alla, och i synnerhet Julianus.”Ja, Brottets mysterium; jag kan ej annat kalla det. Jag menar hem­ligheten med brottets tillvaro eller mening, eller gagn, eller nytta, ellerhvad viljen j benämna det, mina vänner? Likväl tillstår jag, att vi här ståvid randen af den grufligaste af alla gåtor. Låtom oss dock ej förskräckasför orden, men ställa oss framför den sanna, milda tanken. Myckenfromhet, ödmjukhet och klarhet erfordras för att inse brottets mysteri­um”.Hela akademien såg upp med förvåning.”Ja, mina vänner, låtom oss besinna ur historien om alla tidehvarf,huru det är genom brott menskligheten gått framåt, och hvarje ny bild­ningscykel har utgjort den förnämsta dödssynd, som den förutgåendebildningsformen högst af allt förbjudit och med hela sin makt, sin vis­dom, sin lagstiftning sökt hindra: allt af det naturliga skäl, att hvarjekulturslag vill värna sitt eget lif och förebygga sin död. Att lasterna buritoch bära verlden, eller öfverhufvud gjort, att någonting af vigt blifvitutaf, är den sista sanning, som en menniskomun skall uttala; emedanderefter icke mycket är att säga. Också medgifver jag, att dessa ordkunna förfärligt missförstås; derföre anhåller jag om mycken uppmärk­samhet hos eder nu. Jag menar för ingen del alla laster, eller ens deflesta. Jag menar ock alldeles inga småfel, små laster, små synder; utandet, hvilket i hvarje tid betraktas som den största och fullkomligaste:sjelfva dödssynden i seklet. Det är vanligen den eller de, för hvilkatidehvarfvets hela bildning ryser och darrar, såsom för sin egen under­gång. Det är den eller de, som utvisa porten, hvarigenom den nya cy­keln kommer: hvarigenom menskligheten stiger och vidgar sig. Det kanockså ej annorlunda vara. Ty hvarje kulturgrad måste, såsom en slutenkrets, hafva sin omgifvande gräns. Härförutan vore det icke den bild­ningen. Den fastställer följaktligen såsom det största af alla brott, att pånågot sätt hafva sönder dess periferi. Men menskligheten sjelf kan ickeväxa upp ur denna bildningsform, utan att bryta dess skal. Denna bryt­ning är hvad den söndergående kulturcykeln måste hålla för det störstaaf alla tänkbara brott, emedan det upplöser honom sjelf, och gifver verl­den ett nytt slags lif. Derföre korsfästes Christus af judarne, enär det,som han predikade, vidgade judendomens gränsor och bröt bojan af detslags rättfärdighet, som bygde sig på ”lagens gerningar”. ”Erga-tû­nomû” ryste för ”Pistis”, förkättrade henne ock förföljde hennes för­kunnare, så länge möjligt var. Men dess kraft bröts omsider: den Erga­tiska (lag-) bildningscykeln föll, och Tron segrade. Dylika fenomener afstraff, för arbetet att söka införa något slags nytt lif, se vi öfverallt. Manibetogs skinnet af perserne: alla tiders heterodoxer mördades af sinerespektive orthodoxer, hvarefter de erkändes för rättrogne martyrerhos den tid, som kom. Huss brändes af katholikerne; och Luther skullehafva undergått samma öde, om icke det romerskt påfliga bildningsom­rådets gräns nu blifvit på så många ställen genombruten och krossad,att det kommande ljuset på alla kanter sken in, Nordeuropas ande af­kastade romarbojan, vidgade sig, och dess förut högsta brott blef nu,såsom ämnadt och naturligt var, dess högsta dygd.”Men, min bror, sade fröken Eleonora, mig synes, att du gör en högstfarlig förblandning. Allt hvad du hittills kallat brott, var det allenastemot menniskor eller emot svaga menskliga åsigter; och att upplossafördomar måste följaktligen utgöra en tjenst emot tidehvarfvet. Menfinnas då icke brott, som äro brott emot Gud? laster, hvilkas begåendeför ingen del bära verlden och befordra bildningens framgång?”Tvifvelsutan”, svarade herr Hugo med en allvarsam brodersblick.”Jag har ju en gång redan sagt dig detta? Men den stora olyckan äremellertid, att ännu har ingen bildningscykel funnits på jorden, somicke ansett brott emot sig vara brott emot Gud. Och sådana synder,sådana laster har alltid hvarje slag af bildning räknat för de största, deförfärligaste, de oförlåtligaste i tidehvarfvet. De absoluta lasterna ochbrotten, åter, eller de, som äro det inför Gud, utgöra hvad som hållesför jemförelsevis mindre vigtigt. En ifrågavarande bildningscykels huf­vudmän fästa sig litet eller intet vid dem, emedan de ganska ringa angåsjelfva den bildningens egna gränsbestämning, och hvars försvarandeligger cheferne förnämligast om hjertat. Last och brott inför Gud, hvil­ka äro de, som egentligen endast äro det, öfverlemnar man åt det högreväsendet, och befattar sig föga med deras afstyrande”.Men hvilka – en gång för alla – äro då dessa laster och brott?”Att icke älska allt och alla; jemte hela den stämning i anden och allade gerningar i verlden, som häraf flyta”, svarade den höge fadren.”Denna lära är Christendom”.”Tron mig,” fortfor han, ”denna lära innefattar hvarken formlösheteller laglöshet; men allenast sådan slags form, som hvarje väsende till­hör, och den lag, som utgör hvarje tillvarelses sjelfva vilkor. Och enärhvarje varelse, som är frisk, nödvändigt vill vara till i sitt väsendes for­mer, hvilka äro desamma som dess vilkor; så sammanfaller alltid rätt lagmed rätt frihet, utan att något slags individuell krossning härvid sker.Endast för ett sjukt väsende, hvars egen känsla således icke säger till omdess forms rätta vilkor, behöfves en yttre lag; men denna måste då, föratt återföra till helsa, icke alls stadga annat, än hvad som tillhör detväsendets rätta tillstånd, eljest bearbetar och ökar lagen sjelfva sjukdo­men. Hvilket är verldshistoriens ena hälft. Och hvilket har sin orsakderuti, att de, som skrifvit sådana lagar, sjelfve varit sjuke i väsendet”.Eleonora, Julianus, Henrik, Aurora – hela akademien – blickademed glädje på herr Hugo, och sade intet ord.Han nickade då med olympisk vänlighet omkring sig och yttrade:”om detta nu är afslutadt, så får jag fråga: har akademien något emot,att jag går till det jag egentligen skulle säga i dag? Nyheten ifrån minson?”Skynda! utbrast fröken Eleonora.”Jag skall då berätta min akademi, att jag fått ett nytt bref ifrånSmåland, ifrån Frans; och jag vill anföra hvad han skrifver, i korthet. Omina vänner! jag har svårt att tillbakahålla den känsla, som detta brefuppväckt hos mig. Frans har i sällskap med Richard Furumo varit vidHönshylte Skans!”Hönsh – utbrusto alla. Åt hvilket oväntadt ämne föras vi nu?”J veten då icke hvad detta märkvärdiga ställe vill säga”? inföll herrHugo. ”Så hören! I Smålands sydligare trakter, i Kinnevalds urgamlahärad, Almunsryds socken och nejden af Hackeqvarns å, låg fordom ettnordiskt Ilion. Hvad sägen j härom? Ett Trojenborgs slott har stått hososs. Ännu finnes Trojamåla gård i denna nejd, och Trojas hage, medskog och park. Sådant är icke dikt, utan en ren sanning.”Men, min Gud! Troja här uppe i Sverige? utropade tante Eleonora,och Julianus nalkades sin gode farbroder med varmt frågande blickar.”Ja”, svarade han. ”Forntidens under stå i förklädda skepnader om­kring oss der vi minst ana dem. Hvem tänker ibland oss numera på detgamla, herrliga Troïa, som dock, innan det förstördes af grekerne, ut­gjorde sjelfva glanspunkten för hela den ytterst märkvärdiga Thraciska– Thrakiska, Teukriska, Turkiska (Forn-turkiska nemligen, eller Euro­peiskt Turaniska) – bildningen. Att våra förfäder i Odins tid, och långtföre honom, stått i nära förvandtskap till dessa Thraker, är en bekantsak; emedan den thraciska kulturen sjelf kommit ifrån Kaukasus-nej­derna och Indike vid Mæotis (Maïetis): samma land, som till sin kärn­punkt hade det forn-odinska Asgård eller Asahof. Och synes denna för­vandtskap med Thrakerne ock redan deraf, att en Yngve i Ynglinga­sagan kallas Tyrkiakong. Sednare bearbetare af vår gamla svenska his­toria hafva icke lagt nog vigt vid våra förfäders Trojanska slägtskap; denhar till och med af somlige blifvit alldeles omfaren, nära förlöjligad.Detta kommer mycket deraf, att hela den äldre åsigten öfver våra häf­der, för hvilken man kan säga, att Johannis Magni krönika och seder­mera till en del äfven Rudbecks Atlantica stå i spetsen, råkat i misskre­dit. Den har blifvit undanträngd genom den nyare åsigt hos våra lärde,som efter bekantskapen med de isländska sagorna gjorde sig gällande ibörjan och medlet af sjuttonhundratalet. Men missaktningen för slägt­skapen med Troja kom ännu mera af forskarnes obekantskap, öfverhuf­vud, med hela det Thraciska lifvet, hvilket grekiska och romerska för­fattare dels icke väl känna, dels af religionsgrunder hata: den kom afbrist på kännedom om hela den Euxiniska Ponten, den MæotiskaOrienten – ”Den euxiniska ponten, min farbror! är icke det hvad vi eljest kallaPontus Euxinus, Svarta Hafvets namn? afbröt fröken Ulla.”Visserligen, min brorsdotter. Pontus Euxinus (Pontos Axeinos,”det ogästvänliga, för fremlingar farliga” Vattnet) har varit ett märkvär­digare haf, än mången numera anar, sedan dess ryktbarhet i yngre tiderundanträngdes genom Medelhafvets. Svarta Hafvet spelade i den Kim­meriska, Skythiska och Thraciska fornverlden den underbaraste rôle:dess sköna stränder, i synnerhet kring Sinope, Trapezunt, Phasismyn­ningen och Tauriska eller Turanska Chersonnesen, Thors halfö – nu­mera Krim – hafva upplefvat äfventyr och stora händelser, som kunnamäta sig med hvad som helst i Verldshistorien eller de mest gigantiskaPoemcykler. Ack, mina vänner, hvad menniskorna i sednare århundra­den blifvit okunniga! Den älskligaste, täckaste, betydelsefullaste forntidhar dragit sig bakom en röd och svart slöja undan våra blickar. Blottnågra tecken här och der, några spår af hieroglyfisk form, några ord afsfinxartad gåtlikhet tala till oss, likasom i förbigående, ur vissa aukto­rer, dokumenter, monumenter. I våra dagar börjar man derföre genomGuds godhet åter få kunskap om mycket, som i årtusenden stått förbor­gadt. Sex Haf, liggande efter hvarann i en kedja, hafva i historien, detena efter det andra, sett omkring sig hvar sin egen kulturverld med sittslags glans, hvilken dock fått gifva vika för någon yngre och kommande.Det innersta, första, högsta och likasom Vattenmodren till de öfriga,äfvensom till sin omgifvande kultur det äldsta, är Maeotis (egentligenMaïetis), hvaromkring Skyther (i inskränktare mening), Sarmater ochde äldste Asarne förde sitt lif i stilla helighet, frid och en fromhet af tillhälften hinduisk art, influencerad öfver Indiké och Korokandamé. Detandra, derutanför, är Pontos, Svarta hafvet, kring hvilket Kimmerier,Thraker, Mysier och Frygier bildade en verld af mera konstförfaret(daktylo-idæiskt) och poetiskt, än ursprungligen krigiskt slag; ehuru desedermera bröto ut i stora härtåg. Det tredje är Pelagos, företrädesviskalladt Archipelagos, Aegeiska hafvet, kring hvilket det Grekiska (Hel­leniska och Joniska) lifvet svärmade i ett behag och på ett sätt, somgenom auktorerne blifvit oss mest bekant. Det fjerde är det Syriskahafvet, emellan Kreta och Nilmynningen: ursprungligen duken, som deCypriska snäckorna plöjde, hvarifrån de Feniciska handelsflottorna ut­gingo öfver verlden, och med dem Vattenmythen per se (Vana-lifvetsbörjan) jemte dess hufvudgudomlighet, Venus Anadyomene (Dea Syria,nordens Sir) spridde sig. Det femte är Medelhafvet, innefattande tillikadet gamla Japygiska vattnet, såväl som Adria och Mare Tuscum; det varbassinen, hvaromkring den stolta, vilda, förfärliga Romarens verksam­het centraliserade sig. Det sjette, slutligen, är Atlantiska hafvet, det yt­tersta af alla sex: Europas nyaste bad och hela folkvandringens bryggaöfver till jordens andra hemisfer. De sex verldar, vi sålunda beskådat,äro sinsemellan ganska olika; och man förstår ingenting i historien, omman förblandar dem: om man icke fattar de skilda tyckena hos hvarderapå dess eget sätt. Likväl nalkas de hvarann likt perlorna på sammaband; och de löpa på sjelfva gränsorna litet in i hvarann. Så ligger detlilla, täcka Propontis (Marmorahafvet) med sina begge sund, Hellespon­ten och Bosporen, midt emellan Pelagos och Pontos; det erbjuder sigtill öfvergång emellan begge. Få punkter på jorden äro skönare. Mendenna nejd var det gamla Trojas. Jag hade tänkt inlemna till min akade­mi en afhandling om Troja; jag säger det. Jag hade ämnat det så mycketmera, som, då jag stiftat akademien, det icke är försvarligt af mig, attsjelf aldrig hafva ingifvit någon skrift. Men denna afhandling skullelikväl icke röra någon undersökning om sjelfva platsen, der Troja legatoch der byn Bunarbassi med sina väderqvarnar nu står hånande påsjelfva de gamla heroernes grafkullar. Härom kan man se tillräckligt hosChevalier, Björnståhl och nu sist de engelske författare, som besöktPatroklos’ graf och Æsyetis ättehög. Ingen kan tvifla på platsens tillva­ro. Men jag ville framställa Ilions förhållande till hela Thracien (detgamla Tyrklandet): orsaken, hvarföre Homeros sjöng sin Iliad, och hvar­före, slutligen, de nyare Turkarne dragit sig till dessa sina fäders fordnahemvister, der de genom Konstantinopels eröfrande 1453 ej gjorde an­nat, än återtogo sitt eget hem i alla dessa trakter vid Propontiden, samtgenom Greklands underkufvande hämnades den förstörelse, som Helle­nerne och Argiverne hade gjort på det fordna Troja en gång.”Men min bästa bror! sade Eleonora med strålande ögon – ty äfvenhon älskade forntidens skönhet ända till enthusiasm – det är fasligtlångt ifrån det gamla Troja till Skandinavien. Huru hafva trojaner kun­nat komma till det du nyss behagade kalla Hönshylte Skans i vårt små­ländska Kinnevald?”Min syster! det är icke jag, som gifvit det gamla småländska Trojen­borgs slott namn af Hönshylte Skans. Trojas heliga skog vid Hartgrepassjö i Kinnevalds härad har kommit att heta Hönshult, Eleonora lilla. Duvet, att Hult i allmänhet betyder skog. Men höns, hvarvid vi nu ofta, illanog, fästa en liten löjlighet, äro i sig sjelfve orientaliska fåglar, om hvil­kas ankomst till Europa en täck saga finnes; ej mindre än en roman omkörsbärens anländande ifrån Mindre Asien, i Mithridat den stores da­gar. Dock är det icke häruti vi nu skola fördjupa oss. Huru det småländ­ska Troja eller Trojenborg i medeltiden bytts till Hönshylte Skans, skalljag icke heller vid detta tillfälle beskrifva. Ty det du önskade svar på,var egentligen blott huru ens Trojaner kunnat komma att anlända tillvårt sköna land i norden.”Ja! utbrast Julianus. Och Henrik och Aurora voro äfven på väg tillsamma utrop; ty också de hade med förtjusning läst den helleniska his­torien om trojanska kriget: de kände Iliaden lika väl som Odysseen.”Mina vänner”, sade herr Hugo, ”j bören hellre fråga mig, huruThraker, Teukrer, Fornturkar kommit till vår nord. Ty namnet Troja­ner är i sig sjelf ett mindre betydande; likasom Troïa är ett adjektivsnarare än ett proprium, och utmärker den Troïska, Toriska, Turiskastaden, hvars kärnpunkt och förnämsta helgedom hette Ilion (Helion),d. ä. ”Solslottet, Eldtemplet eller Solgården”, ungefär till betydelsendetsamma, som hos oss Soltuna eller Sollentuna.”Store Gud!”Efter Trojas förstörande ville de Mysiska Thrakerne, som i Trojasbrand förlorat sitt hufvudtempel, vandra till ett annat land, för att finnaett nytt och säkrare hem åt sina gudar, sin tro, sina konster och sinahemligheter. Efter många irrfarter kommo de till Donautrakterna; ochdet Europeiska Mœsien har af det Asiatiska Mysien sitt namn, äfvensomMœsogöterne blefvo barn af desse Turaner eller Troer. Men nu inträffa­de en stor märkvärdighet. Folket skiftade sig. En del vandrade underhjelten Frank (Franco) åt vester, kallade sig Franker, och grundladeomsider vid Rhen ett nytt Troja (Troyes). Den andra delen bodde längreqvar. Någre af Asarne ifrån Mæotis, som alltid genom segelfart stått iförhållanden till Thrakerne, Mysierne och Troerne, hade efter derasbosättning i den nya nejden underhållit en nära bekantskap med dem.En af dessa Asar, som medeltidsförfattare kalla Dicenæus och hvilkenhölls för en Odin-avatar, undervisade dem här i mycken Asavisdom.Han begaf sig bort i färd med dem. En stor hop af detta folk reste tillNorden. Denna Götainvandring är äldre än den sednare, då Sigge Frid­ulfson (en yngre Odins-avatar) kom till Mälarens strand med Svearne.Våra fäder, såväl Svear som Göter, hafva sedan, såsom vi vete, bibehållitflera minnen ifrån Mysierne, Thrakerne och Frygierne (Friggas folk);och då sjelfva Gånge Rolf anlände till Frankrike i tionde seklet, påstodhan sig icke blott härstamma från Trojanerne, utan knöt äfven härige­nom vänskapsband med Frankerne, hvilka hade samma ursprung. Jagskulle hafva mycket att tillägga; men hvilket här blefve för långt. Jag villendast erinra om den folkvänskap, som med få afbrott nästan ständigtherrskat emellan Svenskarne, Fransmännen och de nye Turkarne (Tro­jaländernes beherrskare sedan 1450): en vänskap, som icke blott grun­dat sig på politiska förbund, utan på en långt inre och urgamlare öfver­ensstämmelse, än någon förmodar. O mina barn, hvad man i allmänhetvet litet om det, som lefver i urgrunden! Nu skolen j få höra hvad Franstillskrifver mig ifrån Trojamåla i Almunsryd socken i Kinnevald i Små­land.”Det vittra samfundets alla medlemmar uppreste sig af nyfikenhet,och samlade sig omkring akademiefadren, hvilken fortfor att sitta un­der det han talade.”Frans”, sade han, ”hade en dag i sällskap med Richard Furumo rottöfver Hartgrepas Leugetraug (Lögetråg, Tvättbalja), såsom namnet påsjön der är ännu i dag. De hade stigit iland, och efter en stunds roman­tiska vandringar fördjupat sig i Trojas skog, såsom de stora hagarne derockså ännu heta. De tyckte, att hvarje qvist, hvarje löf gungade mystisktoch underbart intagande på grenarne omkring dem. De satte sig ned påen sten midt i ringen af den yppigaste samling blåbärsris, som stod ochväxte, och med sina bär erbjöd dem en så anspråkslös, ehuru för ickebortskämda, nordiska ynglingar läcker förfriskning. Dock lär det varaen sanning, att Frans och Richard icke allenast åto blåbär, utan äfvenhallon på det sköna stället i Trojas skog. Under muntert glam om Hek­tor och Achillevs, Priamos och Odyssevs, Ilion, Troja, Mindre Asien ochhela Hellas, hvilkas minnen vaknat i och med stället, der de befunnosig, började de af oförvägenhet – och kanske, såsom jag förmodar, äfvenaf någon påkommen lärd tankspriddhet – rycka upp rötterna på detblåbärsris, hvars sköna bär de redan med nöje förtärt. Det förundradedå Frans, att märka dessa rötter så utmärkt gula till färgen. Det föllhonom in, att jordarten, der riset växte, måste vara egen. Han ochRichard togo sig störar: de började kasta upp mullen inunder sig ganskavidsträckt. De kunde icke undvika, att finna den vara visserligen till engod del af samma beståndsdelar, som Smålands jord öfverhufvud, menlikväl med en stark tillsättning åt samma håll, som Terra Cotta. Vet minakademi hvad Terra Cotta är?”Eleonora såg frågande på Aurora; men ingendera yttrade sig.”Terra Cotta, mina barn, är ett modernt namn på ett ganska antikt,ja ett urgammalt jordämne, som man funnit ej blott i Etruskiska vaser,men i urnor, begrafningskäril och krukor öfver en stor del af fornverl­den; särdeles i länder, som bebotts af det Thraciska folket och dessanförvandter omkring Svarta hafvet. Det är med få ord samma lera,hvaraf Asa-postlinet efter all anledning i Odins tid, och långt före Odin,varit gjordt. Denna upptäckt ökade våra ynglingars nyfikenhet. De gräf­de djupare och djupare. De kommo till stenar af sjukantig form; och detogo upp dem. De anlände till urnor, i hvilka de funno kopparknifvar!kopparyxor! men ingenting af jern. De uppgräfde slutligen en aflångkista, med menniskoben uti. Benen voro något större, än vår tids men­niskor begagna; men icke alltför utomordentliga, då man jemför demmed Kronobergska racens skeletter. Men i bottnen på kopparskrinetupptäckte de – under sjelfva hufvudskålen! – en pergamentrulle. Medstigande glädje grep Frans detta fynd. Han upprullade det; Richard sågderpå och anmärkte, att skriften liknade vers, så att man här träffatingenting mindre än ett urgammalt poem.”På hvad språk? Förmodligen grekiska? utbrast Henrik.”Det säger icke Frans. Han berättar, att de buro fyndet hem med sigtill Hackeqvarn, der de bodde hos riksdagsmannen, ej långt från Tro­jamåla. Och hvad han vidare omtalar, glädjer mig, för min del, öfver allbeskrifning!”Men min bästa farbror, sade Julianus, äro Frans och Richard såsnälla i den urgamla grekiska, hvarpå manuskriptet i Trojas skog måstevara skrifvet, att de kunde läsa någonting deruti?”Poemet, kära du, är icke på det vi kalla grekiska, utan på svenska,men mycket gammal och förträfflig svenska. De Troer, Teukrer, Thra­ker eller Mœsogöter, som vandrade till norden vid denna tid och med­följde den äldre Odinska folkfärden, Göterne, till Skandinavien, taladeoch skrefvo sitt eget språk, hvilket under tidehvarfvens lopp här i lan­det ingick i våra öfriga förfäders tungomål och således blef Fornsvens­ka. Deröfver bör ingen klok menniska förundra sig. För öfrigt besittermin Frans en god akademisk underbyggnad och förstår sig rätt väl påbokstäfver, som icke i allo likna våra närvarande.”Han har således läst detta skaldestycke? hvad innehåller det? harhan hitskickat det?”Nej. Han och Richard äro som bäst i Trojamåla sysselsatte, att”transponera” den funna skatten på gängse sveaspråk, emedan de –såsom Frans uttrycker sig med en artighet, som skulle kunna tydas likten liten ohöflighet – icke vilja göra oss i törnrosakademien ledsne ge­nom svårigheterna af en för mycket ovanlig syntax. Det urgamla thracis­ka eller troiska skaldeverket är på ett hexametriskt versslag. Det skullemycket roa mig, i fall jag en dag får se det. Min akademi påminner sig,att af Hexametern finnas flere genuina bildningar. Den Ioniska hexame­tern, hvaraf vi hafva det sköna profvet i de Homeriska poemerna, är fören kännares öra icke densamma, som den Bœotiska hos Hesiodos, ellerden Sicilianska hos Theokritos; ännu mindre liknar den den nyare, denAlexandrinska hos Nonnos, eller ens den gamla i Apollonii Rhodii Ar­gonautika. Jag föreställer mig, att den Troiska eller Thraciska hexame­tern har samma elementer, som vårt ursvenska versmått i t. ex. Fornyr­dalag, eller som flere af sångerna i den äldre Eddan, när man nemligensammanlägger tre rader (af två metrer i hvarje) till en vers; och detskulle hjertligen fägna mig, om så verkligen vore.”Säger han ingenting om styckets innehåll eller ämne?”Derom är han fåordig. Det ser ut som om han ännu vid brefvetsskrifvande icke viste mycket derom. Han säger blott, att han är förtjust.Men dervid fäster jag mig mindre; ty vi känna alle vår Frans. Vi, i Neri­ke, äro kallsinnigare, än man blir på Smålands fantasirika jord. Såmycket vet han likväl om stycket, att han anmärker det vara antikare änIliaden och Odysseen; hvilket jag likväl anser vara för mycket sagdt.Innehållet skall ungefär vara följande. Sedan, efter Trojas förstörandeoch Ilions brand, de Turaniska Mysierne och Frygierne förlorat stam­hållet för sin förnämsta helgedom och medelpunkten för sin kultur,samlades de – någonstädes i nejderna af Halysfloden: jag förmodar, iPenthesileias (se Quintus Calaber) och de fordna Amazonernas land –och de rådslå om att utflytta till en för Helleniske röfvare mera fredadkust, än Ægeiska hafvets visat sig vara. De resa derpå under tusen äf­ventyr öfver Svarta hafvet, och komma till – – här slutar Frans i sitt bref.Om det således är till Olbia, Dniepermynningen, Dniesterns, Bores Ta­nais’ (Borysthenis), eller den östliga större Tanaïs’ utlopp, eller måhän­da till den Kimmeriska halfön (Kimmeria, Kimmer, Kimr, Krim) desegla, vet jag icke. Men att stycket icke slutar, förrän desse orientalisktromantiske äfventyrare trängt fram ända till Östersjön, samt öfverfaritäfven den, skulle jag vilja hoppas.”Herr Hugos slägt, som aldrig förr hyst någon kärlek till Krim, södraRyssland och allt dylikt, började se sig omkring med svärmiska blickar.Fadren slöt med följande anmärkning: ”ja, mina barn, det fägnarmig mer än jag förmår utsäga, att böcker, afhandlingar, poemer, under­rättelser af alla slag, som icke finnas att tillgå i något bibliothek i verl­den, dock stå att träffa under jorden. Denna guldgrufva är i mitt tyckedyrbarare, än någon annan metallisk åder af hvad slag som helst. Jagville gifva ut mycket, om jag kunde säga, att jag också här hemma hosmig, hvad dag jag ville, skulle kunna ur hvarje af mina åkrar uppgräfvaett poem, i hvarje dike träffa en stanz, under hvarje bortsprängd sten ettepigramm. Men verlden är icke sådan öfverallt: jorden är sparsam påsina herrligaste alster.”Han tillade omsider med ett tår, glänsande öfverst under ögonlock­et, och med en åtbörd, som hade tycke af att han ville öppna sina armaroch sluta i sin famn alla dem han talade till: ”O mina vänner! sägen migom icke Gud är god? I sin Himmel har han ett paradis förvaradt åt alladem, som – – men också Jorden sjelf, den arma, blott hon badas afskönhetens dagg en morgon, då oskuldens fläkt ännu råder, solen för­gyller farstubron, der ännu ingen stigit ut för att gå till onda gerningar,och österns purpur ännu ler emot ett friskt öga – – äfven hon är då envälsignelse för oss, mina goda barn. Låtom oss tacka det väsende sområder öfver oss med en storhet, så stor, att den icke försmår vår oändligalitenhet. Gud ser till oss! Han förlåter oss, då vi gråta; han förlåter ossockså, då vi le. I denna tanke känner sig den gamle ung af det hopp,som genomflyter tiderna, om nåd ifrån Honom, som evigt ingen ålder­dom når; och den unge känner sig, likt den åldrigaste, vis. Rätt vis blirvisdomen, när själen återvinner barnets snällblick igen. Vi kalla dennablick vanligen instinkt; men jag kallar den himmelsk förmåga, en renskänk, som ingen kan hafva utan den högsta ödmjukhet. Ty i det, somär en ren Guds gåfva, har ingen någon förtjenst. Och i det är ock ingenutmärkelse; ty vi hafva den alla, alla: blott vi vilja. Gud står färdig ochbjuder den åt oss samtlige på jorden i hvarje ögonblick. Han vill, attingen enda, ej den minsta ibland oss, går förlorad. Så låtom oss då allagå till Guds fot. Ty huru kan någon vilja låta blifva, att frälsas?”Rättelser.Händelsen har gjort några tryckfel:Del. Isid.3rad. 3står:pseudonymt). läs: pseudonymt), i entrakt, der han sjelf länge förut hadebott.–22–21–väckte nu läs: nu väckte–28–4–icke läste läs: icke läste de–153–25–att hon aldrig läs: att hon i det husetaldrig–183–7–att jag ingen gång läs: att jag i år ingengång–187–18–trettio år än tjugu; läs: trettio eller fyra­tio år, än tjugu;Del. II42–23–Det är en sanning, att läs: Det var alle­goriskt taladt; men det är en sanning,att–43–1–min mors graf: läs: min mors graf i enaflägsen socken:–45–17–Han och gref Zeyton läs: Han var ogiftdå; han och gref ZeytonDel. III5–1–monontont läs: monotont–5–14–Medeeberg – Medenberg–181–20–han – honHerr Hugo tillade slutligen: ”Det gör mig verkligen ondt, att denhederlige och raske studenten, herr Göran Edeling, hvilken jag tyckernästan mera om än sjelfva magister Medenberg, ehuru jag tillstår, attjag sätter ännu högre värde på den bottenärlige, glade Jeppe, dock skallhafva under röfvarkriget glömt sina studier ända till den fasliga grad,att han förblandar Curtius med Justinus (Del. III sid. 74 rad. 18); hvar­före jag på hans vägnar rättar detta, som han sjelf säkert aldrig skullehafva förstått.Äfven får jag vidhänga den slutanmärkningen, som min akademinog längesedan insett sanningen af, nemligen, att åtskilliga bokstafsfel,oaktadt all Frans’ omsorg vid prentningen, insmugit sig, såsom deta fördetta (Del. II sid. 96), servieter för servietter, stipande för skipande,m. m. samt några poikilografier, såsom engel och ängel, tvert och tvärt,erna och ärna o. s. v.; hvilka alla jag hoppas en uppmärksam läsare sjelfhar den godheten att öfverse.” 
 
 
 
 
Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar513Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen517Kommentarer och ordförklaringar519Alfabetiskt register över återkommande ord544Textkritisk kommentarTre fruar i Småland utkom i tre volymer från våren 1842 till våren1843. Volym I och II utgavs i april respektive december 1842, ochvolym III i maj 1843 (Swensk bibliographi, 1842:4, s. 26; 1842: 12, s.102; 1843:5, s.36). Volymerna är paginerade på följande vis: Volym I:fyra opaginerade sidor, därefter [I]–VII + blanksida, [1]–192 s. Volym II:fyra opaginerade sidor, därefter [I]– 204 s. Volym III: fyra opagineradesidor, därefter [1]–282 s. + 1 opaginerad sida med errata + blanksida.På bevarade blå omslag är priserna angivna: 1 R:dr 8 sk. b:ko för voly­merna I resp. II och 1 R:dr 32 sk. b:ko för volym III. På tredje voly­mens omslag anges också priset för alla tre delarna till 4 R:dr b:ko. 
De tre volymerna kollationerar på följande sätt: Volym I: π2ψ41–128. Volym II: π2 1–128 136.Volym III: π2 1–88 98(±93) 10–158 166 178188. Det framgår av formeln att jaktslottsramen (s. 5–9 och s. 487–509)ursprungligen trycktes separat. Detta tyder på att både inledningen och”Akademiska tankar” lämnades till tryckeriet i särskild ordning. Möjli­gen lämnades inledningen till sättning först efter att första volymentryckts. Den enda kancellering – utskuret och ersatt blad – som upp­täckts är i OE:s (originaleditionens) vol. III, s. 133 f. Ingen kancellandhar påträffats. Icke heller i övrigt har tryckvarianter kunnat konstate­ras. (Om bibliografiskt analytiska aspekter på Tre fruar i Småland seLars Burman, Tre fruar och en mamsell, Hedemora 1998, s. 23–31.) 
Bastext för denna utgåva har varit det exemplar av 1842–43 års OE,som tillhör Litteraturvetenskapliga institutionen, Lunds universitet.För den bibliografiska analysen har exemplar från följande bibliotekanvänts: KB (2 ex.); UUB (1 ex.); LUB (1 ex.); GUB (1 ex.); UmUB (1ex.); det s.k. Blanckska biblioteket vid Litteraturvetenskapliga institu­tionen, Uppsala universitet (1 ex.); University Library, Cambridge (1 ex.med omslag). Vidare har ett exemplar i enskild ägo (ouppskuret, häftatmed omslag) undersökts, samt ett exemplar som tillhör utgivaren.Romanen trycktes hos J.P. Lundström i Jönköping och vid sättning­en har ett särpräglat typsnitt kommit till användning, så särpräglat attAlmqvist skämtsamt kommenterat det i romanens inledning:Illustrationen är hämtad från OE vol. I, s. III, och återger trycket i skala1:1. Det rör sig om ett kondenserat (hoptryckt) nyklassicistiskt snitt avDidot-typ. Typsnittet hade uppenbarligen ingen kursiv variant och där­för har man istället använt spärrning när så var påkallat. Spärrad stilåterges i denna utgåva som kursiv. I OE är noter och kapitelinledning­arnas motton tryckta i en mindre, icke-kondenserad antikva-stil: noter­na i rak stil, mottona i kursiv.Till Tre fruar i Småland finns ett egenhändigt manuskriptfragment(Nordiska muséets arkiv, signum 52.961.a). De sista tio raderna av ro­manens första kapitel – från och med ”hela sin slägt” – har överlevt påbaksidan av ett löst manuskriptblad inlagt i en renskrift av Recensions­utskottet uti Herr Hugos Akademi. På bladets baksida är just en passageur början av Recensionsutskottet, vilket sysselsatte Almqvist efter åter­komsten från utlandsvistelsen 1841. Fragmentet ur Tre fruar i Små­land kan inte närmare dateras.En noggrann undersökning visar att manuskriptsidan ursprungligeningick i ett ark med arknumreringen 3. Det är troligt att manuskriptetär en del av en tidig version av kapitlet och att Almqvist sparat ochsenare delat det tredje folioarket (med dess tre blanka sidor) för konceptoch utkast. Ett streck har dragits diagonalt över texten för att visa attversionen spelat ut sin roll, och på sidans nedre halva har en senaretillkommen förteckning påbörjats. Två fullskrivna ark bör ursprungli­gen ha föregått fragmentet och min försiktiga beräkning av antalet teck­en i det förlorade manuskriptet visar att Almqvist i sitt fortsatta arbetebör ha förlängt kapitlet med text motsvarande en till två trycksidor. I allsin ringhet är fragmentet värdefullt eftersom få manuskript till Alm­qvists tryckta verk är bevarade.Werin har förtecknat skillnaderna mellan fragmentet och OE menendast uppfattat tre avvikelser. (SS XXV:614). Skillnaderna är dockfler:Skillnader mellan OE (s. 15 i föreliggande utgåva)och MS (manuskriptet):OEblir ett rent intetmig sjelf alldeles! –fru Mekerothlilla vackra hand framför ansigtetså stor, att”Vet du, jag tror vi gå in nu igen,Ja, svarade hon, och klappade sinman vänligt och godt på armen.MSblir ett intetmig sjelf alldeles –Fru Mekerothlilla hvita hand för ansigtetså stor attVi gå nu in igen, tror jag, [överstruket]”Vet du, jag tror vi gå nu in igen,Ja, svarade hon.Stycket avslutas med en ”kapitelslutssläng” som i trycket återges medett streck.Almqvists renskrivna manuskript är i regel inte svårlästa, men detkan för en sättare ha varit svårt att skilja mellan olika bokstäver. Dettaframgår av en i ordets bokstavliga mening marginell egendomlighet.Sättarnas och bokbindarnas arbete underlättades av kustoder – de en­samställda ord i arkets sista sidas nedre marginal som är identiska medföljande arks första ord. Kustoden på OE s. 112 är ’”Jo,’ medan förstaordet på s. 113 lyder ’”Ja,’. Det faktum att sättaren/sättarna inte hafthelt lätt att skilja Almqvists a:n från hans o:n innebär givetvis att åtskil­liga förvanskningar kan ha insmugit sig i texten.Tre fruar i Småland utkom inte i någon ny svensk edition underförfattarens livstid. Romanen har återutgivits tre gånger: först i RubenG:son Bergs edition (1904), senare av Algot Werin som volym 25 iSamlade skrifter (1927) och slutligen av Bertil Romberg (1978).Romanen har två gånger översatts till tyska: 1843– 44 (Verlag vonGebrüder Schumann, Leipzig) och 1845 (Franckh’sche Verlagsh., Stutt­gart). Se vidare Almquistiana, s. 247 f.Samtliga ändringar gentemot OE återfinns i förteckningen på s.517–518. Där förtecknas sättnings- och tryckfel som har rättats i före­liggande utgåva, samt konsekvensändringar i fråga om interpunktio­nen.I OE ingick en erratalista med hänvisningar till sida och rad (se s.508 f.). Ändringarna i denna är införda i föreliggande utgåva utan kom­mentar. Även de ”bokstavsfel” som Almqvist påtalar – men utan attange sida – är korrigerade. Dessa har i förteckningen s. 517–518 för­setts med förkortningen [Err.]. Dock är inte sammanblandningen Cur­tius/Justinus ändrad, och inte heller ”poikilografierna” – orden medsvävande stavningssätt.Några namnformer förefaller vackla – Ostertull/Östertull, OsterBrunn/Öster Brunn, Ostbo/Östbo – men en granskning av romanenstryckfel visar att versalt Ö påfallande ofta har ersatts med O. Förmodli­gen led sättaren brist på versalt Ö i det särpräglade typsnittet, och där­för tvingades han ibland tillgripa O för Ö. I denna utgåva ändras till Ö­former (se förteckningen nedan).I tredje arket i OE:s tredje del (från OE III, s. 35 – i föreliggandeutgåva s. 330) förekommer sporadiskt » för ”. Från fjärde arket är bytetav anföringstecken konsekvent.Fyra fall av uppochnedvända typer (n/u) har noterats: ”I:47 spatser­gåug, III:16 ui, III:34 nr sin plånbok, III:131 ännn”. (Hänvisningar tillsidnumreringen i OE.)I ordförklaringarna (s. 519–543) tas ord endast upp första gången deförekommer i en viss betydelse, och därför har återkommande ord för­tecknats i ett särskilt register som avslutar volymen.Utgivarens ändringargentemot originaleditionenSättnings- och tryckfel samt konsekvensändringar19på en annan.” OE: på en annan.24Öfverenskommelsen OE: Ofverenskommelsen24tillhöra någon sekt OE: tillhöra någen sekt42det säkert förut?” OE: det säkert förut?50det så häftigt OE: det sä häftigt51Ögonen voro icke OE: Ogonen voro icke57Zeytons egen son.” OE: Zeytons egen son.75ett hjertligt nöje OE: ett hjerligt nöje83Han började [ ] med ord saknas i OE89Är det icke mera OE: Ar det icke mera92storherra’ne OE: storherrar’ne100terrassformiga OE: terassformiga112Är det icke så? OE: Ar det icke så?119till Öster Brunn OE: till Oster Brunn120vackra Östertull! OE: vackra Ostertull!122Hvad? ropade Alexander OE: ”Hvad? ropade Alexander124råkar honom! Zeyton! OE: råkar honom! Zeyton!”134Men så har likväl också OE: Men så har likväl ockå154hammare på ämbarets OE: hammare pa ämbarets160nyss varit törstig. OE: nyss varit törstig.”164Ellin, hur har din slägting OE: Ellin, hvem har din slägting [förmodligentryckfel; korrigerat av Werin i SS 25]165”Ellin, om jag OE: Ellin, om jag188hofmarskalkens hufvud OE: hofmarkalkens hufvud206Ödmjukhet och fromhet OE: Odmjukhet och fromhet220”Det är klart,” afbröt OE: ”Det är klart, afbröt222var icke emot detta; OE: var icke emot deta; [Err.]227Östbo-härads socknarne OE: Ostbo-härads socknarne231i hennes ögonlock. OE: i hennes i ögonlock.242servietter OE: servieter [Err.]258till skipande och fastställande OE: till stipande och fastställande [Err.]259att han borde hafva lefvat upp OE: att han borde hafva hafva lefvat upp263Hennes Nåd lilla...” OE: Hennes Nåd lilla...270”och ingen känner sitt OE: och ingen känner sitt306På hvad menniskan OE: På hvad mennniskan311men ingenting förspordes OE: men igenting förspordes314någonting storsint, OE: någonttng storsint,316Ändå var ni nöjd OE: Andå var ni nöjd316så länge jag heter Ellin. OE: så länge jag heter Elin.326Är hon på Karmansbol OE: Ar hon på Karmansbol340den Flamländska skolan OE: den Flamändska skolan358mitt herrskap! OE: mitt herrshap!366Huru skall jag sedan OE: Huru skallj ag sedan367ropade Göran högt, ”allt OE: ropade Göran högt,” allt367”Öfverlöparen OE: ”Ofverlöparen370någon annan i hopen. OE: någon i annan i hopen.387helsa din mor – – ” OE: helsa din mor – – 
391Öfverbefälhafvaren, herr Göran OE: Ofverbefälhafvaren, herr Göran399fantasmagoriska OE: fantasmagorika404”Hvad vill det säga?” utbrast han. OE: ”Hvad vill det säga? utbrast han.404Skulle den förryckte rymmaren OE: ”Skulle den förryckte rymmaren415Äfven hon har gjort OE: Afven hon har gjort417Öfverallt talade man ej OE: Ofverallt talade man ej422der vid din sida – OE: der vid din sida –”430Det skall gå! OE: ”Det skall gå!496låtom oss besinna OE: låtom oss besinnna500de mest gigantiska OE: de mest gigatiskaKommentarer och ordförklaringarI tredje upplagan av Svensk Språklära (1840) införde Almqvist ett antaldialektlexika, bl.a. ett över ”Smålandsspråket” (s. 339–360), vilkethuvudsakligen sägs vila på G.O. Hyltén-Cavallius dissertation ochJohan Ihres svenska dialektlexikon. Påfallande få av dialektorden i Trefruar i Småland förekommer i Svensk Språklära, och Almqvist tycks hahaft nya sagesmän för de småländska dialektdragen. Många av orden iTre fruar i Småland borde nämligen haft plats i hans dialektlexikon.Ord som emellertid förekommer i Svensk Språkläras ”Smålands­språket” markeras nedan med Sv. Spr. För uppgifter hämtade från Al­got Werins kommentarer till SS 25 hänvisas helt enkelt med (Werin).De hundratals geografiska namnen i Tre fruar i Småland, huvudsak­ligen småländska, kommenteras endast undantagsvis. Istället hänvisastill Samuel Rogberg, Historisk Beskrifning Om Småland J gemen [...],Carlscrona 1770, och relativt samtidiga topografiska verk som J. Allvin,Strödda Antekningar, angående Jönköpings Stad och dess Omgifning,Jönköping 1839, och densammes Beskrifning öfver Östbo härad i Jön­köpings län, Jönköping 1852. I de båda senare finns kartor.5			engagement		– anställning.	5			Husqvarna gevärsfaktori		– privatägd vapenfabrik med rötter i 1600-talet.	6			muskötlås		– avfyrningsmekanism till gevär.	6			Fleetwood		– Kaptenen och friherren G.E. Fleetwood ledde 1839–1844 Hus­		kvarna gevärsfaktori. Werin har påpekat att A., när han bodde på Sanna gård		utanför Jönköping, i ett brev till Wendela Hebbe 23.4.1843 nämner ”herr		Mörk på Rosenlunda och Fleetwood på Husqvarna” som sina närmaste gran­		nar.	6			Åkersteins ypperligaste methoder		– överstelöjtnant Nils Å. (1793–1853)		utgav 1827 Om uti Sverige anställda försök med slagkrut till antändning af		artilleripiecer och handgevär.	6			Ryhof		– landshövdingens boställe strax utanför Jönköping.	6			Play of the Junecoping minstrel		– anspelning på Walter Scotts The lay		[= kväde/sång] of the last minstrel (1805).	6			schlanka		– tidig stavning av ”slanka”.	7			embonpoint		– (av fra. en bon point) fetma	7			Gabrièle Mimanso		– roman av A. utg. 1841–42.	8			läsare eller methodist		– företrädare för mer eller mindre inomkyrkliga re­		formrörelser som betonar det kristna livets personliga karaktär. ”Läsare”		används ofta om företrädare för folklig väckelse, jfr komm. till ”predikosju­		kan”, s. 167. ”Metodismen” är en av J. Wesley i England grundad rörelse. I		Sverige introducerades den av Georg Scott, som drevs utomlands 1842 –		d.v.s. samma år som de första delarna av Tre fruar i Småland utkom.	8			ort		– ställe som skiljer sig från omgivningen; alltså är andemeningen att		Småland är något helt annat än övriga Sverige.	8			fru Petterson på Herresta och Hörda		– Emilia Petersen (1782–1859), den		filantropiskt och pietistiskt lagda ”Mormor på Herrestad”. Hon organiserade		bland annat en uppmärksammad arbetsförening för socknens fattiga kvin­		nor.	8			genom sina föräldrars bosättning		– A:s far, Carl Gustaf, köpte 1804 säte­		rierna Herrestad och Hörda av friherrinnan Strömfelts sterbhus. Jfr inl. s. X.	8			ganska		– mycket.	8			Kusinförfattarinnan		– Sophie von Knorring (1797–1848).	8			mamsell Bremer		– författarinnan Fredrika Bremer (1801– 65).	8			Flygare-Carlén		– författarinnan Emilie Flygare-Carlén (1807–92).	8			Kabinettsbiblioteket		– romanbibliotek utgivet av Adolf Bonnier.	8			satts		– åsikt.	9			vanilj		– en kopp choklad (Werin).	9			rolig		– obekymrad, trevlig.	11			räcktes		– smiddes ut [på längden].	12			vapen		– vapenslag.	12			sista kriget		– möjligen 1808–9 års krig, men annars napoleonkrigen där		Sverige deltog 1810–14.	12			gurklisten		– smal och låg jordvall för gurkodling.	13			Gent emot		– mitt emot.	13			ångan		– doften.	13			lieblingsrätt		– älsklingsrätt.	13			lindrigt		– lätt, milt.	13			förarglig		– förtretlig.	14			passabel		– som får duga.	14			vira		– svenskt kortspel uppkommet på 1800-talet.	14			Styfvers trädkarl		– kanske: nedsättande om tremanskortspel om småslantar.		Jfr ”ettörespoker”.	14			professor Bredman		– Johan B. (1770–1859), professor i astronomi i Uppsa­		la 1811– 41, mångårig inspektor för Norrlands nation.	14			landsman		– person från samma landskap eller studentnation.	14			Sidensjö		– socken i Ångermanland.	14			modesti		– blygsamhet.	14			courtoisie		– höviskhet, ridderlighet.	15			kors för bena		– skämt om tonartsbeteckningar.	15			öfverljudt		– ljudligt, högljutt.	15			rätt roligt		– riktigt angenämt.	16			mamsell		– husföreståndarinna.	16			kallkammare		– oeldat förrådsrum.	17			vattrade		– våglikt mönstrade.	17			uppläste dörren artigt		– öppnade försynt dörren.	17			mellantermin		– ferietid.	17			graden		– magistersgraden, dåvarande högsta examen inom filosofiska fakul­		teten.	17			Kjelldal och Baumgarten		– Anders Magnus Kjelldahl, Uppsalastudent och		lärare vid Katedralskolan i Uppsala. A.L. von Baumgarten, smålänning, Upp­		salastudent och sedermera bokhandlare i Stockholm (Werin).	18			nejden		– närheten.	18			elaka		– dåliga.	18			mechanicus		– teknisk konstruktör.	18			hade en försyn för		– aktningsfullt avstod från.	19			Baumdal och Kjellgarten		– jfr komm. till s. 17.	19			är kär i		– tycker mycket om.	20			rara		– ovanliga.	20			förnäm		– högmodig.	20			förafskeda		– avskeda.	20			femtio riksdaler banko [...] riksgälds		– 1834 fastställdes silvermyntfoten: 1		riksdaler specie likställdes med 2 2/3 riksdaler banko (riksbankens sedlar)		eller med 4 riksdaler riksgälds.	21			anden		– andan. Jfr A:s Ordbok öfver svenska språket (1842).	22			echaufferad		– varm och röd.	23			träffa		– råka rätt på, hitta.	24			Björk		– Gustaf Daniel B. (1806– 88). Schartau-inspirerad präst, slutligen		biskop i Göteborg.	24			domprosten Hummel		– David Magnus H., domprost i Göteborg sedan 1818.	25			konditionerande		– arbete som informator.	25			nationen		– studentnation = sammanslutning av studenter, företrädesvis från		samma landskap.	25			fortkomsten		– framgången.	26			qvietistiskt		– kvietism = riktning inom mystiken som i sökandet efter ron i		Gud betonar utplånandet av både begär och det egna.	26			läsa till bords		– hålla bordsbön.	27			talent		– talang.	27			skär		– klar.	28			kardus		– kardus-tobak = tobak i pappersomslag av standardstorlek.	28			patience på tu man hand		– tvåmanspatiens.	28			piket		– piké (fra. piquet), populärt franskt kortspel för två.	29			försöka		– pröva.	29			matadorer		– höga [trumf]kort.	29			lesen		– största antalet stick i piké.	29			qvart-majorer		– spelterm i piké: kvart-major = fyrkortssvit i samma färg,		börjande med esset.	29			rolig		– trevlig.	30			hittar man [...] på		– får man.	31			Nickolson		– Eftersom han är utomäktenskaplig son till Zeyton är det konse­		kvent att han är ”ol’ Nick’s son” = satans son.	31			kolgutar		– pojkarna som biträdde hammarsmeden och bar in kol.	31			Gimo bruk		– uppländskt järnbruk anlagt 1615.	31			motböcker		– kontraböcker, anteckningsböcker där utfört arbete e.dyl. an­		tecknas.	31			karfstockar		– ålderdomligt kontrabokssystem: pinne med skåror som be­		tecknar prestationer etc.	34			bekommit		– fått.	34			svindla		– svimma.	35			kolryssar		– kolryss = transportkorg för träkol vilken rymmer ett bestämt		mått, vanligen 1 läst = c. 2 m³.	35			auktorer		– författare.	35			betingat		– avtalat.	37			hemskt		– ängsligt, oroligt.	38			promt		– prompt = ofördröjligen, genast.	38			anmärkt		– lagt märke till.	39			bolmört		– hyoscyamus niger, växt med giftiga frön, blad och rot.	39			anledningar		– grunder till misstanke.	40			Skall		– skallgång, jakt med uppbåd av personer.	40			försökt sig		– prövat sin förmåga.	40			morgon-spassage		– morgonpromenad (spassera = spatsera).	41			sätror		– pl. av säter = fäbodvall.	42			gick till skrift		– konfirmerades.	43			Carlskrona		– Ankarsmedjan i Karlskrona användes för s.k. fästningsstraff.		I ett brev till hustrun 16/7 1836 skriver A. om fästningsstraffen i Karlskrona:		det är egentligen inget strängt arbete, ”det räcker blott 12 timmar om dagen,		slutande kl. 6 om qvällen – hvilken arbetskarl får sluta då?” (C.J.L. Almqvist,		Brev, 1968, s. 108.)	44			utsigter		– vyer.	45			emellertid		– under tiden.	45			regerar		– härjar.	45			gement		– avskyvärt.	45			expeditionsbefallningsmannen		– länsman. Befallningsman = förordnad sty­		resman.	46			bön vid Bottnaryds källa		– Vid 1810-talets mitt spreds över hela Sverige		rykten om vattnets undergörande kraft i denna gamla offerkälla i Mo härad.	46			Wilhelm Tell		– drama av Friedrich Schiller (1804).	47			furie		– eg. hämndegudinna i romersk mytologi men ofta = skrämmande och		ilsken kvinna.	48			sporadiska		– här och där spridda.	48			Meg Merillies, Norna		– Den förra förekommer i Walter Scott, Guy Manne­		ring (1815) och den senare i dens. The Pirate (1822). De nämns också i		texten Rosenstein (SS XVII:203).	48			trotts		– förstärkningsord.	48			tre alnar		– 1 aln = 0,594 m.	48			att sörja öfver		– ha omsorg om.	49			ypper		– förträfflig, präktig.	49			pjåsk		– klemig stackare.	49			Bucephalus		– Alexander den stores häst.	49			beckad		– fast[klibbad].	50			topp		– ”kör för det!”	50			etwas		– (ty.) något.	51			förut		– före.	51			hvälfde		– rullade.	51			ramsvart		– korpsvart.	52			mammika		– äldre eller tillfällig diminutivform av mamma.	52			högsinta		– högmodiga, högdragna.	52			grund		– botten.	52			begriper		– griper.	54			förböto		– förvandlades.	55			ett fän		– en smul, ett grand.	55			streck		– väderstreck, ”kompassriktningar”.	57			orlofssedeln		– arbetsbetyget.	58			hyperbolisk		– överdriven.	59			reel		– rejäl.	59			pastoralierne		– kyrkoherdens inkomst [betald av församlingen].	59			rasande		– fel, tokigt.	59			städtan		– stätta, ”stege” över gärdsgård.	60			skickligt		– lämpligt, passande.	62			gentillessen		– artigheten, elegansen.	64			guvernören		– lärare för ung furste, jfr s. 65.	64			vårdar sig		– bryr sig om att.	64			paggiazzo		– pajas.	64			Jenny Lind		– (1820–1887) berömd sångerska som 1842 återkom till Stock­		holmsoperan efter studier i Paris.	64			Marie Taglioni		– (1804–1884) sin tids mest berömda dansös. Hennes fram­		trädande i Stockholm 1841 skapade en svensk Taglioni-feber.	64			silhouetterar		– klipper silhuetter.	65			volée		– i finare kretsar. Jfr la haute volée (fra.) = de förnäma.	65			det prinsliga		– det furstliga.	65			karakter		– titel.	65			fruntimmersarbeten		– handarbeten.	66			Hemmet		– roman av Fredrika Bremer (1839).	66			Albert och Julia		– swedenborgskt inspirerad dramatisk dikt av Stagnelius.		Först publicerad 1824.	67			Grannarne		– roman av Fredrika Bremer (1837).	68			underbart		– sällsamt.	69			sans		– förnuft; känsla.	69			oumgängliga		– oundgängliga, ofrånkomliga.	70			Manfred		– Faustinfluerat verk med incestmotiv av Byron (1817).	70			lecture		– lektyr, läsning.	71			kommission		– uppdrag.	72			tydligen		– tydligt.	72			vidrigt		– motsatt.	72			borde		– skulle, hade till uppgift att.	73			artig		– [här ironiskt] förträfflig, inte oäven.	73			Salvator Rosa		– (1615–73) italiensk målare, föregångsman vad gäller vilda		landskapsscener.	74			fönsterposten		– fönsterbänken.	74			röfvarpartierna		– rövargrupperna.	76			Celestine		– av fra. céleste = himmelsk.	78			billigen		– rimligen.	78			liaisoner		– förbindelser.	78			respuffertar		– puffert = liten pistol med en eller flera pipor.	78			hirschfängare		– längre jaktkniv, ofta buren i gehäng över axeln.	79			ätt		– släkt; Jeppe hör alltså till någon av lantarbetarfamiljerna på Aronfors.	79			refgarnsstrumpor		– revgarn = redgarn = glansigt, strävt kamgarn.	80			försätta		– slösa bort.	80			bornerande		– skummande.	80			drummeln		– låda på utsidan av ryggstödet, vilken öppnas från vagnens insi­		da.	81			arm lymmel		– stackars slyngel.	83			tog skjuts		– tog skjutshästar vid skjutshållet.	83			”ordentlig”		– rejäl.	83			 		[ ] ett verb saknas: kanske ”språka”.	84			snälla		– kloka, begåvade.	84			professor Sefström		– Nils Gabriel S. (1787–1845). Lärjunge till Berzelius		och återupptäckare av metallen vanadin (vanadium) 1830, vilket först upp­		täckts 1801 i blymineral från Mexico.	84			Vanadis		– den nordiska mytologins Freja.	84			konstaterat sig		– bevisat sin riktighet.	85			lappat på		– här trol. ”satt lappar på”.	85			Berzelius		– Jöns Jacob B. (1779–1848), kemist och naturforskare.	85			Humphrey Davy		– Humphry D. (1778–1829), engelsk kemist.	87			åkare		– råbarkad sälle, [språklig] grobian.	87			Tingstadius		– Johan Adam T. (1748–1827), beundrad översättare av en rad		bibeltexter 1786–1813.	87			emot för		– jämfört med.	87			adertonde psalmen		– 18:e psaltarpsalmen: ”Hierteliga kär hafwer iag dig,		Herre, min starkhet”.	87			Vossens		– Johan Heinrich Voss (1751–1826) tysk författare och översättare;	 						 			utgav Odysséen (1781) och Iliaden (1793) i tyska översättningar.	87			Vallenbergs		– Marcus Wallenberg (1774–1833) biskop och översättare; ut­		gav Odysséen (1814–15) och Iliaden (1819–21) i svenska översättningar.	87			Pope		– Den av romantiken nedvärderade engelske författaren Alexander		Pope, vars engelska Homerosöversättningar utkom 1715–26.	87			Madame Dacier		– Anne D. f. Lefèvre (1651–1720); översatte Iliaden (1699)		och Odysséen (1708) till franska.	87			Lafontaine		– August L. (1758–1831), populär tysk romanförfattare.	88			taga knekten		– bli soldat	88			Kommendörkaptenen		– autentiskt fartygsnamn.	88			Mohnike		– Gottlieb Christian Friedrich M. (1781–1841) vars tyska översätt­		ning av Frithiofs Saga utkom 1826.	89			utom		– förutan.	89			tycka synd om Tegnér		– Läsarens förväntningar på skandalösa berättelser		om den depressive och erotiskt aktive Tegnér kommer på skam. Dock anty­		der Almqvist biskopens förtjusning i hans väninna Wendela Hebbe, se		s. 116.	89			eget		– säreget, konstigt.	89			obilligt		– orätt.	89			fälle		– väl, kanske.	89			hin van		– den där sidan (Sv. Spr. s. 348, 360).	89			hållet		– platsen.	93			fälas		– bråka.	93			ett bete		– ett tag, en tid [eg. tid mellan två betesraster].	94			Svenska Maden		– se karta s. 526.	94			på fyren		– i fyrsprång.	96			satts		– (oegentligt) ”luftfärd”, språng.	99			karet		– allmänt för åkdon.	100			hallarne		– bergssidorna.	100			fantasmagoriska		– drömbildsliknande.	100			fästet		– himlavalvet.	102			immerfort		– (germanism) gång på gång.	103			rätt		– verkligt, riktigt.	104			nattkappa		– löst skjortbröst, ofta med krage.	104			glanskt		– glänsande.	104			mussjö		– försvenskning av fra. monsieur	104			pojke		– karl som duger något till.	105			Gusinna		– Gud signe.	105			syrtuten		– livsydd långrock.	105			residenset		– residensstaden.	105			servante		– tjänsteflicka.	106			inhändigat		– överlämnat.	107			planebok		– (dial.) plånbok.	107			lumma		– (dial.) ficka.	108			praxiser		– här: skälmstycken.	109			Jakupas		– Jakobs.	110			gehöret		– auktoriteten, förmågan att göra sig hörd.	110			konrektor Filén		– Werin har påpekat att A. i ett brev till Wendela Hebbe		2.4.1843 berättar att sonen Ludvig skall avsluta den militärutbildning han		börjat i Stockholm för Filén i Jönköping.	110			kursare		– kursdeltagare.	110			visserligen		– förvisso.	110			kommando		– truppstyrka.	111			volontörer		– frivilliga.	111			foran		– transporten.	111			sangviniskt		– optimistiskt, hoppfullt.	112			nummerkarl		– menig soldat.	112			lagt in		– gjort konkurs.	115			genstörtiga		– gensträviga, hårdnackade.	115f.						Rydinska huset [...] Åkerhjelm [...] Råhlins [etc.] 
			– Skildringen av Jön­		köping är utförlig och geografiskt korrekt; jfr kartan på motstående sida ur		J. Allvin, Strödda Antekningar, angående Jönköpings Stad och dess Omgif­		ning (Jönköping 1839)	116			Ett fruntimmer		– A:s goda vän, författarinnan Wendela Hebbe (1808–		1899).	117			vidare ture		– ytterligare filur.	118			utopisk		– påhittad.	118			tarfligt		– enkelt.	119			Adresskontoret		– byrå där uppgifter lämnades om namn, yrken, lediga tjäns­		ter, salubjudna varor etc.	120			oratorisk		– vältalig, övertygande.	120			soya		– soja.	120			censuren		– granskningen, bedömningen.	120			viktualier		– livsmedel.	120			bortsluta		– ingå avtal om försäljning.	121			läste		– låste.	122			artigt		– här ironiskt: dumt; jfr artig = skarpsinnig.	122			somma		– (dial.) somliga.	122			ann’ van		– andra sidan (Sv. Spr., s. 360).	124			figurligt		– sinnebildligt.	124			Två herrar och en narr		– namn på ett kortspel.	127			myntet		– pengarna.	129			figur		– utseende.	129			emellertid		– under tiden.	130			har inträffat		– stämmer överens.	131			infamier		– vanhedrande yttranden.	131			Barclay, Dickson, Carnegie		– Anspelar på Göteborgs största och rikaste		handelshus vilka grundades av brittiska affärsmän.	131			de tre konungarikena		– A. avser någon traditionell uppställning av antika		riken. De fyra monarkierna är i äldre historieskrivning Babylon, Persien,		Grekland och Rom.	133			bysatt		– fängslad för att tvinga fram betalning av skuld.	133			rangerade		– ordnade, organiserade.	133			Rinaldo Rinaldini		– urspr. hjälten i rövarroman av Chr. A. Vulpius, senare		en beteckning för sydländsk rövartyp.	136			vandel		– levnadssätt.	139			förtycka		– vara missnöjd med.	139			ohygglig		– ovänlig.	139			ganska riktig		– helt som sig bör.	141			resbälte		– bälte för förnödenheter och vapen.	142			ovilkorligt		– ofrivilligt.	144			skepnader		– utseenden.	144			ändamål		– syfte.	144			enigmatiska		– gåtfulla.	145			doktor Almquist		– Sven Jan A. (1769–1843), hovpredikant och prost i Grän­		na. Ej släkt med Carl Jonas Love.	145			snällt		– duktigt.	145			fort		– bort.	145			fryntligt		– vänligt och glatt.	146			d.ä.		– det är.	146			”apprecierande”		– värderande.	146			”condescendence”		– nedlåtenhet.	146			interlokutör		– samtalspartner.	146			Kan det vara sjelfva fru ....		– Werin antar att det är fråga om Fru Petersen		på Herrestad. Jfr komm. till s. 8.	147			Medevi [...] Loka		– hälsobrunnsanläggningar i Östergötland resp. Västman­		land.	148			anläggningar		– komplotter, onda avsikter.	148			Ruths eller Judiths dagar		– I Ruths bok i Gamla Testamentet och Judiths		bok i Apokryferna möter starka kvinnogestalter: Ruth som lämnar sitt land		för sin hebreiska svärmors skull och Judith som genom list och skönhet tar		livet av Holofernes.	153			hyble		– ruckel, usel bostad.	153			Auriga		– (lat.) körsven, kusk.	154			hårdnadt dricka		– filmjölk, surmjölk.	154			vasserra		– (svordom) eg. Vår Herres [Träd] = korset.	155			galant		– fint.	155			postlin		– porslin.	156			slagvatten		– flytande läkemedel som användes vid häftiga sjukdomsattacker.	158			kanaljetyg		– här ”kanalje”, annars skurkstreck.	160			koteri		– sällskap.	160			fortskyndade		– skyndade vidare.	160			Dafne [...] Foibos Apollon		– I Ovidius Metamorfoser förvandlades nymfen		Dafne till ett lagerträd när hon flydde undan solguden Apollon.	160			sannskyldig		– verklig.	161			föreföll		– sades.	161			intaga		– ung. veta.	161			tyg		– saker.	162			vas		– dialektal återgivning av ”vars”.	164			morskt		– bistert.	165			luf		– kanalje.	165			sans façon		– utan fjäsk, utan vidare.	165			tycker på laget		– ung. ”dömer efter kamratskapet”.	166			haft undseende		– avskräckts från.	167			de tiotusen tecknade		– de av Gud utvalda till frälsning; jfr Uppenbarelse­		bokens sjunde kapitel.	167			predikosjukan		– beteckning på den väckelserörelse med inslag av extatiska		folkliga predikningar som drog genom Småland kring 1840. Jfr komm. till		”Sköldberg”, s. 200.	169			par surprise		– av en händelse.	169			honnett		– anständigt, hederligt.	169			exsekutiva juridiken		– exekution = verkställande av domstolsutslag.	169			praktiska kameralen		– För inträde i vissa statliga organ krävdes en s.k.		kameralexamen. Den sökande skulle uppvisa bevis och betyg dels i kunskaps­		ämnen som teologi, svenska och aritmetik, dels i praktisk skicklighet.	169			apparencer		– [framtids]utsikter.	169			morasen		– här: vildmarkerna.	170			lid		– backe.	170			kultar		– faller.	170			ängslyckan		– inhägnad äng.	170			äspegrenar		– aspgrenar.	170			gemenskapen		– samfundet, troligen alluderande på kyrkans ”församling”.	171			basta		– binda.	171			basa		– piska.	172			sedan fins [...] till evelig tid		– ”sedan finns det ingen möjlighet att någonsin		få honom återställd igen.” lagsvån = förhoppning att laga.	172			upptäcka		– komma underfund med.	174			moralist		– etiker.	174			durchaus		– (ty.) helt och hållet.	177			spasmodiskt		– upphetsat, krampaktigt.	179			underbara		– sällsamma.	180			skillingen och runstycket		– 1/48 riksdaler = 1 skilling = 12 run[d]stycken.	182			brave		– manhaftig; jfr ”brav”. Stavningen ev. lånad från engelskan.	183			propositionen		– förslaget.	183			medvaro		– befintlighet.	185			insinuerade sig		– gjorde sin uppvaktning	185			aflåta		– avstå.	185			agreabel		– angenäm.	185			billiga		– rimliga.	185			flux		– genast.	186			alltid		– hela tiden.	186			hemsk		– svårmodig.	186			gebiet		– område.	187			begå		– verkställa.	187			omgång		– kringgående.	188			liqviderad		– betald.	188			surprise		– överraskning.	188			kapa		– stjäla.	190			undersamt		– förundrat.	190			bibelsällskapet		– Avläggare av Brittiska bibelsällskapet som gratis eller till		billigt pris sprider biblar. Svenska bibelsällskap (samt biträdesbibelsällskap)		grundades från 1813 och blev snart många.	191			romanesk		– romantisk.	193			knostrar		– mörbultar; slår med knoster = slägga.	193			knusar		– krossar.	193			grusar		– (bildl.) förvandlar till grus.	195			immerfort		– ständigt.	195			folat		– fört.	195			inlåtit		– släppt in.	195			buss		– kumpan, kamrat.	195			landskansliet		– Den avdelning av länsstyrelsen som handhade ordning, lag­		skipning, verkställande av domar, fångvård etc.	196			gudslån		– smula.	196			Skam		– Djävulen.	197			utmed		– bredvid	200			doktor Sköldberg		– S.E. Sköldberg (1806–1884), provinsialläkare i Jönkö­		ping och Wendela Hebbes svåger. I december 1841 rapporterade han till		Kungl. Sundhetskollegium om ”predikosjukan” i trakten och utgav 1843 –		hos J.P. Lundström – Om chorean inom Jönköpings län och det deraf upp­		komna religiösa svärmeriet.	202			föråt		– tidigare.	203			rynkade		– möjligen feltryck för runkade = skakade.	203			emedan		– medan.	204			krokmäktig		– full av undanflykter.	205			morenos		– brunt, hårt spunnet tyg för möbelklädsel.	205			kammarduk		– fin linne- eller bomullsvävnad; kambrik, batist.	206			pölen		– den valsformade kudden	208			inträffat		– anlänt.	210			skickelse		– Guds ordnande av händelseförloppet.	211			förföll		– föll.	212			billigt		– rättvist.	214			föreser		– ombesörjer.	215			assessor Casperson		– Stadskirurgen i Jönköping H.O. Casperson.	215			undskylla		– ursäkta.	218			Phalanstèren		– falangstär = demokratisk kooperativ ekonomisk produk­		tionsenhet uppfunnen av Charles Fourier. Medlemmarna deltar alla i t.ex.		jordbruksarbetet och delar vinsten. Tillsammans arrangeras socialtjänst etc.		Flera försök gjordes i Amerika.	218			predentligare		– pretentlig = överdrivet omsorgsfull, prudentlig.	219			telluriskt		– jordiskt.	220			theosofisk		– ung. ”med kunskap om den andliga världen”.	220			organ		– sing. av organ (reale).	220			Gall		– Franz Joseph G. (1758–1828), tysk läkare och grundläggare av freno­		login.	221			hvilken Veneration		– vilken förmåga till vördnad.	221			vertex		– (här frenologisk term, lat. vertex = hjässa) skalltoppen.	221			katheder		– lärostol, professur.	221			Schwartz		– Gustaf Magnus S. (1783–1858), framstående tekniker och freno­		log. Han har gjort en gipsbyst av A. som är avfotograferad i Arvid Ahnfelt,		C.J.L. Almqvist. Hans lif och verksamhet, Stockholm 1876.	221			kullern		– kuller = kullrighet, rundad upphöjning.	223			Sellegren i Hälleberga		– Peter Lorentz Sellergren [sic] (1768–1843), kom­		minister i H. (Växjö stift), pietistisk predikant, centralgestalt i 1800-talets		väckelserörelse.	223			Wieselgren		– Peter W. (1800–77), A:s vän, präst och nykterhetsförkämpe.	223			Hesechiel		– profet i GT.	223			Peter Nyman		– Pehr Nyman (1794–1856), från 1841 kyrkoherde i Stenbro­		hult (Växjö stift). Inflytelserik, pietistisk och provokativ väckelsepredikant.	223			Madame Gatti de Gamond		– Zoé Gatti de Gamond (1812–1854), lärjunge		till Saint-Simon och Fourier. Om hennes påverkan på A. se Algot Werin,		C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923, s. 168 ff.	223			Charles Fourier		– Charles F. (1772–1837), utopisk socialreformator, mest		känd för sin falangstär-idé. Jfr komm. till s. 224.	223			St. Simonisterne		– anhängare till de försocialistiska idéer som emanerade		från Claude Henri de Rouvroy Saint-Simon (1760–1825). Mer specifikt är St.		Simonisterna en sektliknande kommunistisk rörelse i Frankrike kring 1820.	223			Communisterne		– på A:s tid ännu en tämligen bred beteckning för politiska		rörelser som propagerade för gemensamt ägande och jämlik fördelning av		välstånd.	223			Edmund Owen		– Ebba Abelcrona förefaller tänka på Robert Owen (1771–		1858), brittisk socialist och filantropisk industriledare.	226			ursinnigt		– vansinnigt.	227			Choræa		– (grek.) eg. = dans. Medicinsk term använd i samband med den s.k.		predikosjukan. Jfr komm. till ”Sköldberg”, s. 200 och till ”St. Veits dans”, s.		492.	230			utskylder		– skatter.	230			Egentligen våller henne ingenting annat		– ”egentligen är det ingenting		annat med henne”.	230			primitiva		– ursprungliga.	232			försyn		– betänkligheter; blygsel.	238			Bulwers Zanoni		– Populär roman med fantastiskt innehåll (1842) av den		engelska författaren Edward B.-Lytton (1803–73). Översattes till svenska av		Wendela Hebbe och utgavs i oktober 1842.	238			Schartau		– Henrik S. (1757–1825), präst och kritiker av känslokristendom.		Hans insatser ledde till en folklig rörelse som betonar sträng kyrklig ordning.	239			spektor		– (dial.) inspektor.	239			le’		– (dial.) grind.	239			väsen		– varelser. Möjligen avses arbetsfolket, men troligare ”småfolket”, dvs.		tomtar och vättar.	239			dekorna		– (dial.) flickorna.	240			tidningar		– nyheter.	240			vidlyftig		– äventyrlig.	240			badd		– stryk.	241			klynka		– äldre form för klinka = låsanordning med järn som nedfälls i hake.	243			nyterhet		– glättighet, fryntlighet.	243			snällast		– flitigast, snabbast.	243			förstyret		– ledare.	243			Aftonbladet		– överraskande nog läser prosten en liberal tidning.	243			outsäjliga		– obeskrivliga.	244			begrepp		– insikt, kunskap.	244			hamsiga		– slarviga.	244			feuilletonen		– följetongen.	244			presto		– tempobeteckning; snabbare än allegro = hastigt.	246			seqvestrera		– ”lägga beslag på”, eg. = beslagta.	246			jehu		– I Bibelns 2 Kon. 9:16 ff. kommer kung Jehu våldsamt farande.	247			anevrism		– blodsäcksbildning, ofta föranledd av syfilis eller stick- och skott­		sår.	247			analogon		– analogt, likartat.	248			krisis		– kris.	248			grassera		– härja.	248			ledamöter		– kroppsdelar, lemmar.	248			sous main		– (fra.) underhand = icke offentligt.	248			emploj		– syssla, tjänst.	248			Ryhof		– herrgård utanför Jönköping, landshövdingens residens.	248			landssekreteraren		– ämbetsman vid länsstyrelsen och chef för landskansliet		(jfr komm. till s. 195).	251			koftan		– äldre variant av kaftan = talar, prästrock.	251			storartade		– storslagna, märkvärdiga.	252			potpurri		– blandning av välluktande blad.	252			fräser		– veckade halskragar, krås.	252			florshufvan		– ansiktsslöjan.	252			explicera		– förklara.	253			pleureuser		– sorgremsor av fint vitt tyg med breda fållar, vilka fästes på		krage och ärmar.	253			skär		– skinande vit.	253			lenon		– linong, fin väv av lin eller bomull.	254			ordres		– befallningar, tillsägelser.	254			skrifklaff		– pulpet eller sekretär med nedfällbar skiva.	254			förlagsman		– person som lånar ut pengar till näringsidkare.	255			organ		– röst.	255			hör öfver		– (jfr ty. überhören) ”hör inte”	255			sonora		– klangfulla.	258			Fac-totum		– den som gör allt; den som i verkligheten bestämmer.	258			skipande		– avgörande	259			rådsamma		– rådslå.	260			homœopathi		– läkekonst där man föreskriver små doser av sådana ämnen		som påverkar en frisk kropp på samma sätt som sjukdomen.	260			vigtiga		– starka, tunga.	261			p.C.		– procent	262			adagio, larghetto [...] lento		– musikaliska tempobeteckningar; ung. ”lång­		samt, ganska långsamt, mycket långsamt”.	265			småfnurrigt		– lite vresigt.	269			trankil		– lugn.	270			roligt		– nöjsamt.	270			besitta mig		– svordom: ”fan ta mig [i besittning]”.	270			en kista [...] Luftballon		– en låda av ett visst tobaksmärke.	270			inbrunstigt		– innerligt.	270			nederdrägtigt		– avskyvärt.	270			Schicksal		– (ty.) öde.	270			chevallereskt		– ridderligt.	270			hög enthusiasm		– [religiös] hänförelse.	271			ordentligt		– på riktigt.	272			bläddror		– bubblor.	272			avanst		– dial. för avans = vinst.	274			alladi		– förstärkningsform till ”all”; här förstärkning av ”vackra”.	274			Ledhester [...] Leshester		– Namnbruket vacklar, kanske för att fånga dialek­		ten. I A:s egenhändiga reseanteckningar återfinns en notis om verklighetens		Johannes Larsson och hans vackra, 18-åriga tvillingdöttrar. Här skrivs orten		”Ledshestra”. (UUB X251 m:3)	275			dagg		– repstump.	275			exekutionen		– avstraffningen.	275			bräckliga		– syndfulla, moraliskt svaga.	275			päron		– potatis.	275			karakter		– fasthet och självständighet.	275			posta		– gå på post, vakta.	277			folkar er		– civiliserar er, blir som folk.	277			fem hufvudstyckena		– den lutherska katekesens avdelningar.	277			mucka		– knota, protestera.	278			sex kasus		– latinets sex grammatiska kasus.	280			négligéen		– spetsmössan med knytband.	280			urtimating		– domstolsförhandling vid annan tid än den ordinarie.	282			epithet		– karakteriserande beteckning.	284			art		– slags.	284			genius		– goda ande.	284			förafskedad		– ivägskickad.	285			Scepticus		– skeptiker, kritisk fritänkare.	286			låta		– lämna, ge, offra.	286			fallnande		– vissnande, avtynande.	287			stämmor		– släkten.	287			belägga		– belägra.	288			fantôm		– skenbild, drömbild.	288			honom till fota		– (bibelstil) framför hans fötter.	291			lägenheter		– egendomar.	291			utbildning		– bildning.	291			organen		– organ [i frenologin] = utbuktning på huvudskålen.	292			Cartouches, mesdames Bourignons och Krüdeners kranier		– Cartouche:		beryktad fransk stråtrövare. Antoinette B. (1616–80), fransk mystiker. Bar­		bara Juliane K. (1764–1824), tysk-baltisk sektbildare.	292			sinfonier		– instrumentalkompositioner.	293			cerebral		– hjärn-.	293			är derföre utmärkt		– skiljer därför ut sig.	296			lektör		– högläsare.	296			roligt		– fridfullt, rofyllt, lugnt; trevligt.	299			döbattangen		– dörr delad i två halvor.	299			göra afseende		– fästa uppmärksamhet.	306			skäraste		– renaste.	306			pell		– eg. tygbaldakin; här bildligt.	307			håll		– skjutsstation.	309			skammandes		– skamsen.	310			dä’n		– (dial.) dädan, därifrån.	310			solgången		– solnedgången.	313			stigar		– rymdmått: 1 stig = 24 tunnor = knappt 4000 l.	313			hardt		– mycket.	313			utmärkt paltiga		– särskilt el. påfallande trasklädda.	314			danslustiga		– danslystna.	314			romaniska		– italienska (här skämtsamt).	314			bas och qvint		– lägsta och högsta strängarna på fiolen.	314			alt och tenor		– de två mellersta strängarna på fiolen.	314			tycke		– uttryck.	315			bett		– egg.	315			divinatoriskt		– profetiskt.	315			ryss		– kolryss. Korg av vidjor med kontrollerat mått, vanligen 1 läst = c. 2 m³.	316			raggen		– fan, den onde.	316			trullade		– trollade.	316			sinom		– eg. gånger; här oegentligt använt i bibelstil.	316			fall		– fälld (eller kullfallen) skog.	316			bråten		– markområde med fällda träd.	316			blecktumlaren		– plåtbägaren.	317			kronutlagera		– statliga skatten.	317			rexten		– resten.	317			skorsan		– skåran.	318			gräfsvin		– grävling.	318			koksar		– koxar = glor, spanar.	318			lärft		– lintyg.	318			tomt		– tomte, folktrons inte alltid goda naturväsen.	319			tomtat		– vakat.	319			led		– sträckor, ”färder”.	319			sexmännerna		– socknens sex förtroendemän före kommunlagarna 1862.	319			kufven		– (dial.) kaxe (Werin).	321			Paganini [...] Ole Bulls [...] Bériots		– italiensk, norsk respektive belgisk		violinvirtuos från 1800-talet.	321			no’l om bråten		– nord om förhuggningen, skogsvägen (Sv. Spr., s. 342).	321			paroxysm		– utbrott.	322			dräll		– mönstrad vävnad.	323			stygga		– full och otäck kvinna.	324			dunstfulla imaginationer		– osunda och ogripbara föreställningar.	324			besynnerligt		– särskilt.	328			oregerlig		– (bildl.) tygellös, obehärskad.	330			plånbok		– anteckningsbok.	330			gästgifvarhåll		– värdshus med skjutsstation.	332			kaschetten		– skärmmössan.	332			inmariga		– illmariga.	332			gemäng		– maskopi (trol. en tillfällig bildning.)	334			Maja Andersdotters predikningar i Wrigstad och Nydala		– I Sköldbergs		skrift om predikosjukan (se komm. till s. 200) omtalas en Maja Andersdotter		från Våeryd, Rogberga socken (Werin).	336			blödigt		– känslofullt.	337			rörde mig sjelf		– gjorde mig rörd.	337			lyddes		– lyssnade [i smyg].	337			tiljan		– golvplankan. Kanske tänker sig A. ett utvändigt golv eller en avsats		vid knuten.	338			sticksöm		– stickning.	340			anomali		– avvikelse från det vanliga.	340			far niente		– (ital.) göra ingenting.	340			Schöngeisterei		– (ty.) estetiskt svärmeri.	340			coelesta		– himmelska.	341			van Dycks [...] Tintorettos		– Anthonis v. D. (1599–1641), flamländsk måla­		re; Jacopo Robusti, kallad T. (1518–94), venetiansk målare.	343			roten		– truppen.	343			krakel		– bråk.	343			potatisgropen		– grävd, ibland även murförstärkt grop för vinterförvaring av		potatis.	344			tschakot		– schakå = cylindrisk militär huvudbonad.	344			persedlar		– saker, förnödenheter.	344			läst fram oss		– haft konfirmationsundervisning.	345			ytter värre		– etter värre = ännu värre.	349			klipparen		– lurifaxen, spjuvern.	349			remsor		– prydnadsband.	350			jungfrun		– ”rättvisan”	350			macchiavellistiskt		– slugt och samvetslöst (som Macchiavellis maktpolitik).	350			preussiskt		– hårt och översittaraktigt (som den preussiska militärdrillen).	351			kindpusta		– örfila.	351			stubbar		– underkjolar.	352			praktik		– verksamhet.	352			divertera sig		– förströ sig, roa sig.	354			vårdsam		– omsorgsfull.	355			indemniserat		– gottgjort.	355			klädningarnes		– klädernas.	356			Molilja		– Målilla.	357			utbasade		– ”inpiskade”.	358			hoc est		– (lat.) det är.	358			Curtius [...] Darius		– Alexander den stores erövringtåg mot perserna och		deras konung Darius beskrivs i historieskrivaren Quintus Curtius’ Historiæ		Alexandri Magni Macedonis från första århundradet e.Kr.	358			maltraiterat		– misshandlat.	358			mobilierna		– lösöret.	359			korps		– truppstyrka.	359			ponera spelmästare		– antag musiklärare.	359			vaurien [...] roué		– (fra.) odugling [...] rumlare.	359			språkmästare		– språklärare.	360			estimerar		– värderar.	360			hundari		– del av landskap hos germanska stammar; i Sverige från 1300-talet		ersatt med ”härad”.	360			Vänabirke		– Vennebjörke. Werin hänvisar till M.G. Carelius landskaps­		beskrivning 1774, där ortsnamnet sägs härleda sig till ”Ven” och ”Venadis”.		Jfr Vanadis = Freja.	360			gyseligt		– (trol. danism) rysligt, förskräckligt.	360			”återretablerades”		– åter retablerades (tautologi) = återupprättades.	361			cercle		– (fra.) umgängeskrets.	361			positivt		– säkert, bestämt.	361			potelée		– fyllig, rund.	362			spårstreck		– sporrsträck = fyrsprång.	363			utliggare		– kunskapare, spion.	363			Lassemaja och Silfverjan		– smeknamn på två ryktbara stortjuvar.	363			vingelfotade		– (bildl.) som gör snedsteg.	363			utögd		– med utstående ögon.	366			loverar		– driver omkring.	366			modig		– rejäl.	366			hundsvottarne		– uslingarna, fähundarna.	367			slöt		– sa [...] avslutningsvis.	367			lufven		– skälmen, kanaljen.	367			Skam		– djävulen.	367			ingen sådan grad mera finnes i svenska arméen		– Fänriken var ursprung­		ligen befälhavarens närmaste man. Graden försvann 1835 men återinfördes		1914.	368			kumsjon		– förvrängning av ”kommission” = uppdrag.	368			dugtiga skogshultet		– rejäla skogsdungen.	369			slug		– klok.	370			grymt		– ”fasligt”, ofantligt.	371			stöpt i honom puder		– lurat honom.	372			Vivat!		– (lat.) han leve!	373			väpling		– klöver.	374			lynnet		– humöret.	375			infamare		– skamligare, mer ärelöst.	376			krabater		– skälmar, skurkar.	377			Schinderhannes, Rinaldo, Mazarino, Miralba, Coronato		– berömda röva­		re skildrade i litteraturen.	377			bundit sig [...] lös		– släppt sig lös.	380			Wife on the left hand		– älskarinna knuten till mannen som extra maka. Jfr		A:s Syster och bror (Samlade Skrifter XXIX), s. 158 f.	380			berga		– hemlighålla.	383			gråbröderne		– franciskanermunkar.	383			salva		– samtidig eldgivning av trupp uppställd på linje.	383			göra face emot		– göra front mot.	383			zibetkatt		– viverrid; kattliknande rovdjur i Asien och Afrika, som producerar		den s.k. sibetoljan.	383			egyptisk död		– plågsam död. Jfr 2 Mos. 7–12.	384			reffelbössan		– gevär med räfflad pipa och därmed bättre precision.	384			”svartbröderne”		– dominikanermunkar.	384			li’er		– lider = sluttningar.	385			medja		– mitt.	386			ett rapp		– en kort stund	386			käringkrok		– krokben.	387			fallaskan		– gråvit aska som bildas över den slocknande glöden.	390			förtycka		– misstycka, vredgas över.	391			fantastiska		– verklighetsfrämmande, besynnerliga.	392			ströfkorpserna		– mindre, ofta på fientligt område fritt opererande militära		enheter.	392			slokar		– sluskar.	393			kariblarne		– kanaljerna.	393			häcktmakare		– kringresande försäljare och tillverkare av hyskor och hakar;		lösdrivare.	393			spelmannen		– den kringvandrande gycklaren, skälmen.	393			bysche		– byssja = halmbädd för svin.	394			Målilla ådermöte		– I ett brev till J.A. Hazelius 1837 berättar A. att han i		Målilla bevistat ett ådermöte och en mönstring av en skvadron av Smålands		husarer: ”Rätt roligt för mig, som icke mönstrades.” (C.J.L. Almqvist, Brev,		1968, s. 120.) Ådermöte – ordermöte = återkommande möte då rusthållaren		skulle uppvisa sina hästar till besiktning.	394			framfuset		– oförväget, oförsynt.	394			semskmakare		– tillverkare av sämskskinn = tunt fint skinn.	394			vångel		– vingleri, dåraktigt beteende.	396			ångor		– dofter.	398			beskedeliga		– beskedligt = måttligt.	399			kasarne		– kase = hög av brännbara ämnen.	400			cittra		– ett lutliknande stränginstrument; här = gitarr.	400			snuttade		– snuddade, tätt strök.	400			droguer		– förädlade råämnen ur naturen.	400			Denons verk		– Planschverk av Domenique Vivant Denon: Voyage dans la		Basse et la Haute Égypte pendant les campagnes du général Bonaparte		(1802).	403			anglaise		– snabb engelsk folkdans som blev svensk folkdans i början av		1800-talet.	403			vaktmästare		– fångvaktare.	403			gittâran		– gitarren. Jfr komm. till ”cittra”, s. 400. Gitarren fick sitt stora		genomslag i början av 1800-talet.	403			Zingarello-		– (ital.) diminutiv av zingaro = zigenare.	404			Inganno egittico		– (ital.) egyptiskt bedrägeri.	404			upptäcka		– avslöja.	405			jungfru		– rymdmått; 1 jungfru = 1/16 stop = c. 8,2 cl.	407			parafrastiska		– parafraserande, omskrivande.	407			ambramoln		– (bildl.) moln av vällukt.	408			ouragan		– orkan.	410			ögonskenlig		– uppenbar.	410			vindfälle		– kullblåst träd.	411			gnisslande		– skärande.	411			basilisker		– ormliknande fabeldjur hos Plinius som dödar med blicken och		driver bort allt levande med fruktansvärda tjut.	412			lädergjording		– läderbälte.	412			rådrum		– tid.	413			hinduiska död		– anspelar på eldbegängelse.	413			grabbatag		– griptag, grepp.	414			musque		– mysk.	414			försatt		– blandad.	417			medborgsmän		– medborgare.	417			haj		– rädd.	417			utfaren		– medtagen, utmattad.	418			Gorveda		– Gårdveda.	418			utskogen		– skog som ligger långt från byn eller gården den tillhör	418			sjelffemtonde		– den femtonde i ett sällskap.	420			burgen		– välbärgad.	421			myror		– plur. av myr[a] = torvmark.	421			i färd med		– stötte på.	421			mången sinom gång		– förstärkande uttryck. Jfr komm. till ”sinom”, s. 316.	421			nedrigt		– rysligt, elakt.	422			notabene		– märk väl.	422			ravgalen		– (från da.) komplett galen.	422			tycken		– charm.	422			Jag skulle icke [...] för en annan		– A. tycks medvetet eller omedvetet låtit		Göran glömma ett ”inte” mellan ”det” och ”stod”.	422			läckert parti		– behagfull äktenskapspartner.	423			diskurs		– samtal.	424			cicoria		– kaffesurrogat; roten av cichorium intybus.	425			genomskinlig		– (skämtsamt) fattig.	425			backhare		– hare, ”fegis”.	426			jordarticus		– (skämtsamt) geolog.	426			Fries och Arrhenius		– Elias F. (1794–1878), botanist. Johan Petter A.		(1811– 89), botanist.	426			boken		– Elias Fries, Anteckningar öfver de i Sverige växande ätliga svampar,		Upsala 1836.	426			pardon		– nåd.	426			posito!		– ”låt oss säga”.	427			cherub vid områdets port		– Jfr ängeln som bevakar Edens lustgård, 1 Mos.		3:24.	427			trädskola		– plantskola.	431			superb		– ståtlig.	433			Suckarnes Hemlighet		– anspelning på Stagnelius dikt ”Suckarnes mystère”.	433			bibehöll sig		– förändrades ej.	436			härföre		– [avsett] för detta.	437			Münchhausen		– fantastisk storljugare i berättelsesamling bearbetad av G.A.		Bürger (1786).	437			egen		– särskild.	439			inka		– ynka.	440			hårlufvarne		– hårluggarna.	440			galantare		– ypperligare, bättre.	440			resor		– gånger.	441			galant		– redbar; präktig; elegant.	441			illhärmelig		– svårimiterad.	443			gjort tillfyllest		– var nog	446			skämma bort		– fördärva.	446			helpension		– internatskola.	447			stuffer		– provstycken av mineral.	450			smärsta		– minsta. Jfr Sv. Spr., s. 37.	452			Monitör		– Elev som fungerar som hjälplärare inom växelundervisnings­		systemet.	453			ordentliga		– riktiga.	453			kapitalt		– kraftigt.	456			underbare		– förunderliga.	457			far [...] om		– far [...] förbi	458			karaktersbyggnad		– huvudbyggnad.	459			skämde bort		– förstörde.	460			gerad		– rakt, direkt.	464			minnet		– här förmodligen med övertoner av den fornsvenska och medelhög­		tyska betydelsen ”kärleken”.	464			tillständigt		– tillbörligt, passande	465			enskild		– personlig, individuell.	465			i Guds stad		– i Guds ställe.	467			cirkladt		– ceremoniöst.	468			jägeristatens		– ”skogs- och jägeristaten” = personalen som vårdade statens		skogar.	469			däfna		– fuktiga.	469			inbillningsrikt		– fantasirikt.	469			primitiv		– första.	469			stryklod		– strykjärn.	470			lod		– järn.	470			lifstyckena		– livstycke = kvinnligt underplagg som utgör fäste för strumpe­		band.	471			grund		– fond, bakgrund.	472			pianoforte		– piano.	474			ekenmarkisk		– konstruerad enligt J.E. Ekenmarks anvisningar i Handbok		för unga fruntimmer i konsten att tillverka bomulls- och linnevävnader [...]		(1820) (Werin).	474			Ossian		– Ossians sånger = föregivet folklig fornirisk diktcykel, eg. skriven av		James Macpherson.	474			svaga, gamla, svenska öfversättningen		– A. avser troligen Skaldestycken af		Ossian, övers. G. Knös m.fl. (1794–1800), även om det finns svenska över­		sättningar ända från 1765. 1842–46 utkom Oisians sånger efter gaeliska ori­		ginalet, övers. Nils Arfvidsson.	474			kärnet		– tjärnen, den lilla sjön.	474			Desdemona och Evirallin		– D. är hämtad från Shakespeares Othello och E.		från Ossians sånger.	474			serafisk		– änglalik.	474			nöje		– glädje, tillfredsställelse.	475			danat sina år		– fostrats, tjänat.	475			nog fin		– alltför blek eller klen.	476			sinka		– hopfoga porslin med sinkor = u-formiga små metallkrampor.	476			dissipation		– distraktion.	477			kondition		– befattning, anställning.	479			skilderiet		– målningen.	481			beskådning		– kontemplation, betraktande.	482			pock		– krav, hot.	490			hypochondri		– sjuklig melankoli.	490			springa		– hoppa.	491			vigare		– enklare.	491			Shakers		– asketisk sekt med egendomsgemenskap grundad på 1700-talet.	491			Qvakers		– spititualistisk rörelse, uppkommen på 1600-talet i England och		stark i Amerika. Kväkarna reagerade mot gudstjänstens undervisande mo­		ment och betonade istället Bibelns auktoritet och ”det inre ljuset”.	491			Månaderasande [...] Lunatici		– personer med periodisk sinnessjukdom eller		epilepsi. Jfr Matt. 4:24.	491			Dæmoniaci [...] besatte		– besatta av onda andar eller djävulen. Jfr t.ex. Matt.		8:28.	491			utvisat i Småland		– anspelar på ”predikosjukan”. Se inledningen samt		komm. till s. 167.	491			Sköldberg och Sondén		– Hospitalsläkaren C.U. Sondén i Stockholm kritise­		rade Sköldbergs första rapport om predikosjukan (se komm. till s. 200). Se­		nare tryckte han Anteckningar öfver den epidemiska religiösa extas, som härs­		kade i Sverige åren 1841– 42, en sjukdom i medeltiden känd under namnet		chorea S:t Viti, 1843. (Werin)	492			St. Veits dans		– danssjuka (chorea); sjukdom i centrala nervsystemet med		ryckiga och oregelbundna rörelser. Helgonet St. Vitus ansågs kunna bota		sjukdomen.	492			later		– åthävor.	492			Extrema se tangunt [...] les extrêmes se touchent		– ytterligheterna berör		varandra.	493			fond		– grund, grundval.	493			fallen		– kraftlös.	494			det somatiska		– det kroppsliga.	494			benredet		– skelettet.	494			recipienten		– mottagaren av impulser och känslor.	494			j skolen [...] i en sky		– Luk. 21:27.	495			legislationer		– lagstiftning.	495			lex, rex och grex [...] boken med denna titel		– statsmannen Erik Larsson		Sparres Pro lege, rege et grege (1585).	496			historien om alla tidehvarf		– de historiespekulationer som herr Hugo här		framför stämmer väl med dem som A. formulerade i Menniskoslägtets saga,		eller allmänna werldshistorien förenad med geografi (1839–41), och De dö­		das sagor. Med ett föregående bref om den skandinaviska nordens betydelse		för Europas fornhistoria (1845). Se om dessa Kurt Aspelin, ”Det europeiska		missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation, 1, Stockholm 1979, s.		123–181 och 211–231.	497			periferi		– omkrets.	497			Erga-tû-nomû [...] Pistis		(grek.) lagens gärningar [...] tron.	497			Mani		– Mani eller Manes från Babylon, stiftaren av manikéernas sekt och		korsfäst år 276 (Werin).	497			heterodoxer [...] orthodoxer		– irrläriga, kättare [...] rättrogna, strängt renlä­		riga.	497			Huss		– John H. (c. 1370–1415), böhmisk religiös reformator, grundare av		Hussit-rörelsen, död i fångenskap.	498			tillvarelses		– tillvaros, existens’.	498			Hönshylte Skans		– Förfallen medeltida befästning, som av Rudbeck och		andra kopplades till det antika Troja. Se t.ex. Rogberg 1770, s. 194 f., som		dock förhåller sig kritisk.	499			Indike		– land omtalat hos Herodotos och Strabo.	499			omfaren		– förbigången.	499			Johannes Magni krönika [...] Rudbecks Atlantica		– Två av göticismens	 						 			huvudskrifter. Ärkebiskop Johannes Magnus uppfinningsrika arbete om		göta- och sveakonungarnas historia skrevs 1540 och utgavs första gången i		Rom 1554. Olaus R:s Atlantica – där han hävdar att Sverige är det förlorade		Atlantis – utkom 1679–1702.	499			medlet		– mitten.	500			Pontus [...] Axeinos		– Pontus Euxinus, ”det gästvänliga havet”, eufemistiskt		för Pontus Axinus, ”det ogästvänliga havet” (Werin).	500			Sarmater		– stamfolk, nämnt hos Herodotos, i södra europeiska Ryssland		under århundradena före och efter Kristi födelse.	500			Korokandamé		– forntida stad vid Bosporen.	500			daktylo-idæiskt		– de ideiska daktylerna – ”fingermännen” – var smideskun­		niga och musikaliska dvärgar, med namn från berget Ida på Kreta (Werin).	500			snäckorne		– båtarna.	500			per se		– i och för sig.	501			Venus Anadyomene		– den havsfödda V.	501			nordens Sir		– fruktbarhetsgudinnan Freja.	501			bassinen		– bassäng = den stora fördjupning i berggrunden som rymmer ett		hav.	501			hemisfer		– halvklot. Här avses Amerika.	501			tyckena		– prägeln, karaktärerna; tankarna.	501			Chevalier, Björnståhl		– Jean-Baptiste Le Chevalier (1752–1836), fransk ar­		keolog som på 1780-talet väckte frågan om det historiska Trojas läge. Jonas		Jakob Björnståhl (1731–79), författare till Resa till Frankrike, Italien,		Schweiz, Tyskland, Holland, England, Turkiet och Grekland (1780–84).	501			Patroklos [...] Æsyetis		– hjältar i trojanska kriget.	501			Propontiden		– ackusativ av Propontis = Marmarasjön (mellan europeiska		och asiatiska Turkiet).	502			Mithridat den store		– Mithradates VI (d. 63 f.Kr.), krigisk kung av Pontos (i		nordöstra Mindre Asien).	502			proprium		– egennamn.	502			skiftade		– delade.	503			Odin-avatar		– inkarnation av Oden.	504			efter all anledning		– sannolikt.	504			riksdagsmannen		– enligt Werin troligen liberalen Sven Heurlin, riksdags­		man för Norrvidinge, Kinnevalds och Allbo härader.	505			genuina bildningar		– ursprungliga (eller äkta) former.	505			Hesiodos [...] Theokritos [...] Nonnos [...] Appolonii Rhodii		– antika för­		fattare.	505			Fornyrdalag		– fornyrdislag = forngermanskt versmått utan slutrim.	505			den äldre Eddan		– den poetiska eddan, isländsk samling av dikter troligen		tillkomna från 800- till 1200-talet.	506			Penthesileias (se Quintus Calaber) och [...] Amazonernas land		– Quintus		Calaber (= Quintus Smyrnæus) skrev en fortsättning av Iliaden vars första		sång handlar om striden mellan Achilles och amazonernas drottning Penthe­		sileia. Den översattes av W.F. Palmblad 1809 (Werin).	506			stanz		– strof.	507			snällblick		– snabba blick.	509			Justinus		– Marcus Junianus Justinus, skildrare av Alexander den stores		öden.	509			poikilografier		– ord med svävande stavningsskick.	Alfabetiskt registeröver återkommande ordRegistret upptar endast i ordförklaringarna kommenterade ord som flera gångerförekommer i romanen. Hänvisning sker till den romansida där ordet förekommerförsta gången i en viss betydelse. Därmed sker hänvisningarna även till de löpandeordförklaringarna s. 519–543.Alltid, 186Aln, 48Anledning, 39Anläggning, 148Anmärka, 38Arm, 81Art, 284Artig, 17, 73, 122Basa, 171Basta, 171Begrepp, 244Begripa, 52Beskedelig, 398Besynnerlig, 324Billig, 78, 212Blödig, 336Borde, 72Bräcklig, 275Burgen, 420Buss, 195Choræa, 227Egen, 437Eget, 89Elak, 18Emedan, 203Emellertid, 45Emot för, 87Engagement, 5Fantastisk, 391Figur, 129Fora, 111Fort, 145Furie, 47Fän, 55Förarglig, 13Förese, 214Förnäm, 20Förstyre, 243Försöka, 29Förtycka, 139Förut, 51Föråt, 202Galant, 155, 440, 441Ganska, 8Gehör, 110Gemen, 45Genstörtig, 115Gent emot, 13Grund, 52, 471Grym, 370Hamsig, 244Hemsk, 37, 186Håll, 89, 307Häcktmakare, 393Högsint, 52Imagination, 324Infam, 375Infami, 131Inmarig, 332Intaga, 161Inträffa, 208Jungfru, 405Karakter, 65, 275Klippare, 349Klädning, 355Kolgut, 31Kommission, 71Konditionera, 25Korps, 359Led, 319Ledamöter, 248Lid, 170Lindrig, 13Luf, 165Lynne, 374Låta, 286Lägenhet, 291Läsa, 121Läsare 8Mamsell, 16Modesti, 14Obillig, 89Ohygglig, 139Ordentlig, 83, 271, 453Organ, 255, 291Ort, 8Oumgänglig, 69Ovilkorlig, 142Passabel, 14Plånbok, 330Positivt, 361Postlin, 155Primitiv, 230, 469Rangera, 133Rar, 20Rasande, 59Reel, 59Resa, 440Rolig, 9, 29, 270, 296Roten, 343Ryhof, 6Ryss, 35Sannskyldig, 160Sans, 69Satts, 8, 96Sinom, 316Skall, 40Skepnad, 144Skicklig, 60Skär, 27, 253, 306Slagvatten, 156Slug, 369Snäll, 84, 145, 243Springa, 490Stig, 313Storartad, 251Städta, 59Tarflig, 118Träffa, 23Tycke, 314Tydligen, 72Tyg, 161Underbar, 68, 456Undersam, 190Upptäcka, 172, 404Ursinnig, 226Utmed, 197Utmärkt, 293, 313Utom, 89Utopisk, 118Utsigt, 44Van, 89Vandel, 136Vidrigt, 72Visserligen, 110Ypper, 49Ånga, 13Ändamål, 144Öfverljudt, 15