 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUDSDRÖMMARETillminnet af mina föräldrar.I kärlekAlfhild MartinALFHILD AGRELLGUDSDRÖMMARESTOCKHOLMFR. SKOGLUNDS FÖRLAG(SEELIG & Co. förlagsfirma.)CENTRALTRYCKERIETSTOCKHOLM 1904.FÖRSTA KAPITLET.I den nybyggda norrländska landskyrkan stodden unge, nyss till orten anlände stockholms­prästen och talade om bröllopet i Kana. Detvar en fint afvägd predikan med ljus och skuggorkonstnärligt fördelade och språk och tankar väfdasamman på sätt, som endast ett musikaliskt öra förmår.Men det låg någonting stelt och bundet öfversjälfva utförandet, och stel och bunden kände sigockså den unge predikanten. Samma art af vantref­nad, som pressat nykomlingen, när han togs emotaf den styfva jämtländska naturen och af de styfvajämtländska människorna, hade följt honom hit upppå predikstolen. Den stod bakom honom, hviskadeförvirrande ord i hans öra, strypte röstens sällspordavälklang och dref gång på gång blodet i korta vå­gor mot det mörka, litet stela ansiktet med dessbruna, bandsmala ögon. Satserna föllo af vanatuktade och formstarka, men själf hade talaren enförnimmelse af att det alls icke var han, Åke Elli­son, den unge, lofvande vältalaren, som stod häroch predikade, utan en annan, en främling, somtill bot för begånget brott blifvit ådömd att talainför dessa allt slukande och intet emottagande jätte­män och jättekvinnor, ty lika sådana föreföllo ho­nom församlingsmedlemmarna.Kanske att han dock allra mest pinades af den såbanalt moderna kyrkan, med dess gapande läktareoch gapande fönster, genom hvilka solskenet föllblodfärgadt, siladt genom röda gardiner löpande påringar som jalusier på en krog.Krogbelysning i hans kyrka ...Åke försökte nu att försjunka i sig själf och isitt ämne, men gåfvan att kunna bedja under bö­nen ägde han ej. Därtill hade han alltför strängtfostrat sig att lyssna till hvarje sin rösts tonfall,att tukta hvarje sin tankes frihetslängtan ... Be­slutsamt flyttade han nu blicken till altarets heltförgyllda änglar, men hans pupiller drogo sig sam­man inför deras oskönhet som inför eld.Då sänkte han åter blicken till församlingen,hvilken satt där orubbligt tyst, genomskuren af bän­karnas ljusa ryggstöd, som ett mörker af omotive­rade solstreck. Männen, i regel högvuxna, medsmå hufvuden och drag af illparighet kring deskägglösa munnarna — ett drag som Åke då togför kritik — kvinnorna, ståtliga och kraftfulla äfvende, alla med hufvudet prydt af stora svarta siden­dukar, af hvilka de äldre hopvirat sina till ett slagsimponerande sibylleturbaner och som af de ungasvepts i lösa, klädande veck kring de unga, oftast litetspotska ansiktena. Om de blott ej alla lyssnat så fruk­tansvärdt uppmärksamt! Det var som om de af honomkräft något särskildt; något som han icke gaf, nå­got som han aldrig skulle komma att gifva; detkände han med en kväljande förnimmelse af obe­hag och otillräcklighet.Bröllopet i Kana var Åkes favorittext. Kristusvar så äkta mänsklig i sin gudomliga makt­utöfning den gången, så kärleksfull som son.Himlavinet, skänkt af Gudasonen, skulle strålai ösande sol, allt annat ligga i det jordiskas half­dunkel.På så sätt hade han målat upp taflan mångengång förut, sådan målade han upp den nu, i fasta,klara konturer. Men för första gången i sitt lifkände han, att ingen såg hvad han målade.I det mörka, i fyra hårda uddar skurna hårfästetbörjade små svettpärlor att bilda sig, och den ytterstvälvårdade mustaschens rötter brände som eld; allthos Åke säkra tecken till en ovanlig nervositet. Afen slump föll då hans blick på en svartnad dop­funt af antik marmor, tydligen en än mer vind­drifven främling här än han var det själf — ochnu tyckte han sig ha fått någon att tala för, träf­fat på en like, som förstod.Slutet af predikan föll i jämnare böljeslag änhvad början gjort, men ändå var det med en känslaaf äkta lättnad som Åke öppnade den reglemen­terade bönboken. Nu visste han sig gifva spis,fastslagen som god. När Åke lyst frid öfver för­samlingen och med korrekta steg lämnat predik­stolen, hvars eldröda sammetskant mot det höggulaträet hela tiden hade, trots allt hans motstånd, pinathonom som en personlig oförrätt, säg han alldelesinvid trappan skymta fram ett sammetshvitt flick­ansikte, hvars mörka, strålande ögon betraktade ho­nom med ett egendomligt uttryck af stor, öm sorg.Så snabbt hade visionen dragit förbi, att Åke seder­mera i minnet endast behöll intrycket af någontingmycket strålande på någonting mycket hvitt.Sakristian hade ännu kvar sin själ af bräder ochsin andedräkt af fernissa. Och dock stannade Åkehär inne så länge det var honom möjligt — jalängre. Utanför samlade sig under tiden kyrkfol­ket i medvetna grupper, männen för sig, kvinnornaför sig, alla tydligen i väntan på någon. På hvem?Nog på honom ...All Åkes erfarenhet hittills af bönder var denhan hämtat under besöken på morföräldrarnas sörm­landssäteri, där statare med nedärfd slafinstinkt iblodet sopade mössan af hufvudet, ej blott införhusbondfolket och alla dess medlemmar utan ocksåinför själfva hufvudbyggningen.Men människorna här uppe voro icke slafmärktade, Gud ske lof. De tycktes föga vana att böjavare sig rygg eller knä, ens inför vår Herre, ochicke var Åke mannen att lära dem konsten, detkände han med en ökad förnimmelse af obehagoch otillräcklighet.Plötsligt ryckte han upp dörren och trädde ut isolljuset; men knappt utkommen, hejdade han sigånyo med en ny känsla af osäkerhet.Inbiten stockholmare, visste han hvarken hvadhan skulle säga eller göra. Skulle de tacka honom ...skulle han tacka dem? Slutligen tog han ett parsteg framåt, räckte fram handen på måfå och mum­lade någonting liknande: »Hur står det till?»Han hade visserligen läst sig till den kunskapen,att han borde vara landtlig och hjärtlig, men detlandtliga och hjärtliga låg nu en gång för alla ickeför Åke Ellison. Nu som alltid kände han endastden ytterst finkänsliges fruktan att tränga sig på.Då steg fram ur männens grupp en bonde med detsvartmuskiga ansiktet tudeladt af ett par vanskapligtbreda bryn, tog långsamt mössan i handen ochsade säfligt:»Jaa — vi få väl tacka så mycket då, för en sågrann sång och en så rar predikan. Jag tänk’ honräck’ att tugga på till nästa sönda’, innan vi be­grip’na.»Snabbt drefs blodet mot Åkes blekhyade ansikte.Han förstod nämligen ej, att orden dolde ett be­stämdt erkännande, utan tog dem som ett utbrottaf den sega kritik, af hvilken han nyss så pinatsdär inne. Han hade ämnat följa sin företrädaresråd att bjuda på middag just »Jan Ers», »ögon­brynsmannen», byns största makt, och ännu ett paraf socknens förnämligare män, men miste nu bådehåg och själftillit. Tanken att sitta till bords meddessa jättemän, som nyss så hänsynslöst malt sön­der hans predikan, utan att ändå förstå den, blefhonom med ens olidlig. Om hvad skulle de välkunna samtala ... ja, om hvad?Hackande som en skolpojke mumlade han nunågra ord om: »ämnat bjuda på middag ... var för­hindrad, hoppades en annan gång ...» Så lyfte hanpå hatten, bugade sig som inför på samma bildnings­grad stående och skyndade med nästan om flyktpåminnande steg mot den nyss uppförda dussin­villa, som så föga lyckligt ersatte den drömda gamlaprästgården med svalkvitter under brutet tak ochsin öppna förstukvist.Kyrkfolket såg länge efter den raka, sportutveck­lade gestalten med de litet kantiga axlarna, ochkanske kvinnornas blickar voro de, som hviladelängst.»Jag tänk’, han kom’ te å passa grant», sadetill sist Jan Ers varsamt förnöjd.»Ja han ä’ ackurat som skuren etter kyrkan», ifylldeen annan stormakt, äfven han lika varsamt förnöjd.Att Näcksjö kyrka redan var hvad Näcksjö soc­ken inom kort ämnade blifva, den modernaste ihela Norrland, räknade näcksjöborna sig till evigära och heder.Också hade de med stort jämnmod mottagitunderrättelsen om att ingen af de på förslag varandelandtprästerna blifvit utnämnd till deras herde, utanen ung stockholmare, om hvilken de ingentingannat visste än att han var ung och rik. Att hanunder dessa förhållanden äfven borde vara modern,det hade de räknat ut själfva. Men att Åke i så höggrad skulle komma att uppfylla deras förväntnin­gar, var dock mer än de vågat hoppas. Också varbelåtenheten stor, ehuru, enligt ortens sed, tystlåten.Vägen till prästgården var helt kort och fullkom­ligt jämnad — här, i det kuperades land, var slät­ten tydligen skönhetsidealet, men hur kort vägen änvar, hann Åke likväl erfara både skam och harmöfver sig själf.Var detta prästerligt, var detta värdigt herden fören stor församling, att springa sin väg som ensnarstucken pojke, springa, ej ens inför något verk­ligt, utan inför en anad underström af antagligenrättvis kritik? Var han en egenkär narr? Hvarförhade han så med glädje tagit emot den oförmo­dade utnämningen hit upp om ej just för att und­komma faran af att bli en talare på modet?Allt slags trängande intill hans andliga person­lighet var ju honom så motbjudande. Och nu,när han för en gång möttes af ett mindre upp­fostradt förstående, så ... Han kände sig hågad attspringa tillbaka och gifva den ofödda bjudningenlif, men en stunds eftertanke sade honom, att dessamänniskor nog mycket förr skulle förlåta en ute­blifven bjudning än ett visadt vankelmod.På verandan stannade Åke och betraktade hurdet långa kärrtåget af kyrkbesökande aflägsnadesig, hästarna gående så tätt efter hvarandra, att deliknade knyckande leder i en sakta framrinnandevidunderorm, och åter tvingades han att lägga märketill luftens blå underklarhet. Hvarje träd, hvarjebuske, hvarje sten stodo som inetsade i sin egenvärld af ljus.Allt var af vikt och värde här uppe, bagatellerförekommo ej. Men allt detta silhuettskarpa före­föll Åkes vid låglandets suddiga konturer och mildafärger fostrade ögon färgtryckslikt och stämnings­löst. Naturen var ej längre en mild famn att hvilaut i, utan en pockande personlighet, som stolt kräfdeuppmärksamhet för egen räkning.Och hur tröstlöst stort och vidt allting var se­dan! Åke tyckte om att känna gränser omkring sig,både andliga och lekamliga gränser. Endast inomdet begränsade kunde hans natur slå ut i full blom— det visste han. Men här!Ängarna voro ej längre ängar, utan buktandetak åt brottande jordandar; åkrarna hängde sombroderade mantlar ned öfver de stupa sluttningarna,själfva potatislanden smögo sig som slingrande bäc­kar mellan lodräta åsar och djupa tjufvor. Ochfjällen sedan, de beryktade fjällen med deras godt­köpseffekt af rosenröd snö? Bah!Med en otålig knyck ryckte Åke upp dörren ochträdde in i salen, det enda af rummen, som hanunder sin nära veckolånga vistelse gittat något sånär ställa i ordning. Han hade icke ens gittat attunder dessa dagar lämna prästgårdens mark. Detenda han »orkat» hade varit att röka och att van­trifvas, men de två sakerna hade han gjort i grund.När Åkes gamla sköterska, Maja, eller Mascha,hvartill namnet efter hand förvridits, hvilken följtsin älskade gosse hit upp i landsflykten, fickhöra, att de väntade gästerna ej ens blifvit bjudna,drog ett belåtet leende öfver det lustiga som af enslump hoprörda ansiktet med dess små blå ögontindrande af en evigt brinnande modersömhet.»Hon visste väl hon, att hennes gullpräst inteskulle stå ut med att sitta till bords med illaluktandebönder ...»Åke klappade Maschas hand, hans vanliga svarpå hennes små utgjutelser, och öppnade ett parbref, som lågo honom till mötes på det provisoriskaskrifbordet.Det ena brefvet, skrifvet med elegant, litet lösstil på ytterst elegant papper, löd:»Min otäcka, älskade prästpojke!Nog har du gjort mig en ryslig sorg som blifvitpräst — präst, med den hållningen! — men efterdet nu är gjordt, så önskar jag dig all trefnaddär uppe i vildmarken och i ditt nya hem. Duhar lyckligtvis en så utpräglad förmåga att alltid trif­vas. Tante Charmante väntar, hvarför jag inte hinnerskrifva mer; hon påstår näml. att brefvet måsteafgå just nu, eljest blir det för sent. Som du vetär hon alltid så underlig.Din varmt tillgifnamoder.P. S. Är det sant att norrländskorna ha enså sällsynt vacker hy? Är det klimatets merit, ellerbegagna de något? Tag reda på den saken är dusnäll, och glöm ej att svara!    D. S.Med en liten krökning på läppen lade Åke inden episteln i sin brefhållare och öppnade det andrabrefvet, som, enkelt och gediget till sin utstyrsel,innehöll endast en enda rad:»Gud signe din första söndag och dess arbete,gossen min.Din vänC—te.Det brefvet gömde Åke i sin plånbok, efter attförst sakta ha vidrört det med sina läppar.Strax efter den hastigt, nästan skamset intagnamiddagen tog Åke sin mössa och gick ut. Hanhade till straff ådömt sig att göra ett par af dealltsedan hans ankomst med en sådan nervositetpåtänkta besöken i byn. Framför allt skulle hanuppsöka Jan Ers, af hvars tudelade ansikte hanmottagit ett rentaf kväljande fulhetsintryck ... Omdet endast blefve honom, Åke, möjligt att öfver­vinna sin skygghet och sin reservation ... Men somhan visste att detta var honom omöjligt, så lofvadehan sig själf att han åtminstone skulle vara ärligoch aldrig, hvarken nu eller framdeles, försöka attgenom oäkta medel vinna en oäkta popularitet.Efter ha fattat det beslutet tyckte Åke sig hafått fast fot i stigbygeln och gick snabbt mot rödabyn. Han erfor en rent löjlig känsla af att varaafklädd inför dessa stirrande träd, stirrande buskaroch stirrande stenar. Själfva luften trängde när­gånget in genom hans kläder och kom hans hudatt pärla sig som vid ett kolsyrebad. Solen varännu uppe, men snart skulle mörkret falla, plöts­ligt som när man släcker ut ett ljus. Allting varplötsligt, ja brutalt här uppe, mellantoner fattades.Gräset, nu i slutet af augusti, glänste ju i sma­ragdens färg och blommorna glödde i full ung­domslust — nu mot döden. För ett ögonblickstannade Åke och lyssnade till Trefallsforsen, somsög kraft från älfvens öfre kant och sedan fortsattevägen i skummande hvirflar, mot okända mål.Men hvad var väl dessa mångomsjungna forsarssång annat än en rå makts hänsynslösa utropandeaf egen styrka?I Stockholm brukade Åke ofta gå ned till Ström­men och vakta på hur skymningen där löste sig urvattnets famn, gled in bland husen och hviskademildt: Rädens icke, människor, men nu kommermörkret snart!Hur mycket ljufvare var ej detta än som här,sol tätt invid nattens hjärta!Snabbt gick han framåt, men plötsligt gripen afen ny tanke, sneddade han öfver en tufvig äng ochåtervände till kyrkan, där han på förmiddagen pre­dikat.Hur var det möjligt att bygga något så lätt ochhållningslöst i en omgifning, som fullkomligt skrekefter tung och allvarlig stil!Gång på gång gick Åke rundt kring kyrkan,stirrade in i dess missproportioner och tvingade hjär­nan att hålla till godo med dess lättvindiga torn.Det var sista gången han tillät sig ett estetiskt be­dömande. Hädanefter skulle »socknens stolthet»för honom endast vara den Gudsboning, i hvilkendet blifvit honom, Åke, förunnadt att få gifva lifoch form åt den religiösa vilja och glädje, somhade rot i honom själf.Åke stod länge försjunken i tankar framför denstängda porten; så lyfte han af hatten som infören öfverordnad och ställde med lätta steg åter ko­san mot byns stolta byggnader, som tre och trepå hvarje gård lyste röda på höjden med älfven tillögonfröjd och landsvägen till matta.I sista ögonblicket kände Åke vakna hos sig enny frestelse, den att gömma sig bakom en vissnedärfd kolartro på att en landtpräst borde upp­sökas, ej uppsöka, men han öfverkom lyckligt äfvenden stötestenen. Besöket — det blef endast ett —det hos Jan Ers — gick mycket lättare att göraän Åke hade trott. Han mötte så mycken vakenintelligens både hos »ögonbrynsmannen» själf ochhos dennes vuxna söner och togs emot af hustrunmed en sådan storståtlig siratlighet, att all hansfruktan att tränga sig på försvann. Hvad somdäremot ej försvann, ej kunde försvinna, efter detvar en del af hans personlighet, hans egenlitet stela förbehållsamhet, i dag än mer förstärktaf hans fruktan att ej vara sann, och hans full­komliga brist på prästerliga ord och åthäfvor blefhonom ovetande till en seger i stället för till ett neder­lag. Ju mer olik han var allt hvad byfolket genomtradition och vana lärt sig anse sammanvuxet medprästkallet, ju mera belåtenhet uppväckte han.Männen kastade icke ens en tanke på möjlig­heten af att prästen icke skulle trifvas. Icketrifvas, när han fick äran vara herde i en sådanförsamling och, framför allt, när han fick äran pre­dika i en sådan kyrka! Men kvinnorna sågo dju­pare och lofvade hvarandra, på sätt som endastkvinnor kunna lofva, med tankar, ej med ord, attgöra allt de kunde för att hindra, att äfven dennesöderlänning skulle gripas af mörkret.När Åke slutligen med något lättadt samvetesprang nedför den backe, där Jan Ers’ gård låg,fick han på andra sidan om landsvägen på en ängse en liten hvassryggad, massiv gråstensbygg­nad, ej så liten att människorna kunde gå denförbi och ej så stor att vinden kunde skada den.Sammanvuxen med den byggnaden medelst en öfver­täckt gång låg en fjällig stapel, insjunken på enasidan som efter en spark och gördlad af ett klum­pigt staket, på hvars blanka kulor just då dufnakråkor hvilade.Rundt omkring klagosång från förvittrade plåtarpå förvittrade stenar ...Nu visste han! Han stod nog framför den sedani fjol till ett intressant minnesmärke förvandladetrehundraåriga gamla kyrkan med dess skyddsvaktaf helvetestaflor, så hiskliga, att de blifvit upp­slagna upp och ned antagligen af en nutidshand.Åke hade redan gått igenom tillräckligt i dag för attej känna sig hågad för nya intryck, men som denkorsmärkta tunga dörren stod öppen, sköt han dendjupare tillbaka på gångjärnen och trädde in idunklet. Allt var spindelnätsgrått här inne, icke minstdagern från de små, högt sittande, ålderdomsskummafönstren.Efter några ögonblick föreföll det visserligen Åkesännu af ljuset bländade ögon, som om han i alltdet grå sett bitar af en blå himmel skymta framoch anat röda rosor färdiga till fall. Men hankände sig för trött att orka reda upp intrycket ochdref sakta uppför stora gångens genom århundra­den innötta andestig rakt fram till det enkla hvit­målade högaltaret, hvars nu evigt tomma rand barm­härtigt doldes af ett bårtäcke af murknad sammet.Här blödde stenhällsgolfvet af ett hål, som om urkyrkans stenkäk brutits en oxeltand, och öfver detena korfönstret glindrade svagt i dunklet ett ljus­lockigt helgons gyllene gloria.Åke undrade slött hur det kunde komma sig,att icke den Gudsmannen framför allt annat grå­nat här inne. Äfven väggen blödde af ett hål,ehuru af ett mindre, och rakt upp ur stenhällarnasprungo smala snidade bänkar. På den tidenbehöfdes det i sanning att tron eldade! Genomdet grå började nu det blå och röda att trängasig fram. Först en låg blå predikstol, hvars till­varo beseglades af ett par laxfärgade händers evigahandslag. Så en spinettlik läktare, med blå sidorinramade i tänkespråk. Understödd af en lod­rät trappa hängde i ett hörn en egendomlig, him­melsblå bur, bakom hvilkens blyinfattade rutornog traktens fruar fordomtima dolt sin skönhetför bönders föraktade blickar. Och i takets klum­piga bjälkar glödde rosor i dämpade skyars heligaskydd.Hvilken naiv skönhetsglädje i allt det tunga!Endast genom att djupt buga sig kunde Åke trädain i sakristian, en mörk cell, där en tom kista afmurknad ek täljde sin egen saga om en i år­hundraden troget förvarad, men nu röfvad kyrk­skatt.Äfven fanns här inne ett litet altare, ehuru ettdarrande mot döden, i hvars nisch en öfver­kalkad Mariabild sakta börjat att tränga igenom.Framstupa som skakadt i evig gråt låg här ett hel­gon i blå kåpa, nog den bortslitna kamraten tillden rödkåpade Gudsmannen där ute.När Åke vände den så skymfade helige mot ljuset,såg han att hans gloria var försvunnen och hans käkkrossad. Men han såg också, att såret var för­bundet med en liten barnnäsduk, märkt med Woch fastsatt efter alla förbindningskonstens reglermed flera små säkerhetsnålar.Hvem gick hit och förband ett såradt helgon?Åke emottog ett så lifligt intryck af den stämning,som föregått denna handling, att han med enskände ett värkande medlidande med den skymfadeGudsmannen. Han tog bilden i sina armar ochyttrade högt:»Hör helige man, hvem du nu än må ha varit, jagden lutherske prästen lofvar dig, att du skall återfåden plats du förlorat där ute i kyrkan, och att dudär i sällskap med din kamrat i frid skall få drömmaom den storhetstid som gått och hoppas på denstorhetstid som kommer, när vi alla, katoliker somprotestanter, judar som muhammedaner, skola dömaslika. Vare det så. Amen.»I dörrens knappa ljusstrimma föll samtidigt enskugga, och där på tröskeln stod visionen från för­middagen, nu fullbordad till en helt ung, hvitkläddflicka, som åter betraktade honom, nu ej med ettuttryck af stor öm sorg utan med ett uttryck afstor öm glädje ...Snabbt lade Åke bilden tillbaka på det darrandealtaret, men råkade samtidigt stupa öfver en otymp­lig bönpall. Ett par minuter förflöto, innan Åkehunnit befria sin dräkt från det uppfångade dam­met, och när han sedan nästan springande passeratkyrkan och den öfvertäckta gången — var visionenförsvunnen.Åke steg upp på en sten och såg sig ifrigt om­kring. Nej, ingen flicka syntes till ... Så trolskthär i det trolskas land!Sedan Åke lofvat sig själf att fortast möjligt tagareda på hvem som på ett så lättvindigt sätt sköttesin plats som minnesmärkets dörrvaktare, återvändehan med långsamma steg till prästgården.Efter kvällsmåltiden satt Åke länge uppe, försjun­ken i själfpröfning, och blef det betyg han till sistsatte sig själf det lägsta möjliga, både för tanke­lif och uppförande. Först vid ett-tiden lade hansig. Efter att ha läst den korta barnabön hanälskade mest af alla böner, därför att han fått dentill gåfva af sin käraste vän, väntade han förgäf­ves på att sömnen skulle infinna sig. Han hadehela tiden en känsla af att han glömt något, nå­got viktigt, något, som han gärna ville föra medsig in i drömmens rike.Hvad kunde det väl vara?Till sist slumrade han lätt in och drömde då, atthan på ett marmorblankt vatten såg en underbarthvit näckros med djupa rötter. När han lutadesig fram för att plocka blomman, blickade ur desskalk ett par mörka, ömma flickögon honom tillmötes.I själfva sömnen kände Åke hur trygg och lugnhan nu sjönk in i full hel hvila. Ändtligen visstehan hvad han glömt, och han visste äfven, att trotsdagens alla inre och yttre nederlag det likväl händthonom något vackert, något väl värdt att minnas.ANDRA KAPITLET.Påföljande morgon solsken, uppackning ochen hel del praktiska bestyr.Åkes tidigt vaknade ovilja mot att sefrämlingar omkring sig hade gifvit hans omdömesnabbhet och hans händer praktisk smidighet.Vid något så intimt som ett hems ordnande skulledet för honom ha varit en fullkomlig pina att höraklampande fötter och råa röster omkring sig. Hanälskade tystnaden under arbetet, älskade den så in­tensivt, att han nu bokstafligt smekte in ljudlös­heten i sitt öra, medan han, sakta hvisslande, trol­lade sak efter sak på dess plats.Gamla Mascha gaf honom då och då en nöd­vändig handräckning, men hon kände sin »guld­präst» allt för väl för att icke strax efter hvarjesådan smyga sig ut lika tyst som hon kom­mit in.Sedan Åke invigt väggen öfver soffan i sitt ar­betsrum till hem åt en i nästan kroppsstorlek tagenfotografi af Botticellis madonna degli Uffizi, hviss­lade han icke ens. Guds unga moder skulle hafullkomlig ro omkring sig för att sedan i sin turkunna skänka ro ... Åke vågade icke fördjupa tan­ken på att det var sitt ensamma vinterhem han ord­nade: han endast arbetade ... Dessutom hade alltblifvit så märkvärdigt mycket lättare i dag.Af sin vackra mor — Åke kallade henne alltidsin vackra mor, till och med i sina tankar —änka efter kanslirådet Ellison, hade Åke fått enytterst modern möbel, afsedd för expeditionsrum­met »där uppe hos vargarna.» Men när Åke välpackat upp de solrosprydda väggskåpen, de pikantasnibb-borden, pinnsoffan, klockfodralet med mera,tände han en cigarr och började att hålla ett litettankeförhör. Nej, han ville ej införa något så skri­kande oäkta här i allt det äkta. Hvad skulle föröfrigt hans församlingsbor känna, om de hos sinpastor sågo sitt eget allvarliga husgeråd med ettsådant öfversitteri efterapadt?Trots Maschas denna gång mycket högljuddaprotester — Mascha ansåg nämligen allt det somkom från den Guds ängeln frun som ett himmelsktmanna hvilket borde uppsamlas — blef således»bondmöbeln» stol för stol, bord för bord upp­buren på vinden. Tomrummen fyllde Åke ut genomdelar af sin sängkammarmöbel och genom atttäcka ett par lårar med skånska bonader, ocksåpresent, ej från hans vackra mor, men från hen­nes nästan tjugo år äldre halfsyster, »tant Char­mante», Åkes mest »jämnåriga» kamrat och endafullt förtrogna vän.Men ingenting kunde få rätt valör mot det såmisslyckadt dekorerade taket. Nå, från det obehagetkunde man ju lätt nog befria sig ...Inom en knapp timme var också, tack vare litet kim­rök, upplöst i vatten, och en kvarglömd målarborste, enförmildrande slöja dragen öfver de skrikande rän­der Åke icke på annat sätt förmådde borttrolla. Såupp med varmtonade gardiner framför fönstren, enstor älghud bredd vid skrifbordet och stora siden­skärmar stjälpta öfver de olika höga lamporna. Rum­met var färdigt. Åke såg sig kritiskt omkring föratt efterse om där ej fanns något som skrek.Nej, allt var instämdt i dessa mjuka milda färgerhan älskade så högt.Efter att ha kastat af sig sin nästan koketta arbets­blus af blått lärft och gjort en ytterst omsorgsfulltoalett tände Åke en extra fin belöningscigarr ochsjönk ned i sin bekvämaste stol för att i lugn njutaaf harmonin omkring sig.Dessa stunder af stilla skönhetsglädje, just i hanseget hem, hade för Åke alltid varit så dyrbara, atthan för dem gärna offrat ett kamratlif, hvars glädjehan aldrig förmått helt uppskatta. Denna gång hadehan likväl icke mer än högst i några minuter fåttfrossa i sin stämning, innan Mascha stack in huf­vudet och förgrymmad hviskade, »att nu var detnågon här och sökte pastorn igen.»Denna »någon», som faktiskt var Åkes första ickeofficiella besökare, befanns vara en lång kutryggigkarl med tunn näsa, tunt hår samt tunn hög röst.Han var iklädd en tarflig men tämligen ren kostym,som han koketterat upp medelst en eldröd halsduk,virad i flera hvarf kring den långa halsen. Blic­ken under de glesa brynen var pigg och röstenpåtaget jämrande, när han frågade:»Ursäkta, men kan herrn säga mig hvar den rik­tiga prästen är?»Förargad öfver att åter känna hjälplöshetens blodrusa till sina kinder, svarade Åke bra mycket kärf­vare än han ämnat:»Prästen, det är jag!»Mannen gapade så den tomma gommen blotta­des och uppgaf ett tyst skratt, som tycktes hota attalldeles rista sönder honom.»Han — prästen? En töcken där marknadssprätt!Gå han efter den riktiga prästen — det råder jaghonom till — och säg honom, att nu är Ille här.Eljest får han väl se hur det går.»Åke kände en rent oproportionerlig harm öfverordet marknadssprätt men svarade lugnt:»Jag kan inte gå efter den som redan är här.Jag är prästen.»Ille sög in de tunna kinderna till två svarta håloch fick en betänksam uppsyn. Han var tydligenrädd att stöta sig med en möjligen varande makt,ehuru han samtidigt alls icke var öfvertygad omsagda makts äkthet.»Om det är så, att han är den han säger, såtalte väl den riktiga prästen, han som for, någotmed honom om Ille?» kom det slutligen försik­tigt.»Nej, inte ett ord.»»Jaha — joho ... Eljest är det min dag att få enslant till tobak.»»Middag ska ni mycket gärna få, men tobak äringen nödvändighetsartikel», svarade Åke kort.Illes klippska ögon fingo ett än mera klippsktuttryck och den tunna näsan drog demonstrativt inrummets doftande rökmoln.»Nää, det förstås det», kom svaret till sist under­gifvet: »Inte behöfver jag något sådant som tobak,jag, som har så rar lukt att gläda mig åt i fattig­stugan.»Bra förargad kände Åke sig både öfver den ill­mariga tonen och öfver den illmariga tanken, mensom han just då, hvarför gaf han sig icke tid attutreda, längtade efter kritik, svarade han nästanmuntert:»Nu ska Ille få höra. Olika uppfostran skaparolika lefnadsbehof. Att för mig dagligen drickavin vore lika illa som ...» Ja, så kom det en litensocial utläggning gående ut på att en och hvarmänniska har rättighet att behålla det som är nöd­vändigt för hennes personlighets fulla utveckling.Först efter det för utvecklingen nödvändiga skulledelandet begynna.Ille lyssnade med klippsk uppsyn.»Jaha», sade han till sist och såg sig menandeomkring i det vackra rummet, under det han ska­kades af samma tysta skratt som nyss. »Det ärallt mycket, som inte är så värst nödvändigt, ochär det fråga om delning så ...»»Det förstår inte Ille», sade Åke högdraget. »Gånu ut i köket och ät litet middag, så få vi talasvid sedan.»Sedan Ille väl skjutit sin långa rygg ut genomdörren, började Åke att läxa upp sig själf.Hvart skulle det här taga vägen? Hade han dåingen balans i sig? Tala i sociala spörsmål meden Ille! För resten, hvad menade han med sin del­ning? Om det verkligen kom någon som ville delahans böcker, hans möbler, hans kläder? Ville hanverkligen gå in härpå, äfven om delningen endastgällde det så kallade öfverflödiga? Nej. Han varju fast öfvertygad om att lika så väl som hvarjeblomma behöfver just den för henne afsedda jord­månen för att nå full växtkraft, lika så väl behöf­ver människan för att nå sitt högsta mål lefva iden omgifning, som hennes natur, temperament ochuppfostran kräfver. Men som han verkligen ickebehöft alla dessa veckans dyrbara tröste-cigarrerså ...När Ille efter en stund kom tillbaka, hade hanstunna kinder rundat sig, ansiktsfärgen höjts ochblicken fått ett mildare uttryck. Han var tydligenmätt, mätt af god mat. Olyckor och en viss häruppe i allvarslandet högst olämplig galghumortycktes ha varit de hjul, som fört honom ned­för backen. Men när Åke började tala om möj­ligheten af att gifva sin gäst arbetsförtjänst i präst­gården, stoppade Ille snålt den tydligen häpnads­väckande rika penninggåfvan inom rocken, tackadeifrigt för sig och gled ut genom dörren.Sedan Åke väl sett den skrangliga figuren för­svinna om husets knut, drog han till sig ett arkengelskt brefpapper och skref med sin sammanhän­hängande korrekta stil, skref som om han fortsattett samtal:»Du sade mig, när jag for, du får det allt svårtdär uppe, du fyraväggsgosse! Fyraväggsgosse? Jai sanning ... Men i så fall är det ju lyckligt, attjag kommit hit upp, ty här blåser nog väggarnaned snart. Få sedan se om gossen har blod nogatt kunna stå stormen emot ... Jag önskar, att dujust nu vore hos mig, tant Charmante, du hvarsgåfva var att alltid komma. När den sköna sago­prinsessan for till fester i kungars salar och glömdeatt taga godnatt af den mot sömnen så energiskt käm­pande lille pysen i den lyxfulla barnkammaren, dåvar det alltid du som kom, du äkta ättling af prinsCharmant, kom med händerna fulla af goda gåfvoroch — härligast — ett varmt moderssköt, i hvilket denensamma pysen fick krypa in och blifva värmd ochnästan lycklig igen ... Det är allt synd om de män,du, som så älska slika sagoprinsessor, att de glömmaaf att de äro fäder ... Som du hör, svider såretännu, fast »grafven ju allt försonar» och i verklig­heten också så gör ... Jag har haft ett af mina allrasämsta skeden sedan jag kom hit upp. Jag harvarit tåpig, snarstucken, själfvisk, dum, högfärdig ...Ja, du vet, alla de där vackra tvärtrådarna, hvar­med min karaktärs väfnad hålles samman. Jag ön­skar du kunde komma hit i kväll, tant Charmante,komma med händerna fulla af goda gåfvor och ettvarmt moderssköt, i hvilket jag fick lägga hufvudetoch gråta, gråta ... Kanske skulle jag sedan blisnäll igen.DinÅke.P. S. Jag har sett ett par flickögon — eller vardet kanske ett par stjärnor? Jag vet ej än.»Sedan Åke förseglat brefvet och skrifvit utan­skriften: »Fröken Agnes von Hjertzell. Stockholm»,satte han på sig sin hatt för att medelst den öfveren half mils långa promenaden till järnvägen gåsig själf i jämnvikt. Men som ordet marknadssprättännu obehagligt sjöng i hans öron, kastade hanförst en granskande blick i spegeln. En fullän­dadt välsittande grå helkostym, en fint rutad hals­duk, en mjuk hatt och grå, väl knäppta hand­skar ... Åke skrattade till, mest åt sin känsla afharm nyss, men afhögg skrattet som med en knif.Ehuru han aldrig omsatt känslan i fasta tankar, såafskydde Åke likväl sin bågformade kvinnomun meddess härliga tänder och blodröda läppar — det endamodersarfvet i faderns korrekta ämbetsmannaansikte.»En ros af en nyck lagd i ett mörknadt herba­rium». Också fasthöll han så envist vid bruket afmustascher, som om det gällt att skugga en van­skaplighet — ej att skyla ett fulländadt skönhets­drag.Den röda byn, hvars stora hus och vida, alltidprydligt hållna gårdsplaner ännu frapperade Åkesåsom något säreget och nytt, var just passerad, närpå vägen från den högst upp belägna byggnadenkom en lång, smärt, något framåtböjd, medelåldersman, ledande vid handen en liten gosse af en såfelfri, öfverraskande skönhet, att Åke ofrivilligt logen hälsning mot det lefvande lilla mästerverket, hvil­ken hälsning af mannen besvarades med en cirkladliten hattaflyftning, som blottade en sällsynt hvit panna,i hvilken klart kastanjebrunt hår lockade sig. Gos­sen å sin sida svepte sin stora hvita hatt ända nedmot marken och ropade ifrigt:»Mamma har brutit alla benen af sig, och Six­tus, som kan bota alla andra hästar, får inte röravid henne, och nu ska pappa telegrafera efter dok­torn, och det får Viktor göra alldeles precis ensam­men själf!»Denna gång kände Åke ingen fruktan att trängasig på, utan närmade sig raskt, lyfte på hatten ochyttrade:»Pastor Ellison, nyss anländ till orten, och somför kort tid sedan har gått igenom en förbands­kurs. Kanske jag på något vis kan stå till tjänst?»Mannen erfor synbarligen tvekan, men så gjordehan samma litet cirklade hattaflyftning som nyssoch sade med behaglig, ehuru något klangfattigröst:»Urfabrikör Åkerlind från L.»Åke kände sig öfverraskad af titeln. Mannenmed den enkla men så ytterst vårdade toaletten ochdet tankfulla ansiktet tycktes honom en fullkomligidealtyp för en lärare, helst i botanik.»Lyckligtvis», tillade herr Åkerlind, »är det intefråga om något benbrott, endast om en vrickning.Men i hvad fall som helst är nog äfven här vidlag snar hjälp dubbel hjälp. Också mottar jagpastorns anbud med största tacksamhet. Kom Vik­tor, vi vänder.»Den lille gossen satte ut de härligt mejslade läp­parna till gråt, men en mild tryckning af fadernsstora, men nästan ängsligt vårdade hand var nogför att häjda det hotande utbrottet.»Nästa gång mamma bryter alla benen af sig, dåfår Viktor säkert telegrafera alldeles ensammen själf»,tröstade barnet sig och sträckte därmed käckt utde små kraftiga benen för att försöka hålla jämntakt med faderns långsamma, litet knäiga, men ovan­ligt lidande gång.I backen framför de promenerande dansade storafjärilar och från dikeskanterna kom stark doft frånhöga rödgredelina blommor af en art, som Åke ejkände till. Värmen var högsommarens och deröda boningshusen strimlades nu af solfjäders­lika, nyss uppstigna ovädersmoln. De båda män­nen växlade först endast enstaka ord, men bör­jade sedan ett samtal om Sveriges olika natur­kynne. Herr Åkerlind talade försynt, men med enviss trygghet. Man märkte, att orden hade valörför honom samt att han visste sig bruka dem så­som uttryck för egna, ej för andras tankar. Sättet vargentlemannens, och hvad han sade visade beläsenhet.Äfven låg i botten af de blå ögonen ett uttryck afsorg, som än mer ökade den känsla af sympati man­nen redan från första ögonblicket uppväckt hosÅke.Strax invid målet, som uppnåtts hastigt nog där­igenom att fadern låtit lille Viktor tillryggalägga densista vägbiten på hans axlar, stannade herr Åkerlindoch yttrade litet tvekande:»Jag måste säga pastorn ... förbereda pastornpå ... Med ett ord, min hustru har sina små egen­heter ... eller kanske fördomar, om man så vill.»Åke lade märke till på hvilket säreget sätt hansade: »min hustru.» Det var som om han smektorden innan han släppte ut dem.»Hon tycker inte om präster», kom afslutningen,med en halft skämtsam, halft medveten art af vär­dighet.»Jag kommer inte som präst», svarade Åke mun­tert, »utan som doktor.»»Och så ... hon har aldrig varit sjuk ... honär mycket rädd för plågor ... jag hoppas pastorninte missförstår ... inte misstycker om ...?»Herr Åkerlind såg ifrigt upp. Åke nickade. Hankände instinktlikt, att detta svar var det bästa hankunde gifva.År skulle förrinna innan Åke hann glömma dentafla, som lifvet några ögonblick senare sköt frampå sin evigt rörliga ridå.Redan ute på den skuggiga gården hördes enklart klingande fruntimmersrösts häftiga rop inblan­dade med ett par flickrösters ifriga böner och enskroflig basrösts otåliga »hm, hm, hm.» Så slogsmed en våldsam knyck dörren upp, och en bond­hustru med förskrämd uppsyn kom utrusande; efterhenne störtade en förgråten tjänarinna och efterhenne en mörk halfvuxen flicka, alla med handfat,våta handdukar och tillskrynklade förbandsartiklar ihänderna. På en träsoffa, ställd så i det storamöbelknappa rummet, att den var fullt belyst afljuset från det öppna fönstret, låg en ett par och fyra­tioårs kvinna med gulvarm hy, blixtrande ögon ochdet svarta hårets mjuka länkar fallande fritt ned tillmidjan. Händer och armar, de senare nakna tillarmbågen, voro af fulländad skönhet och den fot,som låg på vakt hos sin stackars röda och svullnakamrat, var högvristad och anmärkningsvärdt liten.Vid hufvudändan af den tillfälliga sjukbädden af­tecknade sig en ung hvitklädd flicka, som Åke medett snabbt slag af hjärtat kände igen, och vid sof­fans fotända stod Sixtus, byns kloke gubbe, hvarsgrofva ansiktes skrynklor voro dubbelt mörka ochdjupa mot vanligt af förödmjukelse och harm.Just som herr Åkerlind och hans sällskap träddein i rummet, flög patientens friska lilla fot så godtsom i ansiktet på naturläkaren, medan orden i stör­tande fart lämnade de röda läpparna.»Gå din väg! Tror du kanske, att en smutsigbondlurk får röra vid mina fötter!»»Vi ska lägga en servet emellan», sade nu »dröm­flickan» bevekande. »Snälla mamma, han kan såsäkert bota dig.»»Bota ... den där! Han får inte röra vid mig ...ingen får röra vid mig. Finns det då ingen, somkan bota mig utan att röra vid mig? Stackare ärni, stackare allihop. Gå efter några andra! Helabyn ska hit, hela byn, sa’ jag. Genast, genast!»Nu fick hon sikte på mannen och strax brusadeordströmmen in i ny fåra.»Det är ditt fel, Erik, ditt fel! Det var du, somnarrade ut mig. Du ville bryta fötterna af mig ...men jag vill inte lida — jag behöfver inte lida!Kasta mig i sjön, eller skjut mig, Erik, så är detåtminstone slut med ens!»Handlöst släppte hon sig tillbaka mot kuddarna,och innan den sentänkte Sixtus hunnit begagna sigaf tillfället, hade Åke stigit fram, lätt satt sig öfverden friska lilla försvararen och medelst en kraftigknyck lyckats draga den sjuka foten i led.Fru Åkerlind reste sig upp, så flammande af vredeoch smärta, att Åke ofrivilligt slöt ögonen som införviggande blixtar, men så sjönk hon tillbaka och brasti ett slags kramp-skratt-gråt, hvari ett vant öra docklätt skulle ha upptäckt en oändlig lättnad öfver attsmärtorna nu dock verkligen voro förbi.Ingen af familjens medlemmar tycktes heller såsärdeles skrämd inför det hotande hysteriska ut­brottet. De sågo visserligen trötta ut, men med dennaart af hvila i tröttheten, som erfares af vandrare,hvilka gjort en lång och besvärlig dagsresa ochändtligen få det efterlängtade målet inom synhåll.Sedan Åke anlagt ett förband, fördes han af sinvärd in i husets sal — äfven den ett stort gar­dinfattigt och blomstertomt rum, men skinande rentoch uppfriskadt af doft från några löfkvistar i denstora öppna spisen.På sitt cirklade sätt framförde nu herr Åkerlinden mängd tacksägelser, yttrade några ord om att»vår dotter Margareta» nog snart skulle ha litetkaffe i ordning och bjöd sin gäst på en cigarr, sågod att den till och med gladde Åkes bortskämdagom. Med en passionerad rökares nästan heligaandakt tände han sedan själf ett af de bruna njut­ningsmedlen och inbjöd Åke att taga plats i rum­mets enda lyxmöbel, en gungstol.Margareta? Var detta drömflickans namn? I såfall, hur förunderligt väl det namnet passade henne.Åke undrade med ett visst intresse, om hans värdskulle bjuda till att förklara eller ursäkta hustrunsuppförande nyss. Men icke med ett ord vidrördehan hvad som passerat. Tyckte han det var förmycket att försöka ursäkta, eller tyckte han, att detvar något, som ej behöfde ursäktas? Antagligen detsenare, ty han befann sig tydligen i full sinnesjämnvikt.På ett bord lågo några vetenskapliga arbeten ochi ett hörn stod en skjutställning med systematisktordnade bössor.»Herr Åkerlind älskar både böcker och jakt?»framkastade Åke för att hålla det något matta sam­talet vid lif, allt under det han i smyg lyssnadeefter »lätta steg».»Böcker tycker jag mycket om», kom svaret, medett visst fast eftertryck, »och dess värre gör jag migockså skyldig till den råheten att jaga ... ty det ären råhet att döda. Men det sitter så djupt i blo­det vikingaarfvet, och när jag aldrig skadskjuter ettdjur så ... utan tvärtom skyddar dem?»Den talande såg upp med sin ifrigt spörjandeblick. Men Åke hade endast ett slappt: »ja visst»,att gifva till svar och hans värd var tydligen alltför finkänslig att fortsätta ett samtal, hvars tråd ickeupptogs af hans gäst. De båda männen njöto såle­des under några minuters tystnad af sina cigarrerscharme, då ändtligen de lätta stegen hördes och inträdde den halfvuxna brunetta flickan.»Vår dotter Regina», presenterade herr Åkerlindprudentligt och tillade, när flickan hviskat ett parord i hans öra: »Förlåt, herr pastor, men jag kom­mer strax tillbaka.»Regina, nästan lika vacker som Viktor, ehuru afkraftigare typ, var trots sina blixtrande ögon tydli­gen mycket blyg, men bjöd detta oaktadt till attunderhålla Åke, omedvetet efterhärmande fadernslitet precisa sätt. Åke understödde allvarligt bar­nets bemödanden men var glad för sin egen vär­dighets skull, att herr Åkerlind så pass snart komtillbaka.»Min hustru» — åter samma ömma smekande aforden — »önskar tacka sin hjälpare.»Så löd hans budskap.Det var med en känsla af ganska stor nyfikenhetsom Åke följde sin värd.Insvept i en morgonrock af lättaste tyg och medde långa lockarna hopvirade till en knut i nacken,tycktes den nyss så oresonliga patienten nu alldeleslugn. Ja, det låg till och med ett stänk humor ide briljanta ögonen, när hon ropade mot Åke:»Så blef det ändå en präst som till sist skulleföra mig på rätta vägar!»Fru Åkerlind räckte fram sin hand till ett snabbt,undanryckande vidrörande likt en, som har för vanaatt endast i yttersta undantagsfall ge vika för bruketatt växla handslag. Hon var ensam.»Ni tycker kanske inte om präster?» frågade Åkeoch slog sig lugnt ned efter att i smyg ha kastatännu en sökande blick kring rummet.»Åh jo! Jag har bara inte sett några ännu, ochprästrockar tycker jag inte om.»Det stack till i Åke. En liten handtverkarfrufrån en småstad taga sig en sådan ton. Men hankväfde ögonblickligen denna sin löjliga känsla ochsvarade nästan lika muntert som hon:»Nå, om ni, min fru, inte tycker om prästroc­kar, så är det ju möjligt, att det finns andra, sominte tycker om saffiansskor — orätt placerade.»»Bravo, herr pastor», skrattade fru Åkerlind. »Medslika predikningar kommer ni bestämdt att omvända— åtminstone min skomakare.»Dörren öppnades nu åter för den förgråtna tjänst­flickan, som bar en kaffebricka af silfver med ser­vis af samma metall, följd ändtligen af drömflickan,nu blifven så jordisk, att hon bar en korg bräddadmed bröd.Men var hon fullt jordisk ändå med sitt lättahår och sitt nedböjda hufvud? Åke tyckte sig aldrigförr ha sett något så skärt och så ömtåligt vackert.»Margareta», sade modern presenterande. »PastorEllison, min doktor.»»Jag har sett pastorn förut», log Margareta ochräckte fram en hand, hvilken spred samma godavärme som brasa vid juletid, tänkte Åke.Modern såg spörjande upp.»I kyrkan eller rättare i kyrkorna», upplyste Marga­reta.»Fröken försvann på ett så mystiskt sätt, att ...»»Trodde pastorn kanske jag var en ande?» Frå­gan kom buren af en egendomlig lätt humor.»Nej, men en dröm ... Ni har följt mig helaveckan som en sådan.»Margareta såg på honom med en full, ljus blickoch log lätt.»Har jag?»Icke skymt af koketteri, icke ens förvåning i tonen.Åke kände, att hans för honom själf ofattliga klum­pighet alldeles halkat henne förbi. Var hon så vanatt göra ett starkt intryck, eller förstod hon?...När han en stund senare för andra gången ochytterst långsamt bräddade sitt fat med småbröd, frå­gade han sakta:»Hvarför tyckte ni det var så synd om mig, därborta i kyrkan?»»Spetsar i ett kvarnverk», kom svaret lågt.»Kvarnar äro ämnade att mala säd, inte spetsar.»Åke gaf sitt svar med en känsla af stark förstäm­ning.»Spetsar kunna vara bröd för den, som kännerdet så.»Hur ömt tröstande tonen lät ...Samtalet i sin helhet flöt lätt. Moderns kvickaanmärkningar voro snärten, som höll talets snurra igång, och mannen understödde på sitt taktfulla sätthennes bemödanden. Alla uppmärksammade Åke,främlingen. Regina sköt fram hans stol, lille Vik­tor gjorde pagetjänst och allt detta skedde på ettså enkelt sätt, att Åke kände sig stå inför en afhusets vanor, ej inför ett dess undantag.Margareta talade föga, men det var som om honburits af de andras ord. Åke tyckte att hon trots sintystnad talade mest af alla. Tre koppar hade Åkeredan druckit af den starka men ingalunda af enfinsmakare valda drycken, att stanna längre hade variten oförlåtlig ogrannlagenhet, den sjuka behöfdeju ro.Vid afskedet räckte fru Åkerlind fram handentill ett af sina undanryckande vidröranden och sadegladt:»Tack herr doktor! Nästa gång jag vrickar mig,lofvar jag att inte ett ögonblick tveka mellan eroch — Sixtus.»Var detta allt?Skulle hon icke bedja honom komma tillbaka,skulle icke husfadern — icke Margareta?Herr Åkerlind stod invid hustruns hvilobädd,Margareta i ljuset från fönstret — båda med ned­slagna ögon och båda tysta.Artigt, ehuru litet stelt, uttalade nu Åke sin för­hoppning att om ett par dagar få komma tillbakaoch efterhöra sin patients befinnande.Fru Åkerlinds varma hy tog snabbt upp en änvarmare nyans, och när svaret kom, så kom det ien rent fruktansvärdt sval sällskapston.»Om herr pastorn verkligen så önskar?... Menjag förbereder pastorn på att jag om ett par dagarär alldeles återställd. Att vara sjuk är bara ett ar­bete för lättingar. Ska du inte följa pastorn tillvägs, Erik?»Men husfadern, möjligen litet blekare nu än nyss,ursäktade sig med att han själf ville byta om dekalla omslag Åke ordinerat.Från en af rummets två älghornshängare tog dåMargareta ned en stor hvit halmhatt och sade enkelt:»Jag ska följa pastorn, mamma.»Till Åkes glädje gjorde ingen af föräldrarna nå­gon som helst konventionel invändning.Modern yttrade endast:»Till stora stenen som vanligt, Margareta.»De båda unga gingo tämligen länge i den alltmer oromättade luften utan att växla ett ord. Åkemed en känsla af att från mörker ha flyttats i sol.Han ville säga något originellt, men fann ingenting.Slutligen sade han:»Bor ni här uppe alltid, fröken Margareta?»»Nej. Vi ha bara varit här i sommar, för minskull.»»Är ni sjuk?»»Nej, endast litet trött — endast bra trött»,rättade hon sig. »Men jag är bättre nu — myc­ket bättre. Jag har gått nära en hel mil i dag.»Efter en liten tvekan sade Åke lågt:»Jag tror jag vet hvarför ni är så trött.»Margareta såg upp och log nästan litet skalkak­tigt. Hvilken skada att hon så sällan log! An­siktet blef då fullt af gropar och lefvande af rosen­röd färg.»Ni menar mamma? Å, inte blir man trött afså litet. Och i dag till, när allt gick så utmärkt.Ni skulle ha sett en annan gång, när hon skulleta in en sked elak medicin. Då voro vi sju kringsängen och ändå så slutade hon med att spruta utalltsammans öfver doktorn!» Nu kom skrattet, fladd­rande flyktigt, ljust. »Mamma anser sjukdom somett andligt lyte, ser ni, och därför så ... »Åke kände, att hon sade detta alls icke för attursäkta modern, ty hon lika litet som fadern tyck­tes anse någon som helst ursäkt nödig, utan därföratt hon önskade att han, Åke, skulle förstå, ochdetta lilla upptagande af honom i hennes själslifgjorde honom lyckligare än om han emottagit enden dyrbaraste gåfva.Nu först vågade han en kompletteringsblick. Lätt,ehuru något hvilande gång, harmoni i hvarje rörelse.I synnerhet var linien öfver axlarna och nackenförtjusande, uppdragen som den tycktes medelst ettfinger doppadt i ljus. Ögonen däremot voro mindreän han tänkt sig dem, endast så intensivt strålande.Rösten liknade faderns. Slutligen yttrade Åke:»Det är naturligtvis fröken, som förbundit hel­gonet?»»Ja, jag och Viktor.» Hon tvekade, men tillade:»Det har hela sommaren gjort mig så förfärligtondt om Guds vän. Tänk er, ensam och slageni århundraden!»Åke frapperades af tonens intensitet. Hvad somför honom endast varit några minuters stämninghade för detta unga väsen tydligen varit en helsommars sorg.»Tror fröken kanske, att böner och åkallan tillsist kunna skapa en själ?»»Nej, — men fasthålla en.» Svaret föll snabbt.Sedan började hon att berätta om gamla Corda,kyrkvakterskan, som sörjt sig sjuk sedan hennes tem­pel stängts som kyrka och hos hvilken Margareta stan­nat, när hon fann kyrkan upptagen.Just då erfor Åke ett mycket svalt intresse förgamla Corda, något som han likväl ärligt bjöd tillatt dölja. Slutligen yttrade han likväl:»Jag begriper inte, fröken Margareta, men jagtycker precis, att jag sett er förut.»»Det tyckte också jag om er, där borta i gamlakyrkan ... Jag tyckte det så säkert att ... » Hur upp­strålande ifrigt orden föllo. Tillägget kom litet blygt.»Hvar har ni sett mig, pastor?»»Jag vet inte, jag vet bara att det måste ha varitnågonstädes där människorna äro goda och lyck­liga ... Ni gör nog alla omkring er lyckliga, ni,fröken Margareta?»Margareta såg ut öfver vidderna med en egen­domligt trött och vidsynt blick.»Nej», kom svaret till sist lågt, »jag gör ingenomkring mig lycklig ännu.»Hvad betydde detta »ännu?»Strax därefter voro de vid »stora stenen». NärÅke kände den lilla flickhanden åter så tryggt hvilai hans, visste han, att hans farväl endast bordeblifva ett af hvardagsfraser — de kände ju hvar­andra knappast de två. I dess ställe sade han, åternästan till sin egen förvåning:»Får jag hålla af er litet, fröken Margareta?»Hur det milda ansiktet strålade upp i glädje!»Vill ni verkligen det? Jag önskade så ifrigt därnere i gamla kyrkan, att ni skulle vilja just hållaaf mig.»»Får man kanske inte bli kär i er, fröken Marga­reta?» gäckades Åke, föga hågad att binda sig ensmed ett underförstådt löfte.Öfver Margareta kom något skyggt och oåtkom­ligt. Det var som om hon slutit sig samman midtframför Åkes ögon.»Nej», sade hon till sist, nästan fast, »ingen fårbli kär i mig. Min väg är en annan.»Några sekunder senare stod Åke och såg hurden mjuka flickgestalten tum efter tum höjde sigmot backens krön. Hon gick sakta. Det var somom den ljusa bågen öfver de unga axlarna tyngthenne ...Skulle hon ej vända sig om, ej vinka?Nej.Först när hon kom på sluttningens högsta punkt,fladdrade för ett ögonblick hennes lilla näsduk liken måsvinge bland de stålblå åskmolnen.Då återvände Åke hem till sig.TREDJE KAPITLET.Åke var i en underlig sinnesstämning, närhan kom hem. Han hade varit rätt myc­ket med, sett en hel mängd unga flickor,både i sin mors eleganta salong och annorstädes,men aldrig hade han emottagit ett så djupt intrycksom af detta så förunderligt skygga och så förun­derligt trygga unga väsen. Han hade en känsla afatt hon gick vid sidan af människorna, icke iblanddem. Hennes väg var ej kärlekens, hade hon sagt;hvilken väg var då hennes? Åkes hittills enda er­farenhet på det erotiska området var den förälskelse,som en af hans kamraters unga systrar skänkt ho­nom. Hon hade älskat honom rent, så vackert ochså djupt, att Åkes vilja att älska henne tillbaka hadevaknat. Men han förmådde det ej. Hans känslo­lif hade tidigt blifvit frostskadadt; han hade sålänge och så förgäfves älskat denna sin vackra mor,som drog genom hans lif som ett skimmer, attreaktionen, kommen med förmågan att döma, nästanblef till döds ... Sedan dess hade kvinnor för ho­nom endast varit ett frågetecken.Att sänka ens det lägre erotiska i sin natur sådjupt som tillfälliga förbindelser var något somÅke icke ens tog upp bland sina möjligheter. Vardet kärlek han kände för Margareta? Nej. I kär­lek finns blod och viljan att äga, men på så sättkände han icke för sin drömflicka. Han endastkände en djup sympati, samma slag af sympati, somtvå varelser af samma ämnesart erfara, när de oför­modadt träffas i ett aflägset, främmande land; ochbredvid denna känsla också något annat: en för­nimmelse af ofrihet.Han var faktiskt en annan i dag än i går: vardet genom denna främmande flicka, om hvilkenhan intet visste? I hans pinande vantrefnadsstäm­ning hade det emellertid blifvit ro. »Det rödahuset» med dess färgstarka invånare hade blifvitden ram, inom hvilken han kunde samla sitt splitt­rade själslif.Till tant Charmante skref han samma kväll blandannat:»Stjärneögonen ha förvandlats till en ung flickamed lätta steg, händer, som sprida julbrasevärme,och hufvudet nedböjdt som under en osynlig hand.»Fyraväggsgossen» börjar för öfrigt blifva manigen: han fruktar icke ens mörkret som suger lif viddagens hjärta.P. S. Jag är icke kär.»De dagar, som kommo, förde så mycket arbeteinom Åkes dörrar, att det icke ens blef honommöjligt att göra visiten på kullen, något som, detintalade han sig ifrigt, var den högsta graden af oartig­het. Ja han hann icke ens, annat än delvis, genomatt i den s. k. »likgången» vid kyrkan lyckas fram­leta helgonets hopkramade gloria, uppfylla sitt löftetill Gudsmannen, och underligt nog kändes det somom han genom denna sin uraktlåtenhet pinat nå­gon med ytterst känsliga nerver. Var det Marga­reta? En dag så godt som passerade Åke rödagården, men motstod tappert sin önskan att stigadit in ... Tillåtelsen att återse Margareta skulle förstförtjänas. Illes ord om »den goda lukten i fattig­stugan» hade stannat i Åkes samvete som en tagg.Han var nämligen redan förut fast öfvertygad omatt fattigvården var den stolta socknens dolda skam,en tro, hvari han än mera stärktes af Jans Ers’ tyd­liga undvikande af ämnet och sönernas svaga: »Prä­sten får väl se själf hur det är.»Och nu skulle verkligen »prästen se själf.» Vägensstupande backar gjorde cykeln nästan obrukbar, menall möda glömdes, när vid ankomsten det fruktadefattighuset förbyttes till en skinande ny, nästan plåg­samt hygienisk fattiggård. Föreståndaren, tydligenen duktig karl, tog höfligt emot den cyklande herrn,synbarligen i tro att han var en turist af betyden­het, och visade honom, med en viss dryg stolthet,hela inrättningens maskineri, samtidigt som han upp­lyste att hjonen endast kostade socknen sjutton örepr hufvud och dag, ehuru de numera äfven fingoeftermiddagskaffe, en lyx hvartill ingen fattiggård iSverige eljest kunde uppvisa maken.Antagligen hade Åke fått göra sitt besök fullkom­ligt inkognito, om icke Ille gifvit hals, Ille, som tillÅkes stora förvåning nu var så hopvärkt af gikt,att han icke förmådde uträtta någon som helst artaf arbete, utan satt i solskenet insvept i ett pargrofva filtar och rökte pipa. Han såg så lustig ut,när han, som en leksaksgubbe i en ask, ringlade sigupp ur filtarnas hölje, att Åke endast med svårig­het förmådde behålla sin stränga min.»Jag sa god lukt, pastorn, och god lukt är det»,sade den gamle skälmen ödmjukt.På backen samlades under tiden fattiggårdensandra hjon och betraktade med starkt ogillande mi­ner Åkes cykel, hans knäbyxor och framför allt hansmustacher. Men Åke, som visste sin styrka liggajust uti konsten att umgås med fattiga, kändesig lugn. I synnerhet förstod han sig på gamlaoch sjuka kvinnor. Med dem var han aldrig stel,aldrig reserverad, gent emot dem tvekade han aldrigom hvad han skulle säga eller göra. I Stockholmhade det mången gång händt, att han från maga­sinet hämtade dem bröd och mjölk, att han kokadederas kaffe, ja, att han till och med bäddade derassängar. Framför allt lät han dem få beklaga sig,denna af alla fattiga och i all synnerhet af allaunderstödstagare så högt skattade njutning. Hanframhöll aldrig någon oupphinnelig Kristusbild, somdessa i lifvet tröttgångna skulle försöka följa medsina af vägens stenar sårade fötter; han endast taladeibland om den gode vännen, som lärt oss fattig­domens rikedom. Ibland läste han högt ur bibeln,ibland ur någon annan stärkande bok. Åt de sjuka gafhan vin och åt de vid sängen fängslade tidsfördrif.Ja, på så sätt försökte han att afplana litet på sinskuld till tant Charmante, som så tidigt lärt honomälska skrynklor och vissen hud.Äfven i dag gjorde Åkes makt sig till sist gäl­lande, och när han lämnat sin plats invid den sistasjuksängen, sorlade hela fattiggården som en bikupa,i hvilken under hungertid en skål med honungoförmodadt flyttats in.Det var så rent förunderligt detta, att det fannsen präst, som talade »precis likt en annan männi­ska», en präst, som icke fordrade, att de skulle,nätter och dagar digna af tacksamhet mot Gud ochmänniskor öfver att de sluppo svälta ihjäl; en präst,som förstod att föreståndaren kunde vara kärf ochatt kaffet kunde vara svagt. Det gamla präst­idealet var så utslitet för dessa utslitna. De vissteprecis hvad prästen skulle säga, uppmana dem till.Ja, till och med hans kostyms egenheter kunde deutantill. I dag hade de för första gången ej behöftanvända sin till hands liggande gudsnådlighet. Dehade fått vara onöjda, knotande människor, somfått sina hjärtan luftade och tröstade, de visste ej påhvad vis.Allra mest högljudd i sitt beröm var Ille, somi sista stund lyckats tigga åt sig en blick af för­låtelse.Åke var mycket trött, när han cyklade hemåt,men den eggande luften verkade som ett glas cham­pagne på hans slappa nerver: redan efter någraögonblick kände han sig åter spänstig och energisk.Hemkommen tog han sig ett bad och började sedangöra en den omsorgsfullaste toalett för visiten påkullen. Nu tyckte han sig ha förtjänat sin glädje.Det låg midsommarglöd öfver fälten och mid­sommarljus öfver fjällen. Också valde Åke en hel­hvit flanelldräkt. Därtill hvita skor och hvit halm­hatt med band i olivens färg. Men när han öfver­raskade sig med att gång på gång framför spegelnjämka på den lätta hufvudbonaden för att se hvilket afde olika sätten klädde honom bäst, pressade han hårdtihop läpparna. Sin fåfänga mors fåfänge son efterallt!... Inom några ögonblick hade han utbytt deni så hög grad klädande kostymen mot sin van­liga grå och till straff för sin fåfänga kring kra­gen knutit en tämligen bred svart halsduk.Det var nämligen för Åke en fullkomlig pinaatt bära på sin dräkt ens en strimma af svart, närhan befann sig i glad eller lycklig stämning. Detsvarta var, tyckte han, jordens och sorgens gemen­samma barn, dödens enskilda egendom.Endast en dag på året skulle kyrka, präst, för­samling bära svart; den dag, då himlen själf kläddesig i sorgdok, bergen rämnade och mörkret togmakt öfver dagern. Han hade ofta drömt ochdrömde ännu ibland om en helhvit prästdräkt, enmjuk, veckrik kåpa med kapuschong att slå tillbaka.Själf skulle han, iklädd en sådan dräkt, kännasig mycket mindre jordbunden och med vida störrelätthet kunna höja både tanke och språk till skön­het. Allt i kyrkan skulle för öfrigt vara hvitt.Ej vid kärlekens blodröda färg eller vid dödensdystra ton skulle människorna knäböja: endast viddet rena hvita. Inför den hvite prästen skulle ocksåalla dessa sjuka och döende, som nu så ofta rysasamman inför den svarta kappans om likkistansrefflor påminnande veck, känna ro och våga hop­pas. Som en ljus himmelens budbärare, ej somen skrämmare, borde prästen komma.Åke log litet åt sina tankar ... Han visste sigvara en alltför utpräglad »fyraväggsgosse» för attnågonsin taga ett steg till sina drömmars förverk­ligande. Dessutom hade han ju också faderns fär­diga ämbetsmannadisciplin i blodet.När Åke väl var färdig, kom Mascha in ochfrågade, »om inte pastorn ville ha litet frasvåfflor ochalldeles färsk hjortronsylt till kvällen.» Denna lillaomtanke, det att i sitt hem äga en vänlig vilja,någon som alltid ville honom väl, kändes i detögonblicket så värmande för Åke, att han ladearmen kring Maschas hals och kallade henne sin»nästan mamma-lill.» Det käraste smeknamn honvisste och dubbelt kärt därför att det så sällananvändes. Också slog hon nu förklädet öfverhufvudet och återvände in i huset snyftande afglädje ...På en spång vid den stora bäck, som skildelandsväg och ägor åt, fann Åke lille Viktor medhalmhatten tillbakaskjuten till solram åt det här­liga lilla ansiktet och metspö i handen. En bit där­ifrån låg en jungfru och klappade kläder.»Var god och inte kyss mig, farbror präst!»ropade barnet ifrigt.»Det har jag heller aldrig ämnat», log Åke.»Då tycker jag om dig. Brukar du meta, du,farbror präst?»»Ja, ibland.»»Med krok?»»Jaha — det förstås!»»Fy, farbror präst! Tänk om du gick där nerepå sjöbotten och hade det riktigt skönt och svalt idet vackra gräset och någon kom och drog uppdig med en otäck krok och kastade dig åt katteneller åt upp dig alldeles lefvande?»»Men du metar ju själf, du lille predikant», logÅke.»Jag metar mat åt fiskarna, jag, det är mycketroligare det! Tycker du inte, farbror präst, att detär ett grufligt schå att komma ihåg allting?»»Jo, det tycker jag visst det», svarade Åke, allt­för road för att trots sin längtan genast aflägsna sig.»Jag har allt det svåra här, på vänstra handen,och allt det lätta här på den högra. Att aldrig tastryk af en stor pojke: det är då lätt? Tycker intedu det, farbror präst?»»I allmänhet, jo. Men vet du, om syster Marga­reta är hemma?»»Nej då. Hon är i skogen och spelar fiol, för­stås! »»Spelar hon fiol?»»Ja, vet du inte det? Jag tycker så, att du ärlik något, farbror präst.»Åke svarade ej. Han tänkte på Margareta somspelade fiol. Var musiken hennes »väg?» Åkeerfor vid den tanken en underlig känsla af bådelättnad och missräkning.»Jag tycker jämt, att allting är likt någonting»,pladdrade Viktors lilla mun vidare. »Pappa är lik,ja, det minns jag inte! Vill du inte höra hvaddu är lik, farbror präst?»»Jo, jo!»»Jo, du är alldeles lik min trälöjtnant till hit»,den lille skalken täckte för halfva sitt ansikte, »sedanser du precis ut som en flicka!»Åke måste skratta åt den lille bytingens observa­tionsförmåga och bjöd honom ett vänligt farväl.Men detta ingick ej i lille Viktors planer. Att metamat åt fiskarna var tydligen ett tämligen enformigtnöje, hvarför han oförtrutet fortsatte:»Hur bär du dig åt, farbror präst, när gamlafruar prompt vill kyssa dig? Jag sparkas, men dethjälper inte alls!»»Mig vill ingen kyssa.»»Inte? Och så det där att inte krusa någon menändå vara artig. Tycker du inte, att det är det allravärsta af allt?»Här greps Viktor tydligen af en ny tanke.»Hur kommer det sig, att du får ljuga, farbrorpräst?»Frågan kom som en hvinande pil och samtidigtsköt en djupt intresserad blick fram under de slä­pande ögonhåren.»Jag?»»Ja, mamma sa i går åt Margareta, att alla prä­ster är lögnare.»»Viktor hörde naturligtvis orätt.»Åkes röst var fullkomligt lugn, men ofrivilligtsköt han hatten så, att den dolde pannans rödaharmfärg.»Det gjorde nog Viktor», instämde barnet, tyd­ligen förnöjdt öfver att ha fått lösning på en in­vecklad gåta. »Eftersom alla som lyssnar alltidhör orätt.»Åke fortsatte nu sin promenad, men sommarlju­set öfver bergen hade med ens förbytts till kulnahösttoner.Bah! Det var ju barnsligt att ens för en sekundgifva vikt åt hvad en obändig, fördomsmättad kvinnayttrade — men, ändå ... »Lögnare!» Fy, så fultdet ordet klingade! Prästerligt vore nu att springadit upp och till blods kämpa om det härliga lillamänniskoämnet där på bron.Nej, han ville ej. Han ville vara ung och frioch lycklig i dag. Han hade ju längtat så. TillMargareta, som spelade i skogen, skulle han gå, tillMargareta, som varit alla dessa arbetsdagars doldasolsken.Han började taga de här tvärskurna, ljust grönabranterna i viga språng uppåt, när plötsligt en litenröst ifrigt ropade bakom honom:»Farbror präst, farbror präst! Hälsa mamma, ärdu snäll, att jag bara ska låta Kalle ligga på mar­ken och vara slaf och få stryk af mitt spö. Dågör det väl ingenting, att han bara är en torpar­unge? Säg?»Det låg i den späda rösten en sådan ifrig önskanatt rätt förstå och ärligt uppfylla ett gifvet löfte, attÅke ofrivilligt vände om, tog den lille motsträf­vige frågaren i sina armar och hissade honom högti luften. Därpå började han åter taga sina vigasprång uppför branten, med skogen till mål, föratt fem minuter senare med fasta steg och sam­mantryckta läppar träda in på röda husets gårdsplan,där han togs emot af just fru Åkerlind, som trotsfjällvindens skärpa bararmad och barhufvud lin­kade omkring stödd på en käpp. På en soffa varen bädd af filtar kärleksfullt ordnad, men af husetsöfriga medlemmar syntes ingen till.»God dag, herr doktor!» ropade patienten mun­tert, dock utan att nu räcka fram sin hand. »Såartigt af er att titta upp; men som ni ser, hål­ler jag ord. Sjukdom är verkligen ingenting annatän lättja i viljan!»Det föreföll visserligen Åke, som om hon afsikt­ligt bollat in de sista orden genom det halft öpp­nade fönstret, men han kände sig föga hågad förextra reflexioner, just nu, utan började, efter enknapphändig inledning, att framföra lille Viktorshälsning, gifvande sin egen kritik luft medelst skarpunderstrykning af orden: »Viktor hälsar sin mor,att han bara ska slå Kalle, och därför ...» Fru Åker­lind lyssnade med ett gäckande leende kring despotska läpparna.»Jag tackar så mycket, herr pastor», sade honslutligen, med en försåtlig tonvikt på ordet »pastor».»Något mer?»Men Åkes viljenerv var domnad. Han bokstaf­ligen icke orkade med »något mer». Åtminstoneorkade han ej att just nu taga upp striden meddenna af munterhet och stridslust rent af pulserandekvinna: därtill hade hans fridag varit allt för ifrigtefterlängtad och redan blifvit allt för djupt kring­skuren.Också lyfte han på hatten och svarade litet stelt:»Nej, inte för i dag», och vek in på den bredakörvägen, som bakom byggnaden förde djupt ini skogen och som han antog Margareta uppsöktför att få spela i fred.Fru Åkerlind öppnade läpparna till ett återkal­lande rop, men betänkte sig och gick in i salen, därmannen var sysselsatt med att vid fönstret rengöraen bössa, och började med honom rådslå om möj­ligheten af en påskyndad hemflyttning — »förkylans skull.»Förtjust som en skolpojke, hvilken lyckats fuskasig undan ett svårt skriptum, gick under tiden Åkesakta framåt, med örat skärpt för hvarje ljud,oupphörligt vändande på hufvudet för att frånömse håll hinna insupa det nya sceneri han såg.Hvilken skillnad mellan denna gröna värld ochde tama sörmlandsskogarna! Visserligen voro trä­den spensligare än han tänkt sig dem, men hurfärgstarka, hur originella! Ett och hvart af dem varen kraft, som tagit upp kampen mot storm ochsnö på sitt eget personliga vis. Och mossar ochraviner och isbäckar med evigt lif från evig snö!Därtill sagoklarheten och droppande sol.Men denna tystnad med fot på jorden och hjässai skyn, den skulle han aldrig, aldrig kunna lärasig att fördraga.Plötsligt stannade Åke och lyssnade, medan hjär­tat slog ett snabbt, häftigt slag — en väckaresig­nal, tänkte han och log.Så hördes ett glittrande stänk af toner, därefterett jublande violinspel.Åter erfor Åke denna känsla af underlig lättnadoch underlig missräkning.Musiken var således hennes »väg», ty på så sättspelade endast en högt begåfvad. Nå, hvad mer?Hvad hade han tänkt, trott, fruktat?Att hon skulle vara en helig Elisabet, i hvarsknä martyrrosor skulle blomstra, eller en helig Bir­gitta med visionsdrömmar?När tonerna kommo mer samlade, hördes i demett yrt jubel, en lifsvarm fröjd med helt jordisktfäste. Var detta hans hvita Margareta som spelade?Hon kom helt långsamt fram ur det djupa furu­dunklet, med ögonens fransar sänkta mot violinenoch den hvita dräkten ituskuren af en blodrödschals djupa skåror.Det föreföll Åke som om hon kommit direkt urden stora tystnaden.Hastigt, ja nästan litet afryckande slutade honatt spela och såg sig ifrigt omkring.»God afton, fröken Margareta», hälsade Åke ochsteg fram ur den granskugga, i hvilken han ställtsig för att i ro få betrakta henne.»Kände ni, att jag var här?»»Ja, jag tror nästan», log hon på sitt flyktigavis. »Så roligt att se er.»Åter kände Åke i sin denna lilla hand med dessgoda värme af brasa vid juletid, och sedan börjadehan att vid hennes sida sakta gå framåt på densolstänkta vägen.Hastigt frågade Margareta:»Har ni sett far?»»Nej, endast er mor.»»Då måste vi genast gå hem.»»Är er far kanske sjuk?»»Å, han är aldrig sjuk, men ändå ...»Kring de fina läpparna kom en lätt skälfning.»Har ni studerat musik länge?»Åkes fråga föll litet hufvudstupa.»Alltid och aldrig, tror jag», log hon.»Jag har varit — far och jag — har varit i Dres­den ett par år och studerat där — om det är detni menar.»»Hvarför just i Dresden?»»Å, mamma vill jag skall bli en öfverraskninghär hemma.»Hur täcka orden kommo, med deras lätta stänkaf humor!»Det blir ni säkert. Ni är en af de äkta.»»Ja, jag är nog det — tror jag. Äkta på mittvis.»»Hvilket »vis» är då ert?» log Åke.»Jag vill inte så gärna spela efter noter: jag spe­lar hellre allt ... I går spelade jag er.»»Tackar. Jag hoppas det var vackert?»»Inte så vackert, att ni behöfver tacka mig.»Hvilken skada, att hennes ljusa uppskimrande igropar och färg skulle vara så sällsynt. Hon varförtjusande, när hon log.»Vill ni inte vara snäll och spela mig nu?» före­slog Åke helt kamratlikt, under det han oförmärktmen säkert saktade tempo för att icke i allt förolämplig tid uppnå det röda huset.Margareta skakade på hufvudet.»Jag spelade nyss, att jag var fri — att jag fickbara spela, spela för lyckliga människor i soligatrakter — spelade att jag var artist — och det tröt­tar mig alltid så.»»Artist?... Men det är ni ju redan!»»Nej.»Ordet kom sakta, nästan bäfvande.Åter detta hemlighetsfulla, som Åke ej förstod.»Berätta litet om er själf», bad han nästan häf­tigt. »Om er barndom till exempel. Har ni alltidvarit lycklig?»Öfver Margaretas ansikte fladdrade tvekan, ja slu­tenhet, men så svarade hon, som om hon följt enpå förhand gjord föresats:»Ja, alltid sedan ... Jag duger inte till att vara annatän lycklig ... Jag lär ha varit ett så tråkigt barn ...Jag grät jämt ... nätter och dagar, utan att mankunde förstå hvarför.»»Man kanske smekte er för litet?» framkastadeÅke helt djärft.Hon såg på honom och log litet.»Å», sade hon till sist. »Jag tror inte att ensnågot så gränslöst mycket hade hjälpt — då. Jagminns det litet — som en så brännande smärta.Jag minns också mammas armar. Far bar migockså, men jag minns mammas armar bäst ... Kan­ske därför att ... Ja — sedan fick jag lek-kam­rater ...»»Nå, det var då förståndigt.»»Ja — kanske. Men jag bara tror ibland, attjag fick dem litet för tidigt. Dagmar, en kusin,var hos oss i tre år, bara för att lära mig leka.»»Nåå?»Margareta lade violinen mot kinden och framdansade en melodi, full af käckhet, rytm och jub­lande hälsa.»Det är Dagmar», log hon.»Så hon måste ha pinat er», bröt Åke ofrivil­ligt ut.Margaretas svar dröjde, men när det kom, såkom det med faderns lilla fasta eftertryck:»Dagmar är den snällaste, den mest begåfvade,den vackraste och raraste flicka som finns!... Mennu orkar jag bestämdt låta er höra, hvad fjällsjönsa mig nyss därinne.»»Efter hvem har ni ärft er stora gåfva?» frå­gade Åke, när den sista tonen af den mystikmät­tade melodien förklingat.»Musiken har jag fått efter far, gåfvan har jagfått af Gud», kom svaret så djupt allvarligt.De gingo allt mera sakta. Margareta hållande sinviolin i handen, så skenbart vårdslöst och dock såömt som endast en mor kan hålla sitt mest älskadebarn och han så ifrig att ösa ur henne, att hanendast med möda förmådde hålla sina frågor inomdet uppfostrades råmärken. Men slutligen brändehan sina skepp och frågade muntert:»Hvad höll ni allra mest af — som barn ...menar jag naturligtvis!»Samma art af hemlighetsfullt leende, som Åkeen gång iakttagit hos en mycket ung mor, hvilkenicke orkade bära sin ljufva börda, drog öfver Marga­retas mjuka ansikte. Så slöt hon helt sakta läp­parna.»Å, tala», bad Åke. »Gif mig det till gåfva.»»Jag höll af — allting — allra mest.» Hon log.»Det var det allra värsta ... Det är så mycketsom inte har lif, men ändå har själ — tycker niinte det?»»Som till exempel?»»En blå porslinsbit — dropphålet under takrän­nan, om våren — en trasig byrå — allting ...»»Och sådant där höll ni af?»»Ja, så!»»Men ni hade ju syskonen», bröt Åke ut.»Syskonen älskar jag så högt att ... Men »hadem»? Hon skakade på hufvudet.Åke ansåg sig nu förpliktad att börja tala omDresden, där äfven han en tid vistats, ehuru han sam­tidigt tyckte, att det kändes ovanligt bortkastadt atttala till Margareta som till hvilken annan flickasom helst. Margareta lyssnade ifrigt, sköt då ochdå ett ord under hans och dock frapperades Åkeaf hennes svars egenart. Af det Dresden turistenhinner genomkorsa på en vecka hade hon undersitt två års vistande knappast sett en skymt.»Kanske ni inte tycker om taflor?» frågade hantill sist, verkligt öfverraskad.»Joo ...» Hon såg sig omkring. »Fast kanskeinte så mycket om dem på muséer. De verkaså hemskt, tycker jag. Som en stelnad grimas —äfven de vackraste af dem — till sist. Skulpturkan man drömma färdig — inte taflor — åtminstonekan inte jag.»Framför dem på vägen krälade en sent vaknadmask med gula, skimrande leder. Varsamt togMargareta honom i sin hand och sade blygt:»Jag bär dem alltid en bit ... de ha så lång väg— kanske.»Hon tvekade litet, men så kom frågan så djuptintresserad:»Tycker inte pastorn det är en bra vacker tanke,den att människorna börjat sin oändliga väg mothimlen så där, som en krälande mask?»Åke, som kände sig störd i sin stämning, sva­rade lätt, nästan litet banalt:»Som ni vet, har bibel och vetenskap inte såsärdeles mycket med hvarandra att skaffa. Jag trornaturligtvis bibliskt. Det är både min plikt ochmin glädje.»Margareta säg på honom så fullt som om honöst ljus öfver honom. Sedan sökte orden sig fram,litet vilsekommet, ja nästan litet skyggt:»Det är också så vackert, så mycket vackert ...att tro bibliskt ... Vet ni, ibland ...» Hon tvekadeåter.»Ibland?» ifyllde Åke, nu helt ingående i hennesstämning.»Jo ... ibland drömmer jag att alla de små bar­nen skapas där uppe i himlen af änglarna. Hvarjeängel får skapa efter sin kunskap och vilja, därförbli människorna så olika. Så snart ett barn ärfärdigt, bäres det fram till Gud fader själf för attaf honom få lif. Somliga barn andas Gud på.De bli de stora massorna, de som skola upp­fostras. Andra barn vidrör Gud med sitt finger.De bli de stora andarna, de som skola upp­fostra. Vid andra barn fäster Gud en osynligtråd. De bli troshjältar, de som kämpa för Gudsmakt här på jorden och dö martyrdöden undersegersånger. Så finns det några barn, några fåbarn, som Gud endast ser på ... De bli Gudsdrömmare här på jorden, de odugliga, de somkänna krafvet i sig att vilja göra något för sin Gud,men inte orka.»Åke vågade knappt andas, än mindre tala, sånästan ohyggligt bara själ var nu det unga an­siktet vid hans sida med dess mörka ögonlock run­dade af fallfärdiga tårar. Nu trodde han sig förståhennes väg och kampen till den.Efter en, som han själf tyckte, mycket klumpigvändning började han helt muntert att berätta omlille Viktors näpna predikan om fiskarna och hadesnart den glädjen att se Margaretas nyss så afblek­nade ansikte stråla upp i full systerlig stolthet ochglädje.»Ja, han är den raraste lilla byting som finns»,afslutade Åke till sist sin panegyrik. »Skada att ermor ...» Åkes tänder lämnade ett hastigt märkei läpparnas båge. Skulle han ej säga annat änogrannlagenheter i dag? Och hur tyda Margaretaslilla leende — hennes enda svar?Kort därpå kom herr Åkerlind dem till mötesför att å sin hustrus och sina egna vägnar fråga,om ej »herr doktorn» behagade stiga in och drickaen kopp te, en bjudning, hvari Margareta, efteren snabb blick på faderns ansikte, vänligt, men ejheller mer än vänligt instämde.Men Åke tackade och sade skämtande, att hanlängtade hem. Och så var fallet.Han längtade efter sitt rums ro för att kunna fåminnas. Den kvällen växte Åkes bref till tant Char­mante ut till en verklig volym, men det brefvet blefaldrig afskickadt, utan ett annat, ett kort, fylldt af ideltorra fakta. För första gången hade Åke emottagit ettintryck så starkt, att han ej ville dela med sig åtsin unga gamla vän.Guds drömmare?Så vackert det lät! Var det hvad hon var, hansljufva, smärtetecknade Margareta?FJÄRDE KAPITLET.Ur ett bref från tant Charmante:»Jaså, gossen, du är icke kär? Ja, detär ju möjligt, men visst är, att du älskar —Gud ske lof ... Du har i sanning gömt dina pundlänge nog. Hvad är hon? Jag har af dina småmosaikbitar försökt forma ett helt, men misslyckats:du har varit för knapp. Totalintrycket, hjärteanin­gen säger mig, att hon är något annat, något merän en flicka som går med lätta fötter och har hän­der, som sprida julbrasevärme?...Hennes mor känner jag bestämdt. I så fall heterhon Doris Hjelm i sig själf och var vår ungdoms­krets’ mest omtyckta och mest firade medlem. Strå­lande vacker och äkta sprudlande som hon var, för­lät man gärna att hennes upptåg ibland blefvo välfärglagda, som när hon till exempel en gång ryckteperuken af en gammal alltför ihärdig friare ochpresenterade honom för sin mors frufyllda soffasåsom: »assessor Holm, sådan han såg ut föresyndafloden.» Det upptåget förskaffade henne för­visning till en prästgård och där ... Men skullejag börja berätta om Doris alla frispektakel, ja, dåblef mitt bref en bok. Hennes konfirmationslärareblef kär i henne, och en annan präst bedrog hen­nes mor på pengar; däraf väl »prästhatet». Åtråddsom ingen och, om sanningen måste fram, högmo­dig som få, slutade hon med att göra ett mycketegendomligt kärleksparti med en ung, fattig urma­kare.Jag minns ännu hur bedårande hon var i sinbruddräkt af rosenfärgadt siden och bröstbukett afrosor. Själfva de små skorna voro täckta af blommor.En bild af, påstod hon, att hennes lif hädanefterskulle bli en dans på rosor. Om så blef fallet vetjag ej, ty hon bröt samtidigt med oss alla. Ryktes­vis har jag dock hört, att hon lär ha gjort sin lifs­kamp briljant. Själf stått i butiken och i intet sko­nat sig. Allt för att skydda mannen, hvars hälsaaldrig lär ha varit stark. Äfven sägs det, att honvid sin entré i den lilla staden lär ha yttrat: »inomtio år ska vi ha eget hus och egna hästar, du Erik.Det är det enda sättet att få någon man kan um­gås med i den här hålan.» Och efter tio år hadede verkligen både eget hus och eget ekipage»att umgås med.» Dock, så sade min berättare,ej så mycket i följd af hennes rastlösa arbetesom fastmer genom en lycklig spekulation i skog,som mannen lär ha företagit. Jag minns afhonom endast en panna så hvit, att den såg utsom en nunnebindel, samt att han var lång ochsmärt. Om »hon är hon», så hälsa henne på dethjärtligaste från »Vidöga» och säg henne, att hen­nes plats aldrig fylldes.»Ja, så kom det några ord om moderns klenanerver och behof af ombyte, små spekulationer omNorrlands hälsobringande klimat och dylikt. Åkelog litet och lade varsamt in brefvet bland dessföregångare. Att bjuda den fladdrande balklän­ningsmodern till sig nu? Höra de vackra läppar­nas eviga pladder? Nej aldrig.Strax därpå anmälde Mascha herr Åkerlind. Detvar med en känsla af starkt ökadt intresse somÅke gick sin oförmodade gäst till mötes. Hvadvar det väl hos denne blyge, litet tafatte man, somså kunnat fängsla en bortskämd stockholmsskönhet?Det var nog det ljusa i honom, skogsdoften, ochkanske också detta allmogesega som kom honomatt svikta men aldrig att brytas af, hur mycket honän kastade öfver honom. Sedan, när Åke bättrekände förhållandena, förstod han också roten tillde dolda stickord, som likt pisksnärtar hveno genomhuset, alltid riktade mot ett: mot de sjuka. I singränslösa ångest att förlora den man hon sågränslöst älskade, försökte Margaretas mor att påså sätt härda maken emot själfva döden. Och hanlät härda sig. Åke hade ej ofta träffat på en manmer uthållig än Margaretas far. Han tycktes full­komligt stå öfver hvarje art af krämpa ... Herr Åker­lind hade ett ärende, att å sina och sin hustrusvägnar till socknens fattiga öfverlämna sjuttiofemkronor, hvilkas utdelande han hoppades »herr pa­storn» godhetsfullt behagade åtaga sig.Åke kände florettstöten gifven af de små form­sköna kvinnohänderna. Han var betald! Men be­talning på så sätt erbjuden måste ju prästentaga emot. Således tackade han, låste in hono­raret i sin sekretär och bjöd sin gäst på cigar­rer och kaffe, hvilken dryck här visserligen ickeserverades i full silfverståt, men som till gengäldvar af yppersta sort, något som också artigt af gä­sten anmärktes.Detta så obetydliga brott mot etiketten gladdeÅke utan att han visste hvarför: möjligen för att hantyckte det ökade den själfständighetens ro, som man­nen vid hans sida spred omkring sig.Åke ämnade göra en förfrågan om Margareta,men frågade i stället hur barnen mådde.»Jo de voro gudskelof alltid friska, de som han;kommo visst och hämtade honom om en stund:Margareta och mamma hade åkt bort med litet matåt en sjuk.»Åke undrade om han skulle säga något om tantCharmantes bref — nu — men kände sig icke hågadatt spela ut en trumf som skulle skänka honomtillfälle till åtminstone ett besök ... Dessutom anadehan instinktmessigt att hans gäst bar på något sär­skildt som han ansåg vara af vikt och hvarom hangärna ville tala. Herr Åkerlind lät sin intelligentablick långsamt vandra kring i rummet ... Slutligensade han:»Här inne går det nog bra att tänka ... intesant, pastor?»»Jag vet inte», log Åke. »Åtminstone har inte jagkänt någon fördjupning af mitt tankelif sedan jagkom hit — tvärtom.»»Fördjupning tyder redan på djup. Och så måstedet ju vara.»Åkes gäst tvekade litet, men tillade strax, nästansom om han talat i pränt:»Det är något jag så gärna skulle vilja tala medpastorn om, just som präst.»»Jag är ingen präst», Åkes ord föllo hastigt.»Jag menar att jag ännu är så ung och oerfarenjust som präst att ...»»Det behöfs ingen erfarenhet, bara att ha kom­mit längre i kunskap än jag ... Och det har pastornsäkert gjort.» Han log litet. Slutligen kom fråganklar, lugn och fast.»Är synd synd, pastorn?»Åke kände sig obehagligt berörd. Det var förhonom alltid pinsamt att diskutera religiösa frågormed lekmän och att nu göra det pinade honom i änhögre grad än vanligt. Han kände sig blyg införMargaretas far.»Bibeln uttalar sig tydligt nog i det fallet», sadehan slutligen stelt.»Ja, men bibeln säger att det finns enbart synd,och det vet jag inte är sant. Jag vet bara inte omdet finns någon synd alls ... ty drifver vi bortsynden, så drifver vi också bort räddningen, ochutan räddning ingen evighetsverksamhet.»Han såg ifrigt upp med denna spörjande, litet tröttablick, som Åke så väl kände igen, och fortsatte:»Är synden nödvändig, hur kan den då varasynd?»Inom sig hörde Åke sjunga en hundratals gån­ger förut sjungen melodi om syndafall och synda­förlåtelse, men han kände också, att detta svar skulleblifva till stenar för den kunskapshungrige mannenvid hans sida. Han teg.»Och så är det också något annat», fortfor herrÅkerlind ifrigt. »Kan det finnas synd utan synda­medvetande?»»Syndamedvetande finns alltid, om man bara lärsig att lyssna.»Åke hörde själf, hur torrt docerande hans tonvar.»Inte alltid», kom svaret lugnt. »Jag vet enkvinna, en af de allra djupast fallna, som hade enköpmans hela ärliga stolthet öfver sin affär. Honförde bok ... Skall nu en sådan dömas för sin syndsom kvinna eller för de uraktlåtenheter hon justsom köpman gjort sig skyldig till?»»Sjukliga samvetsförhållanden dömas inte.»»Sjukliga?» Herr Åkerlind vände på ordet, somom det varit ett mynt, hvars äkthet han ville för­vissa sig om. »Kanske», sade han till sist tve­kande. »Fast i så fall ... Och så detta, att mankan nöta ut synden. Hvad som är ett dödsstraffs­brott det ena århundradet har varit fullt tillåtetdet föregående. Synden skulle i så fall endastbero på öfverenskommelse ... vara fötter åt utveck­lingen. Hur kan den då vara synd? Och om enmänniska mister själens ljus, kan ju kroppen ändåfortfara att synda. I så fall opererar ju synden påegen hand?»Med ens stod det klart för Åke hvilka djupa röt­ter Margaretas drömmar hade. Hela detta famlandesjälslif skulle hon nödgas grubbla färdigt. Dennatanke gjorde honom så ovilligt stämd mot denblide mannen vid hans sida, att han endast meden axelryckning besvarade den blå blickens sugandevädjan ... I herr Åkerlinds ljusa panna kom ensky af rödt; så reste han sig upp och sade medden anspråkslösa värdighet, som i så hög grad sär­tecknade honom:»Jag får be herr pastorn så mycket om ur­säkt för min närgångenhet. Man kan ju intealltid vara hågad att svara på dumma frågor —äfven om man är präst. Dessutom kommer bar­nen därborta ... jag har lofvat dem, att vi ska sökasvamp.»Regina och lille Viktor syntes också verkligeninvid grinden, båda bärande små koketta korgar,och innan Åke hunnit fullt sätta sig in i hvad somskedde, hade herr Åkerlind sagt farväl och medett barn vid hvardera handen vikit af mot präst­gårdens gula björkbacke, lämpande sina långa gun­gande jägaresteg efter lille Viktors trippande gång.Maskinmässigt sprang Åke ut på bron för att ropasin sårade gäst tillbaka, men som hans väg till öd­mjukhet ej var impulsens utan reflektionens, behöfdehan en viss tid för att förmå sig till ett erkännande.Så äfven nu.Då ropade en liten gäll röst genom den klara luften:»Vi ska stöpa bly i morgon afton och det ärdet roligaste som finns; bed pappa, så får du nogkomma med, farbror präst, och då kan du gärnata med dig ...» Här tystade Reginas hand tydligenned den lille mannen, som dock lyckades att som ensprutstråle utsända afslutningen: »Och då kan dugärna ta med dig allt sylt och kakor, som Viktorskulle haft nu!»Fadern vände sig om och lyfte litet cirkladt på hat­ten. Betydde detta ett instämmande i hans lille sonsbjudning, eller var det endast ett farväl?Nu var Åkes ursäkt färdig, men nu var det försent. Nästan harmset trött på sig själf återvändehan inom egna dörrar.Hvad dög han egentligen till? Här hade en»Guds drömmare» klappat på hans port och bedtom hjälp och råd. Och hvad hade han gifvithonom? Ej ens stenar — än mindre bröd.Om åtminstone ej frågan varit så nästan barns­ligt enkel! Om synd var synd?Och på detta — okombinerade — hade han denlagvigde prästen ej haft svar att ge. Och hvadhade han känt? Jo, otålighet, ja stolthet, vrede.Vrede mot Margaretas far? Margareta som älskadeallt. Om frågan åtminstone inte varit sådan —så enkelt olärd, och om bara inte tystnaden varitsådan — så omätlig! Den tog hans lilla fel ochförstorade det till rent något obärbart stort. Nej,han måste få känna andra väggar omkring sig, höramänniskoröster.Några ögonblick senare hade Åke kastat sig påsin cykel och trampade den så tröttande vägen tillfattiggården, för att där dela ut den skänkta pen­ninggåfvan.Till sin lisa märkte han af mottagandet, att häråtminstone räckte han till! När en af de sjukasade sig längta efter litet Guds ord, högt förkla­radt, var det med verklig glädje Åke villfor hansbegäran ... Kanske hade han aldrig bedt inner­ligare än han bad nu, omgifven af dessa armaoch vinddrifna.Han bad om ödmjukhet ej för dem, men försig själf, om kraft att rätt kunna fylla den plats,som blifvit hans i lifvet, bad, ej för dem, men försig själf ... bad för första gången under bönen.Den nästan vansinniga glädje, hvarmed pennin­garna sedan togos emot, störde visserligen till endel hans stämning, men han lämnade dock fattig­gården med en känsla af tacksamhet, lämnade densom rikare man än han kommit dit ...Åke erfor en fullkomligt befallande längtan attfå återse Margareta, om också endast för någraögonblick; äfven ville han framföra sin ursäkt tillhennes far.Men när han slutligen nådde »röda gården», fannhan den öde. Alla dörrar stodo vidöppna, ochhuset verkade som afsvimmadt i sin djupa ljudlös­het. Åkes hjärta insög denna tystnad med enkänsla af ångest ... den siade ju om den tid, närMargareta ej längre fanns att söka inom dessaväggar. Då först vore huset ej endast afsvimmadt,men dödt, åtminstone för Åke. En hvilstol varframdragen — en bok öppnad ...Han erfor en sådan längtan att just nu få visahenne en mans hyllning, täcka hela hennes egenlilla vrå med blommor — helst med hans egnafavoriter: konvaljer.Men skulle denna art af hyllning verkligen glädjahenne? Rummens absoluta frihet från allt slagsväxter och grönt talade ett språk för sig. Blom­mor hörde helt visst till det som lefver och harsjäl och som kan lida.Han lade ett par visitkort på ett bord och skrefpå det ena herr Åkerlinds namn.Ungefär halfvägs till sitt hem gensköts Åke afen i en stor schal inhucklad kvinna, hvilken tydli­gen inväntat honom gömd bakom ett träd.Hon var en af byns mest aktade hustrur och bad,att pastorn för Kristi skull ville följa henne hemoch försöka tala vett i mannen, som blifvit vildoch ursinnig därför att deras enda flicka måste fågifta sig med en ung man vid järnvägen, en brakarl för resten, fast han råkade vara söderlänningoch ej hade bondrot.Åke såg på henne litet förvirrad.Fanns det verkligen ännu någon för hvilken hanräckte till? Någon som behöfde honom?Han gjorde några snabba frågor och fick snabbaoch rediga svar ... I köket i den storstuga, dithan nu fördes, fann han mannen, en knotig jätte,med handen lyft öfver dottern för hans fötter. Äfvengårdvaren låg utsträckt efter golfvet, som ditblåstaf en orkan.Åke fick en något så när höflig hälsning, hustrunen ljungande blick ...Efter en tämligen hetsig diskussion sade Åkelugnt:»Jag kan lysa för henne utan Olof Perssonssamtycke: hon är myndig.»»Det blir pastorns skam, inte min», kom svaretän lugnare.Af järn äro de och till järn göra de en nog tillsist, tänkte han, när han slutligen lämnade huset, såfysiskt trött, som om han öfvat sig att lyfta atlet­vikter hvilka han ännu knappast förmådde rubba.Den kvällen tyckte Åke sig ur hvarje sitt hemsvinkel och vrå höra en mild klangfattig röst ihär­digt fråga:»Är synd synd, pastor?»Vid själfva hans skrifbord, i hans gungstol —öfverallt, ja, vid själfva hans hufvudgärd frågadeden milda stämman lika ihärdigt:»Är synd synd, pastor?»Var verkligen frågan så enkel — så okombine­rad och så gränslöst lätt att besvara, efter allt?Slutligen tog Åke en pergamentsremsa, präntadepå den de fyra orden och lade sedan det skrifnasom märke i sin bibel.Nu först tystnade den klangfattiga rösten.BREF.Kan du stöpa bly, tant Charmante? Jasåinte. Nå hör då på ...Men först ett kolstreck till ram ...Ett stort halftomt rum med öppen spis, i denen hög af flämtande kol. Utanför mörker, så tättatt det täcker fönstren som en duk.Lutad öfver glöden en medelålders man med finadrag: i hans hand en långskaftad slef, i hvars djupen silfverskimrande vätska andas. Bredvid mannenknäböjer en ung, hvitklädd flicka (ljus) med armenlätt hvilande kring en liten bildskön gosse, taflanshjälte.Vid mannens fötter en stor balja med vatten öfver­spritadt af reflexer från spisens eld, och hophukadbredvid den en varmhyad halfvuxen flicka, hvarsögon orubbligt hänga fast vid trollslefvens djup.Så, i skuggan, en manlig träprofil och i rummetutanför, men synlig genom dörrens springa, envacker kvinna, som med slösande händer dukar ettkvällsbord belyst af ljus.Plötsligt börjar den skimrande vätskan i slefvensbotten att bubbla. Den andas allt oroligare, bubb­lorna spännas ut, brista. En skimrande pärla kastasi höjden, pärlorna ökas till en gnistrande kaskad,och då ropar en liten gäll röst:»Nu far, nu!»Ett sjudande, fräsande ljud höres och efter ettpar minuters väntan tar slefvens herre varligt upp frånbaljans botten en liten sagovärld med tornspiror,slott, grottor, trädgårdar, ett verkligt dock-konunga­rike af silfver.»Det är Viktors, det är Viktors!» ropar den lillegossen och sträcker ifrigt ut händerna.»Söta Margareta, titta om det finns någon sagai den?»Och Margareta tar den lilla trollvärlden i sinhand, ser på den länge och säger till sist med storhemlighetsfullhet:»Jo, Viktor, det finns en saga i den, en långom Söndag.»»Den vill inte Viktor höra», säger den lille gos­sen bestämdt. »Söndagen är den värsta dag somfinns, för då talar alla narrar och tiger allt kloktfolk. Men det gör ingenting», kom tillägget under­gifvet. »Viktor får väl ta den ändå, efter det jualltid bara finns en saga i hvart slott.Och så berättar Margareta med ögonen fästa påtrollvärlden och sin hand smugen i faderns:»Alla Dagarna sutto på trappstegen i Evighetenstrappa och väntade på att deras drottning och systerSöndag skulle komma.»Där ser man», sade Måndag, en glåmig ochgäspande pojke, »hvad det vill säga att ha en flickatill öfverhufvud. Söndag blir ju aldrig färdig.»»Å, jag tycker hon kommer tids nog, jag», sadeTisdag, som var litet kraftigare byggd än brodern,men nästan lika gäspande och lat. »Kom hon intealls, vore vi andra Dagar mycket mer firade.»»Gräla inte på Söndag, ni latingar där», inföllnu Onsdag, en kraftig yngling, och svingade med sindiamanthacka en stor guldflisa ur Evighetens under­bara schakt. »Fanns inte Söndag, stod då ingenmänniska ut. Veckan, det trollet, får ju aldrig noguträttadt och ni två duger då till så lagom.»»Skryt lagom du, Onsdag», sade nu Torsdag, enmogen man med skägg och som växt sig vis genomatt polera stegen i Evighetens trappa. »Armar ärnog bra, men vett är bättre. Utan mig skulle inteSöndag kunna skydda sina vackra kläder mot Evig­hetens skyhöga buskar och snår. Hur arbetar jagej ständigt, polerar, beskär ...»»Ja, så kallas du också Skärtorsdag», gäckadesOnsdag och högg så kraftigt ut en flisa guld, attden försvann som en stjärna i rymden.»Tyst», sade nu Fredag, den längste af bröderna,och reste sig upp, blek och djupt sorgklädd. »Nistör mig i mina tankar. Endast den arbetar, somtänker, och jag tänker ständigt. Och jag vill hatyst omkring mig.»»Ja, nog tänker Fredag alltid, och lång är hanmed», skrattade nu Lördag, en pigg pojke med lockigthår och rosiga kinder, »men omtyckt är han inte.Människorna säger jämt: O, om det bara vore Lör­dag, o, om det bara vore Lördag, det är den bästadag som finns!»»Det har du, därför att du bär upp släpet åtSöndag», sade Måndag mulet. »Fick du, som jag,städa undan efter allt hon drager fram, så fick duhöra hur pass omtyckt du vore!»»God dag, gossar», hördes nu en mild röst.Och där stod deras syster Söndag midt ibland dem,klädd i en dräkt af regnbågsslöjor. I handen höllhon en spira af solstrålar och hennes ansiktes skön­het var sådan, att ingen kunde se därpå utan attkasta sig på knä och tillbedja.»Har ni längtat efter mig, gossar?»»Ja, ja!» ropade alla bröderna, till och med denknotande Måndag.»Jag har inte kunnat komma förr; det har tagiten sådan tid att sätta på mig alla mina klänningar.Men nu är det gjordt, och minns, bröder, atthvarje flik af Söndags dräkt är af samma värde.»Så tog hon af sig sin regnbågsdräkt, lutade sigdjupt framåt, söndersmulade den öfver kanten tillEvighetens berg och lät dess flikar som skimrandetungor fladdra ut öfver världen.Inunder den klädnaden bar hon en annan, en afsilfverstänk och hafvets skum, under den en af gnist­rande juveler och pärlor, under den en af sippor ochnyutsprucket löf, under den en af Indiens spindel­nätstyg och glittrande dagg, under den en af smågyllene mynt, fulla af underbara tecken, och underden en af idel drömmar, och den var den fagrasteaf dem alla. Ja, Söndags dräkter voro i tusendetal,och alla, alla smulade hon sönder öfver kanten tillEvighetens berg, och öfverallt där en flik föll ned,blef det sol och ljus och glädje och kärleksfullakänslor i människohjärtan ...Slutligen bar hon en enkel hvit dräkt och hölli handen en spira af liljor med doft så stark, atten aning däraf stannade kvar i brödernas hvardags­kläder. Då sade hon med en suck af lättnad:»Så, nu ändtligen är jag klädd efter egen smak.Kom nu, gossar, skolen I få höra.»Ja, så satte sig Söndag på det öfversta steget iEvighetens gyllene trappa och började berätta förbröderna underbara sagor ur himlens för dem evigtförseglade bok.Bröderna lyssnade med vaket öra och djup glädje,men så smög Måndag sig bort för att fylla sinplats i veckans led.Så följde Tisdag honom efter, så Onsdag, så denallvarliga Torsdag. Men då reste sig den mörkeFredag upp och ropade hotande:»Där ser du, Söndag, hur det går, när man bju­der på drömmar, på skimmer och på lek. Endasttvå färger böra äga makt i himlen och på jor­den: min och din. Men ve dem ändå, när dekomma tillbaka! Ve dem som fly, när Söndag öpp­nat Evighetens insegel!»Men då höjde Söndag sin doftande spira ochtalade med höghet och makt, ej som syster, mensom drottning:»Nej, ve dig, du mörke Fredag, som evigt fordrarsorg och tårar och som evigt dömer hårdt. Dagarnahöra människorna till, det vet du, alla utom jag,som hör Gud till och som därför blifvit satt tilleder drottning. Gå bort för alltid, du mörke, ellerstig in i veckans led och dela dina bröders id!»Då gick Långfredag sorgset bort för att fyllasin plats i veckans arbetslag, ty utan Söndags gunstkunde han ej lefva.Men Torsdag, han som blifvit vis genom attpolera stegen i Evighetens trappa, han kom tillbaka,satte sig vid Söndags fötter och tecknade meddiamantstiftet upp de underbara sagor som hontäljde.»— — —Den lille gossen var tyst länge, länge. Därpåsade han med stort eftertryck:»Viktor tycker mycket om Söndag, mycket, ochdet tänker han alltid göra.»Du skulle ha sett den blick som far och dot­ter växlade ... Jag har gråtit, tant Charmante, jaghar gråtit!P. S. »Hon är hon.» Och du har nu som alltidgifvit. Tack vare ditt bref vågade jag göra något,som jag eljest aldrig hade vågat göra, begagna migaf ett barns bjudning.Med samma post afgick till Åkes mor ett brefaf denna lydelse:Min vackra mor!Med verklig ledsnad har jag erfarit, att dina ner­ver ånyo gifvit vika. Skulle du ej vilja söka botför dem här uppe hos mig? Norrlandsluften ärju känd för sin trollmakt, just gent emot dennaart af lidande ... Det skulle naturligtvis för migblifva en stor glädje att få visa dig mitt lilla hem,och lofvar jag göra allt för att du något så närskall kunna trifvas ... Maschas glädje behöfver jagju ej beskrifva ... den kommer i så fall att antagajätteproportioner.Välkommen tillDin tillgifne son Åke.Åke såg länge på de skrifna raderna.Kalla och knappa som de voro, erfor han docken nästan oemotståndlig längtan att kasta in demi kakelugnens just då sprakande lågor. Men segervanns.Han kuverterade brefvet och lät det afgå.Kanske att bland Söndags klänningar äfven funnitsen elegant men skrynklad baldräkt!FEMTE KAPITLET.I egenskap af tant Vidögas son gjorde Åkenu nästan dagliga besök i röda huset, därMargareta tog emot honom med ett slagsäganderättens ljufva vänlighet, som för Åke hadeen charme utan like.Dock märkte han snart, att han endast var enlänk i hennes långa ömhetskedja, icke kedjan själf.Hon gick lika troget och förband en gammal trät­girig kvinnas kräftsår, som hon vakade hos en sjukhäst eller försökte rädda lifvet på en sjunkande båt.Hon gick upp i allt — som sol i luft — ty oftastvar det ej annat än luft hon gaf sig åt — mendetta kände hon synbarligen ej. Hon endast kände,att här behöfdes värme, och så gaf hon af sin dyr­bara vintersolsvärme.»Det allra minsta på jorden», hade hon en dagsagt om sig själf och det blef snart klart för Åke,att hon med de orden menat fullt allvar.Denna ödmjukhet och tillika hennes gränslösa öm­tålighet om sitt eget själslif gjorde, att hon, trots sinasynbara bemödanden »att alltid vara sann mot sinvän Åke», dock blef mer oåtkomlig än en den mestslutna människa.En dag sade Åke, halft på lek, halft på allvar:»Jag tror jag krossar min käk, fröken Margareta».»Då blef ni inte förbunden!»Hur Åke älskade denna hennes lätta humor, somdock förekom allt mera sällan. Hon dignade tyd­ligen under något. Under hvad? Under dennahemlighetsfulla »väg», som Åke en gång trott sigana?Ibland stördes Åke af hennes intelligens’ egen­domliga luckor och af hennes ensidiga sträckandeåt endast ett håll. Först senare skulle han för­stå, att hon vid dessa tillfällen endast bläddradesom uti en redan förut läst bok.Hon gjorde vid denna tid så ofta på Åke intryckaf en förnäm resande, som steg ned ur sitt gylleneekipage, förband alla kranka och sårade vid vägensamt fortsatte sedan till sitt af andra okända måloch lärde känna världen endast genom sin vagnsspegelblanka rutor.Detta overkliga gjorde Åke otålig ibland, ochdock skulle det för honom ha känts som en brän­nande smärta, om hon växlat om till en annan.Hennes smak i fråga om litteratur var fin, menäfven här frapperades Åke af hennes förmåga atthoppa öfver. Endast det mest äkta — och mestskälfvande vann hennes öra.Ibland undrade Åke, om hon förlyft sig genomatt gifva något alls åt en främling, eller behöfdehon endast ro för att orka slå de djupa rötter,som djupet af hennes eget själslif kräfde?Dock sköt han alla frågor lugnt åt sidan och blefsjälf den gifvande, gaf af sina innersta tankar, afsina ömtåligaste hugskott, gaf slösande åt dennaobekanta, så unga flicka med sitt ifrigt nedböjdahufvud och som aldrig upptog hans ord till diskus­sion endast gömde dem som en girig. Allra ljuf­vast för Åke var hon dock, när hon ibland endastsvarade med ett litet leende, mättadt ömt som ettbarns. För att få se det leendet och höra röstenstonfall när hon sade: »Å var god och inte talamer just nu» — ja, för att få se och höra just dettaskulle Åke villigt ha offrat nästan allt af hvad haneljest höll kärt.Hemmet var helt och hållet beräknadt för friskaoch starka. Dock märkte Åke, att modern aldrig,trots hennes snärtar mot de sjuka, glömde af attvid Margaretas kuvert ställa hennes järnmedicinsamt att det för hennes räkning alltid fanns stär­kande mat och extra små läckerheter.Ibland kände Åke sig så fult afundsjuk på denblide fadern. Det var som om Margareta ochhan tänkt med en tanke, känt med ett hjärta.De följdes alltid åt, oftast hand i hand, men detalade nästan aldrig.»Så tyst er far är, fröken Margareta?» sade Åkeen dag litet pröfvande.Öfver Margaretas hela väsen drog undran.»Far tyst? Jag vet ingen som talar så mycketsom han — och så vackert som han», kom det lägre.Af en händelse träffade Åke ett par dagar senareute i skogen den tystlåtne mannen, och då förstodhan Margaretas ord.Herr ÅkerlundÅkerlind visade omedvetet skogen på sammasätt som en konstkännare visar en konstsamling;vek tyst af till samlingens pärla, en björkinfattadtjärn; smög på tå förbi ett anadt rede, slog förakt­fullt med käppen mot en räflya, pekade på en blo­dad fjäder, band varsamt upp en bruten gren ...Och när de två männen slutligen kommo fram tillpromenadens mål, en bergsby, kände sig Åke förförsta gången i sitt lif ha sett en skog, sett dengenom denne man, som knappt yttrat ett ord.Fru Åkerlind sade aldrig något om Åkes ochMargaretas växande förtrolighet; hon endast såg pådem med ett sprudlande gäckeri i blicken och ka­stade, när Åke befann sig på neutral mark, i går­dens rönnberså, där Margareta helst vistades, helafång af okynniga infall öfver honom.Af feg fruktan för förvisning hade Åke ännuicke tagit upp striden om lille Viktor; dock händedet någon gång, att han energiskt försvarade, ej sig,men sitt kall, och då blef alltid det muntert fram­kastade svaret detsamma:»Vänta till dess pastorn blir präst, så ska pastornfå se, hur rätt jag har i att inte tycka som prä­ster.»Det låg öfver fru Åkerlind äfven något andligtbriljant, som förklarade hennes stora makt i hem­met. Sina barn behandlade hon i stort sedt somädlingar. Aldrig ett tvifvel på ett sagdt ord, aldrignågot hopkrympande af deras personligheter. Hongaf dem plats och kräfde endast ett: sanning frånhennes synpunkt sedt.Var det detta, att hon aldrig rycktes upp, somgjorde, att Margareta orkat slå rot i detta hem meddess eviga atmosfär af friskt brusande haf? Ellervar det så, att eruptiv jordmån var behöflig för att enplanta af hennes ömtåliga art skulle kunna drifvasupp?Visst är, att hon andades lugnt, äfven i det byi­gaste väder, medan däremot Regina, minst likatemperamentmättad som modern, högljudt oppo­nerade sig mot de blixtar och piskande hagelbyar,hvarmed fru Åkerlind älskade att rensa luften, mestkanske när hon tyckte att lifvet hotade med en­formighet.Margareta bannades aldrig; men däremot fölloofta försmädliga ord om krypare och slafnaturer,hvilkas lifsmål det var att »ställa sig in med Gudoch hela världen, detta det mest föraktliga af alla fel.»Margareta såg vid dessa tillfällen alltid så skuld­medveten ut, att det kom Åke att en dag muntertfråga:»Inte hör väl händelsevis ni, fröken Margareta,till kryparna och slafnaturerna?Margareta hängde med hufvudet och fick enhögst olycklig min.»Jo», sade hon till sist med sin lilla tryckningaf skalkaktighet i tonen. »Mamma fruktar just det.Tänk er också, att ha ett barn som hycklar! Jagvet att man bör bli ond ibland. Men jag kan inteändå.»»Menar ni på fullt allvar, att ni aldrig käntvrede?»Margareta betänkte sig.»Nej aldrig, tror jag», kom det till sist nästanskamset. »Aldrig riktig vrede, menar jag. Jag sugerpå något vis åt mig den andras vrede och liderså af den, att jag inte hinner bli ond själf.»Åke krökte litet på läppen åt denna mor, somfruktade för just sitt barns yppersta finhet. Menegentligen var det helt naturligt, att för denna natur,hvilken lika hänsynslöst skaffade sin kropp luftsom hon hänsynslöst luftade sin själ, måste detdolda, just som det dolda, vara att frukta.Herr Åkerlind lade sig aldrig i barnens upp­fostran, ej ens vid deras häftigaste lynnesutbrott,men hade en säregen förmåga att breda balsamöfver gifna sår — genom en sakta handpåläggning,hans enda smekning, en vackert hvisslad Bellmans­melodi eller ett löfte om en tidig roddtur dagendärpå.I synnerhet gossen hade modern tagit som sinandel. Hon knappt medgaf, att fadern utan hennestillåtelse ens fick taga barnet med på en promenad.Och mannen fann sig i krafvet. Men en dag, närmodern lät barnet på en liflig häst jaga kringgårdsplanen och själf, ehuru hvit af ångest, frånbron kastade åt honom det eggande tillropet, atthennes son ej fick blifva någon mes, då sprangfadern fram, ryckte med en lifsfarlig knyck ned dennyss så käcke men nu afbleknade lille ryttarenfrån den i hast nästan vild blifne hästen och barhonom förbi hustrun in i boningshuset.Det uttryck, som i den stunden hvilade öfverdet blida ansiktet, skulle Åke sedan aldrig glömma.Det sade honom, att mannens största styrka justlåg däri, att han kunde gå hustrun förbi ibland.Margareta var närvarande vid uppträdet, men tillÅkes förvåning gjorde hon ingen min af att viljaspringa in i huset eller på annat vis efterhöragossens tillstånd.Hon tvärtom borrade sig än djupare in i denmjuka stol, i hvilken hon satt insjunken, och släpptelättjefullt till marken en stor skärhvit parasoll, somhittills skyddat henne mot solens droppande genomrönnarnas röda klasar.»Blef ni inte rädd?» frågade Åke öfverraskad.»Nej.» Rösten lät sömndrucket mjuk. »Far varju där. Vi ha för resten härdats på samma visallesammans.»»Ni med?»»Ja, jag mest.» Orden kommo allt mera lättje­fullt. »Mamma ville, att jag skulle bli stark.»Snabbt lutade sig Åke framåt och såg då, attöfver de mjuka flickkinderna låg ökad hvithet ochatt ögonens vackra inskuggningar voro djupare änvanligt.»Hur är det?» frågade han ifrigt. »Mår ni illa.»»Å nej.» Hon log. »Nästan riktigt bra — mårjag — bara litet trött.»»Hvad har ni nu tagit er till igen? Vakat helanatten igen hos den där otäcka Corda, som ham­rar på er som på ett städ. Inte rår ni för, attkyrkan blifvit förvandlad till minnesmärke. Jag skaminsann ...»Åke lät riktigt fruktansvärd.»Å, inte blir man trött af så litet.»»Hvad blir man trött af då?»»Af att bara vara en spelareflicka. Det blir mantrött af, mycket trött af till sist.»Ehuru Åke nu nästan rörde vid ett så ifrigt efter­längtadt ämne, bjöd honom dock minnet af detförandligade unga ansiktet, där uppe i skogen, tillden yttersta försiktighet. Också sade han lätt:»Det är inte något »bara» det, att vara en sådanspelareflicka som ni — och därtill en sagoberätter­ska — också en sådan som ni. Ni har fått rikagåfvor, fröken Margareta.»»Sagorna äro fars, jag bara talar om dem.Dem får jag, när vi gå i skogen och han intetalar.»Det blef en liten paus.»Har ni det skönt, fröken Margareta?»»Ja — så skönt — just nu — så mycket skönt.»»Då ska jag passa på och beklaga mig. Det ärså förödmjukande ...»»Hvad då?»»Att aldrig veta något.»»Jag tycker inte man bör veta ... det är så litetatt veta.» Hon betänkte sig litet, men tillade:»Åtminstone är det litet — för mig. Men justnu vill jag inte så gärna tala ... Det är min storaro som kommit — så oförmodadt. Då bara hvi­lar jag, hvilar, hvilar — hvar jag än är. Ingentingkommer åt mig — då. Ibland hvilar jag före,ibland efter tröttheten — och alltid lika skönt.»Det högg till i Åkes hjärta, när han tänkte på,hur djup tröttheten måste vara, när reaktionenmåste blifva sådan.Några minuter förflöto, och Margareta njöt ostördoch tydligen i fulla drag af sin »stora ro.» Menplötsligt höjde hon upp hufvudet litet och sademed saknad i tonen:»Å, nu är den redan alldeles öfver. Nu får nigärna prata ... Om ni vill prata.»Åke lade tillbaka i fickan den lilla volym af Burnsdikter, i hvilken han ögnat, och frågade oskyldigt:»Om jag vill? Får jag verkligen det? Ocksåom er?»Ja, ni är ju min riktige vän, nu.»Orden kommo blygt, men så trofast.Åke kände, att hans tålamod nu blifvit belönadt.Flickan vid hans sida bjöd icke längre bara tillatt vara sann mot sin vän Åke. Hon verkligen varhans vän nu och ville ge.Utan några som helst inledande ord gick hanockså direkt till hufvudpunkten och frågade lugnt:»Hur har ni kommit att tänka så mycket på Gud,fröken Margareta?»»Jag har alltid tänkt på Gud, tror jag. Jag ärvisst född med det.»Åke tvekade ett ögonblick men fortsatte, när hansåg hur fylld af god vilja hon var.»Och kyrkan? Hur har ni kommit att gå dit?»Hon log ett litet snabbt leende.»Hvarför skulle jag inte gå dit? Ingen här hemmaförnekar Gud. Vi bara inte talar om honom —Gud ske lof.»»Det var en underlig tacksägelse.»»Gud behöfver ro.»»Det får han.» I Åkes röst låg sarkasm.»Nej, aldrig ro.»»Vill ni inte berätta mig litet mer om — om tillexempel kyrkan.»»Kyrkan?» Hon talade, som när man trefvarigenom ett ljust minne. »Det stora hvita under­huset som sjöng på kullen och dit hela staden gickden dag, när vi hade våra bästa kläder? Å, hurjag längtade dit innan jag kom dit. Men i denkyrkan fick vi aldrig gå ... Mamma har aldrig skiltpå kyrka och på präst, och den prästen var visstinte så bra, tror jag. Men ibland om våren forovi till en landskyrka — alldeles hvit, den med,foro genom björkhagar med guldgula slingor ochbäckar, som sjöng. Ängarna voro evigt blå af natt-och-dag den dagen, och göken gol ständigt: »husut, hus ut» — äfven om han inte hördes. Helavintern längtade jag efter den färden. På altareti den kyrkan lågo två stora änglar med sida hvitavingar i evig tillbedjan ... Ja, på så sätt blef kyr­kan i sin helhet för mig ’det hvita underhuset, somfödde änglar.’»Hon tystnade litet plötsligt.»Och nu?» Åkes fråga kom lågt.»Nu? Ja, nu föder inte kyrkan änglar åt miglängre.»»Och ändå går ni dit ibland?»»Ja, för att söka ... Jag älskar ju också kyrkanså gränslöst. Det var därför jag tyckte så mycketom er, där nere i gamla templet. Den ena kyr­kan med den andra i sin famn ... Det är världenskungstrappa upp till Gud? Är det inte?»»Det var bara en stämning ...! Jag är glad jagkommit i tillfälle att säga er det.»»Bara?» Hastigt lutade hon sig framåt, ladehanden på hans arm och sade: »Lyssna!»»Ängsknarren! Så sent?»»Vore nu där miljoner med ängsknarrar, då vissteni inte hvad för ljud ni hört. Så groft älska männi­skorna Gud i Kristi namn. Människorna hör inteGud för gråt, Gud hör inte människorna för gråt,och den, som vet det, tiger och bestjäl Gud äfvenden. Det är så synd om Gud.»Genom fönstret syntes faderns fina hufvud lutadtöfver soffan, där nog gossen hvilade; Regina sprangtvärs öfver gården för att under moderns öfverin­seende i källaren hämta den sylt, som den lille läc­kergommen tydligen förstått att betinga sig ... In­gen tänkte på de två där under rönnarna ...Nu var den så efterlängtade stunden kommenför Åke. Han skulle få tala som präst till Marga­reta. Men hur tom, hur med ens uttröskad kändehan sig ej — alldeles som inför fadern.Slutligen betvingade han sin tröghet och sadevarmt:»Kristi tårar rena — likaså visst som hans blod.»Margareta ryste samman, det var hennes endasvar, men hvilket svar!Plötsligt såg Åke, hur öfver det unga ansiktetsmög en egendomlig gråhvit skugga och hur denspäda gestalten sjönk viljelöst samman.»Är detta tröttheten?» frågade han snabbt.Margareta försökte att le.»Nej, åtminstone inte alls den stora. Far ochjag ha bara gått litet för mycket i dag. Det äralltsammans.»Åke var förtviflad.Hade han nu icke åter allt för djupt gräft i dettaömtåliga själslif?Hastigt tog han den lilla, nu så kalla handen isin; spände hela sin vilja, hela sin energi på attge henne lif af sitt lif, styrka af sin styrka, blodaf sitt blod. Men besynnerligt nog kändes det, somom Margaretas blod i stället tömts in i hans ådror.Denna förnimmelse blef så stark, ja, så rent afsmärtsam, att han endast med möda förmådde åter­hålla ett rop. Och samtidigt var det, som om hen­nes väsens innersta mekanism öppnats för hansblick. Han förstod henne djupare, finare i denstunden än han någonsin senare skulle göra det.Framför allt förstod han den gränslösa ro hon be­höfde för att orka lefva sitt egenartade smärtelif.»Skattgömmerskor, som i djupet vaka öfver äktapärlor, böra ej störas», sade han glädtigt. »Hädan­efter skola vi tala om idel hvardagssaker, frökenMargareta.»»Gud är hvardagssaker», kom svaret matt menvarmt. »Men vill ni inte vara snäll och tala litet— om hvad som helst annat, så inte far märkerhur lat jag är.»Med ens flög det genom Åkes tankar, att hanaldrig annat än i största allmänhet talat med Marga­reta om sina egna förhållanden.Hur hade han kunnat vara så ovänlig, så rentohöflig? Han hade varit så ifrigt sysselsatt medatt själf minutiöst observera att ... Dessutom hadehan genom någon sorts idéassociation tyckt, attMargareta måste ha vetat allt som rörde honom.Ingen hade heller gjort ens en underförstådd fråga.»Vill ni kanske höra litet om min mor?» frå­gade han litet skamset.Margareta skimrade upp, trots sin blekhet.»Lik hvad?» frågade hon med sin nu litet stel­nade röst.»En docka!» Orden lämnade så oreflekteradtÅkes läppar, att han ej hann hålla dem tillbaka.»Som älskar mig mycket, näst sin hy», kom fort­sättningen. Han ville ej ljuga — ej skyla öfver iden stunden, ej ens älska af plikt.De år han kastat bort på denna leksaksmoderkändes med ens som en skam.Sakta drog Margareta sin hand ur hans.»Tack», sade hon mildt, »men endast en godmänniskas hand kan göra mig godt.»»Jag är god!» ropade Åke ångerfullt, »mycketgod. Jag ber er förlåta ...»Margareta log litet.»Å, jag har ingenting att förlåta.»»Jag ber min mor förlåta. Hon är mycket vac­ker, mycket gifmild. Min far älskade henne gräns­löst. Jag var bara litet för mörkhyllt till både kroppoch själ för att passa som hennes son. Får jaginte nu hålla er hand igen?»»Tack ... Men ni drog åt er nästan all mintrötthet nyss. Jag är redan alldeles bra igen ...Men berätta ändå litet mer om er mor. Om nivill ...»Åke förstod den milda förebråelsen och fortsatte»Min mor önskade att jag skulle bli knekt. Vi repe­terade grupper framför spegeln: jag i husarens blådolma eller i artilleristens knäppta rock — allt efterfärgen på hennes toalett för dagen.»»Var det då ni beslöt att bli präst?»Åter öfverraskades Åke af Margaretas förmågaatt hoppa öfver. Det var som om hon ej haft tidmed något oväsentligt. Men som hon icke tagitupp frågan till behandling ens inför sig själf, lät handen falla och började i stället att berätta om sitt lyx­fulla barndomshem och om Maschas evigt öfversval­lande ömhetskälla, allt under det han undrade omej den lilla handen åter skulle söka bo i hans.Men han fick vänta förgäfves. Trötthetsskugganhade nästan lyft, men först när han började berättaom tant Charmante, kom det in fullt lifsglitter i demörka flickögonen. Slutligen sade Margareta medfaderns lilla fasta eftertryck:»Jag tycker mycket om henne, mycket. Var godoch berätta litet mer om henne ... Mycket mer omhenne.»Och Åke berättade, under det han i smyg vak­tade hvarje skiftning från trötthet till lif i Marga­retas ansikte. Hur blek hon var ännu, hur isigtblek, hans ljufva flicka ...Hastigt rycktes dörren upp och fru Åkerlind träddeut på husets bro, ännu litet hvitpudrad af den för­skräckelse hon nyss gått igenom, men på samma gångstrålande af en ny art af stolthet, den stolthet somhvarje kvinna erfar, när hon sett bevis på mod hosden man hon älskar. Alldeles instinktmessigt sprangÅke på sina fötter och ställde sig skyddande fram­för Margareta, under det han började en hufvud­stupa anklagelse öfver det sätt hvarpå Viktor upp­fostrades. Det väsentliga, det han en gång ämnatsäga, fick han ej fatt i nu, men han beklagade istället på det djupaste, att barnet i så hög graduppmuntrades till, ja blef lärdt högmod.Fru Åkerlind stannade med en så våldsam knyck,att den fylliga kroppen nästan hotade att brytas af.De små händerna öppnade och slöto sig oupphör­ligt och ansiktets gultonade hy böljade i rödt underdet snabbt framilande blodet. Åke tänkte, att hanaldrig sett en mer besinningslöst vacker kvinna, ochförstod under loppet af en sekund, att en man försmek af dessa armar väl skulle kunna riskera bådeheder och lif.Så kom hennes svar, lugnt, nästan artigt.»Bästa herr kyrkoherde — eller är det möjligendomprost? Gossen kan inte bli nog högmodig.Eller tror ni verkligen, att man föder sådana barntill världen för att sedan fostra upp dem till sko­putsare? Det är i sanning nog, att ett af mina barnvisar anlag i den riktningen.»Utan att kasta ens en blick på Margareta vekhon med mjuka svällande steg af mot skogen, tyd­ligen för att företaga en af sina sällsynta, men dåoftast ensamma promenader.Margareta såg efter modern med ett kärleksvarmtuttryck, ehuru läpparna skälfde till.»Ni beundrar allt er mor, fröken Margareta?»log Åke.»Ja, mest af alla jag känner, tror jag.» Svaretföll snabbt. »Ty hon har gjort det mesta jag vet— gjort det hon inte orkar.»Med violinen hårdt tryckt mot sitt bröst gickhon hastigt mot boningshuset. På brons öfver­sta steg stannade hon ett ögonblick och såg utöfver vidderna med en lång öm blick. Så ladehon lätt handen på Åkes och yttrade lågt:»Det finnes så många Guds drömmare, pastor,och de äro husvilla alla.»Med hufvudet sänkt som en brottsling gick honsedan in i huset. Hvilken börda för så svagaaxlar! Ty nu trodde sig Åke ej allenast ana hen­nes väg, utan veta den.Kommen en bit nedåt vägen, vände Åke sig omoch ropade mot det öppna fönstret:»Sof godt, fröken Greta! Och dröm, men inteför mycket.»»Förlåt, herr pastor», inföll ögonblickligen engäckande röst, »men drottningnamn förkortas inte.»Orden kommo från fru Åkerlind, som hvilade utpå en trästam och hade detta skimmer öfver ansik­tet, som endast glädjetårar gjutna i tysthet kunnaskänka. Hur rent fruktansvärdt högmodig den kvin­nan var! Hennes briljanta jordiskhet passade dess­utom så föga in i Åkes nuvarande stämning, atthan lyfte på hatten för att gå henne förbi, menblef hejdad af ett:»Förlåt, herr pastor, men det är ett par ord jagskulle vilja säga ... en liten historia jag skulle viljaberätta. Min mans släkt är nog lyxfull att beståsig med ett gemensamt familjemärke, ehuru den föröfrigt består sig med mycket litet, åtminstone somduger. Nu ville jag inte, att mina barn skullegå omkring Åkerlindsmärkta. Och det lyckades,lyckades därigenom att jag nätter och dagar i niomånaders tid matade mig med bara en enda tanke,aldrig en sekund släppte af mitt föresatta mål. Detdär bevisar ju litet vilja. Inte sant?» Nu vill jaginte heller, att något af mina barn, inte ens Marga­reta, gifter sig med en präst. Ja, det var bara detjag ville säga. Au revoir, herr pastor.»»Jag antar fru Åkerlind menar farväl?»»Nej, hvarför det? Mina barn ha full rättighetatt välja sitt umgänge — till och med bland ’prä­ster.’»Hon såg så strålande lycklig ut öfver att hakommit i tillfälle att afsända denna pil, att ett afÅkes sällsynta leenden mot hans vilja bröt fram.Men hur groft hon förstod, denna mor ...Den natten följde Margareta åter Åke in i hansdrömmar. Där blef hon stark, där blef hon verk­lig, där passade hon så förunderligt väl. Han sågmiljoner biljoner själstrådar sammanknyta himmeloch jord och från dem alla ropade röster:»Det finns så många Guds drömmare, pastor! Ochde äro husvilla alla.»Hade han endast drömt? Visst är, att när hanvaknade, voro de orden inbrända i hans minnevida fastare än som en vanlig hågkomst.»KONVALJER».Sol i sinnet, nätters vackra drömmar, minnei vintertid af sommarens ljusa ängar —det är konvaljer. Bärkraft och hopp undernödens grepp, mjuka skyar under sårgångna fötter— det är konvaljer. När sjukdom höljer sitt fulaansikte i hoppets fagraste slöjor, när febern kän­ner misskund och skickar sina ljusaste bilder in idödsramad hjärna — det är konvaljer.När den hemlöse erfar hemkänsla, när den hus­ville erfar ro under eget tak — det är konvaljer. Nären trött lifsvandrare så lätt vidrör vägens spetsigastestenar, att hans fot ej säras, när ett på branten dan­sande barn ej faller i gapande afgrund — det ärkonvaljer. Konvaljer i underskog, hela brudland,ja konungariken af konvaljer. I det riket är luftenså ljuf, språket så mildt, tankarna så fagra, att densom en gång kommit dit in aldrig vill vända åter.Att älska, älska allt, att lida och åt lidande gifvamoderskärlek, det är lifvets allra mest doftande kon­valjer. Att längta, evigt längta, hoppas, evigt hop­pas, vilja, evigt vilja det man icke kan — ja, detär också konvaljer ...Så en dag darrar evighetens djupa förlåt till ochman ser, ser ett land af under-klarhet, ett land medsilfverljus och silfverströmmar, invid hvilka harmo­nins sköna människor i månskenshvita dräkter saktavandra i öfverjordiskt visa samtal. Man fylles ejlängre af lifvets ve eller lifvets fröjd — allt ärborta, man är endast ett frysande, undrande, för­färadt intet. Då höres ett underbart ackord från ettsprödt strängaspel, sprödt, men så starkt, så ljuft, såfullt af makt, att det med ett enda grepp stämmerjordens tunga disharmoni till himlens ljusa harmoni.Ja, det är också konvaljer! Evighetens stora lifs­varma, undersköna konvaljer.»Utan att genomläsa hvad han skrifvit lade Åkepapperet i ett kuvert och skref på detta Margaretasnamn — samt gömde skrifvelsen i sin plånbok.Skulle han någonsin få mod att lämna fram sinlilla improvisation? Knappast. Åkes själfkritik varmycket stark — lyckligtvis.Genom den evigt förgråtna jungfrun fick Åkevid sin tidiga ankomst till röda gården den dagenerfara, att Margareta vakat hela natten hos lille Vik­tor, som haft en skymt af feber.Nu fann han henne spelande tennis med Re­gina, spänstig, glad, ifrig, ja yr, själf mer road änett barn.»Har ni tid, pastor», ropade hon lifligt, »så kommed, Regina vinner jämt!»Men Åke hade ej tid, han skulle hem och skrifvapå sin predikan. Hans lilla prosadikt blef naturligtvisicke framlämnad. Men brännas skulle den ej, liktallt annat som Åke diktat, utan gömmas — som engåfva från Margareta till honom själf.SJETTE KAPITLET.Ett par dagar senare hade just Åke af sta­tionsinspektoren fått idel goda underrät­telser om den så föga efterlängtade må­gen till Olof Persson i Södergården, när han sågen lång, ljus ung man i öfverdrifven jaktdräkt hoppaaf tåget, följd af en stöfvare så reglementeradt smal,att han nästan tycktes utklädd.Öfver sina våldsamt uppvridna mustacher sågfrämlingen sig omkring med denna litet yrvaknablick, som särtecknar en besökare för första gången,och gjorde själf på Åke samma utklädda intrycksom sin hund; så föga passade den rangliga figu­ren samman med rockens våldsamt breda axlar ellertycktes den blå barnablicken trifvas under ögon­brynens satiriska båge.Vid Åkes åsyn stack den nykomne bössan underarmen som en spatserkäpp, nalkades med långa,svajande steg och frågade med rullande bas, om nå­got så obetydligt som ett värdshus fanns i dennaaf storhetsvansinne bekajade trakt.Åke log och svarade, att något så obetydligt verk­ligen ej fanns; men tillade efter en kort, men skarpkamp med sin nästan sjukligt starka ovilja mot attöppna sitt hem för främlingar:»Gästfriheten är visserligen stor här i trakten,men ändå ... Jag är präst här — och ungkarl.Kanske jag får erbjuda er ett rum och en bäddhos mig — tills vidare?»Främlingen såg angenämt öfverraskad ut.»En så modern man, och en så gammalmodigpräst», log han och räckte fram en hand, hvarsspädhet var lyckligt bortfuskad af en väldig handskemed jättesömmar. »Jag beundrar bönder kolossaltsåsom världens salt och stödjepinnar, men somvärdar! Sviskonsoppa och praktikan. Nej tack.»»Ni har endast att följa genvägen där.» Åkesord föllo litet kallt. »Jag cyklar emellertid i förvägför att bereda min hushållerska och vän på ertbesök. »»Brynje von Hill», läste Åke några ögonblicksenare på det ytterst moderna visitkortet, framletadtur en af jaktväskans otaliga fickor, fyllda med tid­ningar, cigarretter och akademipräglade böcker —allt, utom patroner.Hvilken högst egendomlig Nimrod! Hvad skullehan väl göra här, en plats, där turister stannadeendast några timmar — jägare aldrig?För ett ögonblick flögo Åkes tankar till Marga­reta, såsom möjlig attraktionskraft, men han log åtdenna sin idéassociation. Nå, den mycket ungefrämlingen fick vara hvem han ville, det för Åkeviktigaste målet — att öfvervinna sig själf — var juuppnådt.Han hade ställt sig själf på vakt nu och ämnadeej släppa igenom några fler uraktlåtenhetssynder.Den präst som icke hade något att gifva borde åt­minstone vara ödmjuk ...Hur han skulle kunna lefva sedan, när det rödahuset ej längre andades, sköt han åt sidan, likaså välsom han blundade för de förkortade dagarna ochde hetsiga rägnskurar, som hösten redan skickadened från fjällen. Han endast visste, att han skullelefva då också, lefva stolt och helt för att orka isig forma färdig den ödmjukhet han nu så brän­nande starkt längtade efter.När Åke i hvinande fart kom fram till trappanaf sitt hus — hem var ett mycket för djupt namnännu — såg han en syn, som dref upp hans hjär­tas slag till stormande presto: Margareta och lilleViktor sittande på verandan, medan Mascha medsin tydligen i största hast påkastade bästa spets­mössa på hufvudet beskäftigt satte fram förfrisknin­gar åt »Guds lammen».I Margaretas knä hvilade violinen, och gossen höllen skimrande liten metallklump hårdt tryckt i sinknubbiga hand.»Hvilken kär öfverraskning!» ropade Åke ochföraktade sig djupt för den forskande blick hansamtidigt smög rundt kring gården för att efterseom ej något förkläde fanns i närheten.»Ja, du glömmer ju jämt ditt stöpta bly, farbrorpräst», ropade Viktor, »och nu har Viktor burithit det, alldeles ensammen själf, fast en stor hästsparkade bort honom med ryggen häromdagen ochdoktorn nästan kom och Viktor var så sjuk.»»Det är egentligen violinen, som kommer på be­sök», log Margareta.»Hvilken dubbel ära!»»Jag ville så gärna ge er något till tack.»»Ge mig, ni? Och för hvad?»»För er hands hjälp, när jag var så trött. Jaghar aldrig blifvit så fort bra förut.»»Ni tar miste, fröken Margareta», sade Åke lågt.»Det är alltid ni som ger.»Trots Åkes jublande glädje öfver den brist påkonventionalism, som Margaretas besök förrådde,smög just hans gamla konventionela jag likväl återen blick kring platsen för att se, om ej åtminstonefadern var inom synhåll.»Far är i skogen och lär Regina svamparnasnamn», log Margareta litet skalkaktigt. »Han villeinte gå hit i dag.»»Hur vet ni det?» frågade Åke, lycklig öfver sittmörka skinns förmåga att trofast gömma hvarjehans blods hemlighet.»Det kände jag. Men här ute kan jag inte spela.Jag vill så gärna få spela i ert arbetsrum, där niskrifver era predikningar. Om jag kan få?»»Hvilken äkta Margaretatanke», log Åke och slogupp dörrarna till salen på vid gafvel.»Salve! Hädanefter skall jag kalla mitt hus hem.Kom, Viktor!»»Nej, Viktor vill inte, Viktor vill ha sin tjockagrädde på sin sylt här ute på bron.»»Viktor!» bannade Margareta.»Viktor tigger visst inte», sade den lille pysenbestämdt. »Viktor tigger aldrig, han bara säger tillhvad han vill ha, så folk vet hvad de ska ge ho­nom sedan.»»Du ska visst få tjock grädde till din sylt, duGuds under», ropade Mascha, redan fullkomligt för­smält i tillbedjan.Under tiden gick Margareta med lätta steg genomÅkes hem. Salen fick endast en hastig blick. Detlilla hvita ålderdomspräglade förmaket däremot ennick, men först när hon kom in i Åkes arbetsrum,andades hon tydligen ut.Från karmen af hans stora Lutherstol insög honhvarje rummets detalj i en lång blick och börjadesedan att sakta stämma.I hela sitt lif skulle Åke sedan behålla i sitt minneden taflan inbränd. Den hvita flickgestalten där påLutherstolens karm med det ljusa håret genomlystaf sol.Den första ton, som fiolen sjöng, var sträf, nä­stan hård, men så klingade en enkel kyrklig melodiså skön och så äkta framburen, att den stannade iÅkes både hjärta och minne som en hundra gån­ger hörd barndomsmelodi.Två gånger spelade hon melodien, men lät sedaninstrumentet sjunka mot knät och sade nästan för­vånad:»Den vill inte bli längre, er gåfva? Vill ni haden ändå, fast den blef så kort?»»Om jag vill? Ni har gjort mig så lycklig, frö­ken Margareta.»»Med så litet?»»Ni tycker ju att allt, som har rot i er själf, ärlitet?» log Åke.»Ja. Och så är det.»Hon lämnade sin plats, lade handen lätt på hanssoffa, på hans gungstol, på hans skrifbord, ja påhvarje rummets möbel.»Så», log hon. »Nu minns de mig allesam­mans.»»Ni glömmer Guds unga moder», sade Åke,mer rörd än han kände sig hågad att visa.»Guds unga moder?» Hon såg tankfullt på taf­lan. »Måste ej modern alltid finnas före barnet?»»Hvem är då denna?»»Människornas jungfru Maria, som mödrar betill.»»En stelnad grimas», retades Åke hänvisande.»Nej, inte hon», orden föllo med eftertryck. »En­dast de taflor, som försöka gripa hennes själ.»»Det är så roligt att höra er försvara något», logÅke; »det sker med en sådan — nästan energi.»»Ja, skall man försvara något, så skall det skemed riktig energi. Men nu måste jag gå.»Och Åke bjöd icke till att hålla henne kvar.Han ville ej ens hålla henne kvar. Han ville min­nas henne just sådan, som en ljus strimma hvilkendragit igenom hans hem, som nu blifvit hennes,genom hennes handpåläggnings makt.»Titta på Mascha», sade Åke, när Margareta ochhan tillsammans kommo ut i salen. »Hon kyssersjälfva hans fötter.»»Ja, han har det svårt, vår lille gosse ... men ...»Margareta afbröt sitt tal och öfver ej blott ansik­tet utan hela personligheten kom ett uttryck af råd­löshet, ja nästan af ovilja.Åke vände sig hastigt mot skogsbrynet, dit Marga­retas ögon dragits, och såg då sin hittills fullkom­ligt bortglömde gäst med långa steg komma iriktning mot prästgården under ifrigt samtal medherr Åkerlind, i hvars händer några hvita svamparglänste på en bädd af ormbunkar. Äfven Reginaskymtade fram.»Skynda sig, Viktor», sade Margareta med en förhenne ovanlig bestämdhet. »Mamma väntar .. Ochnu kommer också far.»»Viktor har bara en mun att äta två bakelsermed», kom svaret filosofiskt. »Viktor äter ändå såfort han någonsin hinner.»Hur Åke välsignade barnets nyck att vilja stannapå bron under Maschas skydd!Ur von Hills blå ögon sköt en lång blick motgruppen samlad vid verandans bord, och öfverhonom kom i det första ögonblicket något renthjälplöst ungt. Men så svepte han med en upp­stramad världsvan hållning den fjäderprydda hattenmot marken och ropade med sin mest rullandebas:»Ni, fröken Margareta, här? Hvilken dubbel öfver­raskning!»Tonvikten på ordet dubbel var litet för stark.Eljest var hans hållning god.»Vår förvåning är nog ändå mycket större än er,herr baron, eller hur, far?» Margaretas ord kommolugnt.»Hvad för er äfven hit, herr baron?»»Min passion — för jakt. God dag, Viktor.»Viktor hoppade ned och bugade sig ända till mar­ken, men återtog genast sitt kära arbete att äta tvåbakelser med en mun.Med förvåning lyssnade Åke till Margaretas tonfall.Först nu förstod han hur mycket hon gifvit ho­nom, äfven när hon, enligt Åkes åsikt, ej gaf nå­got alls. Med Brynje var hon ej endast sluten,men innesluten; någonting helt och hållet annat;någonting behagligt och täckt, med hvilket mankunde umgås i hela sitt lif utan att ändå kännadet mer än vattnet på hvilket man ror.»Är ni inte alls glad att se mig, fröken Marga­reta?» frågade till sist Brynje, nu med äkta böni tonen. »Åtminstone tycker jag ni kunde föräramig en blick?»Margareta lyfte snabbt upp ögonlocken, men sänktedem genast, som om blicken smärtats af något skä­rande.»Det är så mycket att vara glad», sade hon tillsist, motvilligt.»Flickor förställer sig ju alltid litet. Ni är noglitet glad ändå. Säg ’litet glad.’»»Nej — inte än.»I Brynjes knöliga, säreget skärhvita panna trängdesig blodet ungt och hett. Men så höjde han desarkastiska ögonbrynen, gaf de uppvridna musta­scherna en käck vridning och sade nästan groftegenkärt:»Inte än är nyckeln till snart, fröken Margareta.Jag är nöjd. Mycket nöjd.»Herr Åkerlind, som under tiden med sig själfafgjort en tydligen svårlöst fråga, nalkades nu ochsade på sitt stilla sätt:»Det skulle säkert mycket glädja min hustru attfå återse herr baron. Kanske redan i kväll, eftervistandet blir så kort? Jag hoppas herr pastorn ärså god och gör sällskap?»Åke kände sig tacksam mot den vettige mannenoch svarade att han skulle ha den äran, om herrbaron så tillät.De båda unga männen stodo länge och sågo iden riktning dit den vackra familjegruppen aflägsnatsig, båda allt för ifrigt intresserade af att lära kännahvarandras tankar för att riskera ett ord. Slutligensade dock Åke, lätt frågande:»Baron von Hill?»»Ja, för en femhundra år sedan, eller så, blom­made verkligen våra träskor med röda klackar, mensom min far numera trampar Smålands heliga torfvamed verkliga träskor och i en ödmjuk torparesskepnad, så förstår ni att ... Den enda i familjen,som här hemma känns vid barontiteln, är hundenhär ... Ici, Baron ... Hälsa vackert. Där nere iDresden hade jag emellertid nytta af heraldiktrasan ...därför så ... Men kanske jag kunde få doppa minahänder i tvagningens heliga vatten. Jag tror detbehöfs ...»Det var med en känsla af starkt ökad nyfikenhetsom Åke en stund senare vid middagsbordet iakt­tog sin oförmodade gäst.I glädje öfver att ändtligen få se en »riktig män­niska» vid sin gosses bord hade Mascha, trots denkorta tiden, lyckats åstadkomma en verklig liten fest­middag, som von Hill tydligen förstod att till fullouppskatta.Det sätt, hvarpå han obemärkt afsmakade rätternaoch lät rödvinet ett ögonblick hvila på tungspet­sen före nedsväljandet, tydde på epikurén, medandäremot hans vårdslösa sätt att äta och för öfrigtsköta sig vid bordet förde tankarna till ett mat­lokus.Han talade mycket och med en viss skummandelätthet, men orden kommo som från en fonograf­rulle, de läto insjungna och skulle nog inom myc­ket kort låta utslitna. Äfven berördes Åke obehag­ligt af den färdiglagade dos cynism, hvarmed vonHill ansåg sig böra peppra sitt tal, ehuru löjligtnog de blå barnaögonen under tiden tycktes be omursäkt för munnens hån.Först vid kaffet gaf Åke sin tuktade nyfikenhetluft och frågade, om von Hill känt Åkerlindslänge.»Känt?» Brynje blåste ett par rökmoln. »Jaghar bara varit dagligen tillsammans med dem underett par månaders tid. Och det är visst inte nog,tror jag. Och herr pastorn?»»Känner dem endast sedan några veckor.»»Känner pastorn kusinen?»»Dagmar?»»Ja, just hon. Vi kamrater döpte henne till ’Lapp­docenten’. Är galen i de där renfällarna. Vacker.Specialitet att skämma bort folk. Vi trodde intehon dög till ett dugg annat — och så knep honändå det högsta betyget af oss allesammans.»Detta affekterade sätt att vilja tvinga Åke till ettsamtal om en flicka, som han ej kände, i stället föratt börja ett samtal om den flicka de båda kändeoch båda intresserade sig för, retade Åke så att hanförde talet till Upsala i allmänhet, nu helt och hål­let lämnande det Åkerlindska namnet å sido.Von Hill visade en stor, ehuru flyktig beläsen­het. Endast när det gällde litteratur och, egendom­ligt nog, Åkes eget ämne, rörde han sig synbarli­gen på ett djup, ehuru han, äfven här, inom kortförflackade allt till detta störtande fonografprat, somkom Åke att fasthålla vid sin första definition: »ensjäl af ord.»Slutligen sprang Åkes gäst med en öfverraskandespänstig rörelse upp ur den bekväma stol i hvilkenhan suttit lättjefullt insjunken, såg på sin klockaoch sade lätt:»Ja, nu är det visst tid för mig att göra det be­ramade besöket.»»Jag beklagar, herr baron», Åkes ord föllo medden utsöktaste artighet, »att det just nu är migomöjligt att göra er sällskap. Jag skall emellertidskicka med en vägvisare och själf komma och hämtaer om en timme eller två, om ni tillåter.»Med sin klocka i handen inväntade Åke sedanden stund, då han kunde anse sig ha rättighet attinfinna sig utan att störa. Han fann Margaretasittande vid fönstret med de strålande ögonen nuhelt lugnt fästa på Brynje, som ifrigt demonstre­rande stod framför henne. Modern såg på de tvåmed en tydlig känsla af triumf.»Högst oförmodadt att träffa en präst inom dessaväggar, fru Åkerlind», sade Brynje, i det han medvärldsmannens omedvetna artighet sköt fram en stolåt Åke.»Å, pastorn är inte här som präst, utan somdoktor», log fru Åkerlind.»För hvem? För er, fröken Margareta?»Margareta vände på hufvudet och gaf Åke en afsina mest goda och mest ösande ljusa blickar. Detvar hennes enda svar.I Brynjes skära panna sköt åter en blodvåg. Mensedan fortsatte han lätt det påbörjade samtalet:»Äfven från kristlig synpunkt sedt är det ju till­låtet att kyssa den hand, som agar. Inte sant, frö­ken Margareta?»»Jag agar ingen, herr baron.»»Inte? Det beror på olika åsikter ... Jag ansermig agad, och därför så ...»Han ämnade föra hennes hand till sina läppar.Men Margareta tycktes hvarken höra orden ellerfatta gestens innebörd. Hon gick lugnt fram tillfadern, öfver hvars ansikte drog ett litet leende,och smög sin hand i hans.Brynje började nu att glädtigt prata med Regina.»Så groft älska människorna Gud i Kristi namn!»Hur underligt, att de orden just nu skulle ljudai Åkes öron!»Och dock, hvilken vore väl mer värd att älskasom kvinna än hon ...»Strax därpå bröto de unga männen upp trots fruÅkerlinds ifriga protester. Men Brynje skyllde påtrötthet, och Åke var en allt för väl uppfostrad manför att icke understödja hans ord.Under vägen mot prästgården såg Brynje ett pargånger undrande upp i Åkes ansikte. Slutligensade han, ehuru med en viss ansträngning:»En sådan egendomlig flicka! Men hur förtju­sande! Åtminstone för mig ... Tänk er, att få kyssalif i de läpparna, känna det väsendet sjunka in iens eget i kärlek.»Åke teg djupt.»Förstår kritiken, bästa pastor, men finner denbanal. Man ska vara öppenhjärtig, sann, impul­siv ...»»Hur kan så ytterligt moderna åsikter hysas afen så gammalmodig man?»»Gammalmodig? Ytterst modern?»Von Hill slog med käppen mot en blomma, menhäjdade käppen före vidrörandet och gaf åter Åkeen djupt undrande blick. Sedan fortsatte han påsitt skummande vis:»Att vara ytterst modern betyder att ständigttöja på sitt skinn, utan att få det att räcka till ändå.Ytterst modern betyder än vidare att vara endera själeller hjärna. Min tro är, att människorna kommaatt dela sig, icke längre i nationer, utan i själsfolkoch maskinfolk. Men till dess, hvad ska en stac­kars tusan till själ ta sig till? Han får ju aldrigvara i fred ... Midt på oceanen viggar det tråd­lösa omkring honom. Vill han njuta af hedenscharme, så detonerar hundra kilo bomullskrut invidnäsan på honom. Anförtror han sin längtan efterlugn åt en hästs rygg och diskretion, blir han öfver­körd af stamvidundret automobil m. m. Gräfverhan i sin förtviflan in sig i en håla i jorden, såjagas han upp af något annat ingenjörsverksam­hetens mästerverk. Inte ens i luften får han ro, tyden är inkräktad af ballonger, sprängprojektiler, dra­kar och andra det nittonde seklets triumfer. Dåhar han ingenting annat att göra än töja skinnet sålångt det går och täcka vakanserna med trasor, har­nesk eller hvad annat han kan hitta på.»Åke teg fortfarande.»Såå? »Ras: bok med gyllene knäppe? Ja, det ärvackert. Till och med så vackert, att devisen bordetjäna till sköldinskrift hos det nya själsfolket ...Hvad tycker ni om Nietzsche?»»Jag har bara läst hans: ’Så talade ...’»»Jag för min del tycker inte om stora andar sådär på allt för nära håll. Jag föredrar dem inmaldai utvecklingen, som Goethe nu. Det är ett alldeleslagom afstånd han intar.»Öfver Åkes läppar drog ett litet leende.»Ni behöfver inte anstränga er, herr baron», sade hantill sist. »Och framför allt: det tjänar ingenting till.»»Inte?»Brynje sjönk ihop, som om det för honom variten verklig lisa att längre slippa hålla sin stramhetvid lif, och blicken blef underligt frånvarande. Slut­ligen sade han efter att åter ha kastat en snabbblick upp i Åkes ansikte och nu i en helt annan,nästan blyg ton:»Det finns kvinnor, i hvilkas lif män aldrigblir annat än fotspår utanför deras evigt stängdafönster. Men det här är ändå något annat ... Vetni hvad hon är?»»Någonting att tacka Gud för, tror jag. Ellerkanske ni inte brukar tacka Gud, ni?»»Nej, inte ännu.» Brynjes ton var nu åter innei sitt allra morskaste tonfall. »Lustigt emellertidhur lätt alla präster tror det är att tacka Gud. Detär väl det som gör dem så säreget intressanta —och så säreget gamla.»Efter afskjutandet af denna pojkaktiga pil vändeBrynje sig till den nu framstörtande Mascha ochsade glädtigt:»Nej, högtärade husfruga och mästerkock, ingenkvällsvard. För pilgrimen upp till hans halmkärf­ves ro; honom kräfves endast sömn och vatten.»Långt in på natten satt Åke rökande cigarr eftercigarr i sin hvilstol, under det han lyssnade till fot­stegen ofvanför hans hufvud. Ibland långa, iblandkorta, ibland feberaktigt otåliga, men alltid fullaaf ungdomens rytm, föreföllo honom dessa steglika utklädda som mannen själf. Men rummet varännu fullt af musik och af minnen. Åke tyckte sigså rik i den stunden, att han hade råd att erfara äktamedlidande med den disharmoniske prataren däruppe, ja, till och med hädaren, han som ville kyssalif i de fina drömläpparna.Under några ögonblick försökte Åke att se Marga­reta med Brynjes ögon — men misslyckades. Hvil­ken kraft i de orden: »Så groft älska människornaGud i Kristi namn!» Var det så, att de ordensärtecknade det religiösa stöd, kring hvilket helahennes kärlekstro slingrade sig, och att hon därförfick makt att säga dem med denna kraft?— — — Påföljande morgon hörde Åke vid sitt inträde isalen ett par mycket oöfvade jägarrop ute på gårdenoch strax därpå trädde en ljus, skägglös, smalaxladyngling in i rummet, följd af den nu nästan onaturligtrundade jakthunden. Först efter ännu en blick blefdet Åke möjligt att i den blåögde unge mannen meddet fjunlika håret i nacken igenkänna Brynje. Själfvabasrösten var försvunnen, när han muntert frågade:»Nå, hvad säger ni om förvandlingen från höktill dufva?»»Jag säger, att det är heroiskt. I synnerhet ...»Åkes blick föll på Brynjes skägglösa läpp.»Ja, hvad vill ni ... En man under en mustasch­bindare är ingenting annat än en hög af själfförakt.Och på en resa ...»»Ja», sade Åke, besluten att gifva betaldt för den»gamle prästen», »det finns ju tillfällen då en mantill och med underkastar sig sådant för intet.»»Det är sant», Brynjes ord föllo nu helt enkelt.»Jag har inte begått annat än misstag gent mothenne. Nej tack, ingen frukost! Er husfruga sågod har redan rikligt bespisat gästen med det här­ligaste kaffe, och det får vara nog för i dag! Godmat var den enda poesi jag kom åt att älska, därförså ... Titta på den här hyrda utsvultna prissen!»Han klappade »Baron». »Hörde ni jägarropet nyss?Det gällde hans lyckliga rof i fru Maschas kök.»Åke såg fast på sin unge gäst.Trots pratet låg det något äkta och nytt öfvermannen. Eller låg det nya däri att han nu ver­kade som äkta?»Jag har att be om ursäkt för störd nattro?Inte sant, herr pastor?» pratade Brynje vidare,medan han snörde samman sin pläd. »Men jaghade en exekution att utföra, och tråkigt nog lätinte brottslingen skjuta sig förrän klockan fem. Ochsedan kom begrafningsmässan ...»»Sagd af er själf?»»Ja, efter pastorn inte är pater, hvilket är skada,efter just det, att säga mässan, är er stil. Så togjag nattvarden, också utdelad af mig själf ...»»Fast ni inte tror på Gud?»»Förlåt, jag bara sa att jag inte tackade Gud —ännu. Ibland känner man ett så starkt behof afatt starkt bekräfta något. Inte sant, pastor? Jaghar lämnat kort där uppe, ingen var vaken. Tack,goda husfruga! Härliga stunder, gästen har njutit.Tack pastor! Minns mig som en pilgrim, hvars stafblomstrat i ert hem.»Det kom någonting af ljust spelande själsliföfver Brynjes oregelbundna, starkt intelligenta an­sikte och viktiga ord hvilade tydligen på läpparna.Men han höll dem tillbaka, ropade på »Baron»och öppnade dörren. Dock återvände han nästangenast, tog fram ur en liten bleckportör två blod­röda rosor, ömt skyddade af mossa, och sade lätt,ja, gladt:»Rosor böra vara älskade, när de komma. Jagskänker dem åt er, pastor, till tack för min stafsblommor. Farväl!»Endast med möda lyckades han locka »Baron»från Maschas i det sista ömt gifvande händer ochvek af mot landsvägen, nu ej längre en uppstra­mad och öfvermodig man, utan en ranglig yngling,dignande under sin första kärlekssorg.Med rosorna slappt hållna i handen stod Åke påbron och såg efter den sig allt mer aflägsnandegestalten. Men plötsligt lutade han sig framåt ochspände hvarje sin blicks synnerv. Det föreföllhonom, som han öfver Brynjes nu helt naturligtsluttande axlar sett samma ljusa båglinje somden, hvilken särtecknade Margaretas. Den synenblef honom till en uppenbarelse. Snabbt lade hanblommorna på ett bord, sprang barhufvad efter sinunge gäst, lade handen på hans axel och bad ifrigt:»Vill ni inte stanna hos mig några dagar ochhvila ut? Jag är mycket ensam, jag är säker, att viskulle kunna bli vänner vi två.»Brynje tvekade, synbarligen i hög grad öfverraskad,men då lade Åke armen om hans hals och sade:»Kom ...! »Denna smekande rörelse, detta ömma tonfall, såoförmodadt från en man af Åkes stela yttre, ver­kade tydligen fullkomligt fascinerande på Brynje.Lik en eröfrad lät han sig föras tillbaka till Åkeshem. Först invid själfva trappan sade han:»Du har rätt: jag behöfver hvila.»Och han hvilade hela den dagen, insjunken iÅkes djupaste stol, hvilade bakom nedslagna rull­gardiner likt en för starr nyligen opererad.Nästa dag fann honom lika slapp och viljelös.Åke arbetade och läste som vanligt, växlade dåoch då ett ord med sin gäst, men lämnade ejprästgårdens gränser. Den andra dagens kväll sadeBrynje helt plötsligt:»Du, Åke —! Lägg armen så där kring — kring— den kvinna du älskar och säg: kom ... Ochhon kommer bestämdt. Det var just det kvinn­liga i mig, som du träffade. Ser du, jag höregentligen till murarnas uppranglingar, en näfvemull till rot och himlen till mål, fast jag behållitmin plats bland människorna genom en hemlighet.Min far super finkel för att glömma våra rödaklackar — min styfmor är en högadlig hushållerska,utan en hushållerskas vett, och min farbror, somskulle uppfostra mig, är en bonde. Det där hadeförstås knäckt mig, om jag inte skaffat mig en for­mel att lefva efter. Och jag lefde efter den for­meln du, ända till ... Det var så gränslöst litetsom knäckte mig — det hör till oss uppranglingaratt alltid bli knäckta af något så gränslöst litet ...Det var bara en litet äldre flicka som skref tillmig om sådant, som flickor bruka vara blyga om,och som jag hånade tillbaka — i bref. Sedan dessvar jag lösdrifven från mig själf. Ska du intefråga hur den formeln löd, Åke?»»Jo, om du så önskar», kom det ur Luthersto­lens djup.»’Vara som ett barn’. Ja, så enkel var den for­meln, men för mig var den till fyllest. Jag satt blandgamla och unga — bland narrar och visa — likalugn — ty jag visste att jag var som ett barn ...Men nu ... jag vandrade ständigt i rundel — utanatt finna mig själf ... jag visste inte om jag haderättighet att fordra något alls — af andra — närjag inte längre kunde fordra allt af mig själf. Ochjag vantrifdes, vantrifdes, vantrifdes. Jag kände migständigt pinad, nupen, misshandlad. — Till sistförsökte jag att skydda mig med en syndinjektion,bli som många andra. Men höll på att dö af baratanken ... Det finns sådana män, nu.»»Ja», kom det ur Lutherstolens djup.»Och jag slogs ständigt omkull af de stenar somkastas. Jag, som var van att umgås med barneti mig, såg i smått och kände i stort. — Gradenrörde mig inte. Slutligen började kamraterna disku­tera mig. Min ömtålighet skulle förklaras genomvivisektion, min själ sågas sönder som en muskel.Det satte fart i mig ... Jag blef kaskadpratare påvetenskaplig grund ... Det förskaffade mig förvå­ningens andrum. Så hvässade jag min tunga tve­eggad, min skärpa skaffade mig respekt. De öm­tåliga äro galna — ergo ha de ingen själ! Men nu ...nu hade jag en själ ... Så skaffade jag mig enbra trasa cynism att skarfva mitt skinn med —tvärs öfver hjärtat. Se’n fick jag vara i fred förde vetenskapliga mätningarna. Efter en tid — enbra tid — reste jag ut för att bli litet starkare iosanningarna. Då träffade jag Margareta. — Jagville ständigt se henne stråla upp i glädje. Föruthade jag varit pensionens oaflönade litteraturguide,nu blef jag dess clown. Men ... Apropå, vet duhvad hon gjorde där i Dresden?»»Spelade.»»Ja en ohygglig patience à deux, med en otäckgammal megära, som mist sin ende son. Gjordedet hvarenda dag i två års tid och fann merskönhet i det än i hela Dresdengalleriet, trorjag.»»Men det borde väl ha upplyst dig ...»»Men det gjorde det inte. De fysiologiska knif­varna hade redan hunnit skada mig för djupt.Ja, så skadad, vilsekommen kände jag mig, drif­ven utom mitt rike, att jag nödgades begära rådaf en verkligt syndsmittad. Resultatet såg du! Snobboch magnifik karl var jag, hvars natur är att lånanäsdukar och kragar af alla mina vänner. Nå, straffadblef jag. Hon har minsann inte sett hur jag sett ut.»»Hon är så säreget ung i vissa fall.»»Nå det såg jag, fast jag eljest bar mig åt så likt enknodd, att fadern måste säga åt mig. Men nu.» Hansprang upp och höjde armarna. »Å, hvilken här­lighet! Att aldrig töja sitt skinn mer, aldrig skarfvamer, aldrig ljuga mer. Det var sanningens sakra­ment jag tog i natt, Åke. Att gå med hjärtat bartoch till blods kräfva plats för min ömtålighet, tahatten af mig och säga: ’det begriper ni inte, mittherrskap.’ Och sedan gå vidare. Det är förnämt.Nästan lika förnämt som att vara som ett barn ...Och förnäma måste vi uppranglar få känna oss,eljest dö vi på ett eller annat vis.»»Till sådant behöfs kraft.»»Jag har kraft, fick den härom dagen, där uppe.»Åke behöll sin tystnad. Att nu fråga skulle käntssom att plundra en yrvaken.»Blicken hon gaf dig! Det var inte en ung flickasblick, än mindre en kvinnas, inte ett barns. Detvar bara en blick i och för sig, en blick så mät­tad af ömhet och ljus, att den skapade ett nyttförhållande i lifvet: ett af ömhet och ljus. Ochhör: Den blicken har jag sett förut — sett, ’närjag var som ett barn’, och nu, nu skall den bli minledstjärna till mitt förlorade mål.»Rökmolnen hvilade orörliga i rummet; ingen afde unga männen talade under minuter. Slutligensade Åke litet ansträngdt:»Jag tror du såg för vackert, åtminstone för migoch jag hoppas också för henne.»»Men inte för mig. Jag tror på den blicken,tror, som du tror på kyrka och sakrament.»»Och ändå tänkte du lämna mig som en främ­ling?»»Jag var svartsjuk.»De båda männens händer möttes i ett fast hand­slag. Påföljande morgon reste Brynje i god tid.Det sista Åke såg när tåget satte sig i rörelse varden smärta ynglingakroppen sträckt ut genom fönst­ret för att söka uppfånga den sista skymten af rödahuset, där Margareta bodde. Och hemma på hansskrifbord vissnade långsamt de två blodröda rosornamot döden.SJUNDE KAPITLET.Senare skulle Åke så ofta förebrå sig att hanej nog ifrigt sökte Margaretas sällskap un­der de korta solskensdagar, som återstodo.Men medvetandet om att hon ännu alltid fannsdär uppe i röda gården var honom vid denna tidfest nog. Han tyckte om att längta efter henne,tyckte om att känna att hon ständigt var med ho­nom, ehuru frånvarande, var det så visst, att hanibland vände på hufvudet för att se om hon verk­ligen fanns i närheten. Äfven erfor han en oklarönskan att gifva sin unga vänskap för Brynje tid attslå rot — i ro — ej genast utsätta den för faran afförbränning.Jan Ers hade gjort ett kort och mycket storm­uppfylldt besök, hvars ankargrund var penningut­delningen i fattiggården.Replikerna voro få men skarpa. Jan Ers började:»Pengarna skulle ha lämnats till nämnden, sombär all tunga, det var det minsta man kunnat fordra.»»Jag fick summan åt de fattiga, ej åt nämnden»,högg Åke igen.»Kommer på ett ut, tänker jag. Och så krusaför dem med vin och sådant och lofva dem salig­het hvar och hvareviga en. Det är så man kan ...»»Jan Ers sköter sitt kall, jag mitt, antar jag.»»Joo, just så. Men fattighjon kan inte regerasutan helvete — det begrep åtminstone de andra.Pastorn är för vek.»»Beklagar.»De hårda orden och de hårda tankarna föllo sålikt stenar in i den ljusa värld, där Margareta ensamherskade, att Åke endast med möda kunde förmåsig att i dag bjuda sin bistre gäst på det regle­menterade kaffet och de reglementerade cigarrerna,af hvilka Jan Ers lugnt stoppade en hel näfvefull i fickan — antagligen till plåster på nämn­dens sår.När han aflägsnat sig, var det med en känsla afkväfning Åke slog upp fönstret. Fjället hade trängtnärmare, tyckte han. De skulle nog krossa honomändå till sist, jättemännen. Kanske ...Äfven togo förhållandena i Södergården mycketaf »Margaretas» tid. Slutligen, när reson, böner,dotterns tårar, allt visade sig maktlöst inför fadernssega hat mot »söderlänningen», höll Åke verkli­gen sin hotelse om lysning utan giftomannens sam­tycke.Bröllopet skulle ske i all tysthet, hvilket ickehindrade, att Åke vid sin ankomst till bröllopsgårdendär fann församlade flera af socknens förnämligarefamiljer; däremot voro inga af byborna inbjudna.Bruden var vacker, men förgråten; hustrun ståt­lig, men skuggad af en oro, som tvingade henneatt ständigt vara i rörelse. Fadern syntes ej till.Gästerna, mer allvarstunga än någonsin, sutto steltuppradade på stolar. Ingen talade. Dock försöktevettigt ett par af männen att för Åke ersätta denfrånvarande värdens plats.Denna vigsel var Åkes första stora förrättninghär uppe, och han erfor af många orsaker en vissnervositet inför densamma. Dock aflöpte allt väl.Åkes korta lyckönskningstal var just öfver ochde dämpade lyckönskningarna hade begynt, när dör­ren slogs upp och husets herre, mer smutsigt ar­betsklädd än någon sett honom förut, stöflade ini rummet och rakt fram till högtidsbrickan, frånhvars krans af iskänkt vin han ryckte till sig ettglas och skrek:»Brudens skål!»Vinet slungades våldsamt i golfvet och ett nyttglas rycktes från brickan.»Brudgummens skål!»Äfven det glaset slungades på samma sätt. Ochögonblicket därpå släpades de två små hjälplösavinrännilarna föraktfullt till dörren, uppdruckna istorstöflarnas breda smutsspår.Under hånskratt jagade sedan husets herre tillskogen, i sitt ruskigaste arbetsåkdon.Det hade legat en sådan vild kraft öfver den isina egna tankar så djupt förorättade faderns upp­trädande, att ingen kommit sig för att ingripa —Åke minst.»Tag sig inte så hårdt, pastorn», hviskade hustruntröstande, »sånt där glöms, jag hade fruktat värre.»»Det var hon, som tröstade mig, i stället för attjag bort trösta henne», skref Åke till sin ungagamla vän, hvilken hvarje kväll fick rapport omhvad yttre af vikt där skedde. »Vägen till demheter nog: stoltheten under stoltheten. Men bra långoch tröttsam förefaller mig den vägen vara — än.»Hvad Åke däremot icke ansåg värdt att nämna,ens åt sin gamla unga vän, var att han genom enmycket stor penninguppoffring lyckats göra sinaunga skyddslingar till besutna bönder i grannbynoch därigenom knutit en tråd till en möjlig blif­vande försoning.Dagen därpå blef det ändtligen så att Åke kundegöra det nu så ifrigt efterlängtade besöket på kul­len, nära en vecka efter Brynjes afresa. Men närhan, utan att hvila, sprungit den branta backen upp­för, fann han till sin stora missräkning hela gårds­planen full af folk.Fru Åkerlind hade bjudning för byns alla barnoch anförde nu själf, bararmad och barhufvad, denunga ringen, under det hon med hög, ej alldelesren röst sjöng: »Skära, skära hafre, hvem skall haf­ren binda? Jo, det skall allra kärasten min ... etc.»Själfva Ille var närvarande, och vid ett stort bordtrugade herr Åkerlind med stilla allvar sibylla eftersibylla fram till fyllda kaffekoppar och korgar, dig­nande af bröd.Margareta, varm och röd, hvilade med fiolen iknäet på en sten; Regina i hvita handskar svängdemuntert omkring med en bonddräng och lille Vik­tor, utstyrd som en prins och behandskad äfven han,skrek med gäll röst:»Kom med, farbror präst! Man kan mycket väldansa med bondungar, bara man har handskar påhänderna.»»Skära, skära hafre, hvem skall hafren binda», föllnu faderns vackra tenorröst in i hustruns sång.Efter detta var det han, som anförde dansen.»Kom bara, pastor», ropade fru Åkerlind nytert.»Som ni vet, hör himmelriket barnen till.»»Men som jag inte hör till barnen, så hoppasjag ni ursäktar, att jag söker min glädje på när­mare håll», svarade han lätt och slog sig ned bred­vid Margareta samt började att fläkta hennes varmakinder med ett stort ormbunksblad.»Bjud bröd, Margareta», sade modern skarpt.Ögonblickligen steg Margareta upp och tog en afde tunga korgarna, från hvilken börda Åke dockbefriade henne med ett gladt:»Jag hoppas fru Åkerlind tillåter att ...»»Att pastorn får korgen? Ja, det tillåter jag visstdet», flög svaret som en återkastad boll genomluften.»Kors, inte passar sådant för honom, inte», sadenu till Åkes oändliga lättnad Jan Ers’ ståtliga hustruoch befriade honom resolut från den så ytterst tafatthållna korgen.Nu var det Margareta som helt plötsligt stämdeupp till en taktfast polska.»Dansa hellre, fröken Margareta!» ropade Åkehelt uppspelt. »Jag skall sjunga, jag med.»Han bröt in i ringen.Ja, så understödde hans vackra baryton herrÅkerlinds ljusa tenor, men Margareta rörde sig ejur stället.»Fy, så lat», sade Åke, när han återtog sin platsoch började låta det stora ormbunksbladet spridasvalka, nu öfver hans egna kinder.»Det är alltid så», log Margareta. »Jag hinneraldrig med. Det är jämt så vackert att bara se på.»Först när barnen, rikligt förplägade, aflägsnat sig,kom Åke åt att säga sina öfvertänkta vänliga ordom Brynje.Margareta teg. Slutligen sade hon:»Han är den enda på jorden jag måste vara rik­tigt sträng emot.»»Ni, som håller af allt?» log Åke.»Inte förvridningen, såsom sådan.» Svaret föllsnabbt.»Skyddande förklädnad möjligen.»»Det kan inte få gälla annat än för djuren —som fått gåfvan af Gud.» Tillägget kom fast:»Von Hill slår Gud inom sig ... Det vet jag.»»Ni vet så mycket om Gud, fröken Margareta»,log Åke.»Inte så mycket — men jag vet», Margareta sågut öfver nejden med sin ljusa blick. »Och detjag vet vill jag så gärna ge er.»»Hvarför just mig?»»Det vet jag inte.» Hon log. »Kanske därföratt ni är min enda femhundramilsmänniska.»»Det var en underlig indelning», skämtade Åke.»Jo, ser ni, när jag var liten och aldrig kundeklargöra för mig, hur mycket jag höll af allting,så delade jag in allt i mil. Far är min enda tusen­milsmänniska, han ... Då kan ni själf räkna ut ...»Orden voro så ljufva, att Åke för dem glömdeBrynje.Men Margareta glömde honom ej, ty om en stundyttrade hon helt plötsligt:»Man får låta bli att se människor ibland. Dethör till det lilla jag riktigt vet. Och jag bara inteser honom än. Jag är så glad ni kommit till sist.»»Riktigt glad?»»Ja, så riktigt glad.»Åter voro orden så ljufva, att Åke för dem glömdeBrynje.Till Åkes förvåning erbjöd sig herr Åkerlind denkvällen att följa »herr pastorn en bit på väg.» Detvar första gången det hände.Margaretas far hade med stor takt tagit emotÅkes ursäkt, med tacksamhet lånat de filosofiskaoch religiösa böcker han blifvit erbjuden, gärna disku­terat deras innehåll, men om sig själf och sitt själs­lif hade han aldrig mer talat.Den ömtålige mannen hade nog träffats för djupti sin ömtåligaste punkt: den själflärdes misstro tillsitt själf. Hvad betydde det då, att han i dag erbjödsitt sällskap? De båda vandrarnas uppmärksamhetfästades ovillkorligt vid den tidiga höstkvällens djupaton i blått. Skog, berg, luft, allt var ett blått hafmed skarpa blå vågkanter. Själfva den röda bynvar ej röd, men violett, och mot himlen sköt ivattnet en stålblå bädd af moln.»Hon ligger på blått i natt», log herr Åkerlind.Åke nickade.»Ja — här är härligt — om sommaren», fortforhans sällskap. »På vintern är det nog för tungt,tänker jag, åtminstone för den som inte är van.»»Men herr Åkerlind är ju norrlänning själf.»»Ja men ångermanlänning, och vi hör till häng­björksfolket — vi — vi behöfver sol.» Han hej­dade sig och tillade efter en liten tvekan: »Det ärom vår dotter Margareta jag önskade säga någraord, om pastorn tillåter.»»Jag är på förhand tacksam för allt slags för­troende.» Åkes svar föll ifrigt.Herr Åkerlind log litet.»Ja, hon är sådan, att talar man om henne, måstedet ske i förtroende.» Han dröjde åter som i tve­kan, men slutligen kommo orden på hans vanligalugna sätt: »Det har inte alltid varit så lätt att vetahvad som varit det rätta. Hon var så lik ett van­ligt barn, gjorde ett vanligt barns små frågor. Detdröjde länge, innan vi upptäckte, att det vanligaegentligen inte fanns till för henne, att smärtan varhennes värld. När hon grät, höll vi henne framförden sprakande brasan för att glädja henne, och dåvar det just öfver trädens förtärande hon grät. Ochså var det med allt. Min hustru och jag ha nogbegått många misstag — men vi ha handlat i godtro. Det var min hustrus ömma vård, nätter ochdagar» — hvilken stolthet i tonen! — »som höllhenne vid lif som liten, och när hon blef litetäldre, kom ju musiken och hjälpte till. Senare fruk­tade min hustru, att hon skulle bli för veklig, och jag,att hon allt för djupt skulle lefva sig in i sinaegna förnimmelser. Då måste vi börja pina henne,och jag är innerligt tacksam öfver att ingen merän jag vet i hur hög grad vi pinat henne. Vårtallra största misstag är ju litet svårt att berätta förpastorn. Det var nämligen det med konfirmatio­nen. Vi tyckte vi inte hade rättighet att beröfva henneett så starkt socialt stöd — och så var det ju möj­ligt att prästen skulle förstå, när han blef litet under­rättad. Men han förstod inte alls. Men jag bordeha förstått jag, som gått igenom samma ångest. Honlåg och grät då hela nätterna, inte bara öfver Kristilidande, men öfver detta hemska, att människornaännu matades med detta hans lidande. Hon sombar så mångas smärta dignade under Guds sorg.Hon sjuknade. Doktorn — en af de bästa — de­lade upp henne i medicinska termer, och sedan ha vibegått misstag på misstag — fruktar jag. Hon varstark — mycket stark, på sitt vis, om hon barafått ro att växa upp till det hon var ämnad till,men nu blef hon klen, klen — ehuru frisk. Detvar då jag tog henne till Dresden, efter hon intekunde få det nog lugnt här hemma. Läkaren ordi­nerade nämligen oupphörligt förströelser, och minhustru var i sin oro så ifrig, att vi i allt skulle följahans ordinationer att ... Nu har emellertid Marga­reta spårat ur och måste behandlas som en van­lig klen flicka. Hvad hon innerst vill och hop­pas på har hon inte längre krafter till, så vidt jagförstår.» Han tvekade litet men tillade sedan lugnt:»Hennes gåfvor i musik äro mycket stora. Ja, så stora,att hennes lärare i Dresden sade, att de inte kundemätas med vanligt mått.» Han tystnade och såg förförsta gången litet osäker på Åke, som lugnt svarade:»Och nu önskar herr Åkerlind?»»Att pastorn är god och hjälper oss öfvertala henneatt helt ägna sig åt musiken. Jag har aldrig setthenne så fästa sig vid en främling förut — nogdärför att pastorn haft ...» herr Åkerlind sökte ordet,»finhet nog att förstå både hennes egen undans­tagsart och arten af hennes närmande.»Åke tänkte på de halfvissnade blodröda rosornadär nere i sitt hem, tänkte på Brynjes smärta kropp,sträckt ut ur vagnsfönstret med blicken i längtanriktad mot det röda huset. »Vara som ett barn.»Hur gammal Åke kände sig trots sina tjugusex år!Om Margareta en dag såg Brynje! Hvad skulledå ske? Båda så unga, båda så ljusa, båda medrot och traditioner, om hvilka han intet kände?»Jag lofvar», sade han till sist, »lofvar göra alltjag kan för att öfvertala henne.»»Jag tackar. Min hustru och jag hoppas på detbestämdaste, att ingenting som kan störa henne ellerdraga henne ifrån musiken och hennes utvecklingför öfrigt må inträffa — på minst ett år eller två.Sedan ...» Herr Åkerlind såg upp med en manslugna, litet segervissa blick och log litet.Från den stunden visste Åke, att äfven fadernhoppades på kärlekens lycka för sitt ömtåliga barnoch att Åke i honom ägde en vän att lita på. Tack­samt räckte han fram sin hand, som herr Åkerlindfattade och hjärtligt tryckte.Kort därpå åtskildes de två männen och Åkelade märke till att hans sällskap ej återvände tillsitt hem, utan vek af nedåt älfven, på hvars blankt­blå vatten nu hvita skumtappar glänste som troll­blommor och öfver hvilken fjället sträckte sin nutill svart fördjupade famn.Själf gick han länge tankfull fram och åter fram­för sin bostad och lät cigarr efter cigarr täras upptill aska. Önskade äfven han — Åke — kärleks­lycka åt Margareta? Äfven om den lyckan skulleskänkas henne genom honom själf? Nej, och tusengånger nej! Hur mycket finare, hur mycket dju­pare var ej Brynjes definition: ett förhållande afömhet och ljus.Var den definitionen sann?ÅTTONDE KAPITLET.»Hvad är det om, Ille?» frågade Åke litetotåligt. »Här är en krona, middag finnsnog i köket, tänker jag. Jag har inte tidjust nu.»Ille snodde på slanten utan att stoppa den i fic­kan och frågade efter en paus:»Pastorn ska väl upp i rö’ gården igen, kan jagtro?»»Hvad menar Ille?»»Jo, att hela socken säger att våran präst blif­vit hexabiten af frun i rö’ gården. Grann ä honju som ett vallmo i ansiktet, det har jag själf sett;ställer hon sig vid flaggstången och ropar: blåsKajsa! så blås’ det med. Jaha, det har jag ocksåsjälf sett. Och att pigan, hon som lipar jämt, intetrifs nå’n ann stans utan måtte komma tillbaka till’nahvar hon än är, det har jag också själf hört. Menbjuder hon till med sina konster på våran herre­präst, då ...»Det kom ett segt, ondt uttryck i Illes magra an­sikte.»Nå, hvad händer då?» frågade Åke i hög gradroad.»Jo, då tänker hela fattiggården vandra ut somen man och lägga halmkors framför huset hennes.Se’n får hon allt sitta där hon sitter, med trollpoj­ken sin, tänker jag.»Åke brast i ett så äkta friskt skratt, att Ille litettröstad höll till godo med både middagen ochslanten, ty om något på jorden är visst, så är detdetta, att det första som en hexabiten mister justär skrattets välsignade gåfva.»Så? Detta var således hvad man sade.» Åke log.Och hvilken vidskepelse i Illes ord! Men hvar­för icke i kärlek hoppas, att deras goda viljaverkligen skulle verka som förböner hos Gud? Ihvad fall som helst kände Åke sig just nu ickehågad att belöna deras rörande oro med en upp­fostrares kalla läxa.Plötsligt erfor Åke en sugande längtan att tagasig en hel djup fridag.Han hade ibland slika oskyldiga anfall af fest­stämning midt under allt det hvardagsgråa, och hangaf i regel vika för dem. Rumlade på en längeåtrådd bok — företog långa ensliga promenader. Idag var det med en fullkomligt pojkaktig känsla afbelåtenhet han smög sig förbi köket, där just Maschagenom att fälla ned sin klänning beredde sig till anfall.Bref voro nämligen för Mascha hvad blommor äroför bin, hon sög litet sötma ur ett och hvart afdem, och i dag hade postväskan blommat med enden härligaste väppling: bref med obekant stil —antagligen från Brynje.— — —Det låg en ny stämning i dag öfver fjällen, enaf ösande ljus och af en prakt i färger, hvartill Åkealdrig ens tillnärmelsevis sett något liknande. Vio­letta, gula, djupt röda färgknippor, bokstafligt ström­made ned från den guldflammande himlen; fjäl­lens grå sidor tycktes andas eld och nedanför demstodo träden som mejslade i guld. Själfva forsenöste ej längre vatten utan ilande regnbågar och dehöga röda blommorna vid dikeskanterna glänste somdoppade i sol.Åke började förstå hur människan måste hängasamman med en natur så konungsligt slösande somdenna, men uppsökte det oaktadt sin »sörmländskabjörkbacke»; dock äfven där rådde praktens välde.Åke tyckte att han själf till slut började att för­vandlas till guld. Ja att själfva hans tankar stel­nade. Instinktmässigt, som om det gällt att skydda sinmänsklighet, lät han handen glida ned i fickan ochdrog fram dagens feststämningsrot: Brynjes bref.Brynje skref med hopträngd, klar anteckningsstil:»Broder!Jag sörjer, se där min tillvaros a och o. Sör­jer den blida flickan där i Dresden, hon som gickgenom huset som en tjänstaktighetens ande. Hennesörjer jag så starkt och helt, att jag ej orkat lyfta blic­ken än ... Att bli som ett barn förmår jag ej längre,men lefva som ett barn, det förmår jag ... trots ...Tvätta och stryka! Ja, det går också för sig. Ochsom sådan är jag snart färdig. »1 snöhvit, tvättadklädnad!» Kan du hata? Hata då, just som präst,de väckte, Guds och din kyrkas fiender, så hemskadärför att de aldrig kunna växa sig stora — annatän som gnagare. Jag säger dig att så länge derasfylkingar ej skingrats, finns det ingen plats påjorden för ömhet och ljus. De gnaga sönder alltsom är sprödt, skört och ömtåligt. En gång tänktejag bli präst, ej af kärlek, men af glödande hat.Men tanken på detta andliga mullvadskrig blef migallt för motbjudande. »Kristi svarta kyrka!» Hata,säger jag dig, hata! Jag funderar på att resa tillLondon och försöka att där intressera kroppsarbetarenför själsarbetarens betryckta ställning. Här hemmablir gärna allt stort smått genom brist på vidder.Kanske öppnar jag sedan en asyl för ihjälpinadesjälar. Där ute finnas ju redan två för ihjälpinadekattor. Hvarför då inte ... Som du hör är cynismingen trasa — utan ett rost som sitter i, Gud skelof — eljest vore jag död nu. Jag öfvar mig fli­tigt i att ta af mig hatten och säga: Det begri­per ni inte, mitt herrskap — och gå förbi. Menfolk märker aldrig när man går dem förbi —utan de tro alltid man är efter. Jag var hemrest;gjorde det för att komma in i de för mig mestpinande förhållanden och det har lyckats. Minstyfmor hör nämligen till gnagarna — likaså minfar — när han är något annat än ... Nakot ochfrysande, broder. Nakot och frysande! Det kvinn­liga i mig älskar dig alltjämt, men ... När jag kan,kommer jag ... till dess, om vi träffas, endast nickaåt mig som åt en döf. Tack för din höskulles ro,broder. Hälsa din husfruga så god.Brynje von Hill,Husvill själspilgrim.»Sakta lade Åke ned brefvet.Nakot och frysande! Hur huttrande de ordentycktes honom här i naturens fest af färg och ihans eget hjärtas ljusa stämning! — Snabbt ryckteÅke loss ett par blad ur sin anteckningsbok och bör­jade fylla dem med sin tätaste stil. Brynje skulle haförstlingen af hans medkänsla, af hans starka sympati.Om några timmar redan skulle han känna på ettannat vis — framför allt uttrycka sig på ett annatvis, det visste han af erfarenhet.»Nakot och frysande!» Hvilken väg de ordenöppnat till Margaretas hjärta? Nå, om så vore ...Hvad mer? Det var hans rättighet att ...Nej, han ville se glädje omkring sig i dag.— — —Brynjes blyertsskrifna bref afskickades med enbonde, och sedan vek han af till Gamla kyrkan.Där inne rådde nog fröjd just nu.Genom penningens och öfvertalningens makt hadeÅke ändtligen lyckats friköpa sin första vän häruppe — den gamla svartnade dopfunten af mar­mor — och just i dag var den åter intryckt i kyr­kans gapande stenhäll, den krossade käken helbregda­gjord. Äfven helgonet, i smyg restaureradt af Åkesegna händer, var nyss uppsatt på sin gamla plats.Hur borde ej nu de två så länge åtskilda kamraternaglädas!Raskt och med knyck af välgörare, säker på attvara välkommen, sköt Åke upp dörren, men ryggadenästan tillbaka, när han märkte, att kyrkans världej endast var en af trä och sten.Vid den tomma altarrunden låg en ung flickaförsjunken i bön, och genom den ålderdomsmättadeluften trängde till Åkes öra ömma ord till Gud;en innerlig bön om förlåtelse för den arma somej orkade göra hvad hon ej orkade.Margareta i bön här! Hur hjälplöst öfvergif­ven, hur djupt husvill tycktes hon honom ej i denstunden.Varsamt sköt Åke igen den pansartunga dörren,lycklig öfver att dess gnisslande gångjärn för längesedan blifvit tystade, och aflägsnade sig, nu glömskaf naturens prakt.— — —En timme senare återfann Åke Margareta i sko­gen spelande fiol på ett egendomligt hackigt, jaandfådt sätt. Hon hade gråtit.Djupare in i skogen samlade Regina svamp, somViktor sedan beskäftigt lassade på sin lilla kärra.Margareta nickade åt Åke, men upphörde ej attspela. Men så lade hon dock ned fiolen och sade:»Ja, så ostämda och fula äro vi i dag, min vänoch jag. Inte ens fem takter kan jag spela medsammanhang. »»Men disharmoni förekommer inte», sade Åke ochslog sig ned på en mossig sten alldeles vid hennessida.»Nej, jag duger inte ens till att vara disharmo­nisk. Dög jag till det så ... Därför är också hvarjemin kamp så utan värde.»»Hvarje kamp har väl sitt värde?»»Nej, det tycker inte jag. Endast den kamp somför till ett mål har värde.»»Ert enda mål är musiken.» Åkes ord föllo mildtmen fast.»Ja — det är väl det — kanske, far tror så med— nu.» Margareta drog med stråken öfver strän­garna, så det lät som om den snyftat. Sedan lugnt.»Tycker ni inte, pastor, att det är bra underligt atten människa kan begå sitt lifs största synd sida vidsida med en annan människa, utan att denna män­niska märker något?»»Jo, om så kan ske, så ...»»Så har skett — nu. Ty just nyss — alldelesnyss — beslöt jag att begå mitt lifs största synd.»»Och den heter?»»Att svika Gud.» Hon steg upp och blef sågenomskinligt blek, att Åke fruktade få se detblottade själiska smyga sig öfver henne.Dock sade han:»Man kan inte allt man vill, fröken Margareta.»»Å jo, bara man vill riktigt så ... Men jag harväxt mig liten i stället för stor jag ... Hvad gördet, att min röst är svag och min begåfning ingen ...Jag borde ha ropat ändå ... I vår kyrka ...» Honhejdade sig och ögonen strålade åter.»I er kyrka?» uppmuntrade Åke lågt.»Där skulle det bara finnas gudskärlek, ingengudsfruktan. Ingen skulle där skrämmas, ingenskulle dömas. Ingen skulle där säga: min vägär den rätta, din den orätta. Hvarje god aningskulle där vara en gudstjänst. Hvarje god viljaen upprättelse. Själfva sorgen skulle där älskassom glädje och de onda känna sig goda endastgenom att komma.»Det inspirerade ansiktets ljus slocknade, och sam­tidigt tyckte Åke att det blef mörkt omkring honomsjälf. Hvad hjälpte det, att hans förstånd sade ho­nom, hur praktiskt outförbar hennes »väg» var?Hur vacker, hur vid var ej hennes tro! Trots sittlöfte sade han också slutligen lågt:»Dröj, bestäm inte än, kanske att ni blir star­kare.»Hon skakade på hufvudet och läpparnas mjukabåge skälfde:»Å, jag blir aldrig starkare — då vore jag ju inteden odugliga Guds drömmare som jag är. Jaghar kämpat i två år nu. I botten vill jag nogingenting hellre än svika, jag är sådan. Jag harriktigt beslutat mig — nu — riktigt. Och senblir jag nog lycklig — när jag får bara spela —spela för lyckliga människor i soliga trakter.»Åke kände en så svidande ömhet för henne,samma art af ömhet som man känner för ett dig­nande barn. Han skulle ha velat draga den mjukagestalten intill sig och kyssa den ljufva munnen somen god bror.»Låt mig få dela er börda», bad han varmt.»Kanske den blir lättare för er sedan?»Margareta såg upp och svaret föll snabbt:»Nej. Sviker jag, måste jag också bära bördanaf sveket ensam ... Och nu skola vi begrafva djupt,djupt, pastor ...»Och Åke såg hur hon bokstafligt begrafde djupt,djupt ...Efter några ögonblick vände hon sig mot Åke,lade handen på hans bröst och sade blygt och fladd­rande ömt:»Du?»Det fordrades en nästan öfvermänsklig ansträng­ning från Åkes sida för att icke nu draga den ungagestalten intill sig, att ej på de skära läpparna kyssasitt jublande tack. Men lyckligtvis kom han i tidi håg med hvilka spindelnätstrådar han väfde ochnöjde sig med att kamratlikt fatta hennes hand —men att genast släppa den; därtill kunde han ejförmå sig.»Du har så länge varit min du, i mitt hjärta,Åke.»»Så har du varit i mitt, Margareta.»»Vet du hvad jag allra mest håller af hos dig,Åke?»»Nej, sannerligen jag det vet, Margareta?»»Jo, att Gud alltid kan finna dig. Du är så sann.»Åke, som hittills trofast hållit den lilla handenmed dess goda värme i sin, släppte den nu plöts­ligt.»Alltid sann kan ingen vara, Margareta.»»Jo, du Åke.»Hvilken ljuf tillförsikt i tonen, hur nännas störaden?Från furudunklet kom lille Viktor framspringande,lade en stor guldgul svamp i Margaretas knä ochbetraktade Åke på ett ogillande säreget, forskandesätt. Slutligen sade han strängt:»Är det sant, farbror präst, att du brukar stoppaner människor i ett stort svart hål i jorden ochsedan läsa i en svart bok, så de inte kan kommaupp igen?»Åke drog gossen intill sig och hviskade någraord i hans öra:»Är det riktigt, riktigt sant?»»Fråga syster Margareta.»»Är det sant, Margareta, att farbror präst meddet svarta hålet gräfver en pelargång till Gud?»»Ja, det är sant.»»Då förlåter Viktor farbror präst, då, efter Vik­tor håller mest af Gud af alla människor på jor­den och i himlen med.»Barnet tog sin stora guldgula svamp från Marga­retas knä och sprang tillbaka till Regina, hvarsskuldmedvetna uppsyn förrådde henne såsom källantill den tydligen högst orogifvande underrättelsen.Margaretas ögon följde gossen med en lång ömblick, en blick som Åke sedan skulle minnas somen invigning.Vid Åkes och Margaretas ankomst till röda husetsade Margareta enkelt:»Mamma, pastorn och jag ha blifvit du.»»Man blir ju alltid du med sina vänner», sva­rade modern nytert, »och som din vän skall pa­storn alltid vara välkommen. Ja, till och med såvälkommen, att han skall få viga alla mina barn,och dig med, hoppas jag.»Den aftonen var Åke åter gäst i det röda husetoch åter uppmärksammade alla honom. Aldrig hadefru Åkerlinds lynne varit mer smittande muntert,och ett par gånger nämnde hon Brynjes namn påett sätt, som visade att han varit gäst i henneshem. Däraf således Margaretas ord: »hvad förer äfven hit, herr baron», ord som Åke lagt påminnet.Och när Margareta spelade, var det med slutnaögon och på ett alldeles nytt sätt; frigjordt, medett uppblossande af lif och jubel, som kom fadrensoch Åkes ögon att mötas i förståelse.Hennes »väg» var nog musiken ändå ...— — —Påföljande morgon fick Åke tidigt sockenbud.En gammal båtsman med ett dåligt förflutet ochett sorgligt närvarande låg för döden. Han varensam och rädd för att dö. Åke hvarken ville ellerkunde lämna honom ensam.I fyra dygn vakade han vid dödsbädden ochnär han på femte dygnet, djupt uttröttad, kom hem,efter att i det yttersta ha fyllt sin plikt mot dennu i ro döde, fann han på bron en nyss ditlagdbukett af vassvipp, ett litet paket innehållande ensöndrig trälöjtnant och ett bref. Brefvet var frånherr Åkerlind, som i cirklade ordalag uttryckte desinas och sin egen ledsnad öfver att ej ha fått sägaherr pastorn farväl — — —Margareta hade själf plockat blommorna, ochlille Viktor hade promt velat lämna farbror prästsin mest älskade leksak »att stoppa i det svartahålet» — — —Hans hustru bad om sin komplimang och föregen räkning skulle han alltid komma att anseherr pastorns bekantskap såsom sommarens kärasteminne —Med en känsla af att eld och brand gått öfverhans hem, medan han varit borta, och att han varblifven en utfattig och husvill man, trädde Åkeinom egen tröskel, viss om att endast han fåttsofva ut, skulle denna känsla af abnorm förkrosselseförsvinna. — Men den försvann ej.NIONDE KAPITLET.Ett par veckor voro förflutna utan att Åkehaft någon som helst underrättelse frånMargareta, och efter hand började hanatt arbeta upp sig till bitter harm.Ille hade rätt. Det röda huset hade verkligenförhäxat honom. Han hade där gifvit sin själ, sinpliktkänsla, ja sitt lif. Och för hvad? Jo, för vän­skap af ett väsen, som ej hade rot nog för attkunna känna ens vänskap. Eljest skulle hon välha skrifvit, hon som med så blödande hjärteröttervar fastvuxen vid allt hon höll af.Som en mjuk fläkt smekte ännu det ljufva duordethans öra och när han ville, ja oftare än han ville,kände han den lätta handen hvila på sitt bröst.Allra hårdast for han likväl fram mot hennesdrömmar.Idel sköna hugskott voro de — svajande Jakobsste­gar. Fastare band mellan människan och Gud be­höfdes i sanning. Och dock följde just hennesdrömmar honom, likt ett par hvita vingar, som ville,men ej orkade lyfta honom. Nej, han skulle arbeta,arbeta praktiskt och på ett helt annat vis än förut.Han hade varit för estetiskt finsmakande, för öm­tålig — och framför allt — en allt för lam bed­jare. Ja, så arbetade han utan arbetsglädje, badutan öfverlämnande. Ja, till och med nästan meden känsla af äckel. »Det brinnande» blef för ho­nom nu, som mången gång förut, endast ett utbrottaf okontrollerade nerver.Från Brynje hade han haft några rader med denöfverraskande underrättelsen, »att han ämnade nå­gonstädes återupptaga sina teologiska studier för attgenom examen stärka sin ställning i den nu fast be­slutade kampen mot gnagarna.» Om Margareta ej ettord, om honom själf mycket litet. Men som postskrip­tum stod: »Och deras förbannelser blefvo till sol.»Åkes enda glädje under denna tid var att minu­tiöst utmejsla sina predikningar. Spetsverket var,tyckte han, ett osynligt band mellan Margareta ochhonom. Att hans arbete sedermera kastades i kvar­nen och maldes sönder, pinade honom icke längre.Kyrkan var ju söndag efter söndag värmd af andäk­tiga lyssnare, hvilka af honom uppfostrades till enfinare art af förstående. Var väl detta ett fel?Ibland flackade det visserligen till en aning påbotten af Åkes själ, att spetsverket var hans egetreligiösa väsens egentliga djup och kärna, men hansläckte alltid ut denna obekväma lilla gnista.Jan Ers, som tydligen fruktade att stockholmsprä­sten ej skulle vara enbart sprätt, satte upp sin grof­huggna myndighet mot nästan hvarje af Åkes för­slag till församlingens bästa, i synnerhet mot detom inrättandet af ett sockenbibliotek. Men nu varÅke honom nästan tacksam för dessa andliga liftag,de förde åtminstone buller med sig.Hittills hade Åke instinktmässigt undvikit rödagården, men en dag gaf han vika för sitt starkabehof af att åtminstone få höra Margaretas namnnämnas. Och han hade ej missräknat sig. »Mor»var fylld af små episoder om sommarens hyresgä­ster, af hvilka i synnerhet fru Åkerlinds starka ochfrikostiga personlighet hade stannat i hennes minnesom ett under.Efter ett par dagar kom Åke »händelsevis» till­baka. Sedan blef det en hans vana att hvarje daghvila ut några ögonblick i Margaretas hvita stol.Att denna alltid stod ledig lade han ej märke till,lika litet som han uppfattade att talet allt meraenbart rörde sig omkring Margareta; han endastuppfattade, att han ändtligen funnit en plats, därmänniskor talade på ett sätt han förstod.Däremot lade han märke till att byn i sinhelhet började behandla honom på ett alldeles sär­eget sätt som en spröd dyrbarhet, hvilken de fruk­tade att krossa.Åke log litet åt denna deras tanke, men tog medtacksamhet emot den vänliga vilja som han nuöfverallt kände slå sig till mötes. Däremot trifdeshan allt mindre i sitt hem, där Maschas evigt öfver­flödande och i intet fall tillräckliga modersömhetblef honom till en sådan plåga, att han endast medstörsta svårighet kunde undvika att synbart ömmatill vid hennes ovarsamma vidrörande.Själfva de fruktade husförhören blefvo i dennabelysning bärbara, ehuru han väl märkte att hanssätt att sköta denna del af sitt kall mer öfverra­skade än gladde, åtminstone de äldre. Han und­vek nämligen af princip alla religiösa frågor, nöjdesig med de praktiska och utfyllde tiden med ettpopulärt hållet föredrag om de olika religionskul­terna.Äfven i fattigstugan höll han två gånger i veckanenkla föredrag af allmänt mänskligt innehåll, blandannat om vidskepelse, och i stoltheten öfver attbli behandlade som varelser, hvilka ännu kundedraga nytta af erbjuden kunskap, ansträngde sig degamla till det yttersta att kunna följa Åkes bådetankegång och ord. Men viktigast för dem vardock Åke själf, och många och långa voro derasöfverläggningar om orsaken till herreprästens blek­het och förändrade väsen, hvilka öfverläggningarslutligen mynnade ut däri, att Ille sent en kvällsmög in till Sixtus — byns kloke man.Efter den dagen sof Åke hvarje natt utan att vetadet på en knippa örter insmugglade i hans hufvud­kudde till säkert botemedel mot »förhäxningssjukan.»Tydligt var, att Jan Ers och andra stormän medhonom fortfarande ansågo Åke vara för vek, där ifattiggården, men som Åke numera lämnade hvarjesitt bidrag, äfven de sjukas vin till en inom soc­ken nybildad sjukkassa och nämnden således fickäran, var han tills vidare skyddad åtminstone föryttre kritik.Åke betraktade numera sin fula villakyrka medett nytt slag af ömhet, den ömhet en son känner förden far han fruktar att han ej länge skall få behållai lifvet. När han såg hur de tunna brädväggarnaskenbart ända intill märgen genomblöttes af deisbarkblandade regnskurar, som hösten nu i frikostigafång kastade ned från fjällen, förstod han till fulloMargaretas ömma medlidande med de ting som ejha lif men ändå ha själ.Med en viss, stor glädje hade Åke, trots allt, för­beredt sin första predikan för barn.Det låg någonting så lockande i detta, att få såi oplöjda sinnen, möta ej bister kritik men nyfi­ken glädje i undrande barnaögon.Men barnen här uppe voro ej barn, utan far ochmor i smått, som med händerna i byxfickorna ochkluten kring hufvudet marscherade in i skolsalen; poj­karna karlavulet spottande mellan tänderna och flic­korna hållande hvarandra så trofast i hand, som om detgällt att finna väg i snöyra eller kryssa mot hård vind.Åke hade samlat några af gamla testamentets lju­saste taflor, belyste dem rikt med sol och talademed en viss hemlighetsfullhet, som han tyckte bordeanslå de unga sinnena. Men de runda barnaögonenstirrade på honom allt mera missbelåtna, ja, alltmer onda.Plötsligt öfverraskade Åke sig själf med att för­söka härma Margaretas mjuka tonfall, när hon be­rättade sagan om Söndag. Efter detta föllo hansord nästan hackande hårda.Synbart lika oberörda som de marscherat in,marscherade barnen ut, ja, pojkarne visade till ochmed sin missbelåtenhet på ett tämligen utprägladtsätt.»Kan du tro det, tant Charmante», skref Åkesamma kväll till sin gamla unga vän, »men barnenvoro stötta, därför att de begrepo hvad jag sade.Om jag orkade, skulle jag skratta, tant Char­mante, men jag orkar ej. Ty nu har mörkret fal­lit, så mycket tyngre än jag fruktade.»Från den dagen var Åkes postväska evigt ljusaf bref, noter, nya böcker, tidskrifter. Ja, blommori askar försökte färden. Allt som kunde trösta kom— utom trösteord.Hur väl kände hon honom ej!Äfven modern skref under denna tid ovanligtofta. Samvetsgrant öppnade Åke hennes parfyme­rade budskap och besvarade dem genast.En dag tyckte Åke, att några rader skimrade såovanligt klara på det tjocka papperet. Skimret komfrån en passus, hvari hon underrättade honom omatt hon nu i vintertid ej vågade riskera en resadit upp till »vargarna», hvarför hon till sommarenmåste behärska sin längtan att se honom.Åke ville ej draga den lättnadens suck som hankände darra i botten af hjärtat, och dock andadeshan så djupt och befriadt som en till hälften stryptinvid ett oförmodadt öppnadt fönster.En dag började Åke helt brådstörtadt att tecknaupp »Margaretas gåfva.» Det föreföll honom somom melodin redan ljöd mindre klar. Den skullenog svika honom, den med, fast han numera aldrigtog emot sockenbud eller besök i sitt skrifrum.Men till hvad tjänade det att söka minnas? Glömma,glömma! Kunde han endast det, ja, sedan skullenog allt annat falla honom till.Ja, så bjöd han ärligt till att glömma Margareta ...själfva hennes sköra afskedsblommor ställde hanundan. För att till belöning en dag upptäcka, atthan höll på att knäckas af denna sin själftuktan.Han måste få tänka på henne. Göra det nu —nu genast — och i den omgifning han tyckte passahenne bäst. Snabbt tog han ned den rostfrättanyckeln till gamla kyrkan från dess nuvarande plats,en krok i Åkes skrifrum, och gick ut i den torraunderliga dimma, som hela dagen rufvat öfver jor­den. Dimma! Nej moln.Molnen på tåg i dalen! Och i den dalen vå­gade människorna bo?Det var första gången Åke såg detta himmels ochjords sammanblandande och det gjorde på honomett det lifligaste intryck. Han tog af sig hatten föratt få känna himlabarnen vidröra hans panna; knäppteupp sin rock för att få känna dem smeka hans hjärta.Och hur ystra de voro — himlens unga budbä­rare! De drucko upp älfvens vatten och vändeupp och ned på boningshusen som på tömda po­kaler. De jagade hvarandra i munter dans kringfjällens jordbundna sidor och lekte titt ut öfverkyrktornens vacklande spetsar. De kastade boll medskogens toppar och redo i galopp öfver fälten påsina flämtande luftelefanter. Och i den dalen vå­gade människor bygga och bo! Endast solen käm­pade energiskt för att förjaga inkräktarna, solen ochden gamla kyrkan som blodtörstigt spetsat tre afde yraste främlingarna på sitt egghvassa tak och hot­fullt lade an med sitt lås till vapen på den luftelefant,som nyfiket tryckt sig intill hennes dörr. Äfven sjönförsvarade sig tappert, skickade bataljon på bataljon afsina tappraste strån i elden. Kråkorna på stapelnskulor vacklade som druckna och uppgåfvo vildaskri. Allt vacklade. Då sköt solen sin bredastesköld intill jorden och lyfte hela den okynniga ska­ran, som sedan piskades till vild flykt kring fjällensnu åter strålande toppar. Jorden var befriad frånhimlens barn och log af tacksamhet.Det hängde ännu en liten bit moln kvar vidlåset, när Åke varsamt trädde i nyckeln, nu glömskaf allt annat än att han för en stund skulle få varahelt sig själf. Tystnaden här inne var den vän, åthvilken han kunde anförtro allt.Där vid altaret hade hon legat i bön ...Hur motbjudande att hon valt just den platsen,platsen skuggad af helgonens gloria! Hvarför komhon ej till hans stängda kyrka med dess själ affernissa, hvarför kom hon ej till honom, prästen,med hans själ af man?Hvarför, hvarför kom hon ej till honom!Allt han lidit under denna tid, hela hans våld­samma undantryckande af personligheten gaf vikaså med ens, så besinningslöst, så oförmodadt, atthans knän, utan att han visste det, böjde sig ochhan föll ned på samma fläck där Margareta bedtoch grät där sin upprifvande gråt som man.Men egendomligt nog erfor han ingen känsla afblygsel, endast en af befrielse. Allt i honom blefnytvaget, rent och vackert. Och lika nytvaget, rentoch vackert tycktes honom allt, när han åter komut i kyrkan ...Predikstolens laxfärgade händer hade mötts i ettfastare handslag, den gamla dopfuntens marmor varung och hvit som snö, och helgonet hon räddatbetraktade honom med ett sådant uttryck af med­lidande, att Åke utbrast:»Hör, helige man, om du känner tacksamhet ochvar man innan du blef helgon, så kanske du för­står. Den ljufva flicka, som förband din kind,henne älskar jag. Om du har makt, så fyll hen­nes hjärta så af min bild, att den lär henne för­stå den jordiska kärlekens språk bredvid den him­melska. Gör det, om du kan ... Jag ber dig.»Den kvällen kom Margaretas första, stora hvitabref med dess enkla, lugna stil.Att genast öppna skrifvelsen föll dock icke Åkein. Först skulle Mascha klappas till ett äkta strå­lande »nästan mamma lill». Så skulle postbudetundfägnas med middag och vin, drängen få en längeåtrådd fridag och »Murre», vagabondhunden somutvalt prästgården till hem, för första gången bju­das in till brasan i salen. Så skulle alla lamportändas och gardinerna släppas ned.Först nu kände Åke sig hågad att läsa sitt bref.Men när han väl skjutit in breföppnaren i kuvertet,ångrade han sig, lade bort den smidiga klinganoch använde i stället varsamt sitt lillfinger.Brefvet löd:»Min afhållne!»Åke lade ned skrifvelsen. Ja, på så sätt bordeju hennes bref börja. Åter började han läsa:»Sex veckor gångna och du har endast fått mittynkliga lilla brefkort.»Sex veckor? Brefkort? Åke sprang upp.Var det möjligt att han hunnit lida allt dettaunder en tidrymd af endast sex veckor?Snabbt sträckte han ut handen efter almanackan,där Margaretas afresa var betecknad medelst ettkors. Jo, verkligen! Och brefkortet! I Åkes pannaträngde vredens blod. Genom en obekants slarfhade han således lidit hela denna ångest?Brefvet i sin helhet löd:»Min afhållne!Jag har känt att du icke haft det bra! Hvar­för? Jag känner mycket — men aldrig nog ändå.Som du af brefkortet såg, ha vi flyttat till Stock­holm, hemmet med. Det har varit ett strängt arbeteför mamma, och jag duger ju nästan ingenting till.Men lyckligtvis kom Dagmar och med henne alltsom är bra och roligt och gladt och duktigt. Jag hargjort en toccata om henne — bara glitter och vackragångar. Hon är sådan. Mamma och hon ha rik­tigt kastat boll med arbetet, så fort har det gått ochändå så bra. Den som ändå hade sådana troll­händer!Far och jag reste först för att taga våning. Detvar inte så lätt, efter vi alla ville se skogen. Nubo vi på söder, med Mälaren att se på — menännu tycker jag, att jag ser allting genom en bak­vänd kikare. Men det blir nog bättre snart. Sam­tidigt for Dagmar tillbaka till Upsala för att »ta»något igen. Hvad jag beundrar detta att jämtkunna »ta något.» Jag som aldrig kunnat få någotatt fastna, därför att så snart jag lärt något, upp­hör det att vara till för mig.Far och jag voro allt litet ängsliga, när mammaoch barnen kommo, det var ju så af vikt att mammatrifdes — hon som är stockholmsbarn. Och hontrifs och är nöjd med allt — idel gassande solsken.Litet emellan öppnar hon fönstret och dricker lifs­elexiret: Stockholmsluft! Här är ju också så vackert.Jag har redan börjat arbeta — spela efter noter —och hoppas så säkert kunna bli en äkta spelare­flicka hvad det lider. Ännu jublar det och sjun­ger i mig ibland af fröjd öfver att jag får baraspela! Men ...» Här var en hel rad öfverstruken,men Åke kunde dock läsa att där stod: Men jagsaknar Gud så gränslöst.» Jag har varit i kyrkanigen och sökt, har hört ett par favoritpredikanter.Men min söndag infaller så ofta på en hvardagoch då äro alla kyrkor stängda — utom en. Jagtrifs där inne under den röda lampan. Den är somett barmhärtighetens goda öga, tycker jag. Menstanna där inne för alltid vill jag ej. Ty djupastsedt är nog ingen kyrka mera stängd än den evigtöppna. Jag har gått mig så trött mellan stängdakyrkdörrar, och ...» Här voro åter ett par raderöfverstrukna.»Just ingenting ’mycket’ att berätta om. Vi haredan varit bortbjudna ett par gånger, då jag har’profspelat.’ Min lärare intresserar sig så mycketför mig. Mamma ämnar snart söka upp tant Char­mante. Jag längtar så mycket efter henne. Viktorförorsakar nästan folkskockning och blir kysst, fasthan ’sparkas så.’ Äfven Regina beskådas myc­ket och tycker om det — tror jag. Ibland önskarjag, att också jag vore så där vacker. Det är bratråkigt för mamma att ha ett barn så litet briljant somjag. Hon ämnar inte alls gå bort i vinter. Nogför att inte fördunkla mig. Är inte det bra vackertkändt af henne? Doktorn tycker, att jag blifvit myc­ket starkare, och det har jag tack vare dig, min af­hållne. Du tänkte så många tankar färdiga åt mig:själfva min trötthet bar du ju. Själf hinner jag jualdrig bära något åt någon ... Far och jag trifs ickeså särdeles bra ännu — men det blir nog bättre— bara vi väl ha lärt oss, att också gator kunnavara skog.Jag önskar så, att du vore här, min afhållne, ochåter hjälpte mig att tänka. Nej, god natt nu, du minenda ’du’... Jag har spelat öfningar i sex timmaroch har så trötta händer och så trötta tankar, hvilketnog märks. Skrif snart tillMargareta.P. S. Du glömmer väl icke af att ...»Ja, så kom det några ömma råd och förmanin­gar och förfrågningar i alla de fall, som Åke ärftefter henne. Ingenting var glömdt: icke ens dentrasiga båten, som skulle täckas med granris, ellerbandhundens koja, som behöfde nytt tak.Det var med en pressande känsla Åke lade nedbrefvet. Detta var således hennes så dyrt köptalycka att få bara spela? Hur flämtande var ickebrefvet, hur rent ohyggligt likt henne själf, hon somaldrig »hann bära något» och dock bar åt alla.Hastigt drog han fram ett papper ur sin port­följ och skref med flygande hand:»Älskade!Det har för mig hvarken funnits sol eller dag,sedan du for, och dock är det icke jag som liditmest. Hvarför lämnade du mig? Säg?Min ljufva älskling, kom till mig, så skola vitillsammans försöka finna den väg, som är din. Jagälskar dig så gränslöst. I min ömhet skall du växadig stark och lycklig. Gud kräfver ej det omöjliga ...»Hastigt sköt han papperet tillbaka.Var han tokig? Skulle han för alltid rifva uppden spröda brygga hon så ömt och så tålmodigtväft mellan dem? Och löftet till fadern — ochhennes egen ro. Framför allt hennes egen ro.En hårdt sluten knopp af dyrbar art var hon.Ösa solsken öfver henne ville han, men ej mid­dagens heta solsken utan morgonens svala, mildavärme.Så drog han till sig ett nytt papper och skrefmed präntad bokstil:»Dygdädla drottning Margareta!Det hafver svårliga gått mig till sinnes, att I förmin skull lidit sinnets oro och svåra kval.»Nej, intet komediantspel dem emellan.Åter sköt han undan papperet och tog ur port­följen ett nytt ark.Men först efter ännu ett par timmars arbete varhan så pass nöjd med sitt verk, att brefvet på all­var kuverterades för att afgå morgonen därpå.Den natten sof Åke den från plågor befriadeshelande drömfria sömn och erfor, när han förstlångt fram på morgonen vaknade, reaktionens svala,litet skamsna undran.TIONDE KAPITLET.Hädanefter kommo ofta små meddelanden,alla lika flämtande, men alla än mera ifrigtuttryckande hennes glädje öfver att få»bara spela.» Efter hand fick Åke vana att besvarabudskapen på det sätt han kände att hon behöfde.Brefven till tant Charmante blefvo däremot allt färreoch allt torftigare till innehåll.»Gud ske lof för dina inte bref, min gosse»,skref hans gamla, unga vän. »Jag har längtat efterdem så.»Åkes ögon brukade numera ifrigt genomlöpa deför honom alltid lika dyrbara raderna, för att seom han ej bland dem skulle upptäcka det Åker­lindska namnet, och en dag blef ändtligen hansmöda belönad.Tant Charmante skref:»I går uppsökte jag Doris Åkerlind. Jag varbra nyfiken, det erkänner jag, att få återse minungdomsvän och din Margaretas mor.Till hvilken praktfull planta har hon ej utveck­lats i kärlekens solsken, men hur litet hon ännuhar lärt af lifvet! Om hon ens lärt något.Tant ’Vidöga’ blef emellertid mottagen med denmest strålande hjärtlighet. Hvilka härliga barn honhar. I synnerhet gossen.Olyckligtvis var hvarken mannen eller Margaretahemma; hon var på en uppspelning och fadern varhenne följaktig. Men i går kom hon ensam tillmig. Hon stod litet tvekande på tröskeln, medögonen ifrigt fästa på mig under den stora, hvitahatten.Så gick hon sakta fram, lade handen på minaxel och sade: ’tant Charmante!’ såmedelst tagandemig i besittning såsom din egendom. Sedan harhon varit här ännu en gång, kom lika sakta, kröpihop i min gamla röda sammetsstol invid brasanoch teg. Jag är så stolt öfver detta att hon teg.»Ja, det var allt. Intet personligt bedömande, intettyngande »jag tycker».»Kanske att Åke aldrig varmare hållit af och var­mare beundrat sin vän än han gjorde i den stun­den. — Ett par veckor senare läste Åke i en tid­ning en notis af följande lydelse:»Man talar om ett evenemang inom Stockholmskonstnärliga värld, en ung dam, som lär äga desällsyntaste musikaliska gåfvor och hvilken inomkort lär skola debutera på en konsert. Nyfiken­heten är stor och ...» etc.Hvem annan än Margareta kunde detta gälla?Samtidigt skref Margareta:»Min afhållne!Jag håller på att bli en riktigt äkta spelareflickanu. I kyrkan går jag aldrig mera, bara till tantCharmante. Hon är min röda lykta nu ... Manberömmer mig mycket, tror jag. Ja så för myc­ket. Jag tycker det är synd om så mycket här.Kanske mest om snön. Snöns själ är ju att vararen. Är det ej? Ibland önskar jag så, att du vorehär och hjälpte mig att inte tänka.Här finns en man, som intresserar mig. Hanheter Brother och kallas vinkelpredikant. Kännerdu honom? Han skall tala snart.»I det ögonblicket erfor Åke en nästan strypandelängtan efter Margareta. Det föreföll honom såmeningslöst, att de skulle vara skilda åt, de två,när de ändå så säkert hörde samman, om ej i kär­lek, så i lifsbehof.Den kvällen skref Åke ett långt bref till sin bi­skop och bad om förflyttning fortast möjligt. Är­ligt sade han ifrån, att han icke kände sig räckatill för de förhållanden, i hvilka han flyttats, ochatt han maldes sönder i känslan af sin otillräck­lighet. »Icke passar en man öfverallt, därför atthan är präst ...» På så sätt slutade han sin nästanböneskrift.Svaret kom nästan lika hastigt som en tillbaka­kastad boll och var strängt och kort:»En präst skall passa öfverallt: gör han det ej,måste han genom bön och åkallan späka sitt upp­roriska sinne.»Så några ord om folkets prat, om kyrkans fara,om tacksamhetens djupa dygd och till sist en klatschåt kyrkans och tidens onda: bristen på tro. Åkekramade samman brefvet.Var då en präst en matematisk figur, som engång färdig, ej kunde rubbas? Nå, så fick hanväl gå den tyngsta stigen då.Åter skref Åke till sin biskop, nu ej som enunderordnad till sin öfverordnade utan som en mantill en man och talade om sin känsla af död utan denflicka han älskade. Åter kom svaret snabbt, som enåterkastad boll, kom på expeditionsstämpladt papper.Expeditionsstämpladt papper! Endast detta blefÅke så ett svar nog, att han knappt gitte öppnabrefvet.»Som man kunde han möjligen förstå mannen,men som biskop och som präst måste han ...» etc.Så några goda ord och löfte om ifriga förböner.Men ändå, hvilket obegripligt bud om personlig­hetens förintelse! Och Åkes nöd hade varit såverklig, hans rop så sant. Dock var Åke själf bådeen för lagbunden natur och framför allt en förväl disciplinerad präst för att ej böja sig inför enförmans vilja, så kraftigt uttalad.Samtidigt började Betlehemsstjärnan att tindra ...ett glädjens budskap att kräfva tolkare. Men Åkeförmådde ej skrifva, ej tala om glädje nu. Predikaom mörkret ville han, predika om mörkrets maktoch om människornas grymma misstag.Så började han låna ur andras predikningar, togförst endast några rader här, några rader där —så afskref han hela sidor. Juldagen var knapptett enda ord af hans predikan tänkt eller kändt afhonom själf, och det gick slött och liknöjdt, såviss var han om, att det var honom omöjligt attgifva något af värde, när han ej fick gifva af detenda som nu var äkta i honom själf.Däremot hade han aldrig förr mässat med störreglädje och skönhet. Musiken var mörkrets kraftigastebetvingare, det kände han. Också voro Näcksjöboarnaså stolta öfver honom som sångare, att de förlätohans nyblifna, i smyg mycket ogillade lättfattlighetsom predikant.Ibland erfor Åke en förfrusens behof att läggasig ned vid vägkanten, somna där och dö, menhan fick så sällan vara i fred numera. Prästgår­den var nästan jämt fylld af folk. Att dessa besö­kande mest voro kvinnor, lade Åke ej märke till.Till själfva julkvällen hade Åke inbjudit skollära­ren, en vinddrifven man med stora kunskaper ochomättlig bokhunger. På samma dags förmiddaghöll han en bjudning i fattiggården, dit han låtitflytta sin kammarorgel. Och den enkla julpsalm,som där bars fram af skrofliga röster, blef hansegen enda äkta julfröjd hittills.I hans hem presiderade på aftonen den öfver rikapresenter och goda ord strålande Mascha, och vaga­bonden Murre hjälpte ifrigt till att öppna de komnamassorna af paket.Tant Charmante hade varit uppfinningsrik ochhans vackra mor slösande i sina gåfvor; men frånMargareta intet lifstecken. Icke ens ett af hennesstora hvita bref hade dalat ned.Rädd att icke tillfyllest kunna gömma sin miss­stämning gick Åke att söka en stunds ensamhet idet endast svagt upplysta skrifrummet. Och där,starkt belyst af flera framflyttade ljus, stod Marga­retas porträtt i nästan kroppsstorlek, så lefvande isin likhet, att Åke nästan ropade till. Ett bref varlagdt nedanför taflan och däri stod:»God jul, min afhållne! Jag tänker så mycketpå dig i dag. Det är rimfrost och kallt och dethjälper mig att se dig. Jag drömde nyss ett litetsagobarn. Vill du ha det, fast det ej alls är vac­kert nog? Men det är riktigt mitt eget.»Sagan löd:»Och mörkret låg på lur i dalen, och vid him­lens kant glödde fjällets spetsar i aftonglöd. Ochmörkret ropade med harm: Ljus, nu i nattens tid?Nej, bort det!Ja, så lyfte mörkret sina stora vingar och täckteland och haf och byar och städer och människo­sinnen, men där uppe vid skyn glödde ännu fjäl­lets spetsar i aftonglöd. Allt högre höjde sig mörk­ret, allt kraftigare blef dess vingslag, allt vidaresträckte sig dess välde; men där uppe vid himlenskant glödde ännu fjällets spetsar i aftonglöd.Då ropade mörkret till sig vinden och bad:’Lyft mig högt, högt, du vind, ty där uppe finnsrebeller, som måste kufvas.’Vinden kom, tog mörkret i sina armar och ka­stade det i starka grepp upp mot höjden. Mendär uppe glänste ännu alltjämt fjällets spetsar iaftonglöd. Själfva stormen kom nu till hjälp ochhans makt var sådan, att världen bäfvade, i tro attdess sista stund var kommen. Men där uppeglänste ännu alltjämt fjällets spetsar i aftonglöd.Då sänkte mörkret besegradt sina vingar och grätvid vindens barm. Men stormen tröstade och sade:’Gråt ej du; jag känner dem, jag. Deras målär himlen, därför stå de utom mörkrets makt.’»— — — »God jul, min afhållne. Måtte ej dugripas af mörkret! Skrif snart till Margareta.»Långt nere på en sida stod:»Jag skall spela den sextonde. O, om du kundekomma hit till dess? Du har ej svarat om Bro­ther? Han lär snart vara frisk nu.»Tydligen när brefvet var färdigt att afgå, hadehon skjutit in en lös liten lapp och på den skrif­vit ännu ett tillägg, ett som nästan kom Åkes ögonatt tåras.Det tillägget löd:»Jag skrifver jämt så tråkigt, då du så väl be­höfde just höra något roligt i din tunga lifsluft däruppe. Men jag vet aldrig hvad som är roligt. Jagär jämt så dum ...I går stöpte vi bly. Viktor fick ett glänsandeslott, jag idel glänsande smulor. Regina fick ettdiadem. Regina är så praktfull, tycker jag, så starkoch så glödande. Nyss sade mamma, som numeraär ett evigt gassande solsken: ’Erik du, Reginabrås allt bra mycket på dig, hon är så häftig.’ Varinte det nästan litet roligt? Säg?Sof godt, min afhållne, och dröm goda drömmarom Margareta.»Sakta förde Åke papperet till sina läppar.Från den dagen märkte fattiggårdens invånare tillsin innerliga glädje, att Sixtus’ trolltyg ändtligenbörjat göra verkan. Deras herrepräst blef för hvarjedag sig allt mera lik, allt mera befriad ur häxansvåld.Från Brynje kom ett nyårskort, en stor hvit yta,på den ett kors. Ingenting mer.Den femtonde reste Åke, efter att ha lämnat sitthem i skydd hos skolläraren, för hvilken Åkes mo­derna, utan förbehåll tillgängliga boksamling blefen så lockande oas, att han för att hinna i störstautsträckning njuta af dess skatter gärna afgaf detfordrade löftet att icke lämna prästgårdens hank ochstör under Åkes tre dygn långa bortovaro.Först när Åke väl hörde kupéns dörr knäppa i låsbakom honom, kände han hur onaturligt spända hansnerver varit under denna mörkrets och sömnlös­hetens tid.Med en kroppsarbetares trötthetskänsla sjönk hantill ro på den bekväma soffan och sof där timmeefter timme, fullkomligt ostörd af allt buller, samtvaknade så uthvilad och andligt stärkt, att han öfver­raskade sina ovanligt allvarliga reskamrater med sinuppsluppenhet.Strax invid Stockholm köpte Åke en morgontid­ning i förhoppning att i den, utom den normalaannonsen, finna några uppmuntrande ord om afto­nens unga konsertdebutant. Så var verkligen fallet,ehuru Åke fann ordalagen alldeles för svala.Så tätt intill de raderna, att de två notisernatycktes sammansmälta till en, stod:»Brother frisk! Se där den stora nyheten fördagen. Hela Stockholm darrar af ifver. Men ocksåhvilken storartad reklam för en man af hans sort att hablifvit utvisad från ett par kulturländer för sitt allt förgammaltestamentliga språk. Nu flamma emellertidhans sensationella affischer på våra knutar. Måttedet sensationella stanna härvid! Men känna vi denmänskliga naturen rätt, så ... Hans historia är ocksåegendomlig. Redan detta, att en svensk lärares soni smyg fostras upp till katolsk präst, är ju sällsyntnog, men när så den katolske prästen bryter sig utur den heliga kyrkans sköte och förvandlas till enden lutherska statskyrkans tjänare och denne sedani sin tur förvandlas till en vinkelpredikant, som påegen hand frälsar själar, ja, då är ju det egendom­liga peppradt ända till haut goût. Visst är att man­nen ej endast har makt, utan är en makt. Vi hahört honom i Berlin, där han ständigt drog fullt hus.»Med ovilja kastade Åke tidningen ifrån sig. Hvar­för med något så osmakligt stjäla ens några sekun­der från sin djupa glädje att snart få återse Marga­reta?Utan att fråga efter sina medresandes bistra minerdrog han redan vid Tomteboda ned fönstret och insöpden så länge saknade stadsluften i djupa drag. Menbesynnerligt nog föreföll den honom mycket mindreren än förr ... äfven landskapets och husens kon­turer tycktes honom så suddiga, att han nödgades le.Storhetssmittad efter allt!Strax efter ankomsten ämnade Åke kasta sig ien droska och låta köra sig till Margaretas hem;men en sekunds eftertanke sade honom hur okloktdet vore att nu, några få timmar före konserten,störa henne med en så pass stark öfverraskning.Efter en knapphändig toalett på hotellet gickÅke snabbt, ja nästan sprang genom de så längesaknade gatorna, fram till musikhandeln där biljet­terna såldes, men möttes där af en stor missräk­ning. »Biljetterna voro slut redan för en veckasedan. Intresset för den unga damen var så säll­synt stort.»Starkt misstämd vände Åke sig mot dörren ochstötte då där nästan samman med en lång hålögdman i gul ulster af främmande snitt, som frå­gade:»Behagar ni en biljett? Jag har två och kan af­stå en.»Behagligt öfverraskad sträckte Åke ut sin hand,tackade och betalade sin skuld.»Hvilket egendomligt utseende», sade han halftför sig själf, när mannen efter en stel hälsningväl aflägsnat sig.»Ja, det är också en egendomlig man», log bo­dens ägare. »Brother, vinkelpredikanten.»Åke ångrade nu, att han icke något närmare stu­derat mannens ansikte, men tröstade sig med atthvad som härvidlag försummats mycket lätt kunderepareras.Ännu återstod en timme till konserten. Hvar­med skulle han sysselsätta sig? Hälsa på sin vackramor? Nej. Uppsöka tant Charmante? Nej, Marga­reta skulle ha hela hans glädje fräsch. Först efterkonsertens slut skulle han förvåna sin unga gamlavän med sin ankomst.Det kändes så rent abnormt för Åke att ej ensi dag få sända Margareta blommor, att han föll förfrestelsen och gick in i en blomsterbutik, men fanndär händelsevis endast halfkväfda och ståltråds­pinade blommartyrer.En stundens ingifvelse kom honom då att kuver­tera sin lilla, af en händelse i plånbokens ena fickaupptäckta diktbagatell »Konvaljer». Denna gömdesi en korg fylld af vintunga drufvor och alltsam­mans sändes tillika med Åkes ovikta visitkort tillMargaretas hem.Kort därpå stötte Åke samman med en gammalstudiekamrat, kallad Icke, för sin förmåga att förneka,numera läkare, känd för sin talang att ordineragoda middagar, och tillbringade i hans sällskap ettpar rätt angenäma timmar. Ja, han rent af njöt afde raffinerade arrangemangerna med en landtboshela naiva friskhet.Äfven den unge läkaren skulle på konserten.Hade för resten sett flickan.»Nåå?»»Sinkad, min bror, född sinkad. Men till kon­versationsämne så ...»Kort därpå rullade den rödblommiga, evigt gladafiguren bort för att, det visste Åke, senare somkonversationsämne begagna »en landtprästs extrava­ganta middag.»Genom en extra dusör förmådde Åke akademiensvaktmästare att släppa in honom en kvart före denreglementerade tiden och fann då sin så lyckligteröfrade plats vara ypperligt belägen; under denena läktaren, i fullt skydd för nyfikna blickar ochdock med full utsikt öfver estraden.Dörrarnas först helt sakta klapprande ökadessnabbt. Det märktes, att i salongen härskade fördagen musikens äkta vänner.Hvem kom där, om ej Åkes vackra mor, slank,raffineradt elegant och med denna doft öfver sigaf vacker kvinna, som ofta följer en sådan längreän själfva skönheten. Bredvid henne en tom stol.Skulle tant Charmante kanske ...? Antagligen. Honvar ju alltid en stor musikvän, så mycket mer dåi dag.Jo, där kom hon: lätt, luftig, med blåklintsögonunder djupt vågigt hår. På afstånd tycktes henneshy rosig och slät som en ung flickas, ehuru deni verkligheten var som hopskrynklade törnrosblad.Åke fastslog i sig den tanken, att för en äldredam kunde på hela jorden icke finnas en vack­rare dräkt än en af grått siden, förandligad af äktagamla spetsar.För ett ögonblick tyckte sig Åke på salens mot­satta sida se Brynjes ljusa nacke — men märktesnart att han, om till sin ledsnad visste han ej, nar­rats af en likhet.Helt plötsligt riktades salens alla kikare mot denvänstra läktarens första bänk, där just fru Åkerlind,mer briljant till färg än någonsin och med de yp­piga formerna höljda af svart tunnt paljettyg, togplats, inramad af Regina och lille Viktor, båda bar­nen i blusar af gulhvit sammet.Af slump eller af beräkning höll lille Viktor ihanden en liten eldröd leksakspapegoja, taflans endafärgklick.»Det var fan ta mig en Rembrandt som duger»,sade alldeles högt en känd målare i Åkes närhet.»Lär vara släkt till konsertgifverskan», inföll nu hanssällskap, en annan artist.»Ja, är hon af samma ras, tror jag hon kan varalugn för sin konsert», log den tredje af sällskapet,en skulptör med cynisk blick.Åke kände en sjudande harm öfver orden, och änmer öfver blicken. Äfven retades han fullkomligtoresonligt af denna mängd unga vivörer, som påförsta stolraden blankade sina kikare som inför enväntad varietérepresentation. Han hade i sanningingen aning om att Stockholms jeunesse dorée doldeen sådan mängd musikaliska odågor.Åke såg på sitt ur, hvars tickande bortblandadesaf hans hjärtas starka slag. Ännu endast fem mi­nuter innan ...Moderns granna färg hade nu bleknat och hen­nes näsvingar skälfde. Var det af oro för sitt barn,eller var det af stolthet öfver det ihärdiga uppseendehon och barnen såsom grupp väckte? Herr Åker­lind syntes ej till.Ändtligen hade dörrarna fyllt sitt värf. Sorletoch pratet var utbytt mot denna stämning af hun­ger, som särtecknar hvarje publik inför hvarje slagsdebut.Orkestern satt med lyfta stråkar, men ännu varstolen invid Åkes tom. Skulle Brother ej komma?Jo, där kom han. På ett egendomligt halkande sättgled han genom salen och intog tyst sin plats. Allakikare hade samtidigt lyfts mot estraden, där justMargareta i hvit musslinsdräkt trädde in.»Ett väsen af ljus», bedömde Åke, som om hani dag sett henne för första gången.Med glädje såg han hur lugnt hennes bröst höjdesig. Hon var således ej rädd. Men modern hadedäremot så tätt tryckt näsduken mot läpparna, somom det gällt att hejda ett skri. Hon erfor såledesändå en äkta mors oro för sitt barn.En mjuk hälsning, därpå lyfte den unga artistenstråken.Publiken satt under de första minuterna orörlig,andlös och litet framåtböjd, med detta af hårdhet öfversig, som följer med dess medvetna makt att kunnasönderslita eller upphöja, men så sjönk den tillbaka,gripen af denna frimurareglädje som kommer vildtfrämmande människor att i en konsertsalong nickaåt hvarandra.Nästan ögonblickligen hade Åke märkt, att Marga­reta lyckats omforma till sin egendom det hon spe­lade. Hon gaf ej endast ett musiknummer tänktaf en annan, utan en komposition känd af hennesjälf.Från den stunden var han så viss om hennesframgång, att han lade armarna i kors och slötögonen för att med en musikaliskt uthungrads helaglädje lyssna till violinens vackra sång.Orkestern ackompanjerade diskret som om denunderstödt en storhet af rang, ej en fullkomligtobekant ung flicka, och redan efter den första sat­sen föll en kort men uppmuntrande applåd.Adagiot, hvars anda ju så mycket bättre passadehennes art af begåfning än allegrot, hade just bör­jat ljuda, då helt plötsligt tonen sjönk, och från demörka flickögonen föll en blick af ångest ut i salen,rakt mot den stol, där Åke hade sin plats.Hvad fattades henne?Åke vände snabbt på hufvudet och såg då, attBrothers djupt brännande blick med nästan sugandekraft var fäst på Margareta.Utan att taga sig tid till betänkande lutade Åkesig framåt och hviskade skarpt:»Gå er väg! Det är ni som skrämmer henne.»Mannens flammande ögon flyttades från Marga­reta till Åke och ett nästan vackert leende drogöfver den just nu litet slappa munnen. Så restehan sig upp och gled på sitt tysta sätt och mednedböjdt hufvud ut ur rummet, tydligen som hårdtsjälftuktad man.Vid utgången stannade han likväl och insög ännuen gång Margaretas ljusa bild i en lång blick. Såföll dörren sakta igen med det dämpade ljudet afen sten kastad i vattnet.Denna lilla scen hade utspelats så hastigt, att denhunnit uppfattas af ytterst få. Publikens intresseoch uppmärksamhet var dessutom nästan ångestfulltfäst vid den unga artisten. Skulle hon stupa påadagiot, när den första satsen gått så briljant?Men så höjde hon stråken, tonen steg våglikt,orkesten understödde förståndigt det famlande grep­pet och snart ljöd åter adagiot lika mjukt och äktaframburet som nyss.Efter sista satsen föllo så intensiva bifallsyttrin­gar, att Margareta gång på gång nödgades träda inoch tacka.I synnerhet Åke applåderade med en så jämnsmattrande energi, att den unga debutanten slutli­gen, ehuru synbarligen ogärna, nödgades vända sigmot hans plats.Ett öfverraskadt gladt litet leende; i smyg ett litetfladdrande af näsduken till igenkännande. Och närhennes nästa nummer kom, improvisationen, märkteÅke att hon spelade för honom, endast för honom.Hon spelade hela deras sommar, deras möte, derassamtal. Hon spelade norrlandsnattens sagoklarhet iskogstjärns mystik, den gamla kyrkans enda klockasspröda sorgesång. Slutligen spelade hon festen påkullen för barnen, dansen i hvilken plötsligt en litentorr fuga bröt in. Var det han?— — —Efter detta nummer, debutantens egenartade gåfva,blefvo applåderna så varma, att man förstod, detpubliken i den bleka flickan där firade en blifvandestorhets nyfödda rykte.Margareta tog tacksamt emot all denna hyllning,hälsade upprepade gånger, ja, såg lycklig ut, ochdock hade hon aldrig så på Åke gjort intryck afatt endast för stunden ha stigit ned ur sin gyllenevagn för att sedan fortsätta resan till sitt af andraokända mål.Genom nytt slösande med drickspengar lyckadesÅke rädda sina ytterkläder ur kapprummets högtgående vågor, hvarefter han tog plats vid storatrappan ...På hvad stirrade publiken så intensivt? Blickarnagällde fru Åkerlind i ljus aftonkappa, som medlille Viktor vid handen och Regina vid sidan saktasteg ned för trappan, med tydlig berusning insugandeden hyllning som låg i luften.Endast få lade märke till den bleka flickan ihvit pälskappa bakom henne, stödd vid faderns armoch som själf bar den tunga fiollådan.Tyst tog Åke bördan från henne.— — —Margareta var synbarligen mycket trött, men strå­lade upp vid Åkes åsyn, och hviskade ifrigt:»Tack för dina konvaljer. Jag bär dem innan­för klänningen till bukett. Kom i morgon, är dusnäll, helst vid tolftiden. Jag får inte tala merajust nu för far, det känner jag.»Åke nickade och följde dem till vagnen.Den hvita pälskappan smälte in i ett annat molnaf ljusa tyger, vagnsdörren slogs igen, de nyfiknaslilla grupp skingrades. Åke var åter ensam.Några ögonblick senare, när Åke med raska stegsneddade genom Berzelii park för att såmedelsthastigare uppnå sin gamla unga väns hem, löste sigur trädens skugga en manlig figur i lång ulsteroch ställde sig i hans väg. Det var främlingen,som Åke nyss så hänsynslöst jagat på dörren.Mannen lade en lång, trots vinterkylan obehand­skad hand på Åkes arm och frågade med en egen­domligt kufvad men klangfull röst:»Hvem är hon, programmet säger ju ingenting.»Åke teg.»Och ni? Hvem är ni ... Säg mig åtminstonedet.»»En man, som älskar henne.»»Med syndig jordisk kärlek?»»Ja. Och hvem är ni, som vågar fråga? Brother,renegaten, inte sant?»Mannen skälfde till som träffad af ett piskrapp.»Nå, det gör detsamma», sade han sedan lugnt.»Hon och jag kommer alltid att råkas.»»Försök inte att finna henne, försök inte attskrämma henne, ty då vet Gud, så präst jag är ...»Åkes ord kommo skarpt och nästan omedvetetföll hans hand tungt på främlingens axel.Med en hastig, om ett bett påminnande rörelsegjorde Brother sig fri från Åkes grepp och var efterloppet af en sekund uppdrucken af bladveckens tätaskugga. Att söka förfölja honom hade varit ennarraktighet ...En stund senare låg Åke med hufvudet i sinunga gamla väns knä och berättade, berättade. Hvil­ken lisa att kunna få tala — att vilja tala.Men här under inflytelsen af den ro, som dengoda handen på hans hjässa spred, blef allt dethan gått igenom så förminskadt, allt han lidit såförenkladt.Han hade redan glömt, hur det kändes att ägaMargareta endast i sin längtan, glömt mörkret underdagens tid. Hur mycket värre var ej det mörker,som föll här, mörkret öfver Margareta från Brothers,vinkelpredikantens, vingar!Påföljande dag telegraferade Åke till skolmästaren,att han beslutat stanna ännu ett par dagar, och badom dagliga underrättelser.Han skulle ändå hinna hem till söndagens guds­tjänst.ELFTE KAPITLET.Långt före vanlig visittid lämnade Åke tantCharmantes hem med ytterrockens fickorsvällande af tidningar, alla siande om storating för gårdagens unga konsertgifverska. Gångpå gång fastsögos hans blickar vid stora eldrödaaffischer, hvilkas jättebokstäfver skreko:»Stort Väckelsemöte! Kommen I Alla Som IntetFrukta, Ty Vet Domen Är När.»Plakaten voro undertecknade med Brothers namni flammor, hvilka vid närmare påseende liknade enman, som vred sig i helvetsplågor.Åke förstod mycket väl hvilken hypnotiserandeverkan dessa affischer skulle kunna ha på en delkänsliga sinnen, men att de skulle äga makt äfvenöfver Margareta föreföll honom ofattligt.Här stod hon ju framför kanske den enda artaf lidande, på hvilken hon ej kunde tro.Redan mycket tidigt hade Åke försökt få fatt imannen i fråga, men blifvit obehagligt afsnäst afen gammal ful kvinna, som upplyste att »patern»endast tog emot efter hvarje sitt möte. Ocksålyckönskade sig Åke dubbelt till sitt beslut attstanna, ty att han före sin afresa skulle tala ut medherr vinkelpredikanten, därtill var han fast be­sluten.Som Åke visste, att hans vackra mor numera,af fruktan att förlora sin smärta figur, ej vågadehänge sig åt sin förr så högt älskade morgonsömn,vek han först af till hennes magnifika hem, ett palatsvid Strandvägen.Med ett par härliga Gloires de Dijon i handensprang han lätt uppför de breda marmorstegen, menkunde ej återhålla en tanke på gossen som så oftailat uppför dessa steg, viss om att just i dag skulledet underbara ske: mamma bli hans egen mammahela dagen, stanna hos honom, läsa med honom,leka med honom. Och hur långsamt skedde ej ned­stigandet! Då kändes det alltid, som om han af­lägsnat sig från en evigt väntad soluppgång och gåttmot idel natt.Och dock hade hon ju alltid älskat honom påsitt vis, ja varit öm mot honom, när hon kom ihågatt han fanns, likaså hade fadern varit, också närhan kom ihåg att han fanns. Men hur lidelsefullthade barnet ej önskat få vara sina föräldrars endabarn, i stället för att som nu vara deras enda för­hoppning!Nåja, förhoppningarna hade han ju delvis svikit.Ehuru Åke föregaf sig komma endast med häls­ningar från Norrland, blef han strax mottagen.Hon var verkligen förtjusande ännu, Åkes vackramor, en verklig Botticellifigur i sin matt gröna mor­gondräkt, som likt blad inneslöt hennes blomlikaskönhet, med dess diskreta doft af Crême Siomon,en parfym orubbligt inmängd bland Åkes allra tidi­gaste barndomsminnen.Vid åsynen af hvem besökaren var sprang honlifligt emot honom, slog armarna kring hans halsoch ropade jublande:»Min egen älskade gosse! Hvilken öfverraskning!När kom du, hvar bor du? Den otäcka Charmante!Naturligtvis flyttar du hit. Så lyckligt att jag varhemma, eljest hade jag aldrig tröstat mig. Det ärCharmante som lockat dig, förstås. Får jag se pådig? Du ser ju inte alls ut som en bondkaplan ännu,Gud ske lof. Jag är så glad. Du fula, vackra, otäckaprästpojke där!»Det var ej att taga miste på. Det låg äkta känslai rösten och lika äkta var de blå, litet kupiga ögo­nens fuktiga modersuttryck. Åke kände sig värmdoch ångerfull.»Jag tror du håller af mig litet ändå, min vackramor?» log han och tog ömt hennes vackra menlitet öfverskötta hand i sin.»Litet? Gränslöst förstås. Du är det enda jaghar. Gloires? O, så härligt! Nu stannar du natur­ligtvis öfver min bal om fredag. Jag skall ge enhelt rose. Kom och sätt dig här, bredvid mig.»Åter insvepte de blå madonnaögonen honom ien lång, öm modersblick.Sedan med en suck:»Väl åtminstone att du trifs så utmärkt där uppe.»Åke släppte den lilla handen och log litet. Hankände till det där knepet sedan gammalt. Modernhade alltid varit så ifrig att öfvertyga sig själf ochandra om hur utmärkt hennes gosse just trifdes.Trifdes med att vara ensam, trifdes med sina böc­ker, med sin ponny. Ja, med allt, utom med sinaföräldrar.Hvarför svika hennes förhoppning nu?Också svarade han lugnt, att han trifdes utmärkt »däruppe», och började tala om Mascha, klimatiska för­hållanden och hvad annat neutralt han kunde hitta på.Men det var någonting i den varma ömhetennyss, som kom honom att längta tillbaka. Så toghan om en stund åter moderns hand i sin ochsade mildt:»Mamma, då, när jag var liten, var du ju jämtså upptagen. Men nu ... om jag nu skulle blisjuk, skulle du då komma och sköta mig?»»Ja visst.» Hon lät helt förvånad. »Fast natur­ligtvis tog jag en syster med mig.»»Och vaka hos mig om nätterna, när döden knac­kade? Det gjorde du aldrig hos pappa, fast hanlåg så länge och lyssnade.»De orden hade bränt i Åke så länge, att hanmången gång tänkt, att fick han väl bara sägadem, skulle han orka tänka kärleksfullt som prästoch försonligt som son sedan. Det kom ett litethårdt drag kring den djupt bågade kvinnomunnen.»Det fick jag inte, kära du, lika litet som jagfick en hel del annat. Jag grät många nätter ismyg då för din skull, men pappa var ständigt sårädd om mitt utseende att ... Ja, det ska jag sägadig, min gosse, att det fordras stor karaktärsstyrkahos en vacker kvinna för att stå ut med att fortsättaatt ha karaktär — i synnerhet en god. Intelligensbehöfver hon heller inte — ty jag var intelligent, påden tiden ... jag också. Kanske mer än många.»Åke såg snabbt upp. Stod han ändå verkli­gen framför något verkligt, framför en själ somlidit?Och modern fortsatte:»Och sedan? Ja, sedan blef det för sent. Mansköter inte och vårdar något i några och fyrtio årutan att till sist älska det man vårdat.»»Mamma.» Åkes röst var varm, och han strökömt den lilla hand som hvilade i hans. »När dublir riktigt gammal, böjd och skrynklig, då skall dukomma till mig, och då först skall du riktigt förmig bli min verkligt vackra mor.»I moderns kupiga madonnaögon syntes åter tårar,och innan Åke hann ana hennes afsikt, hade honfört hans hand till sina läppar.»Tack, du min rara präktiga prästpojke där!Men om något så rysligt inträffar, hvilket jag hop­pas det aldrig gör, så kommer jag bestämdt attsluta mig inne i mitt hus, som en forntida spetälsk,och ta emot min föda genom en glugg. — Pappasa ju förr, att gamla kvinnor borde ... Men hvad?Ska du redan gå?»Åke såg på sin klocka, och svaret föll lätt:»Ja, jag har stämt ett möte.»»Med hvem?»Åke tvekade. Men icke ens mot världens på­trängande kunde han skydda Margareta. Ocksåsvarade han:»Med en stjärna.»»Du menar väl inte händelsevis henne från i går ...den unga violinspelerskan? Det vore för förtjusande.Min clou har ju sjuknat. Tänk dig en rosabal utan clou!»»I hvad fall som helst passar Margareta Åkerlindmycket illa till clou.»»Det är således hon. O, min rara gosse, du måstegenast presentera mig. Jag bjuder ju hela familjen,den var ju härlig, modern litet för briljant bara ...Och naturligtvis stannar du öfver balen, säg, gos­sen?»»En präst på en bal — helst en rosa», log Åke.»Å, det gör ingenting. Det syns inte alls. Duser precis ut som en diplomat. Nog är det dystertatt visa upp en så gammal son ... men det kaninte hjälpas ... jag är ändå så rysligt glad öfveratt du är här. För resten tror de flesta, att du ärmin styfson.»»Det är inte fritt, att jag trott detsamma själf,hittills», log Åke. »Farväl, min vackra mor.»»Förbered Åkerlinds på mitt besök, är du snäll,och bed henne att ovillkorligen komma. Hvar bode? Jag ska genast skicka dit litet blommor och ...»Modern följde Åke till dörren och skref undertiden på ett litet elfenbensplån upp den motvilligtgifna adressen.I själfva dörren slog hon armen kring hans halsoch sade:»Kom snart, min rara, rara gosse där. Den otäckaCharm ... Och stanna ovillkorligen öfver balen.Eljest får jag inte alls något roligt nu!»Äfven den andra armen slog hon kring hans hals,åter låg det äkta öfver henne, men endast för ensekund. Strax därpå var hon disträ, tydligen återredan djupt inne i den rosa balen och dess detaljer.Men trots detta sprang Åke för första gången isitt lif med lätt hjärta nedför de hvita marmorste­gen. Det som gossen så förgäfves sökt hade jumannen genom sin djupare förmåga att förstå —åtminstone delvis — funnit. Han nödgades ej längretänka på sin mor såsom den enbart vackra. Svedanvar minskad. Och dock hade han en förnimmelseaf att ha stannat där inne för länge.Han erfor samma känsla af otillfredsställelse somnär han ibland om söndagarna af Mascha låtit lockasig att förtära lekamlig spis före sin gudstjänstshållande. Hela staden flammade af Brothers affi­scher. De följde Åke likt stänkta bloddroppar ochslutligen blef det honom klart, att mannen somvred sig i helvetsplågorna bar Brothers egna drag.Åke krökte på läppen åt denna tarfliga reklam.I själfva trappan af det vackra gammalmodigahus med moderna fönster, som Åkerlinds utvalttill bostad, nästan knuffades Åke omkull af Regina,hvilken i full iltågsfart kom störtande ned för ste­gen, tydligen med gatan till mål och så upprörd,att hon icke ens hann blifva förvånad öfver det nogalldeles oförmodade mötet.»Hvad är det, Regina?» frågade Åke, sedan hanmed en gymnasts viga knyck lyckats återfå jämn­vikten: »Brinner det?»»Å, det är mamma, förstås. Säga att jag koket­terade i går på konserten! Jag! Och så till påköpet skicka mig och hämta Viktor, hvilket är pre­cis det värsta som finns — och så att hälla ut minabyrålådor midt på golfvet just som jag tänkte städadem. Det är så man kan ...» Hon störtade vidare,men betänkte sig: »För resten är det inte alls värdt,att pastorn går dit upp nu. Där är ett sådant för­färligt kolorum, så ...»Åke kände sig obehagligt berörd.Hvad kunde barnet mena?Nå, han fick väl upplysning om han ...I sin ifver hade Regina lämnat dörren med denÅkerlindska namnplåten halföppen.Åke ringde, men när ingen kom för att öppna,steg han tvekande in i en ljus tambur, där Marga­retas hvita pälskappa hälsade honom välkommen.Till en matsal med gedigna mahognymöbler voroett par dubbeldörrar uppslagna, och som det varatt vänta, stod här trots vintertemperaturen ett afde stora fönstren öppet. I det rummet fanns ingenmänniska, men från ett annat, ett innanför beläget,hördes fru Åkerlinds röst så mättad, ja, så rusadaf vrede, att Åke ofrivilligt steg in i salen för attsåmedelst vara Margareta närmare.Genom det tillbakaslagna dörrdraperiet syntesherr Åkerlind stå stödd mot ett bord, lugn, menskuggad af detta sega motstånd, som Åke engång förut iakttagit hos honom. Bredvid honomMargareta med de skära läpparna fast slutna sam­man.Af fru Åkerlind syntes endast de små hvita hän­derna, hvilka med tydligen omedveten energi smu­lade sönder en stor syrenklase ryckt ur en högblomsterkorg, vid hvars grepe ett visitkort hängde.Och orden slungades fram som glödheta kulor:»Såå? Detta är således hvad du ämnar? Bli ettslags vandrande barmhärtighetssyster, med fiolenpå ryggen ...? Mitt barn alla tiggares hund! Ochdet tror du att jag tänker tillåta? Åh nej. Jag harformat er efter min vilja redan innan ni var födda,därför har jag också rättighet till er. Jag har haftnog af att vara bara en hantverkarhustru. Ellertror du vi haft roligt i den där småstadshålan, Erikoch jag? Trampa på oss, det var hvad de ville,om de bara kunnat. Och ändå hade jag kraft nogatt mata mig med idel glädje och stora tankar, närjag gick med er. Och nu, när du kan göra detÅkerlindska namnet äradt och kändt, kanske öfverhela världen, nekar du? Jag fordrar, hör du, for­drar, som min absoluta rättighet och som min upp­rättelse, att du fortfar att spela, att du blir artist,enbart artist.»»Jag kan inte, mamma.»»Hvad kan du då, om jag får lof att fråga?»»Tjäna Gud.»»Läserska — min dotter!»»Nej, mamma, aldrig det. Jag har inte haft englad minut sedan jag ... man sviker inte ostraffadGud, mamma. Min väg är en annan ... svag sommin röst är, bör och ska jag ropa.»»Hvad, om jag får lof att fråga?»»Att man bestjäl Gud i Kristi namn ...»»Och du tror du orkar? Du!»»Ja, det orkar jag.»»Erik, det var ju också din vilja. Befall henne!»»Nej.» Mannens svar föll fast. »Jag befallerhenne inte längre.»Snabbare än en tanke flyger, störtade nu fruÅkerlind ut i salen, svingade sig upp i detöppna fönstret, lutade sig djupt ut i luften och ro­pade:»Lofva, Margareta, eller vid Gud ...»Hon släppte med ena handen greppet kring fön­sterposten och lutade sig än djupare utåt.Åke tänkte springa fram, men drog sig tvärtomdjupare tillbaka. Lifskänslan var för stark hos dennalifsmänniska.Samtidigt med att hon släppte stödet med denena handen, blef den andra handens grepp nästankrampaktigt starkt, och medvetet eller omedvetettryckte hon samtidigt ena knäet mot fönsterfodretför att vara säker.Men för mannen var det som skedde tydligenen hemsk verklighet, det fruktansvärda skulle ske.Hvitnad ända till läpparna, vågade han ej rörasig, ej andas.Under hela tiden höll Margareta orubbligt ögo­nen fästa på faderns ansikte — för modern hadehon tydligen ej en tanke. Och Åke förstod denvackra blickens djupa innebörd. Han förstod, attdet enda som skulle komma fadern och maken attglömma och förlåta detta uppträde vore visshetenom uppsåtets och upphetsningens äkthet.Det gällde för Margareta att rädda ej modernslif, men väl faderns tro på den kvinna han så utangräns älskade och så högt aktade.Kampen var tydligen svår men kort. Slutligensade hon klanglöst men fast:»Jag lofvar för fars skull. Endast han kan lösamig.»Nästan handlöst släppte modern sig i den nuändtligen framstörtande makens famn och brast uti en äkta lidelsefull gråt. Mannen öfverhöljde dethvitnade ansiktet med jublande kyssar och hviskadelidelsefullt:»Hustru min, hustru min!»Så tog han henne med en stark mans vackrarörelse på sina armar och bar henne tvärs öfversalen in i ett på andra sidan beläget rum, hvarsdörr han igenläste.Denna starka manliga rörelse, detta ömma: »hustrumin, hustru min» var det sista minne Åke skullekomma att behålla af Margaretas far. Ett vackertslutackord på ett fåsträngadt men sällsynt välljudandeinstrument.— — —» Margareta! »»Ja, Åke.»»Jag såg.»»Du förstår, det gällde så mycket för henne, etthelt lifs förhoppning.»»Ja.»»För mig gällde det ju så oändligt mycket meroch så oändligt mycket mindre. Därför så ...»»Ja. Men du darrar, du är utfrusen ända tillmärgen. Kom, hvila dig här.»Ömt förde Åke Margareta till en soffa, höljdeöfver henne en stor schal och tvingade henne attdricka ett stort glas vin, hämtadt ur en karaffin,lyckligtvis till hands på en bricka.Margareta tog tacksamt emot hans ömma omsor­ger och försökte säga några goda ord om hansankomst, men ögonhåren sänkte sig omedvetet tillsömn. Hon var tydligen fullkomligt utmattad. Skulleden stora tröttheten gripa henne?Nej Gud ske lof, af den skuggan syntes ej ettspår. Men ro behöfde hon, full, ostörd ro.Rummet, ett herr-rum, hade endast en utgång.Djärft gick Åke nu ut i köket och tillsade jung­frun, nyss hemkommen från inköp, att hon ej ficksläppa in någon.Själf tog han en bok och började läsa, medanhan i smyg vaktade Margaretas sömn.Rummet var fylldt af doft från blomstergrupperoch lösa blommor bland hvilka tant Charmanteslilla snöklocksbukett intog hedersrummet.Afskildt stod en bukett af orkideer — dyrbaroch egenartad, på hvars medföljande kort stodLazarus.Hvilken annan än Brother kunde denne så läskadevara?Från Brynje en stor bukett sippor i mossa.Öfverallt tidningar och på skrifbordets ena hörnen liten hög ståltråd, kärleksfullt lossad från pinadeblommor. Margareta sof, ehuru hennes andetagvoro så lätta, att han knappt hörde dem. Och jumer Åke tänkte öfver det som nyss skett, ju meraklart blef det honom, i hvilken stor tacksamhets­skuld han stod till den lidelsefulla, handlingskraf­tiga kvinnan där inne. Kämpa med Gud omMargareta hade han ej kunnat göra. Kämpa medmänniskor både kunde och ville han, när tider blef.Nu såg han, att Margaretas kind var våt. Hurohyggligt van att gråta ljudlöst måste hon ej vara!Vid pass en halftimme hade Margareta hvilat,då en munter ringning hördes på tamburdörrenoch strax därpå jungfruns parlamenterande röst.Ögonblickligen steg Margareta upp och afkastadeden värmande schalen.»Har du hvilat godt?» Åkes fråga föll litet skyggt.»Ja, så nästan godt. Tack vare dig, min afhållne.Hvilat och glömt. Och du?»»Jag har läst — och glömt.»Deras händer möttes.Lätta, snabba steg hördes nu i salen och in genomdörrens springa stacks försiktigt ett lockigt flickhufvud,hvars blå, glittrande ögon nyfiket betraktade dem.»Dagmar!» Margaretas röst uttryckte den mestäkta, flickaktiga glädje.»Får man således verkligen stiga på? Stör maninte?»»Du stör aldrig, Dagmar, det vet du. Dagmar,det är Åke. Åke, det är Dagmar.»»Å, är det farbror präst, som ser ut som minträlöjtnant till hit», hon täckte för halfva ansiktet,»och sedan ser ut som en flicka?»Det låg någonting så friskt och gladt öfver helahennes väsen, att Åke ofrivilligt sträckte ut handenoch sade:»Ja, fröken Dagmar, det är han.»»En präst — här?» Dagmar skrattade. »Ochvi som inte ens fick säga prästkragar, när vi vorosmå, utan ringkragar. Minns du det, Margareta?Nå, hon var ju förtjusande i går? Jag hade kolle­gium och fick slippa komma. Men nu tänker jagvara här en hel vecka i stället och bara svycka.Var du mycket rädd, Snöhvit?»»Nej, inte alls.»»Ja, hvem kunde tro, att hon hade så mycket isin stråke, den där lilla ungen, som aldrig fick haden i fred för mig? Ser pastorn, hon hade en pas­sion, den där fröken, att ligga med fiolen i famni solskenet och ’tänka.’ Och från den passionenskulle jag bota henne. Ja, på allra högsta befall­ning förstås. Apropå, hur mår allra högsta befall­ning?»»Jo, tack, bra.»»Minns du, när du låg i tre dygn och hadeså ondt i ögonen, fast du inte hade ondt alls,bara därför att du sett en gosse, som satt i mörktrum? Och minns du, när du narrade mig attkomma och se hur sipporna blommade i botten afdropphålet under rännan och där fanns barasten! Och minns du, när du sprang genom helastaden i bara linnet ... sådant där torde vara skälatt påminna sig nu.»Dagmar skrattade och Margareta var glad, ja, tilloch med språksam.Och dock började ett visst afbleknadt något attsmyga öfver henne och leendet blef efter hand litetstelnadt. Således ändå för trött för detta!Plötsligt sade Dagmar:»Det var grufligt hvad pastorn ser högtidlig ut.Tänker pastorn hålla predikan?»»Ja, för er, om jag får», svarade raskt Åke, somnu fattat sitt beslut. »Margareta är nog för tröttatt orka promenera långt, och ... Men jag undrarom inte ni, fröken Dagmar, skulle vilja förbarmaer öfver mig i stället och visa mig till exempelSkansen? Jag är en riktig landtbo nu, skall niveta.»»Hm ... Är man på något vis affockad?»»Hvilken idé!»»För då går jag bestämdt inte. Jag afskyr att bliaffockad. Hvad säger Snöhvit?»»Att det nog vore roligt, mycket roligt för Åke.»»Är ni verkligen du med hvarandra? Och tantlefver? Det är inte att tro. Ja, då går vi väl då,om pastorn vill. Orkar du verkligen inte gå med,Margareta? Det vore så roligt att få visa sig utemed berömdheten från gårdagen.»»Jo, nog orkar jag, men jag vill hellre stannahemma ändå.»Knappt utkommen på gatan, började Åke att kännaånger.Han borde på inga villkor ha lämnat Margareta.Hans mor skulle ju komma på visit. Och Brother?Tänk om ... Fadern var nog för djupt upptagenaf sig själf just nu för att kunna skydda henne.»Hm, hm», sade Dagmar.Nej, det var absolut tafatt det han gjort. Ochmed hvilken lång, längtande blick hade hon ej settefter dem i trappan! Hon hade säkert velat gå med,om de bara nog ihärdigt ...»Ni kan ju vara god och säga till, pastor, när nitillräckligt öfvertänkt vikten och värdet af det ni nutänker säga mig», sade Dagmar undergifvet.»Förlåt ...»»Å inte alls så ... efter jag bara är ett nödbud, så.»Åke tog fram ur plånboken ett kort, fyllde detmed några täta rader och sände sedan det skrifnamed ett stadsbud till tant Charmante.»Så», sade han gladt, »nu står jag fullkomligttill er disposition.»Det låg öfver Dagmar någonting öfversvallandesom gjorde, att hon tog sig bäst ut i friska luften.Det var omöjligt för Åke att, när han vid hen­nes sida gick genom staden, icke lägga märke till,hur smärt och strålande vacker hon var och hurgod hon såg ut.»Så lika ni och Margareta äro, trots all olikhet»,sade han slutligen verkligt öfverraskad.»Ja, vi äro lika, mycket lika, till och med — tilldet yttre. Men säg det bara inte högt, ty då dörtant. Jag får nämligen inte säga faster, efter jag’bara är en Åkerlind.’»Hon skrattade ett så äkta, jublande skratt, att detkom Åke att fråga:»Är ni alltid glad?»»Ja, nästan. Det är mitt sätt att göra något förvår Herre. Pardon. Vet ni, i skolan trodde de,att Margareta var litet begåfvad.»»Det kan jag tro.»»Men att jag under så många år trott det samma,det kan ni bestämdt inte tro?»»Och hennes sagor?»»Musik.»»Och hennes djupa lif i Gud?»»Musik.»»Har ni då tänkt på hur ondt det måtte göraatt ha en gudsfruktan af musik, i våra tider?»»Nej, aldrig förut. Men nu, ibland — men nutill och med ofta. Det snällaste, det mest offer­villiga som fanns. Gud så jag lät henne springa!Men tankar. Nej tack.»Nu blef det Åkes tur att skratta.»Hvad skrattar ni åt? För resten ska ni inteskratta. Det passar inte alls er stil.» Åke brydde sig icke om att diskutera sin stilsart, hur lockande ämnet än föreföll, utan frågade istället:»Trifdes fröken hos Åkerlinds?»»Jaa. Jag var bara litet för glad, skrattade litetför mycket.»»Nä, men då var ju Margareta en bra balans,hon som skrattar så sällan.»»Ja, men det var inte bra det heller. Jag tror,att om tant kunnat lägga oss båda två i en askoch skaka om oss, skulle hon ha blifvit nöjd sedan,åtminstone med Margareta. Nog gick det an förhenne alltid med hennes förmåga att aldrig höraandra ord än goda. Men jag ... För öfrigt är detskamligt af mig att inte idel blomsterströ tant. Honkommer minsann aldrig ihåg, att jag ’bara är enÅkerlind’, när det gäller att understödja mina studier.»»Ja, fru Åkerlind för stor luft med sig i alla af­seenden», sade Åke kallt.Dagmar gaf honom en lustig blick från sidanoch började att prata om Upsala och som följd afÅkes frågor äfven om Brynje von Hill, hvilken honkallade för en ovanligt oäkta similidiamant.»Jag tycker om honom», sade Åke enkelt.»Ja, det gör jag med, fast jag är fruntimmer.»»Skulle det hindra?»»Ja, vi tycker i allmänhet inte om män, somverka som simili.»»Bara om dem som är det?»»Ja, hellre det. För öfrigt är Brynje en baljväxt.Man vet inte hvad frukt den kan sätta. Iblandluktar han vår, midt upp i all sin cynism, så jagfår ondt i hufvudet.»Hon skrattade.Åke njöt verkligen af denna promenad genomde så länge saknade gatorna, njöt af att få göraden invid en ung vacker flickas sida, njöt med enstockholmares stolthet af Skansens under, och docklängtade han tillbaka till Margareta, längtade meddenna känsla af förirring, som alltid grep honomskild från henne. Han var på något vis hennesegendom. Och dock önskade han för ett ögon­blick, att denna käcka, sprudlande Dagmar hadevarit Margareta — ett mål inom räckhåll.Efter att ha skämtsamt gjort upp ressällskap tillUpsala med Dagmar sprang Åke åter uppför deÅkerlindska trapporna, nu med en känsla nästan affruktan.Hade något inträffat? Hade Brother? Hade tantCharmante hunnit komma före hans mor?Jo, tant Charmante hade hunnit komma före hansmor. Redan i tamburen hörde han hennes mjuka,vänliga röst.TOLFTE KAPITLET.I tant Charmantes täcka våning, full af blom­sterdoft och skära toner, fallna från gam­malmodiga möbler, lågo Margareta ochlille Viktor samma dags afton på en stor hvit björn­hud framför den flammande brasan.I ett hörn gungade Åke sakta i en låg stol, ochvid fönstrets knappa ljus försökte tant Charmanteatt smyga in ännu några stygn i en stor, halft fär­dig matta i tapisseri, hvars garner glänste somblommor i hennes knä.Och Margareta berättade med sin milda röst.SAGAN OM KUNG VÅRDOFT.Det var skogsfurstarnas räkenskapsdag hos vårHerre. De samlades hvart tvåtusende åroch de kommo från östan och och de kom­mo från västan, från söder och från norr. Den mäkti­gaste och mest älskade af dem alla var kung Vårdoftden sköne. I hans spår spirade sippor upp, i hansgyllene skägg lekte fjärilar och hans dräkt var väfdaf idel aftonglöd och morgondagg.Han talade högt, slog muntert klackarna sam­man när han gick, och alla de andra furstarnaböjde sig villigt för hans makt som var glädjens.Först af alla blef han också kallad till vår Herre,som huldrikt tog emot honom hvilande på sin tronaf evigt sväfvande solar.Det susade, knastrade, gnistrade, när kung Vår­dofts hof trängde sig in bakom sin kung. Ej påtvå tusen år hade ett sådant skratt och jubel hörtsi de mäktiga evighetssalarna. Men så bestod ocksåkung Vårdofts hof af älfjungfrur, pysslingar ochblomsterbarn, gullvifveflickor, fjärilar och jublandelärkor, som förde med sig sin egen bit blå jord­himmel att sjunga i. Alla jagade hvarandra i lek,dansade eller svajade med doftande björkkvistar.Men vår Herre strök endast allt mera förnöjd sittlockiga skägg. Själfva de allvarliga portvaktaräng­larna myste på munnen. Till sist talade vår Herreoch sade:»Nå, du är väl nöjd som vanligt, kung Vårdoft?»Men då trädde kung Vårdoft tätt intill vår Her­res tron, lyfte af sig sin krona af konvaljer ochsade med hög röst:»Gode Gud och mäktigaste härskare! Du frågarom jag är nöjd? Men jag är ingalunda nöjd.»»Hvad lider du då för orätt?» frågade vår Herrelitet sorgsen i tonen.»Jag får aldrig vara i fred, nådigaste Herre ochkonung. Se på de här.» Därmed fångade kungVårdoft in en hel mängd af pysslingar, älfjungfruroch blomsterbarn samt kastade dem fram till denmäktiges fot. »Tror du, att man i längden kan ståut med ett hof sådant som detta? Ingen rast, ingenro, lek, ras, glädje dagen i ände och natten med.Blommor spira upp i mina spår, fjärilar leka tittut i mitt gyllene skägg, jag kan ej taga ett stegutan att bli omringad, tillbedd, dansad omkring.Själfva solen lägger sig inte, bara för att kika påmig.»»Vårdoft nårhvart du går.Skönhet såri ditt spår»,sjöng hofvet och tog i ring kring kung Vårdoft.»Ja, där hör du själf, nådigaste Herre och här­skare, hur jag har det. Och känn hur björklöfvetdoftar, jag får ondt i hufvudet af det. Och enkrona af konvaljer! Är det nu något att bära detför en kung? Jag begär ett annat rike att regeraöfver, nådig Herre, en skog utan tissel och tassel,utan älfvor och björklöf att få hufvudvärk af. Enskog, som är härlig, tyst och stilla och i hvilkenjag kan få vara i fred.»»Din begäran är dig beviljad», sade vår Herre,litet sträng i tonen.Åter voro två tusen år förflutna och åter hadeskogsfurstarna att aflägga räkenskap inför vår Herre.Men i dag var det tyst och stilla i evighetssalarna.Kung Vårdoft och hans hof syntes ej till. Men istället var kommen en gammal man med snöhvittskägg, klädd i en sliten brun kåpa och som tungtstödde sig på en knölig staf af cypress.»Hvem är du, gamle man?» frågade vår Herre.»Jag känner dig ej.»»Jag är kung Vårdoft, fordom kallad den sköne,och som du, o nådigaste Herre och härskare, harfunnit skäl att straffa så hårdt.»»Har jag icke uppfyllt din bön?» frågade vårHerre strängt. »Är icke din skog vacker, tyst ochstilla, och får du ej där vara i fred?»»Jo, herre. Men fåglarna sjunga ej i cypressensskugga, och människorna komma dit endast för attgråta. Intet vet jag om vårens fröjd, intet vet jagom sol, lek och glädje. Och se, trampar jag hårdt,spirar det törnen upp i mina spår. O, Herre, hurkunde du straffa mig så hårdt att du villfor minbegäran? Skänk mig tillbaka mitt rike och min skön­hets makt, jag ber dig därom på mina knän.»Då blef Gud fader rörd, men sådan är evig­hetens stränga lag, att skänkt nåd, en gång förka­stad, aldrig mer kan erbjudas. Gud fader kundeicke återgifva kung Vårdoft hans förlorade rike.Han kunde endast skaffa honom plats som väktarevid Vårens stora solportar, som han ibland af nådfick öppna på glänt.Då nu kung Vårdoft hörde leken, tisslet ochtasslet där innanför, såg fjärilar flyga och kändebjörklöfvet dofta, ja, då slätades så småningom hanspannas rynkor ut och hans hvita skägg fick återguldets färg. Men log som förr gjorde han dockej mer, ty blommor spirade aldrig mer upp utihans spår och i hjärtat hade en minnets törntaggstannat kvar.»Elden hade nu slocknat. Ingen talade på länge.»Gör törnen i minnet ondt, farbror präst?» frågadetill sist en liten ängslig röst ur dunklet, medan tantCharmante med ytterst varsamma händer stjälpteen sidenskärm öfver den just tända moderatörlam­pans vackra kupa.»Mycket ondt». Åkes röst kom som uppdruckenaf skymningen.»För resten var det en dum saga, Margareta»,fortsatte den lilla rösten energiskt. »Hvarför varinte kung Vårdoft nöjd, när han hade det så bra?»Margareta skrattade sitt ljusa, lätta skratt, droggossen intill sig och hviskade i hans öra ett parord, som Åke ej hörde.»Det är skillnad det!» På tonen hördes, att Vik­tor nu var ytterst stött. »Kung Vårdoft hade ingatanter i sitt hof, han. Och Viktor hatar tanter!Utom mormor-tant Charmante förstås», tillade denlille riddaren ögonblickligen. »Men hon är ingentant hon, utan en gullvifveflicka.»Det hade varit en glad liten middag. Margaretahade med synbar glädje mottagit tant Charmantesbjudning till den improviserade lilla festen, honhade endast ifrigt bedt, att äfven Viktor skullefå komma som gäst. Skedde detta helt enkelt föratt villfara gossens lifliga längtan att få träffa far­bror präst, eller gjorde hon det för att skydda sigsjälf genom att, medan hon diktade för barnet, själfkunna få tiga?Åke var hågad att tro detta senare, när han märkte,hur omedvetet hon sköt gossen framför sig tillsköld, trots Åkes alla försök att skona henne.Bättre än ord sade detta hennes tillvägagåendehonom, hur blödande ömt hennes sår ännu var,såret från i dag.Äfven Dagmar, ehuru bortbjuden på annat håll,hade, trugad af Margareta, för en kort stund varittant Charmantes gäst och lämnade lika mycken frisk­het efter sig i luften som själfva kung Vårdoftshof, påstod Åkes unga gamla vän, hvilken synbar­ligen i hög grad intagits af den unga flickans vackrautseende och franka väsen. Äfven Viktor var syn­barligen tjusad och förklarade med stor bestämd­het, att farbror präst alls icke behöfde gifta sig medkusin Dagmar, ty det ämnade han göra alldelesensammen själf, bara han blef stor.Och Margareta log åt allt beröm som duggadeöfver Dagmar lika stolt, som om det gällt ett hennesbarn, som gjorde henne heder.Viktors sköterska väntade sedan en timme, ochefter det gossen blifvit utledd af tant Charmante föratt få sin läckergomspassion ännu en gång tillfreds­ställd, innan han fördes hem, drog Åke sin stolnärmare elden och frågade lågt:»Var sagan afsedd endast för Viktor, Margareta?»»Ja, naturligtvis. Är min afhållne heller intenöjd? Är också han för vacker?» Hvilket mjukttonfall i rösten nu! »Åke, jag är så glad du tyc­ker så mycket om Dagmar.»»Ja. Men ska vi jämt tala om henne, du ochjag, då tycker jag bestämdt inte alls om henne.»Margareta skrattade litet och borrade sig mju­kare in i fällens hvita ludd.Aldrig förr hade hon förefallit Åke så äkta flickaktigttäck som där hon nu låg intryckt i pälsverkets hvitaludd och med kindernas matta färg höjd genombrasans glöd. Och hon var ju en flicka, efter allt.Kanske det var andra som voro för öfverspekula­tiva? Slutligen frågade han enkelt:»Skulle du känna det som något orätt, Marga­reta, att låta mig få vidröra dina läppar med minaen enda gång, innan jag reser hem?»Margareta vände ansiktet emot honom, tydligenmera öfverraskad än störd.»Orätt? Nej, hvarför det. Det skulle bara kän­nas så underligt. Jag har aldrig kysst någonförr. »»Du är ständigt så absolut, Margareta», log Åke.»Menar du med aldrig, att du verkligen aldrig kysstnågon? Eller blifvit kysst?»»Inte kysst. Men en gång fick jag sitta i mam­mas knä, insvept i en stor varm schal. Men duär ju min afhållne.» Hon höll oskyldigt upp an­siktet emot honom. »Du får gärna, om du vill,Åke.»»Och om jag inte vill?»»Så tackar jag dig. Jag tycker inte vänner börabekräfta. »»Hur gammal är du, Margareta?» Frågan fölllitet tvärt.Hon log och svaret kom långsamt, som om honkänt sig lättjefullt afdomnad af värmen.»Jag vet inte. Man är väl aldrig lika gammal?Är man? Eljest vet du, att jag snart fyller nit­ton år.»»Många äro kvinnor då.»»Ja, men inte jag.»»Hvad är du då?»»Ingenting, nu.» Hvilken skärande, om än snabbtförflyktigad smärta i tonen! Sedan nästan bedjande:»Men vill du inte vara så snäll och tala litet tillmig som till en vanlig flicka? Jag måste vänja migvid det riktigt nu, som du vet.»»Vill du verkligen tillåta mig fortsätta att tala tilldig som till en vanlig flicka?»»Jag menar om baler, tennis och sådant därunderligt, som herrar alltid tala om. Och så kandu också gärna säga mig något riktigt vackert, attjag är förtjusande eller något sådant som du skullekunna säga till exempel åt Dagmar.»»Har du aldrig hört sådant förut heller?»»Nej, inte hört.»Åke erfor en så stark längtan att taga henne isina armar och bära henne långt, långt bort frånall sorg, att få kyssa de blekt skära läpparna röda,gifva henne sitt lif och göra henne sundt mänsk­ligt lycklig, kväfva hennes smärtas jordmån medkärlekens äkta, lefvande blommor. Men i ställetbörjade han att på ett mycket oöfvadt sätt säga hennefadda herrkomplimanger, till hvilka hon lyssnademed ett så djupt allvar och en så spänd uppmärk­samhet, att både Åke och tant Charmante, som nuåter kommit in, brusto ut i ett hjärtligt skratt, ihvilket Margareta instämde.»Jag tror du kan skratta också, Margareta?» logtant Charmante på sitt fina vis.»Ja, nu kan jag skratta.» Svaret föll snabbt.Hur det fordrades att så väl förstå hennes känslo­lifs innersta mekanism för att rätt fatta det uttryc­ket! Att Åke det gjorde verkade lugnande påhonom, ty det visade, att bandet mellan dem varstarkare än månget kärleksband. Men hans väsenkräfde kärlek nu, kräfde henne som lefvande kvinna,kräfde henne som hel kärlekskälla. Och hon varingenting annat än glidande dröm, ett glänsandevatten, som rann bort mellan hans fingrar, delandesig i läskande pärlor åt alla. Högt sade han:»Går du på Brothers möte?»»Jag vet inte, än. Far vill inte, och jag ska ocksåförsöka låta bli att vilja nu. Om det bara går.Jag har längtat efter honom så gränslöst.»Åke kände sig i allra högsta grad frestad att säga:»Det var han, som skrämde dig på konserten», menåterhöll orden och sade i stället flegmatiskt:»Jag går dit.»»Du detaljernas fina man till honom, lidelsernasapostel?» log tant Charmante. »Det lockar nästantill efterföljd. Och du, Margareta. Är du inte räddför honom?»»Nej, tant Charmante, inte alls rädd.»När Margareta slutligen stod påpälsad till hem­färd i den från hemmet sända täckvagnen, vändehon ansiktet mot Åke och sade mildt:»Du får verkligen kyssa mig, Åke, om du vill.»Men Åke ville ej. Och samtidigt kände han sigunderligt, ja, svidande bestulen.Den natten följde åter Margareta Åke i dröm­men. Han såg henne ligga framför brasan inbor­rad i den hvita björnhudens ludd och med kin­derna rosenröda, men när han räckte ut handenmot henne, var det Dagmars glada ansikte, somlog honom till mötes.Margareta! ropade han, men då förvandladesbjörnhuden till en stor snöhvit graf, och en be­grafningssång af öfverjordisk skönhet tonade.På morgonen verkade den drömmen så starkt,så lik en uppenbarelse, att Åke lofvade sig själf, attaf det tilltänkta ressällskapet med Dagmar till Up­sala skulle blifva intet. Han fruktade denna främ­mande flicka, som redan stal af hans drömmar omMargareta.Men detta underliga, att han blifvit bestulen, sattännu som värkande tagg i hjärtat.TRETTONDE KAPITLET.Efter att ha ätit middag hos sin vackra mor,hvilken var så utmattad af de hopadevidrigheter hennes rosa bal medförde, atthon ännu icke orkat göra visit hos Åkerlinds, ochuträttat en del praktiska ärenden infann sig Åke isista stund i den lokal, där Brother höll sitt möte.Salen var fylld af Stockholms nöjeslystna världså väl som af allvarliga arbetare, hålögda sömmer­skor och fnissande fabriksflickor med svajig uppsynoch håret neddraget ända till ögonbrynen.Publiken i sin helhet hade en uppryckt fysionomi,öfver sig något af väntad hemsk njutning lik den enoch annan erfar framför ett högt brinnande hus,där förtviflade människor framskymta bland rök­moln och flammor.Genom ett par arbetares tillmötesgående fick Åkejust den önskade platsen ytterst på en bänk för attkunna obemärkt aflägsna sig, om den andliga spishan gick att mottaga skulle blifva honom allt förmäktig. Så vidt han efter en snabb blick kringsalen förmådde upptäcka, var hvarken Margareta ellerhennes far närvarande, lyckligtvis.Obekymrad om omgifningen, slöt han nu ögo­nen och började att vaken drömma om gårdagen,framkallade för sin inre syn det gammalmodiga, förhonom så kära rummet, tant Charmantes fina ansikteunder lampskärmens milda skugga och Margaretaframlockande kung Vårdofts hela rike där på björn­hudens hvita yta. Hur väl de passade tillsammans,hans två mest älskade ...Publiken visade nu med en kort men skarpstampning, att den icke delade Åkes tålamod gentemot föreläsaren, och nästan ögonblicket därpå träddeockså den efterlängtade med brådskande steg in påden lilla scenen.Hur såg han ut i full belysning, herr vinkelpredi­kanten?Flammande, djupt inskuggade ögon, en egendom­ligt skälfvande, som med våld utsugen mun, energioch en viss tankefinhet öfver pannan, den katolskeandliges säregna sätt både att bära upp den långa,kaftanlika rocken och röra sina långlagda, hvita händer.Snabbt gick han fram till rampen, skuggade ögo­nen som mot fruktad sol och kastade en lång blickut i salen.Utan hälsning och utan bön började han sedan,först helt sakta, men sedan med allt mer ökad, ja,till sist med dånande kraft:»Och Herren Zebaot tillstadde det!Icke nutidens utgnuggade Gud utan Herren Zebaot,judarnas och gamla testamentets Gud. Han som varmänsklighetens ris och fasa. Han som gaf männi­skorna rättighet att synda på samma gång Han uppfannhelvetet att straffa syndaren med. Den Gud, somkunde beslå hans läppar med stumhet, drifva djäf­lar in i hans kropp och tvinga honom att bekännasynder som han ej begått, den Herren Zebaot till­stadde det. Hvarför skulle han då icke synda, syndasom djäfvul med Guds nåd? Och han älskadehenne, älskade henne, älskade henne!Hvilket bud gaf Herren Zebaot människorna till stafoch krycka, när han släppte ut dem i världen. För­öken eder och uppfyllen jorden! Det budet var hansenda. Och ur det budet hafva människorna haftkraft att skapa den stora kärleken, i hvars skuggadjuren ödmjukt beta. Den kärleken hyste han förhenne. Och hon var hans bästa väns hustru ochhan var präst och hade svurit kyskhetslöfte!Nedanför berget, där mannen stod i kamp, hängdesolen ej gul, ej flammande, ej sol den dagen, utanett äpple fallet ur Edens trädgård, och den lillaschweizerbyn skälfde under dimmans famntag. Dåropade mannen där uppe på fjällets spets och höll utsin af fastor afmagrade hand. Gif tecken, HerreZebaot, gif tecken! Är min kärlek en dödssynd, låtdå dimman strypa solen än en kvart; om ej, låt Dittljus stråla genast.Och solen strömmade ned i ösande prakt. Edenåtertog snabbt sitt förlorade äpple; dimman förjagades.Då kastade mannen sig på knä och ropade i jub­lande glädje: Jag tackar dig, Herre Zebaot!... Hör!Jag har aldrig vågat se på henne annat än ge­nom prästens hvitglödgade ögonlock, men nu skalljag se på henne med ditt lof. Jag skall klä afhenne här inför dig, o Herre Zebaot — till tack.Men låt då din sol blifva mild och låt ditt ljufvastemoln sänka sig till slöja öfver hennes barms rosor.Ty hon är ung och blyg och jag präst som svuritkyskhetslöfte.Ser du, hur kysk och rosenderöd hon står därmot mossans varma grönska? Nej, jag kan ej se påhenne längre ... Kan du? Den bilden är det somstrypt prästen i mig, och hon är god, och hennesmake sänder henne till bikt hos mig, sin bästa vän.Och jag har aldrig sårat hennes öra. Men nu hardu, Herre Zebaot, lofvat. Om du ångrar dig, hvadmer? Jag, prästen, är starkare än du, ty jag kansynda!»Här förvandlades mannen till en annan. Ansik­tet föll in, kroppen sjönk samman och i blickenkom ångestfull, ja öfvermänsklig smärta. Rösten varflämtande, nästan utslocknad, när han åter talade,och orden släpade sig fram på knä i feg, skälfvandeödmjukhet.»Endast ett år, Herre, endast ett år gånget, ochhär kryper jag i den glödheta ökensanden, andli­gen flådd och med trasorna af mitt hjärta i handen,och ropar: Förbarmande, förbarmande, O HerreZebaot! Förbanna min mun och låt spetälska för­tära mina tankar. Jag trotsa dig, jag! Hör ...Du föder syndabegäret, du ger löfte till synden ochjag, din präst, förbrunnen i kamp, förmår icke begåbrottet. Du, Herre Zebaot, är makten, äran och här­ligheten; du är evigt stor, stark och mäktig, ty du,du kan synda!»De sista orden kommo med stark medryckandekraft och buros af sanningens äkta patos.Man kände att mannen där, dignande i smärtaoch med händerna höjda i bön, ej var humbug,utan en människa, som öfver sig själf vunnit entortyrens seger till döds.Åhörarna sutto alldeles orörliga, stämplade afdetta uttryck af slö njutning, som utmärker en pu­blik vid en tjurfäktning, när blod börjat flyta.Om ej Åke så ifrigt önskat ett samtal med man­nen, hade han ovillkorligt aflägsnat sig just för attkunna bevara detta intryck af stark äkthet, som liktett varmt regn trängt in genom hans egen reser­verade naturs alla fogar. Men som han ovillkorligtönskade detta samtal, så stannade han. Och hanhade ej misstagit sig. Hvad som hittills sagts varendast att betrakta som en stark personlighets starkaingress: nu först skulle den egentliga predikan be­gynna.Och den började:»Dom är förtappelse!» Ja, så störtade orden isjudande kolportörtakt ut i salen. »Kristus led dödeni plågor, inte för att försona utan för att varna.»Ju hetare föredraget blef, ju svalare kände Åkesig, och ju mindre berörd han kände sig, ju merhvässades hans kritik.När intuitionen hos skalden var borta, förmåddeBrother ej höja sig öfver den vanliga kolportör­begåfningens nivå, annat än glimtvis. Och dockförstod Åke, att mannen måste vara en makt. Hanägde nämligen själfplågningens makt. Han troddei fasa på hvad han sade och skapade därför en troaf fasa.Dessutom var hans vältalighet skolad, trots dessskenbara besinningslöshet. Den flöt ej fram sombäck utan störtade fram som en lavaström. Ropet»hör, domen är här» var skickligt placeradt och ver­kade för hvarje gång som rasslet från glödgade kedjor.Här och där hördes också redan den vaggandegråt, som i bönesalar alltid plär föregå de hysteriskaorgier man ger namnet väckelser, när det med ensblef ett uppehåll i svadan och talarens blick fastsögsvid en ung i hvit pälskappa insvept flicka, som heltsakta kom gående emellan bänkarna, hela tiden hål­lande de strålande ögonen orubbligt fästa på man­nen på tribunen.»Här, Margareta, här!» hviskade Åke ifrigt, sedanfadern med en nick lämnat sitt barn i Åkes vårdoch åter varligt aflägsnat sig.Kort därpå återknöts föredragets tråd, men detföreföll Åke, som om mannen där uppe träffats afen slungad knif, under hvilken hans energis lifs­åder förblödde. Orden bokstafligt raglade om hvar­andra, satserna togos om, och det blef snart enoch hvar erfaren klart, att talaren nu endast uppe­hölls af sin fenomenala rutin.Oroligt flyttade han ögonen än åt höger, än åtvänster för att slutligen besegrad låta sin flammandeblick sjunka in i Margaretas strålande. Och sedankom ro in i det arbetande ansiktet. Men ju meraljus det kom in i hans mörker, ju mer afbleknadblef Margareta.Det var som om hon sugit åt sig allt mannenslidande, utan att bäras af hans tro.»Kom, så gå vi», hviskade Åke häftigt. »Här ärför dålig luft!»»Nej, jag måste hjälpa honom att bära det.»Och hon bar — — –Men helvetsropen blefvo allt mera afmattade, lik­nelserna allt mindre saftstarka. Endast i slutbönen,där han bad om makt att kunna rätt väcka till fruk­tan, återfick han sin forna kraft.Han bad på knä, bad brinnande, bad lidelsefullt.Och dock aflägsnade sig publiken med en tydligkänsla af besvikenhet. Fortsättningen hade ju ickeens tillnärmelsevis haft börjans gomkittlande bouquet.Salen tömdes också mycket fort och knotet vartill och med här och hvar högljudt.»Kom, Margareta», bad Åke bevekande; »far vän­tar nog.»Men Margareta hörde honom ej.Intill den dörr, som af ett anslag betecknadessåsom ledande till Brothers mottagningsrum, hadefabriksflickorna trängt sig och hvarje ögonblick öka­des gruppen af frälsningssökande. Margareta där­emot inväntade honom i själfva salen.Slutligen kom han, tydligen till ytterlighet uttröt­tad. Nu i hvarje tum den katolske andlige. Hansög värre än någonsin med sin gång in de kjol­lika rockskörten och strök med sina hvita händeromedvetet öfver det anade korset på sitt bröst.Hastigt gick Margareta honom till mötes, och såstodo de ansikte mot ansikte, han den lidelsefulle,dömande mannen och hon den unga flickan, somaldrig känt vreden.Öfver Brothers insjunkna ansikte drog för ensekund nästan ett uttryck af rädsla, men så tog hanvarsamt Margaretas hand i sin och frågade mildt:»Hvad heter du, flicka?»»Margareta!»»Margareta? Jag kunde tro det. Så hette ocksåen annan, nästan lika ljus som du, fast henne hadelifvet vidrört. Margareta! Så själfva det namnetsjunger ... Jag var så rädd du skulle komma, jagvisste jag inte skulle kunna tala då. Och ändå ärjag så glad du kom. Jag stannade där inne ochhoppades du skulle ha gått, och ändå är jag såglad du har stannat. Kom, Margareta, sätt dig härbredvid mig.»Alldeles obekymrad om Åke, som vid åhöran­det af det förtroliga duordet trodde sig drömma,förde Brother Margareta till en bänk och tog platsbredvid henne.I sin känslas ifver lade hon handen på hans bröstoch sade fast:»Gud är kärleken.»»Ja, Margareta.»»Bibelns Gud är en Gud gjord af människor förmänniskor.»»Ja, Margareta.»»Kristus är godhet, sänd af godhet; därför kanej heller den människa, som endast för en sekundhyst en god tanke eller känsla, dömas.»»Nej, Margareta.»Detta öfvermått af katolsk smidighet höll på attblifva Åke öfvermäktigt, men han teg, bunden un­der en pressande känsla af att på något vis ståutanför. Det var som om han hört två länge skildasläktingar tala om sina egna för andra okända ange­lägenheter.Brother tog nu Margaretas hand i sin och taladeså mjukt, att rösten tycktes smeka:»Hör, Margareta. Det fanns en gång en fakir,som stod så länge stilla under åkallan till Gud, attfåglar hunno häcka i hans utsträckta hand. Jag ärockså en fakir, som stått med min hand utsträckt ievig bön, men först i dag ha fåglar häckat, inte imin hand, men i mitt bröst, just där din hand nysshvilade. Vi två måste vara evigt skilda eller evigttillsammans. Vill du ej komma som min ljusa sy­ster? Säg, Margareta?»»Jag skall komma — en gång.»»Snart?»»Nej, inte snart.»»Gud vill det, Margareta.»»Nej, Herren Zebaot tillstadde det!» Orden kommofrån Åke, som genom sitt förakt ändtligen fick maktatt slunga fram dem.De två männens ögon växlade ett hvinande hugg,men så smög detta af äkta ångest, som särtecknatBrother under första delen af hans föredrag, återöfver honom, och han såg sig omkring, som omÅkes ord framkallat spöken. Snabbt och ömt skyd­dande gjorde han sedan korstecknet öfver Marga­retas nedböjda hufvud, trängde sig hänsynslöst ige­nom kvinnornas af gråt skälfvande grupp, rycktebort anslaget från dörren och aflägsnade sig medsnabba steg, tydligen åter en hårdt själftuktad man.Margareta såg länge i den riktning den svart­muskiga figuren glidit bort.»Vet du hvad den mannen är, Åke?» frågadehon till sist med en stark skälfning på rösten.Åke hade ett epitet färdigbildadt, men återhöllordet och frågade lugnt:»Nej, hvad?»»Jo, en Guds drömmare.»»Han!»»Och det en af de djupast husvilla, en af demsom Kristi kyrka skrämt.»Nu kom fadern fram till dem, och Dagmar ochtant Charmante, som väntat i förstugan.Dagmar var föraktfull och kallade Brother dome­dagspoet — ej profet. Så blef det dispyt mellanhenne och tant Charmante ...Det föreföll Åke så egendomligt och så rörande,när han vid sin slutliga hemkomst den aftonenbland returnerad post fann ett af Margaretas storahvita bref, skrifvet före konserten.Det brefvet lydde:»Det är något jag måste säga dig, min afhållne,något så viktigt. Spelareflickan, den äkta, hon somville bara spela, spela i soliga trakter för lyckliga männi­skor, hon är död. Jag har svept henne så vackert ...Jag är så lycklig. Kanske får jag nu kraft att tala ochkanske skola människorna lyssna till mig, för gåf­vans skull, ty nu vet jag ändtligen hvarför jag fåttden. Det är Brothers affischer, som hjälpt migatt vilja. Jag har stått så länge framför dem. Detsägs, att han lär plöja genom människosjälar medglödheta plogar. Tänk dig hur det bör kännas attföra den plogen! Nej, god natt. Jag längtar såmycket efter dig, min afhållne. Kom också om duinte kan! Konserten är en present till mamma.P. S. Brother är min mest olycklige, han.Smeksamt förde Åke handen öfver det glatta pap­peret.Hennes mest olycklige! Ja visst. Men Åke varhennes mest afhållne, han. Och därför så måstehan också skydda henne. Det hade ej legat enbartsorg i den blick hvarmed hon följde Brother, utanstark, sugande längtan.Var det verkligen endast hennes Gudskärlek, somdrogs till hans Gudsfruktan? Eller hade hans per­sonlighets hypnotiska makt redan böratbörjat göra verkan?Huru som helst. Åke kunde ej lämna hennenu, omöjligt lämna henne, nu så djupt skuggad ...Påföljande morgon i god tid började Åke dettröttsamma springet mellan kamrater och förmän,för att finna någon villig att för en vecka göra denlånga resan upp till hans gäll. Men förgäfves.Slutligen stötte han af en slump tillsammans meden helt ung präst, Tage Tageson, hvilken, nyss hem­kommen från en två års vistelse i Davos, där hanutskrifvits såsom botad från sin bröstsjukdom, ickehade något emot att göra en efterkur på några vec­kor i Åkes hem mot en så ringa gengäld som att fördenna enda söndag predika och under veckan skötamöjligen kommande expeditionsgöromål.När Åke på aftonen verkligen såg kupédörrenslås igen om sin unge, smalaxlade men behagligehjälpare, nästan kväfd under det berg af pälsar ochfiltar, hvarmed en hysteriskt orolig mor betäcktehonom, erfor han en så stark känsla af lindring,att den nästan blef till smärta.Nu, herr vinkelpredikant, skulle de tala ut!Men när han kom till hotellet, där Brother bodde,fick han den underrättelsen att patern, ehuru återmycket sjuk, rest utrikes. Efter sig hade han lämnaten biljett »till den mörke herre, med smala ögon,som säkert skulle söka honom.»Biljetten, skrifven med trötta, snirklade bokstäfver,lydde:»Endast den som lidit är präst. Jag är präst,därför förlåter jag er, ni tvåtumsmänniska där. Förstnär jag kan taga henne som mitt dödssakramentkommer jag tillbaka. Satan är så stark!Bed Gud för er, för mig.Brother.Renegat från kyrkor, Guds trofaste.FJORTONDE KAPITLET.Åke hade mottagit ett så starkt intryck afBrothers både föredrag, bref och person­lighet, att det nästan verkade som ett skräl­lande slag. Han måste vakna, och en gång vakenmåste han tänka.Fanatisk, yrvaken i sin bildning, möjligen rå isina medel, var dock den mannen en präst till kynneoch vilja. En ärlig Guds kämpe, som villigt off­rade sig själf, ja, slet hjärtat ur sitt bröst till Gudsnamns ära. Och hvad var han, Åke? En tvåtums­människa? Nej, men en tvåtumspräst.Nu ändtligen hade Margaretas omedvetna men såhvinande pisksnärt »var det då ni beslöt bli präst?»hunnit fram.Nej, inte beslöt, men drömde en halft omedvetenhämndröm om att en gång i roten lyckas träffa denytlighet, som stal kärlek från honom själf? Ochför öfrigt, hvad annat än präst kunde han bli medsin starkt etiska öfvertygelse om Guds tillvaro och— sin fruktan för buller?Kyrkan var så väl skyddad. Öfver så väl dessmisstag som dess framgångar rullade det underbarasina evigt sköljande vågor. Och så var där inne ensådan stämning af ro och yttre skönhet.Endast människor i helgdagskläder kommo ditin; tiggare, de smutsiga och kranka höllo sig utan­för. Ja, till och med split och kif nödgades strykaskodonen af fötterna, innan de vågade sig dit in.Och bäst af allt, kyrkans lif stod enbart inom kyr­kans dom.Hvar annat än på predikstolen hade han kunnatfå njuta den raffinerade glädjen att veta sig varaen född vältalare och möjligen en född sångare,och ändå stå fri från detta fula att bli berömd ellerklandrad såsom en offentlighetens man?Ja, så blef Åke präst lika lugnt som om hanvalt lekmannaväg. Att tro blef honom ej alls svårt.Såg han icke dagligen världsordningens under?Hvarför kunde han då ej tro på andra under?Ja, så litet af troslif ägde han egentligen, att deticke alls pinade honom att taga emot såsom santhvad andra tänkt ut som möjligt.— — —Åke steg upp ur gungstolen, där han satt, ochbörjade gå fram och åter i rummet.Och Kristi gudom, denna fråga med tusen fötter?Och bibelkritiken? Allt hade han lugnt skjutit åtsidan, fast öfvertygad att sanningen om det gudom­liga är lika så aflägsnad från den uppfostrade intelli­gensens fattningsgrad som vilden är aflägsnad frånförmågan att förstå telegrafens under.Men han glömde, att han samtidigt predikade san­ningen såsom absolut.Sanning, detta lilla, som man kan lära? Hur myc­ket vidare och skönare var då ej Margaretas kärleks­tro? Sanningen var nog just detta som ej kunde läras.Och kyrkans spetsar? Hur nästan ynkligt tole­ranta hade de ej visat sig inför hvarje uttaladt tros­tvifvel! De voro så rädda att förlora sina adepter,ej såsom personligheter, men som kappor, att ingenenda af dem vågade ens privat öfvertyga sig omdjupet och äktheten i själslifvet hos de unga mände invigde till Kristi tjänare.Ja, ett par af dem uttryckte till och med singlädje öfver att så många begåfvade unga män nu­mera ägnade sig åt prästkallet. Hvilken kritik! Ochhvilket stirrande, den gång när Åke sade, att äfvenom han ej vore begåfvad, ej trodde, skulle han blipräst ändå för att rädda gudomlighetstron i sig.Begåfning som präst betydde bara ett: glöd.Glödande nit, glödande kärlek, glödande vilja attförstå, åtminstone vägen till sin egen tro.Och då hade två kyrkor haft råd att förkasta Brothersåsom irrlärig ... Är det irrlärighet att frukta Gud, omockså till öfverdrift? Öfverdrift var just hvad kyr­kan behöfde. Inhägnaden dödade! Åke hade tjänst­gjort som en död man i en död kyrka, utan attveta det.»Endast den som lidit är präst». Och stads­kyrkan, hur skyddade hon sina prästers lidanden?Nej, hon misshushållade, misshushållade — behand­lade sina tjänare som klippta kuponger, ämnadeatt aflämnas vid vissa stationer, utan afseende pålynne, begåfning, vanor eller naturell. »En prästskulle passa öfverallt.» Hans kraft att lida baga­telliseras. Hur hemskt!Då hade ödet eller Gud i sin nåd fört honommellan dessa två djupa och så olika Guds dröm­mare: Margareta och Brother renegaten. Renegat?Hvem var renegat om ej han, Åke? Renegat frånden stämningsvärld, dit han hörde, till det exaktasvärld, dit han inte hörde.Hur han i den stunden rent lidelsefullt längtadeefter Brothers flammande slagsvärd! Allt var bättreän hans egen korrekthet, hans filigrantro, förvaradi förfädernas relikskrin! En drömmare var han, meninte en Guds ... En silfvergrå präst i ett silfvergråttrike — en död!Nej, han måste få tala med en människa, mednågon som lidit och kämpat, innan han blifvit enfärdig man. Han måste, måste ...Med så snabba steg, som om det gällt att räddaen dyrbar flämtande lifsgnista, skyndade Åke motÖstermalm, där en af Sveriges mest stridslystnapedagoger och ädlaste personligheter bodde. Så­som sin faders son blef Åke genast trots den senatimmen mottagen. Utan tvekan framlade han efternågra få inledande ord hela sitt nuvarande själstill­stånd, berättade allt, med undantag af det som dju­past rörde Margareta.Den gamle lyssnade med en vidtberest lifsvand­rares fina blick och litet bittra leende.»Jag tror att pastorn tar miste», sade han tillsist. »Är man präst, får man inte vara frisinnad.Kyrkans innersta lif heter band. ’Den där ej tror,han skall varda fördömd.’ Det är ett band somräcker till, skulle jag tro. Och det bandet räckerän i dag.»»Vi böra således vara nöjda?»»Nej. Men reformera inom inhägnaden. Religio­nen är ju det enda som inte låter bena sönder sig,Gud ske lof, efter den egentligen inte existerar annatän i känslan.»»Men i så fall borde väl känslorna skonas fram­för allt.»»Ja, så vidt jag förstår, är det vägen. Att sökaGud såsom en Alltets bacill», han log litet, »före­faller mig tämligen misslyckadt, efter hvarje upp­täckt endast bevisar nya under och ...»Länge satt Åke hos sin fars gamle vän. Skarp­sinniga ord, goda ord hörde han, och dock läm­nade han sin värd med en känsla af stark miss­räkning. Öfver den man, som en gång anordnatett korståg för att befria språket från ett öfverflö­digt komma, hade fallit årens milda falaska, och detvar ej falaska Åke behöfde nu, men sprakande eld.Så länge gaslyktorna ännu glindrade, fortsatte Åkesin monotona vandring gata upp och gata ned. Helahans själ var ute på sökande och på forskning.Först när den grå dagning han fordom så högtälskat kröp öfver staden, återvände han till sitt till­fälliga hem. Och han hade funnit endast två plus:sin fasta tro, denna hans barndoms blyga hemlighetoch hans ynglingaålders stolta bekännelse, denna tro,och sin goda vilja.Länge satt Åke vid fönstret frysande under denkväljande känsla, som en otillräcklig själskamp alltidmedför. Brother hade plöjt med sin glödheta plog,Margareta hade sått sin rika kärlekssådd, hans egennatur hade blåst upp till storm och dock ... Hansaknade lidandets träning.Endast ett var sant, endast ett var af vikt nu,när solen brutit in, att han var Margaretas egen­dom, var det så helt, att själfva hans själskampendast kunde kämpas färdig genom henne ...Resa hem nu? Nej, nej!Han ville vara ung, vara lycklig, dricka litet soloch lifsglädje, stanna öfver balen. Tages telegramvoro ju så lugnande.Sedan skulle han stärkt och glad återvända tillmörkrets och viddernas värld, dit han nu docklängtade med en alldeles ny känsla, en af fruk­tan för förkrympning, om han stannade här nerelänge. Äfven längtade han efter Brynje, längtademed en seg, stark känsla, som öfverraskade honomsjälf. Det späda vänskapsskottet hade ej endast slagitrot men skjutit hjärtblad.Han skulle skicka honom ett bjudningsbref ...Åkes hufvud sjönk tillbaka mot stolens kant ...»Så blek du är, gossen?»»Jag har hållit vaka hela natten, tant Charmante.»»En så dum gosse. Du har främmande i salon­gen, två unga damer.»»Den underrättelsen verkar mer uppfriskande änbåde kaffe och sömn, tant Charmante ...»När Åke kort därpå trädde in i salongen, fannhan där Dagmar med glittrande ögon under loc­kig lugg, pratande och skämtande uppflugen på enstolskarm. Bredvid henne stod Margareta uppmärk­samt lyssnande. Strax hon fick se Åkes ansikte, läm­nade hon dock hastigt sin plats, smög sin hand ihans och lät den lugnt bli kvar där. Och Dag­mar ropade:»Hör händelsen, pastor.»Ja, så störtade den lilla episoden fram i korta,muntra satser.»Var hos morbror och tant i går. Margaretavar borta, morbror med, Gud vet hvar. Då an­mäldes er förtjusande fru mor. Hur hon kan varaupphof och rot till er, det begriper jag inte! Tantville inte visa sig, förstås. Det vill hon aldrig.Jag ut för att presentera mig, men blef infångadsåsom Margareta, öfverhöljd med komplimanger ändatill axlarna och inbjuden, jag och min charmantafamilj, på en bal, helt rose, fast jag för min delinte behöfde vara rose alls, om jag inte ville, efterjag var så för-förtjusande ändå. Jag neg ända nedtill golfvet och sa, att jag för min del skulle ha denäran — familjen fick svara för sig själf. Gud,så roligt det var». Hon glittrade af skratt. »Jagsom alltid har längtat så voluminöst att komma pånågot så där vanvettigt motsatsen till lapp!Bjuden och ändå objuden, en riktig Kraka. Detär hvad jag är och nu kan jag naturligtvis mutastill tystnad endast genom ett verkligt bjudnings­bref, ett helt rose — förstås. Däremot kan min char­manta familj, de raringarna, inte ha den äran, efterden bor i Skara.»Nu klingade skrattet som afslutning, och honvar så rent bedårande i sin friska käckhet, att honpå Åkes trötta nerver verkade som spelande luft.Dessutom hade han med ens blifvit stött på Marga­reta, själfva hennes lilla varma hand retade honomsom en allmosa.Allting hade målat om sig i en hast, blifvit för­krympt och fult i känslan af hans fysiska trötthet.Af gårdagen mindes han endast, att en oförskämdman bedt Margareta komma som hans ljusa systersamt att hon lofvat att komma.Han kräfde såsom sin absoluta rättighet, att Marga­reta på något vis skulle vara förändrad i dag, nunär han ej längre behöfde kämpa med Gud, endastmed musikens gudom om henne. Och när honnu ej var förändrad, endast om möjligt än meramild, kände han sig så förorättad, att han helttvärt släppte den lilla tröstande handen och börjadeifrigt prata med Dagmar, hvars replikföring tydligenuppöfvats till virtuositet under hennes tre års vistelsehos fru Åkerlind.Och Margareta lyssnade till de två med sitt lillastolta modersleende, som dock efter hand stelnadelitet, lika så väl som öfver henne själf »smög detafbleknade. »»Var med, Margareta», uppmanade tant Char­mante, som om hon uppmuntrat ett blygt barntill lek.»Jag är med, tant Charmante», log Margareta.»Men Dagmar, vi hade ju ärende till Åke — från far.»Sedan rummet ej längre upplystes af de två ungaflickgestalterna, sade tant Charmante lätt:»Äfven Dagmar är förtjusande, och hon har visstbåde hjärta och stål i karaktären, skulle jag tro.»»Och röda händer», inflickade Åke med en känslaaf ånger, som nästan gjorde honom sjuk.»Ja, kanske litet. Men det kommer att försvinna,i godt sällskap.»Dessa ord blefvo de enda de två någonsin skullekomma att växla om Dagmar, och dock visste Åkefrån den stunden sin unga gamla väns tanke.Ett par timmar senare kom Margareta tillbaka,nu endast följd af violinen. Utan att fråga, ja utanatt ens hälsa satte hon sig utanför dörren till detrum, där Åke låg i den för honom så högst säll­synta åkomman dunkande hufvudvärk, och börjadespela.En hel timme spelade hon, idel smekande ochrogifvande melodier, och aldrig hade Åke så välförstått makten af hennes gåfva. Allt som fanns afdisharmoni inom honom, ja, själfva de smärtande hug­gen i hufvudet, smektes bort som af lena händer.Han brann af längtan att få springa ut och tackahenne, bedja henne förlåta. Men han förstod sam­tidigt, att hans djupaste tacksamhet skulle visa sigdäri, att hon fick känna sig ha gifvit honom denro och möjligen den sömn hon så kärleksvisst anatatt han i så hög grad behöfde.Lika tyst som hon kommit, gled hon ut. Ej hel­ler tant Charmante försökte hålla henne kvar ensmed en tacksägelse.Under de dagar, som sedan kommo, träffadesde unga tre ofta — mest hos tant Charmante,och alltid flög skämtets boll lika högt mellan Dag­mar och Åke. Åkes hufvudvärk hade blifvit sjä­lisk, och Dagmar verkade alltid på honom somfrisk luft från ett öppnadt fönster. Dessutom vardet omöjligt att ej glädas åt Dagmars glädje. Honvar så käck i sin lifsåskådning och så uppfriskandeöfvertygad om just sin egen personlighets rättighetatt vara till. Ibland såg Margareta litet undrandepå de två, en gång smög hon sin hand i Åkes,som för att hålla honom kvar. Och ehuru han nunoga aktade sig att släppa »allmosan», fortsatte hanlikväl bollkastningen, ända tills Margaretas stoltalilla leende stelnade i trötthet. Då slutade han alltidmed en känsla af ånger.Mest af allt tyckte likväl Åke om att vid Dag­mars sida gå genom de solljusa gatorna och höratalas om Margareta, att detalj efter detalj få hennelefvandegjord genom denna lefvande flicka.Och sedan talade han själf till denna färdigaMargareta, så intresseradt, så varmt, att Dagmar iblandsåg på honon med öfverraskning. Hon hade före­ställt sig »Margaretas präst» som en blandning afasket och snobb, men denne man hade i sanningblod nog och charme nog. Eller var han sådanendast mot henne?»Snöhvit» var ju endast »Snöhvit» hon och skulleså förblifva, så länge Gud var god.En kväll, efter timmar tillbragta i Dagmars ochhans vackra mors sällskap, lade Åke hufvudet i singamla unga väns knä och bad:»Sjung för mig, mor, en vaggsång så stark attden kan vyssja en stor sorg till ro. Jag kommeraldrig att älska någon annan än henne, och honkommer aldrig att älska mig. I dag kom hon juinte ens med trots min bjudning.»Dagen därpå reste han ensam till Upsala.FEMTONDE KAPITLET.Fru Elisons baler i färg, med ty åtföljandesnabbsupé, voro beryktade i hela Stock­holm för sitt raffinemang och sin finasmak.Åkes vackra mor förstod konsten att ej endastgifva ut sina pengar utan också uppnå högsta möj­liga valuta.I dag var hela den stora hallen till hennes magni­fika hem omformad till ett rokokogalleri, där pud­rade betjänter ilade fram och åter med stora bric­kor, tunga af förfriskningar, under det en liten or­kester i skor och pudrade peruker från en matt­belagd upphöjning läto spröda melodier ljuda frånsträngade instrument.I ett genomgångsförmak i ren empire tog fruEllison emot sina gäster mot en bakgrund af blad­växter, så skickligt öfverspelad af dämpadt ljus frånrosenfärgade amplar, att hon knappast tycktes halämnat tjugutalets blomstergräns.I alla rum spredo stora potpourrikrukor doft aftorkade rosenblad.»Alldeles som värdinnan, malgré tout», hviskadeen af gästerna, aktuarien Spets, Stockholms mestfruktade tunga och minst aktade karaktär, till singranne, hvilken råkade att vara Åke, hvars yttreföga förrådde af prästens kall.Åke log litet och lämnade sin plats, under dethan med skälfvande näsborrar insög just denna doftaf torkade rosenblad, som han saknat så länge.Aldrig förr hade han så helt njutit af sitt hemsrika lyx. Var det efter modern han ärft sin skön­hetstörst?Hittills hade han tyckt om att härleda allt i sig, somhan ansåg vara af värde, från den tystlåtne fadern.Men nu hade en viss omvärdering skett. Den man,som af kärlek till en kropps skönhet nekade enmor att vaka hos sitt barn, hade ingen skönhets­känsla.Åke nickade åt modern och började sedan tillhennes oändliga glädje att lugnt och behärskadt fyllaen värds plats, han som hittills så envist nekat attbetrakta sig annat än som gäst i hennes hem.Och gästerna strömmade in som en evigt förnyadvåg af färg. Aftonens lösen var visserligen »heltrose», men tidens smak var för glädje och diskretasmå djärfheter, hvilka gåfvo ökad glans och frisk­het åt taflan.Åke hade ej så särdeles många bekanta, men blefmycket uppmärksammad, i synnerhet af de ungadamerna, från hvilka det kom hela stjärnfall af blixt­rande ögonkast. Han var ju ende sonen och denmycket rike arftagaren.Samtalet krusade sig i början, som ett haf, hvil­ket helt sakta bereder sig till storm.Man talade mycket om Brother, från hvars blö­dande eldsrop staden så hastigt befriats, och mycketom Margareta. Det föreföll Åke så egendomligt attoupphörligt stöta på dessa två namn inflätade ihvarandra som tvenne länkar i en krans.Aktuarien Spets, tåld i societeten endast på grundaf sin sällsynta musikaliska begåfning, yttrade pådetta halft läspande, halft hväsande sätt, som gjordeatt man tyckte han spottade ut orden:»Ja, under de fyrtio år jag marterats med musikhar jag aldrig hört en så säregen och stark begåf­ning. Såvida inte ...» ett fult leende drog öfverde små utvikta epikuréläpparna. »Modern kännerjag sedan gammalt. Diaboliskt blod. Vete fan hurhon har kunnat fuska åt sig den där stjärnflickan,som till på köpet tycks hänga fast i skyn, åtmin­stone ännu.»»Och fadern», frågade någon.»En bondlurk.»»Nej, en gentleman», sade Åke lugnt.Aktuarien, som nu tydligen fått Åkes ställning ihuset klar för sig, hväste ett par ohöfligheter ochlinkade sin väg, stödd på sin beryktade ebenholts­käpp, i hvars silfverkrycka fanns ett märke inris­tadt för hvarje konsert han bevistat.Nu inträdde tant Charmante, ett poem i gråatlas, följd af Dagmar, som var så »helt rose» ändain i hjärtat, att hon ögonblickligen blef inringad afdanshungriga kavaljerer, hvilka genom Åke läto pre­sentera sig.Alla de inbjudna voro nu grupperade i de olikasalongerna, alla komna utom Åkerlinds.»He, inte illa för en liten nybegynnerska», hvästeaktuarien. »Begriper redan att göra effekt.»Åke erfor en den mest oprästerliga önskan att fåtaga den dubble lille krymplingen i sina armar ochkasta ut honom, då samtidigt den så efterfrågadefamiljen trädde in i salongen, åter en lefvande tafla,nu i svart och hvitt. Modern ledde lille Viktor,fadern förde vid armen Regina, som för första gån­gen hade uppsatt hår och af blyghet och stolthetvar nästan lika frappant vacker som Viktor.Sist kom Margareta med handen som vanligt ömtsluten kring violinens hals. Det blef tyst i rummet.»Tusan till väl upplagd palett», hviskade Åkesbekante doktorn. »Titta på den yngsta. Ta migfan bränner hon inte redan som cayenne.»Fru Ellison, hvars vackra ögonbryn för en sekundvarit hopdragna, skyndade nu fram och tog på detälskvärdaste sätt emot sina sent komna gäster, i syn­nerhet kanske Margareta.»Så oändligt älskvärdt af er», sade hon och gjordemed hufvudet en liten gest mot violinen. »Dethade jag aldrig vågat begära.»Margareta log detta lilla leende, som Åke så välkunde tyda, och sade enkelt:»Jag spelar hellre än jag dansar, om ni tillåter.»Lille Viktor blef ögonblickligen upplyft på ettbord och nästan ihjälmatad med konfekt, men fannsig med ett ovanligt jämnmod i situationen.Sedan fru Åkerlind sett Regina omhändertagas afDagmar och tant Charmante, tog hon mannens armför att vid hans sida göra en rond genom de olikasalongerna.Ögonen blixtrade i jublande segerfröjd, näsbor­rarna skälfde, och Åke såg hur det rent brände ihenne att få ropa ut åt hela denna värld:»Se här handtverkaren ni förebrådde mig, se härbarnen af min mesallians.» I den stunden älskade honnog allra högst just handtverkaren i mannen. Ja,hon önskade nog brännande — just då — att han skulleha stått ändå lägre på den sociala skalan, än hvadfallet var.Med ett sött leende på sitt gamla satyransikte dökaktuarien Spets upp i en dörröppning, tydligen föratt med några charmanta ord förnya en gammalbekantskap, men han hann ej.»Förlåt, herr aktuarie», sade fru Åkerlind strå­lande artigt och alldeles högt, »men sjunkna vrakha inte rättighet att belamra inloppet.»För den replikens skull förlät Åke henne allt honförr syndat i den vägen.Strax därpå hördes från orkesterns späda instru­ment en vaggande, fullkomligt modern vals. Parefter par dansade ut. Dagmar vid anförarens arm.Aldrig hade Åke erfarit ett så nästan brännandebegär att få dansa, dansa med Margareta. Men attdansa i en dräkt som hans? Prästen borde få kännablygt om sitt kall äfven han, ha rättighet att på enfullt världslig fest, där han icke uppträdde somämbetsman, begagna en fullt världslig dräkt. Hvar­för skulle just prästen nödgas ständigt släppa tillaf sitt själslif, evigt vara utsatt för hård kritik elleroförståndigt bedömande?»Dansa du», sade hans umgängesvän doktorn, hvil­ken i detsamma flanerade förbi med Regina vid sinarm. »Jag står för ordinationen såsom nödvändig.»Snabbt gick Åke nu fram till Margareta, hvilken,ännu med sitt instrument i handen, nekande besva­rade de uppbjudningar som ägnades henne, ehurualls icke i sådana skurar, som störtade öfver Dag­mar.Det var tydligt, att hon endast hade sin figursmjuka ungdomlighet att tacka för att hon ej gjordeett fullkomligt fiasko som baldam.»Dansar du inte?» frågade Åke ifrigt.»Nej, aldrig, eljest. Men jag kan dansa. Ochjag ville så gärna göra det en enda gång med dig,om jag får.»Ögonblickligen lade Åke Margaretas arm i sin ochförde henne ut i balsalen.Nästan det första Åke lärt var dans. Och ehuruhan under sin ynglingatid lika energiskt nekade attforma sig till balkavaljer för de unga flickornasskull som han energiskt nekat att forma sig till knektför uniformens skull, förde han dock nu sin damsällsynt elegant och säkert.Margareta å sin sida dansade lätt och i hög gradrytmiskt. Hon bars ej af dansen utan bar den.Hvarje hennes muskel dansade, hvarje hennes ande­tag var dans, och så sammansmälte hennes rörelsermed Åkes, att det föreföll åskådarna, som hade deandats med samma lungor, förts framåt af sammakraft.Dansen väckte af flera orsaker uppmärksamhet,och Margaretas afskedade kavaljerer trängde sig återomkring henne, nu med snålt framsträckta programi händerna. Men Margareta log och svarade, atthon dansat nog. Hon skulle aldrig dansa mer.»Inte ens med mig?» frågade Åke lågt.»Nej, inte ens med dig. Ty då hade jag ju ingen­ting att minnas.» Hon såg sig omkring, såg pårummens slösande och ändå så diskreta lyx, sågpå de unga flickorna i deras förtjusande törnros­lika omhöljen, lät blicken insuga hela denna öfver­mättade skönhetsstämning.»Åke», sade hon till sist. »Jag ser, att det ärvackert. Att det är litet vackert», rättade hon sig.»Hvad är då mycket vackert?» log Åke.»Det jag har fått i dag, och så mycket annat.»»Hvad har du fått i dag?»»Något som jag gömt bland dina konvaljer. Dåbör du veta, att det är mig dyrbart.»»Och det är?»»Ett bref.»»Från Brother?»Åkes fråga föll snabb.»Nej. Från fakiren, i hvars bröst fåglar häckat.»Till Åkes förvåning och verkliga glädje syntesnu Brynje von Hill mellan dörrdraperiets djupaveck.Ehuru ytterst korrekt i sin frackdräkt, var han bar­händt och gjorde än mer än sist intryck af en hållnings­lös yngling med öfverintelligent panna, under hvil­ken den vackra blå barnablicken dock nu tyckteshelt naturlig.Den omringade Dagmar tillropade honom något,Åke hörde ej hvad, och fick ett gladt svar tillbaka.Sedan gick han litet tafatt tvärs öfver rummet, bu­gade sig djupt för Margareta och gaf Åke ett kortmen kraftigt handslag.»Inte för att dansa, Åke, har jag kommit, men föratt säga farväl. För att säga er farväl, fröken Marga­reta. »»Skall ni resa?»»Ja.»»Hvart?»»Till öknen, kanske.»»För att fasta som Johannes?» gäckades Dagmar,hvilken genom en flankrörelse lyckats göra sig fri.»Ja, för att fasta och bedja som han, och sedangå ut och sia om en ny tid, också kanske. Skallni inte önska mig lycka, fröken Margareta?»»Jo, af hela mitt hjärta.»Margareta höll fram sin hand, hvilken Brynjesnabbt tryckte och lika snabbt släppte.»Vill ni inte nu säga, att ni är litet glad att semig, fröken Margareta?» frågade han lågt.»Mycket glad är jag, baron.»»Tack!»Brynje bugade sig djupt och var ett par ögon­blick senare bortsopad af värdinnans släp.»Så vacker han blifvit», sade Margareta strålande.»Eller hur, Åke?»Men Åke fick ej fatt i något svar. Därtill varhugget i hans hjärta allt för häftigt.Margareta hade sett Brynje, hvad skulle nu ske?Plötsligt lade Margareta sin hand på hans armoch bad ifrigt:»Kan jag inte få spela, nu, nu genast? Bed dinmor, är du snäll. Det gör väl ingenting, om mu­siken blir mellan danserna. Säg din mor, att numrotvå blir improvisation. Nu tror jag jag kan.»Det låg någonting i själfva tonen, som öfver­raskade Åke, hvilken genast framförde Margaretasbegäran till sin mor.Inom några ögonblick hade också musikrummetsstolar befolkats på detta ljudlösa sätt, hvarpå en kon­sertuppöfvad publik vet att intaga sina platser.Invid den stora fjällsjöblanka flygeln ställde Marga­reta sig nu utan hvarje skymt af pose och börjadeatt helt sakta stämma.Frånvarande och sordinstarkt spelade hon sedanen af Rubinsteins sångbara melodier, och så tydligtvar det, att hon genom den melodin endast stämdesig själf till större uppgifter, att det icke föll någonin att störa henne, ens med en applåd.Förberedd af en sakta hviskning, afskickad bakomvärdinnans solfjäder, väntade publiken tydligen medstor spänning på nästa nummer: »improvisationen,denna den unga artistens egen gåfva.»Blicken under Margaretas långa ögonhår blef alltmera ljus, allt mer drömmande och inåtvänd.Plötsligt slog hon helt upp de mörka ögonen ochfäste dem stadigt på Brynje, som satt vid Dagmarssida, och ansatte tonen. Litet famlande sökte strå­ken ett tema, men så svingade sig som en fågelen solig melodi ut öfver salen, jagad af en hvassdisharmoni. Så hördes en hel hexdans af kroma­tiska förvridningar, under hvilka den soliga melo­dien dock lefde sitt rika lif.Nu förstod Åke hennes orubbliga blicks inne­börd. Hon spelade Brynje! Och åt honom, Åke,hade hon endast gifvit musik, ro och yttre glädje ...Han såg på Brynje, som var mycket blek.Ett par gånger tvekade Margareta, men ögonblic­ket därpå kämpade åter den soliga melodien sinkamp mot disharmoniens anfall, om för att slutligenvinna seger, det visste man ej.Men då med ens var det, som om hela byggna­den störtat samman. Margareta försökte förgäfvesatt sammanfoga de olika gångarna. Själfva melo­dien svek henne. Fågelns flykt var stäckt.Margareta, nu lika blek som Brynje, sänkte instru­mentet och sade lugnt:»Jag får be om ursäkt, men jag kan inte impro­visera i dag.»En briljant, men mycket spelad bolero störtadenu från strängarna.Aktuarien Spets lutade sig med ett fult leendemot sin granne och hviskade något ... Ett ögonblicksenare ljöd från estraden Ave Maria sjungen afÅke, beledsagad af Margaretas violin.Den rikedom af nästan ömma komplimanger, somvärdinnan slösade på den unga artisten, visade bästaf allt hur stor hennes missräkning var.Brynje däremot var äkta i sin tacksamhet, detsyntes. Han lutade sig djupt öfver Margaretas hand.Ja, kysste han den ej?Strax därpå drog sig Åke tillbaka till sin morslilla koketta arbetskabinett, mer i uppror än hannågonsin varit det förut. Till hvad tjänade allthans onödiga gifvande?Nyss, när Margareta så tydligt utmärkt honom, närhan hållit henne i sina armar, då hade han hoppatsatt hans hjärtas starka slag ändtligen skulle väcka gen­svar, att han slutligen skulle få läsa blyg, äkta kärleki dessa oberörda stjärneögon. Och så i stället ...Åter kände han sig stå utanför, kände det med envida bittrare smärta än när det gällde Brother.»Åke, är du här?» Det dämpade ropet kom frånMargareta, som ännu hvitare än nyss på tröskeln vektillbaka dörrens blå gardin. »Hörde du?»»Ämnet passade dig kanske inte.» Åkes ord föllostelt.»Å, tvärtom. Jag har mist gåfvan. Jag visstedet redan härom dagen, då jag inte kom.»»Du hade den kvar när du spelade för mig.»Åke kunde inte låta bli att understryka ordet för.»Därför att jag spelade för din sorg ja. Mansviker inte ostraffadt Gud, Åke. Jag kan inte stanna.Kom tidigt i morgon. Sof godt, min afhållne.»Hennes afhållne?Ja, det var hvad också helgonet var, hvad dentrasiga båten var, hvad allting var. Hennes lefvandeträfigur var han, ingenting mer, ett slags misslyc­kad väfvare af andligt spetsverk, en stackare, somhon hyst medlidande med.Tack vare en af rummets stora speglar kundeÅke se, att fru ÅkerlundÅkerlind börjat taga afsked. Ja,han till och med hörde lille Viktors kraftiga pro­test, att mamma inte alls behöfde gå för hans skull.Han riktigt tyckte om att bli uppäten af ungatanter.Men fru Åkerlind hade tydligen njutit nog af sintriumf och tillät, trots fru Ellisons ytterst artiga be­klaganden, mannen att svepa en lätt schal kringhennes axlar.Äfven kring Margareta sveptes en schal och hän­derna voro Brynjes. Sedan såg hon sig ifrigt om­kring. Det var nog den frånvarande värden somblicken gällde. Men han ämnade inte visa sig.Regina, trots sin ungdom uppbjuden till hvarjedans, lämnades kvar under tant Charmantes beskydd.Viktor fick en stor påse konfekt.Aktuarien väntade på tröskeln, tydligen redo attbetala sin erhållna replik med en än hvassare.Åke såg allt, men tryckte sig endast än djuparein i sitt hörn. Hans pulsar slogo, hans blod brann.Han var ung, ung, ung. Och flickan där ute hadesvikit honom med hans unge bror, som var honomhelig. Svikit honom hade hon, svikit.»Hysch, hysch!»Med fingret på munnen gled Dagmar in från sittgömställe bakom ett par palmträd och sjönk med ensuck af lättnad ned i rummets bekvämaste stol.»O, så härligt! Jag är alldeles stel af förskräc­kelse. Hon har väl gått?»»Hvem?» Åkes fråga kom otydlig.»Tant. Jag har lefvat i en dödlig ångest att honskulle upptäcka, att jag, ’bara en Åkerlind,’ vågatdraga åt mig några af de hyllningens strålar sombort strömma öfver ’mina barn’». Hon skrattade.»Nästa år tänker jag vara clou själf. Specialitet: lap­par, trolltrumma, rentämjning och nässlipning, i syn­nerhet nässlipning i kostym. Ja, ni vet inte ni,pastor, att det bor ett professorshufvud på dessaspäda flickaxlar? Apropå, är inte sådant där attkomma förargelse åstad, så vet inte jag. Jag dan­sar också.»»Ni saknar inte kavaljer ändå, hvad jag vet.»»Det gör jag aldrig, ty om jag också inga har,så saknar jag dem inte ändå.»Medvetet eller omedvetet lade hon en liten öm ton­vikt på ordet dem. Hon hade således saknat honom!Musiken ljöd i samma mjuka, vaggande valstaktsom nyss. Flickan, som satt där skälfvande af vac­ker jordiskhet, hvem annan kunde hon vara änMargareta, hans Margareta som kommit tillbaka?»Kanske ni vill dansa nu?» Frågan kom litet an­strängdt.»Ja tack, det vill jag gärna.»Tyst lade Åke Dagmars arm i sin, strax därpådansade de ut.Dagmar dansade också väl. Hon var mycketmusikalisk och smög sig mjukt efter tonerna, menän mjukare smög hon sig in i Åkes famn.Allt han saknat, allt han längtat efter nyss fannsnu vid hans bröst. Margareta som lefvande kvinna.Hvad han kände var så till ångest berusande, atthans hufvud svindlade.»Älskar du mig?» frågade han lågt.Hon svarade ej med ord men med en öm strå­lande blick, en äkta Margaretablick.Aldrig sedermera kunde Åke minnas, hur de mi­nuter som nu följde förlöpte. Men han mindeslänge, ja, i hela sitt lif denna till botten af hansnatur genombäfvande känsla, när han en stund senareför första gången kände ett par ljufva, varma flick­läppar i kärlek tryckas emot sina.Hvad han då erfor, sade honom, att denna lyck­salighet njuten med Margareta skulle ha varit döden.Och dock, äfven med tillägg af denna ökadelyckokänsla visste han, att han våldfört sig på någotän rikare, än större, än vackrare. Brynje hade hafträtt. Det var ett förhållande af ömhet och ljussom han med sin kortsynta jordiskhet strypt.Själfva hennes mission hade han mördat.— — —Påföljande morgon vaknade Åke med en känslaaf att ha blifvit träffad af ett ohjälpligt ondt. Närdet slutligen gick upp för honom hvad som verk­ligen skett, kastade han på sig sina kläder med enhast som om hans lif hade kunnat räddas genomvinsten af en minut.Han måste genast uppsöka Margareta, förklara,försöka rätta. Nästan springande nalkades han detÅkerlindska hemmet, så rädd var han att Marga­reta på något vis skulle vara försvunnen, ha hunnitglida bort innan han fått säga henne allt.Åke såg genast, att han kommit för sent.Hon satt vid fönstret i salen och vände trögthufvudet mot honom, när han med en sådan hastträdde in i rummet.»Du vet?» stammade han.»Ja. Dagmar har nyss varit här.»Således var det sant. Han tillhörde en annan.»Och du är kanske glad?»Hon teg.»Sorgsen då?»»Ingenting så litet.»»Margareta!» ropade han förtviflad. »Hvad kän­ner du för mig. Älskar du mig? Säg, säg?»»Ingenting så litet», svarade hon igen.»Margareta ...»Hennes ögon fingo samma uttryck af stor ömsorg, hvarmed de första gången betraktade honom.Så gick hon sakta ut ur rummet.Åke kastade sig nu i en droska och bad ku­sken för Guds kull köra fort. Hvarför han erfordetta ångestfulla behof af att komma fort fram,visste han ej. Men fort måste hästen springa, eljesskulle olyckan bli än tyngre.Vid återkomsten till tant Charmantes hem fannhan henne nyss klädd och mer rosenröd och strå­lande än någonsin.»Jag är förlofvad», sade han kort.»Såå? Så roligt, min gosse!»»Med Dagmar. Du rådde mig ju till det.»»Dagmar kommer att bli en präktig hustru ochfäste sig vid dig från första ögonblicket, det anarjag. Du behöfver både glädje och begåfning däruppe, min gosse. Men vänd dig om.»Dörrgardinerna vekos undan och där stod Dagmarpå tröskeln, leende, rosig, förtjusande i sin blå, lättåtsittande promenaddräkt och den lilla pälsmössankäckt skjuten på sned. Vid åsynen af Åkes ansiktemed dess drag af förstenad smärta kring munnenryggade hon likväl tillbaka.»Åke, jag kom för att förbereda, berätta. Menom du ... men om ni ...?»Åke förstod, att hon måste lugnas, måste lugnastill hvad pris som helst. Hon var ju utan skuld.Och så sade han, ehuru orden kommo litet vacklande:»Dagmar, tro mig, när jag säger, att jag är öfver­tygad om att endast få män bli nog lyckliga att fåen sådan hustru som dig, så glad, så god.»»Visst tror jag dig, gossen min.»»Men du måste ha litet tålamod med mig. Jagär ett sådant träbeläte, som du vet, eller kanskesom du inte vet än. Jag har bara njutit så af allt ...nu ... att ... Eljest är jag fruktansvärdt tråkig.»»Sådan du är älskar jag dig. I nöd och lust,som du vet.»Dagmars ord kommo enkelt och varmt, ochdock kände Åke, att hon ännu hyste misstro. Detfanns endast ett sätt att öfvertyga henne. Sådrog han henne intill sig och kysste de friska läp­parna.Dagmar bleknade ända ned till halsen. Men sedansade hon gladt:»Men ett bereder jag min herr fästman på. Ingeneklatering förr än jag tagit min doktor eller så.Ett professorshufvud måste skyddas framför alltannat. Men bref vill jag ha ... långa, intressantabref. Jag är pockande. Det vet kanske inte du.Men hålla af kan jag ...»Samma kväll reste Åke.Alla hans vänner voro nere vid tåget. Att Dag­mars käckhet föreföll litet ansträngd, lade han ejmärke till, så tacksam kände han sig öfver hennesoförmodade finhet i fråga om att kunna afslipadet ömtåliga afskedets alla kantigheter.Hvarför hans vackra mor med stora tårar i deblå madonnaögonen gång på gång tackade honomkunde han ej förstå.Från Brynje, som redan rest, hade kommit någravänliga afskedsord, nedkastade på ett visitkort. Ocksålustigt, tyckte han, att de skulle växla kort de två.Margareta var ej nere, men kom i allra sistastund, hon och fadern och lille Viktor som läm­nade Åke en bukett af violer.Margareta var sig skenbart lik, kanske endast änmera öm mot Dagmar.Och dock kände Åke det som något så visstsom om han hört orden uttalas, att hon redan bör­jat det långsamma, blödande arbetet att lossa sinahjärtrötter från hans.SEXTONDE KAPITLET.Molnen på tåg i dalen!Åke hade nu flera gånger sett det skåde­spelet och dock verkade det lika starktpå hans inbillning.Himlens lätta barn på besök hos jordens tungainvånare. Ett famntag, en kyss och se’n farväl!Eller också trampades himlens lätta barn sönder afbönders järnskodda klackar, som det hände nyssdär borta på ängen, då en dräng ej gitte vika åtsidan. Nej, rakt fram till sin jordkula — skulle hanmänniskan!Åke stod vid fönstret i sitt arbetsrum och såg utöfver nejden med släpande själ och med släpandetankar. Han hade magrat och mellan ögonbrynenfanns en skugga som efter ett intryckt finger. Denvänstra handen var nu tyngd af en tjock guldring,Dagmars gåfva.Dagmar hade ej varit lätt att öfvertala. Hade hanskyss upplyst henne om för mycket?Men att efter en dödssynd äfven begå en feghet?Nej, han måste påtaga sig de förpliktelser hans egetuppförande skapat. Påtaga sig dem och försökafylla dem till det yttersta, om han bara orkade.Ja, så blef han så pass ihärdig i sin bönfallan, attDagmar till sist gaf vika. De växlade ringar hosDagmars föräldrar, en byggmästare, gift med ensyster till herr Åkerlind, hvilken hon till det yttredelvis liknade, ehuru hon intet ägde af brodernsfina värdighet, ett fel, som dock ersattes af en vissöfverströmmande hjärtlighet — trodde Åke. Hanmindes af besöket så godt som intet.Sedan dess kommo Dagmars bref hvarannan dag,som glada vingslag, som dansande fjärilar framförett stängdt fönster.De voro förtjusande hennes bref, men Åke hadeingen plats för dem, ännu. Deras muntra kvick­het pinade honom som ovarsamt tal i ett rum, dären nyss död ännu hvilar.Han skref emellertid gladt tillbaka. Det var sålätt just att få skrifva gladt, och han var Dagmarverkligt tacksam för detta, att hon nästan aldrigtalade om sig själf, än mindre om sitt känslolif, aldriggaf något slags förtroenden.Detta befriade honom från att själf gifva sådana,något som under nuvarande förhållanden fullkom­ligt skulle ha öfverstigit hans krafter.Ibland frapperades hans visserligen af stilens bril­janta klarhet, men det intresset var enbart littera­turvännens. Hon skref mycket om sina favoriterlapparna och om sina planer för deras upprättelse.Framkastade paradoxer, disputerade ...Visst var, att hon ej var någon hvardagsflicka,denna främmande flicka med sitt stora lifsmål ochsin glada energi. Och det medvetandet gaf en visslättnad åt hans själslif. Han kunde ostörd få hållaalla sina krafter samlade åt ett enda mål, målet attförsöka lefva utan lif.Från Margareta kom då och då ett litet medde­lande, nu alltid inuti tant Charmantes bref, men hurandfådda, hur vingklippta voro de ej!En dag skref tant Charmante, att Brother kom­mit tillbaka som sjuk och att Margareta gick ditnästan hvarje dag.Nå, hvad mer, Åke ägde ju ej längre rättighetatt skydda henne, äfven om det skulle behöfvas.Den stora tystnaden var nu Åkes bästa vän, mörk­ret hans högsta hvila. Men fjällets spetsar haderedan börjat att flamma i morgonglöd. Snart varsommaren här.Den unge prästen Tageson hade blifvit Åke tillen bekväm och behaglig umgängesvän. Allt förmycket sysselsatt med sitt eget befinnande för attvara en skarp observatör, var han ovärderlig somafledare för Maschas allt mer öfversvallande mo­dersömhet. Också motsatte sig Åke på det bestäm­daste sin gästs afresa — gjorde det med all denenergi han ännu hade öfrig.Dag efter dag nickade de två männen åt hvar­andra vid frukostbordet, talade litet om den före­gående dagens små händelser och om expeditions­göromål.Sedan ryckte Mascha in med sina råa ägg, skra­pade biffar, muggar med grädde och varma krus.Tage försvarade sig energiskt, och under stridens hettaaflägsnade sig Åke obemärkt för att i sällskap medsin tystlåtna vän Murre företaga en af de timslångapromenader, utan hvilka han ej hade kunnat lefva.Från Brynje ett långt bref från Bonn. Han ämnadeverkligen låta prästviga sig för att sedan fullt rustadgå ut till strids mot »gnagarna.» Åke hade så säkerttrott, att han skulle komma hem nu.— — —Äfven sedan »himlens barn» ej längre tumladeom på jorden, stod Åke orörlig vid fönstret, numed blicken spänd mot landsvägen.Slutligen sade han med ett otåligt tonfall:»Nej, ännu syns ingen! Det här börjar bli välstarkt. Fyra dygn utan post.»»Ja, i synnerhet för dig som är förlofvad», logTage med sin röda lungsotsmun, själf ej olik enfin gammal målning, där han i sin orubbligt burnasvarta prästrock satt tätt intill brasan med en rödfilt lagd öfver sina knän.Åke vände sig snabbt om.Ja, naturligtvis skulle Tage tro, att det var efterDagmars bref som han längtade, ehuru ett faktumvar, att just den samvetets lättnad Åke erfor vid attslippa mottaga dessa glada budskap och att slippabesvara dem varit häfstången till det jämförelse­vis stora saktmod, hvarmed han hittills funnit sig iafspärrningen. Efter ännu en stunds otålig väntansade Åke:»Nej, vet du, jag skidar ner till stationen ochhör efter hur det hänger ihop. Det kan väl intevara snöhinder nu igen, barometern står ju högt. Iförbifarten tittar jag in i gamla kyrkan och ser efterhur hon reder sig under snömassorna.»»Du känner mitt valspråk», log Tage ochkände sig oförmärkt på pulsen. »Den som väntarfår.»På lätta skidor och i lämplig dräkt ilade Åke enstund senare fram öfver de nybildade snöfälten, somaf vårens svaga andedräkt redan sammanfogats tillen gnistrande väfnad i hvitt, men egendomligt nogutan att erfara den sinnets lättnad, som just dennaart af sport eljest alltid brukade skänka honom.Skidorna kändes tvärtom så tunga, att Åke ofrivil­ligt gång på gång vände på hufvudet för att efterforska,om det ej fastnat någon kramsnö på dem, ehuruhan samtidigt log åt sin tanke: kramsnö nu i ska­rens tid.Men något fanns där ändå. Ett svart litet spöke,en byting som vid hvarje Åkes sviktning lutade sigframåt och hviskade:»Sorg och fara, sorg och fara!» Och samtidigthörde Åke alldeles tydligt ringning af dämpad klangfrån kyrkklockor han ej kände igen.Till hvilka hörselhallucinationer hade ej de fyradygnens inspärrning bringat honom!Dock kastade Åke ofrivilligt om skidorna och iladeframåt i ny riktning. Han hade ämnat att först påhemväg besöka sin gamle vän men längtade nu ditin med känsla af skrämdt barn, som af en åldrigfar hoppas erhålla tröst eller stärkande bannor.Nyckeln var nu under vinterns säkra tid anför­trodd åt klockstapelns vaksamhet och vägen tillminnesmärket endast några få släpande spår i detoändliga hvita.Invid porten hade vinden hopsnott en tornlikdrifva, som så ondsint försvarade sin plats somväktare, att Åke endast genom att energiskt nyttjasin skidstaf lyckades slå sig igenom. Och när hanlyckats, nästan ångrade han sin ansträngning.Kyrkan huttrade till döds under kylans hårdagrepp, men försvarade sig med ålderdomens helasega lifsvilja. Andedräkten var rimfrostens, väggarnaknakade under isbarkens glatta glasväfnad och debåda händerna på predikstolen hade hvitnat i dö­den. Och hvart Åke såg fick han samma intryck.Den sköra spinettläktaren darrade under de hvassafrostnålarna och skönheternas bur i hörnet skälfde,som en förnäm dam beröfvad sitt pälsverk. Ande­stigen till högaltaret var utplånad, och fönstrensskumma ålderdoms jålderdomsljus hade slocknat i vinterns hvitastarr.Endast ett hade vunnit i skönhet, den tommaaltarrunden, hvars svarta bårtäcke gnistrade af mil­joner stjärnor, den och dopfuntens skål, som lystelik en af kristall.Men ingenstädes ett välkommen, från ingen ett tack.Dopfunten tycktes fullkomligt ha glömt, att dennågon gång varit en bortsliten kyrkans lem, och debåda helgonen logo i sitt gnistrande skägg åt narrendär, som nu i vinterns tid kom för att söka ro hosde döda.Kyrkan själf kastade fram ur vinklar och vrårhela fång af dödsbringande fläktar för att blifvainkräktaren fri, och sakristian höll med en sådankraft igen sin murkna dörr, att Åke icke kom åtatt kasta en blick på Mariakonturen för att se påhvad sätt hon tagit upp kampen mot kyla ochdöd.Stenhällarna svettades ut en så ondskefull kyla,att Åke ofrivilligt satte fötterna i sina egna spår föratt värma sig.Han tryckte igen dörren med en känsla af attför intet ha stört en åldrings knarriga och väl be­höfliga hvila.Vid stationen fick Åke höra, att banan nu återvar klar och att post nyss afgått till prästgården.När han efter en forcerad löpning åter inträddei salen, fann han också mycket riktigt Tage full­komligt begrafven i tidningar. Brefväskan hade handäremot af grannlagenhet ej öppnat.»Där ser du, mon ami», log han, med sin rödamun. »Jag har redan hunnit så långt som till no­tiserna. Hör på den här till exempel, efter du jukänner mannen?» Och Tage läste:»Det sägs att Brother, de hysteriskas profet, lig­ger för döden. En ung violinspelerska af fram­stående rang lär tillbringa långa stunder vid hansplågoläger för att spela Saulsanden till ro. Ryktetpåstår att hon lyckas. Förunderlig är i sanningdessa mäns makt öfver kvinnor. Äfven de finastebland dem böja sig under deras välde.»Åke bleknade så djupt, att Tage öfverraskad af­bröt läsningen.Såå, den magra prästhanden hade ändå gripithenne till sist. Hon hade kommit »som hans ljusasyster», om också endast som hans barmhärtighets­syster — ännu.Och dock, egendomligt nog, hade aldrig Åkesegen andel i Margareta känts så viss, aldrig hadehan varit så fullkomligt säker på hennes ömhetsom i det ögonblicket. Det var som om han medens fått henne tillbaka. Också svarade han lugnt,ja nästan flegmatiskt:»Mannen är värd intresse både från män ochkvinnor. Jag har inte glömt honom än.»Under tystnad sorterade de båda männen nu sinabref för att läsa dem efter datum.Åke hade ett bref från tant Charmante, två frånDagmar, och underbart nog, där fanns också ettaf Margaretas stora hvita kuvert, ehuru dess utan­skrift föreföll så främmande. De ovanligt stora ochändock så vacklande bokstäfverna verkade som omde varit slagna.Tant Charmante skref, sedan hon pliktskyldigastägnat ett par sidor åt Dagmars beröm:»Margareta alldeles nöter ut sig. Hon arbetarsträngt med lektioner och tillbringar hvarje ledigstund hos den dödssjuke Brother. Dödssjuke? Hm!Ibland följer fadern henne dit, oftast går honensam. Och Doris tiger och skickar soppor tillden sjuke. Underbart! Vår hvita älskade flickaligger ofta hopkrupen i min gamla röda emmastol,oftast med fiolen i famn, fast hon nästan aldrig spelar.Hon har på alla vis blifvit ännu tystare än förr,tycker jag. Viktor är oftast med henne, är alltiden riddare mot »mormor-tant Charmante» men blirallt mer bortskämd. Han behöfver en saga snart,men Margareta diktar inga sagor heller. Äfven öfverfadern ligger det något afbleknadt, tycker jag. Debehöfva nog skogen, de två.»Hur orolig måtte ej tant Charmante vara för attskrifva så mycket om ... Hon som numera knappteljest nämnde Margaretas namn.Ett af Dagmars bref genomögnades hastigt föratt sedan läsas om igen. Ett själfbedrägeri, hvartillÅke ofta gjorde sig skyldig. Sedan gick han in iskrifrummet för att där i ro få öppna Margaretasdyrbara skrifvelse.Endast tre stora vacklande ord voro nedkastadepå den hvita stora ytan:»Far är död.»Åke såg med en känsla af bedöfning på hvad hannyss läst.Fadern död, och han, Åke, hade ej varit hoshenne, ej svarat, ej telegraferat, ej gifvit lifsteckenifrån sig.Snabbt gick han ut i salen och började att skakabrefväskans alla fickor. Där måste finnas ännu nå­got budskap, något bref af senare datum.Ja, Gud ske lof, där fanns ännu en skrifvelsefrån tant Charmante, ehuru nedkastad med blyerts­penna och knappast läsbar. Hon skref:»Vår stackars älskade flicka! Det gick mycketfort. Jag vet knappt hvad jag skrifver. Det är såohyggligt att höra Doris. O, vore du här!Hon ligger på knä invid kistan och bara skrat­tar, skrattar. Margareta gråter ej och styr med allt.Viktor är hos mig. Du kommer naturligtvis till be­grafningen, som blir om fredag klockan tolf? Denmåste bli så hastigt, för Doris’ skull. För Gudsskull kom. Vår stackars, ljufva flicka!»Åke lade ned brefvet och försökte tänka, tänkamed redighet och kraft.Brefven voro ju nära en vecka gamla. Han refupp tidningarna. Jo, där stod verkligen annonsen.»Urfabrikör Erik Åkerlind, fyrtioåtta år. Saknad.»Det var allt. Och begrafningen? Om fredag kloc­kan tolf? Å, det var ju fredag i dag och justklockan tolf hade Åke hört klockringningen därute i det omätligt hvita. Mekaniskt såg Åke påsitt ur.Det gick extratåg i afton, det visste han. Hanskulle således kunna vara hos henne åtminstone imorgon. Han ämnade skynda ut för att göra någraanordningar men stötte i sjålfva dörren sammanmed Tage, på hvars ömtåliga ansikte hektiska rosorbrände och som i handen höll ett hopkramadtbref.»Jag måste resa — genast.» Den eljest så däm­pade rösten lät nästan kärf.Åke såg slött på honom. Hvem annat än han,Åke, kunde tala om att resa?»Min mor är sjuk, mycket sjuk, och ...»»Det gör mig ondt.» Åkes ord kommo mycketlugnt. »Men du måste vara så god och stannaöfver söndagen. Hennes far är död. Jag måstegenast resa.»»Din fästmö har sin mor hon, men min morendast mig. Jag reser.»Hans fästmö? Ja visst. Tyst återvände Åke intill sig.Och efter ett par timmar reste Tage verkligen,nästan kväfd under Maschas filtar och dränkt af hen­nes tårar samt ledsagad till tåget af sin värd, hvil­ken nu så pass återvunnit sin själfbehärskning, atthan förmådde göra sin unge gäst alla de små prak­tiska tjänster, af hvilka han i så hög grad var ibehof.Först sent den kvällen ingick svar på Åkes bref­lika telegram till tant Charmante och Åke blef för­tviflad öfver dess inlärda korthet.Man hade ej väntat honom, man visste. Dag­mar kommen till stor hjälp. Margareta lugn. Do­ris mycket orolig. Bref afgått.Under dessa dagar blef Dagmar Åke så främ­mande, att han såg på hennes bref utan att ensigenkänna stilen. Men från telegrammet, hundrade­tals gånger genomläst, borrade sig namnet slutligenigenom. Ja, han till och med bjöd till att tro, atthvad som skett varit till det bästa.Hans plikt mot Dagmar borde kanske ha förbju­dit honom att resa. Och samtidigt ropade en rösti hjärtats djup: Lögn! Lögn! Din enda plikt ärden att vara hos Margareta.På söndagseftermiddagen vandrade Åke rastlöstfram och åter i rummen, sysselsatt med dettaomöjliga att tänka ut ett kondoleansbref till Marga­reta, följd af Murres trofasta ögon och af Maschasstörtande gråt i rummet innanför. Slutligen öpp­nade Åke dörren och bad:»Får jag be Mascha vara så utsökt förbindligoch inte gråta?»Utsökt förbindlig! Han hörde själf hur löjligaorden läto, men han förmådde ej finna några andra,och lika utan proportion blef hans glädje, när hanupptäckte, att Maschas tårar ej gällde någon af ho­nom omedvetet visad ovänlighet, utan Tages glömdafotpåse.Väl tjugo koncept hade Åke förkastat, när hantyckte sig höra bjällerklang. Strax därpå svängdeflera slädar upp till bron.Några ögonblick senare slogs dörren upp ochpå tröskeln stod fru Åkerlind med sin långa sorg­slöja tillbakaslagen från det endast helt obetydligtafmagrade ansiktet, kanske än vackrare än vanligt,tack vare ögonens djupare inskuggningar.Bakom henne syntes den förgråtna Regina, ochbakom henne Margareta, i hvars armar lille Viktorhvilade, delvis understödd af den tafatta jungfrun. Iförstugan trängdes skjutsare och ett par af järnvä­gens folk med reseffekter.Efter den första minutens rent handlingskväfvandeöfverraskning skyndade Åke emot de ankommande,befriade de dignande flickarmarna från deras börda,sköt fram ett par stolar till den lyckligtvis flam­mande brasan och ringde på Mascha, som icketappade hufvudet, utan genast skyndade att ställa iordning te och andra förfriskningar.»Nej, nej», sade fru Åkerlind förvirrad. »Intenågot te. Vi ville bara komma dit upp i röda går­den, där han trifdes så bra, min ljuse Erik. Säg,Margareta, vill vi inte det? Vi vill se skogen, ochsoffan, där han brukade sitta så ofta och läsa. Seallting. Säg, Margareta, vill vi inte?»»Jo, mamma.»Margareta försökte lossa moderns kläder och till­lade:»Men värm sig litet här först vid elden, mamma.Telegrammet har nog alldeles nyss kommit. Däruppe är nog kallt.»»Mitt telegram kom just nu», sade Åke, med enförebrående blick på en af järnvägsmännen.Men fru Åkerlind pratade lika förvirradt.»Hos en präst äro vi, Margareta. Hos din präst.Har du fiolen med dig, så du kan spela för far?Eller kanske den också är död?»»Nu ska mamma lugna sig, mamma kan lugnasig, om mamma bara vill, det vet jag», sade nu,till Åkes förvåning, den förgråtna Regina. »Vi måstefå värma oss först allesammans. Ingen af oss harheller ätit än i dag.»Fru Åkerlind såg förvirrad på det beslutsammabarnet, men lät sig sedan utan motstånd föras framtill brasans lockande värme.Sakta befriade under tiden Åke Margareta frånhennes lilla tunna vinterkappa och gned de af köldstelnade händerna mellan sina.»Jag har pälsen där ute», sade hon, som om honläst hans oro. »Jag kunde bara inte ha den på migmedan jag bar Viktor. Jag telegraferade både ditupp och till dig, ifall du skulle vara borta. Re­san kom så oförmodadt på.»Sedan fru Åkerlind, tydligen frusen ända in imärgen, nästan med glupskhet förtärt ett par kop­par nästan glödhett te och litet bröd, stod hon ejlängre att kvarhålla. Inom ett ögonblick var rum­met tomt.Hade icke Viktor, hvilken modern nu ej enskom ihåg att efterfråga, så tryggt sofvit på denmjuka soffa, där han blef lagd, skulle Åke ha trott,att det som nyss skett endast varit ett hans fanta­sis verk.Uppe på röda gården rådde, när Åke en stundsenare kom dit upp, den största uppståndelse.Telegrammet hade just nödtorftigt hunnit att upp­fattas, när redan slädarna svängde inne på gården.Lyckligtvis hade Åke varit klok nog att följaMaschas praktiska råd att föra med sig både säng­kläder och mat, eljes hade de resande nödgats atttillbringa en ytterst obehaglig natt.Husets folk kände sig alls icke hågade att låtasig störas i sitt vinteride, och endast Åkes lifligaböner, understödda af Margaretas frikostiga pen­ninganbud, kunde förmå dem att tills vidare afståfrån »storstugan». Fru Åkerlind dignade undersitt behof af sömn. Jungfrun var till ytterlighet kon­fys och Regina grät i en så hejdlös, allt uppslu­kande sorg, att den nästan berättigade hennes strängaord nyss.Med undran såg Åke, att det verkligen var Marga­reta som nu ordnade om allt. Hon bredde ut filtaröfver fållarna, packade upp allt det som var nöd­vändigt för natten och kastade trä efter trä påelden för att hålla dess låga hög. Åke, som tillytterlighet pinades af att se henne förrätta alla dessasysslor, bad henne slutligen att skona sig. Honlog, ett litet hårdt leende, som Åke förr aldrigvarseblifvit kring den milda munnen, och fortsattesitt arbete.Natten tillbringade Åke i en stol bredvid Vik­tors bädd. Slutligen somnade han för några ögon­blick, men väcktes af en ängslig liten röst, somropade:»Farbror präst, farbror präst! Hvar är Marga­reta och mamma och Regina och allihopa utomViktor själf? Och far? Är far där uppe i rödagården? Mamma sa Viktor det en gång. Säg, ärfar där uppe eller kanske här?»Åke tog gossen i sin famn och började att saktaoch ömt tala med honom om dödens vackra sömntill uppståndelsen.Följd af det för tillfället lugnade barnet, kom Åkeen stund senare upp till röda huset på kullen, därredan flera innanfönster blifvit uttagna och ett parrutor öppnade på vid gafvel.I stora rummet, där intet var rubbadt sedan som­maren, gick fru Åkerlind i sin långa sorgdräkt framoch åter, på ett säreget sätt vyssjande sig själf.Man kunde tro, att hennes sorg var ett barns,hvars gråt hon ville stilla. I handen höll hon enstor smörgås och på en bricka stod en halftömdkopp buljong.»Käre pastor», ropade hon ifrigt, när Åke träddein. »Förvåna er inte, men jag måste äta. Det ärdet enda som lindrar. Är det inte underligt? Jaghatar mat och jag äter ändå, äter ständigt, nätteroch dagar. Och det har jag gjort hela tiden.»Åke kunde ej låta bli att beundra denna bril­janta fysiks omedvetna kamp mot en anad förstö­relse och gick ut i köket, där han fann Margareta,sittande på en träsoffa med den tungt insomnadeRegina i sitt knä.Hennes blekhet var nästan blåaktig och hon till­lät utan invändning, att Åke tog den sofvande flic­kan på sina armar och lade henne bakom den storastolpsängens sparlakan. Men nu gaf helt plötsligtViktors mod vika, han började åter att gråta bit­tert och fråga, om far ej verkligen fanns här, sommor lofvat.Tyst drog Margareta gossen till sig och for medhanden öfver hans hår, på samma tröstande sättsom fadern brukat, och somnade själf, så plöts­ligt, så djupt, så oemotståndligt, att hon sof medhanden lyft som till en välsignelse. Hade hon suttithär hela natten med den gråtande Regina i sitt knä?Lugnt satte Åke sig nu bakom henne, sköt armen,så den gaf henne stöd, och lät henne sofva stöddmot hans bröst.Den blixtsnabba dvallika sömnen räckte endastnågra minuter, men när hon vaknade var det tyd­ligt, att hon kände sig i hög grad stärkt.»Barnen kan sofva de, barnen kan gråta de»,sade afundsjukt fru Åkerlind, som nu irrade in.»O, om jag bara kunde få gråta, o, om jag barakunde få det! Jag trodde så säkert, att jag skulle fåse honom här uppe, men det får jag inte. Minvackre, ljuse Erik.»Hon drog Viktor lidelsefullt intill sig och braständtligen öfver hans hufvud ut i befriande gråt.Efter en stund frågade hon nästan ångestfullt:»Tror du kanske, att han skulle varit lyckligaremed en annan kvinna, Margareta? Säg?»»Nej, mamma.»»Tror du han älskade mig öfver allting? Säg,Margareta?»»Ja, mamma, öfver allting här på jorden.»»Och pastorn, tror pastorn, vet pastorn, att jagskall återse honom i en annan värld?»»Ja, det vet jag.» Åkes ord föllo lika fast somMargaretas nyss. »Gud borttappar ingen, honomminst. Sedan beror det på er själf att finna honom.»Sällan hade Åke lyckats bättre att tala som prästtill en sörjande än han i den stunden talade tillMargaretas mor, som lyssnade ifrigt, ja snålt.— — —På aftonen hade Åke prydt sitt hem till fest, allti förhoppning att Margareta skulle komma. Alltlåg i stillhet och ro, endast brasorna glödde. Meni hans kyrka var strålande ljus och värme och påläktaren väntade organisten.Och hon kom verkligen, kom ensam och sjönkögonblickligen begärligt in i den framdragna hvil­stolen, Brynjes stora stol, vaktad af den orörligaMurres kloka ögon.Nu först såg Åke hur afmagrad hon blifvit. Ögo­nen strålade ej heller längre som stjärnor och kringmunnen var kommen en nålfin rispa. Hon höllögonen fästa på Åkes nedhängande hand, där Dagmarsring glindrade i brasans ljus. Ingen af dem talade.Hon njöt synbarligen af tystnaden och af husetsstämning af högtid och ro.Slutligen sade likväl Åke lågt:»Jag har lidit hela ditt lidande, Margareta.»Hon nickade.»Margareta, hör mig.» Åke tog hennes hand.»När en tanke upphört att vara tanke, när en känslaupphört att vara känsla, när ett minne upphört attvara ett minne — det är ju död? Inte sant?»»Jo.»»Och när en tanke lefver, när en känsla är evigtfrisk, när ett minne aldrig kan afmattas, det är julif? Inte sant?»»Jo.»»Således lefver han evigt för oss alla som älskadehonom. Säg, gör han inte?»Men Åke kände ögonblickligen, att hans ord fal­lit till marken och det ej ens i närheten af målet.Hennes sorg var ej hjärtats, ej minnets, ej käns­lans, den var hennes eget hjärtas pulsslag, från hvilkahon lika litet kunde göra sig fri som från hjärtatsjälft.— — —Slutligen yttrade hon:»Du har varit mycket god emot oss, nu somalltid, min afhållne. Jag ville gärna ge dig någotur mig själf till tack. Det är alltid det mesta jagkan ge, tycker jag, därför att det är så svårt. Serdu, det är mitt fel, att far gick bort. Gud ville, attjag skulle ropa, kämpa, lida för Hans frids skull.När jag svek igen, måste detta svåra ske, så jagskulle få en ny kraft, vredens. Ty jag har käntvrede nu, känner vrede än. Vrede öfver hvarjeömt ord han ej hört, öfver hvarje hård tanke somhan känt. Jag känner vrede öfver mig själf, vredeöfver andra. Men i vreden finns kraft. Nu kanjag tala om Gud. Därför måste far gå bort.»»Margareta.»»En annan är jag — en ond. Det är mitt straffdetta, att jag måste gå den vägen. Fars hand ledermig allt fortfarande. Nu måste jag lyda. Ja, detvar bara det jag ville säga dig.»Utan alla ord förde Åke henne fram till fönstret,genom hvilket kyrkans tända ljus glindrade somstjärnor i det hvita.»Där bor också Gud», sade han enkelt. »Omdu vill, är den öppen.»Margaretas mörka ögon glänste till i glädje. Menså rispades åter det lilla nålfina strecket in kringmunnens mjuka muskler och hon svarade:»Jag tackar dig så, min afhållne. Men ingenkyrka kan öppnas af en människa för en människa.Den är stängd ändå.»På tröskeln stannade hon, lyfte blicken från Åkeshand och lät den sedan hvila några ögonblick påhvar och en af möblerna i rummet. Det var somom hon tagit bort sitt insegel, tyckte Åke. Hanshem var åter blifvet hans och kunde efter dettaäfven blifva en annans.Så föll dörren sakta igen.Ett par dagar senare reste Åkerlinds lika hufvud­stupa som de kommit.Fru Åkerlind hade låtit gräfva ut vägar i skogen,besökt alla de platser, där mannen älskat att hvila,men när hon ej fick »se honom», vare sig i skogeneller i rummen, längtade hon lika besinningslösttillbaka till Stockholm, som hon förut längtat tillsommarens tillfälliga hem.Lille Viktor, lyft mot rutan af Reginas starka ar­mar, vinkade ifrigt ett sista farväl åt farbror präst;äfven Reginas näsduk fladdrade blygt. Men Marga­retas sista blick gällde ej Åke, utan gamla kyrkan,hvars egghvassa rygg nu klöf drifvorna som ettsvärd, draget till kamp.Ett par dagar senare sjuknade Åke för första gån­gen i sitt lif i stark feber.Han såg ständigt en stor blodvåg, som slog öfvervärlden, en omätlig våg, men utan förmåga att sköljanågot till renhet, efter den var af blod.Kämpande i blodet syntes miljoner hufvuden, blanddem hans eget, alla kvidande i ångest öfver att blo­det var så tungt.Först på fjärde dygnet vaknade han till full sansoch såg då Brynjes ljusa nacke lutas mot sängensom i tillfällig sömn.»Stannar du hos mig?» Åkes fråga föll matt, menså ifrigt.»Ja, om du vill. Jag kom för att stanna.»— — —Ehuru de två männen aldrig talade i ämnet,så visste Åke från den stunden, att Brynje fåttsikte på »ledstjärnan» samt att han börjat ställa sinnya kurs.Redan efter några dagar var Åke fullt återställd.Men Brynje fick ej resa på länge. Åke hade juköpt honom så dyrt. Men allt mer vande han sigatt kalla honom Johannes. Det hjälpte honom attglömma.SLUTKAPITEL.Snigellif, snigeldagar!Och dock voro dagarna Åkes vän­ner. Men nätterna, de långa nätterna utansömn!Brynje hade rest tillbaka till sitt universitet ochskulle till hösten därifrån kasta sitt första spjut.Tages mor var död, och själf hade han fått reci­div. Att besvara hans bref, fulla af sorg, var denenda glädje Åke orkade med.Dagmars glittrande bref läste han däremot alltmera sällan helt och hållet igenom, och dock kändehan ömt för dem. Men trots detta kunde han hadem liggande oöppnade, ända till dess han gaf sigsjälf sitt hedersord på att ha läst och besvarat deminom den eller den timmen, och då blefvo hanssvar fullkomliga vältalighetsprof.Han gaf i dem omedvetet lif åt sin smak förvackra perioder och musikaliska tonfall. Äfven kändehan sig på detta vis gifva åtminstone något. Dag­mar, en gång hans hustru, skulle ha rättighet tillallt. Men till dess ...Inom sitt kall började han att känna sig allt meralösryckt. Han snubblade numera oupphörligt öfverstenar, som han förut ej varseblifvit. Kanske ledhan dock mest af att behöfva ständigt döma medfärdiga domar, predika ständigt öfver fastslagna tex­ter, och samtidigt lefde han i ett nytt starkt person­lighetsförhållande till Gud. Han bad minutligt nu­mera, en tyst, ihärdig bön:»Du vet, Gud, du vet, Gud.»Det föreföll honom, som om ur detta oupphör­liga droppande i ångest befrielsen till sist måstespringa fram.Från Margareta endast ett par ord om familjenslyckliga återkomst till Stockholm, men en dag skreftant Charmante, hvars bref eljest lika orubbligtkretsade kring Åkes framtid med Dagmar:»Margareta bär nog icke enbart på sorg. Jagvet ej hvad det är med henne. Rörande är emel­lertid att se hur hon försöker i hemmet i allt ersättafadern. I går skickade hon Regina till en pensioni Schweiz, för att barnet om möjligt genom om­bytet skall kunna öfverkomma sin ännu lika lidelse­fulla sorg. Och Viktor har fått en ny saga: ’Gudsväfverska’. Sagan är förtjusande, och underbart varatt se hur snabbt gossen tillgodogjorde sig dendjupa innebörden. Men ...» Från den dagen började Åke att ifrigt tala medden upprättade och mysande Mascha om sin bo­sättning. Ja, i själfva verket talade han aldrig omnågot annat; ett så stort behof hade han att höra or­det uttalas för att ur detsamma slutligen lyckas formasig en verklighetstro på att han tillhörde en annan.Slutligen skref han till Dagmar och bad henneutsätta bröllopet ...Kort därpå föll slaget.I en tidning läste Åke en dag en notis, ej be­ledsagad af någon som helst anmärkning, endaståtföljd af två utropstecken, att samma unga, mycketbegåfvade kvinnliga violinartist, som besvurit Bro­thers Saulsande, snarast ämnade hålla ett religiöstföredrag. Två dagar senare stod också verkligenden enkla annonsen:»Margareta Åkerlind ber män och kvinnor kommaoch höra hvad hon har att säga dem om Gud.»Det var det hela.»Talar hon, så dör hon!»Den tanken var så lefvande i Åke, att han tycktesig nästan ha hört orden uttalas tätt intill sitt öra.Men samtidigt skref tant Charmante helt lug­nande:»Jag tror hon orkar ... Jag tror säkert hon orkar.Hon är så lugn. Och Doris stör henne ej.»Åke grep fatt i de orden ...Ja, hennes väsen var sådant, att hon borde orkanu — för faderns skull. Hon orkade nog — honorkade säkert ... Åke beslöt att ej vidare tänka påsaken. Han sysselsatte sig energiskt.Men ändå ...Ett par timmar efter det föredraget skulle ha hål­lits fick Åke ett telegram:»Margareta dör.»Telegrammet var i dag ett verkligt bref, menÅkes ögon fastsögos enbart vid de orden, som vidnågot så väntadt och ändå som vid något så hemsktnytt.»Margareta dör!»Och han var fängslad här utan rättighet att görasig fri? Allt hans uppkonstruerade lugn smältebort.Han måste göra sig fri! Hans lif var ju hennes,hennes lif var ju hans. Deras blod hade på någotvis blandats ...Han visste att han kunde rädda henne. Och dåskulle han fegt stanna här ... Å nej!Hvad var det för dag?!Lördagskväll. Pingstafton med pingstdag i följd.Hvad skulle han göra? Hvad skulle han hitta på.Han grep med händerna kring pannan för atttvinga tankarna till lugnt arbete.Telegrafera efter predikohjälp? Men hvart? Nu,mot helgen? Och Tage som var sjuk! Dessutomkunde han inte vänta. Hon var ju döende.Han måste resa genast, genast.Han var ju hennes med blod och med lif. Ochhon skulle dö ensam?Ofrivilligt sköt han Dagmars ring af sitt fingeroch lät den falla i en låda. Så satte han sig vidskrifbordet.Hvad skulle han skrifva — och till hvem?Jo, skrifva till prästen i grannsocknen skulle han.Hårdt så bläcket stänkte raspade han ihop föl­jande rad:»Jag reser. Se till min församling!»Brådskande kastade han sedan in litet kläder isin ämbetsnattsäck, men kom samtidigt att fästablicken på tidtabellen, uppsatt på väggen.Intet tåg förrän dagen därpå.Dagen därpå!Hur var det möjligt, att en sådan grymhet kundefå ske?Gode Gud, gode Gud! ropade han i sin brän­nande ångestkänsla. Gode Gud!Men orden hade ingen resonans i honom längre.I den stunden trodde han ej på Gud.Timme efter timme satt han orörlig i sin storaLuthersstol, helgad genom hennes ljufva gåfva, me­dan tankarna arbetade ständigt åt ett håll. Margaretadör! Margareta dör!Klockan tio var det gudstjänst, och klockan trekvart till elfva gick tåget. Och folk från alla byarskulle flocka sig kring kyrkan. Det var ju pingstdag,och han, prästen, skulle förkunna glädjens storabudskap.Han!När morgongryningen ändtligen trängde in genomfönstret, afskakade Åke sin känsla af frysande half­domning, tände eld under en liten spritlampa hanalltid hade till hands, kastade en handfull blad idet kokande vattnet och tömde den starka dryckeni ett andetag.Sedan ordnade han litet sina kläder och grepfatt i kappsäcken. Att hålla den hårdt i sin handvar den enda handling på jorden han kunde verk­ställa. Det var, tyckte han, ett handslag på att hanverkligen fick resa.Kort därpå kom Mascha, trots förbud, in medkaffe och det rynkiga ansiktet ljust af pingstglädjeoch glädje öfver att snart få se sin gosse i denstolta mässkruden.Åke såg slött på henne.Hvem var den där gamla kvinnan, som vågadese så glad ut?Men så behärskade han sig och sade lugnt:»Jag reser, Mascha ... Se till mitt hus!»Innan Mascha hunnit ge form åt sin brinnandenyfikenhet, hade han öppnat dörren och var ute iden svala morgonluften.Det var, ehuru försommar, ännu vår här uppe,men en passionerad vår; ett jubel i isbojor. Käckagrässtrån med skuggor på snö, och jord som kna­kade under de famntag, som sol och käle växlade.Ur fågelstrupar hördes ömma, ännu som frusnalocktoner, och öfver låglandet sköljdes gnistrandeglans från fjällens yrt störtande bäckar. Luften varej längre lätt att inandas, utan pressande. I all sinljufva aningsfullhet nästan pinsam.Men Åke kände ej, hörde ej. Försiktigt som enaf slag träffad satte han fötterna på marken ochgick till boden, där cykeln ända till i går stått iorubbad vinterro. Han kastade sig upp i sadeln.Då skar helt plötsligt genom luften ett klockslag,så ännu ett, än mera jublande och manande starkt.Det var kyrkan, hans kyrka, som ringde efter sin präst.Åke stannade, och en ytterst sällsynt ton af rödtspelade in i kindernas blekt gula färg.Hvad gjorde han? Hvad var han?En soldat, som svek fanan. Nej, sämre än så:en anförare, som lämnade sin post.I toppen af den långa Edsbacken kommo redani ett långt tåg de kyrkobesökandes kärror, allafyllda med allvarliga människor, hvilka infunnosig i Guds hus för att af honom få höra Guds ordallvarligt predikas.Åke stirrade på det långa tåget, detsamma hansett första söndagen han predikade här, ända tillshans ögonlock togo eldens hetta.Och klockorna ringde: Bing bång, kommer du ej!Och hans hjärta svarade lika orubbligt: »Margaretadör, och du kan rädda henne.»Men hvad betydde Margareta för dessa, somkommo där?Han ryckte af sig hatten för att få känna vindenssvalka. Så satte han helt plötsligt upp cykeln motett träd och började som dragen af klockorna attspringa i riktning mot kyrkan ...Där inne väntade man redan otåligt på prästen.Gång på gång såg klockaren på det stora för­gyllda uret till vänster om högaltaret.Slutligen tog han på eget beråd upp ingångs­psalmen och skickade samtidigt kyrkvaktaren medbud till prästgården.Då kom prästen.Men på hvad sätt? Ej högtidligt och i präster­lig skrud framför altaret utan hvardagsklädd sprin­gande upp i predikstolen med håret fastklibbadtaf svett i pannans hvita kant och hållande en litenkappsäck i handen.Sången tystnade, och orgeln surrade till, som omen af dess pipor fått ett dödshugg.Då talade från predikstolen prästen med en un­derligt stelnad stämma:»Vänner, jag, er präst, har träffats af ett hårdtslag. Min mest älskade dör. Hon är mycket god ...min mest älskade. Jag kan inte predika i dag. BedGud för henne — för oss!»Därmed sprang han åter ned från predikstolen,men kyrkvaktaren hade passat på och stängt sakristi­dörren i lås. Åke nödgades gå stora gången föratt nå utgången.Det var så ljudlöst i kyrkan, att en yrvaken flugasdufna surrande hördes hårdt som ett spinnrockshjuli gång.När Åke gick förbi Jan Ers, sträckte denne uthanden och grep honom hårdt om armen.»Har prästen betänkt hvad han gör?»Frågan kom sträft och lågt.»Jag har betänkt.»»Betänkt att det gäller kappan?»»Jag har betänkt.»Jan Ers såg upp i det förstörda ansiktet med dessrödbrända ögonlock och hvita skälfvande läppar.Ett drag af svag känsla drog öfver de fula, svart­muskiga anletsdragen.»I så fall far med frid», sade han högt och droghanden tillbaka. »Jag tänker att ingen kommer attminnas hvad som här skett.»Han såg sig med makt omkring i kyrkan.Hastigt tryckte Åke den hand, hvars grepp hanså ofta känt som strypande, och skyndade mot storaporten.Från tröskeln sände han en blick tillbaka ochsåg då hur skolläraren sprang fram och ställde sigutanför altarrunden samt började att därifrån högtläsa dagens evangelium.Under hela resan stod Åke i vagnen: Det kän­des som om han genom detta förmått att påskyndatågets gång, och i Stockholm fick han en åkare attköra i galopp genom att tillkasta honom han vissteej hvad.Från ett rum med stängd dörr hörde Åke enrastlös gång och en vyssjande, kvidande gråt, somhan kände igen.Modern var således ej vid dödsbädden? Ellerhade Margareta redan ...I det skyddade flickrummet djupast inne i våningenvoro de lätta gardinerna dragna tillbaka, och därpå den hvita bädden låg hans mest älskade. Vidhennes fötter stod en ung flicka — hvem såg ej Åke —med ögonen svullna af gråt, och vid bäddens huf­vudända syntes tant Charmante, skuggad af en tyngreskugga än den, som enbart år kan skänka. Äfvenläkaren var i rummet.Hur hvit hon var, hans kärlek, hur ljuf, men såstilla!»Hon dör som en af frost skadad», sade läkarenlågt. »Vi kunna intet uträtta.»Åke såg på honom med vrede.Hvem talade här om döden? Han, Åke, var jukommen för att rädda henne. Visste de då ej, atthan kunde ge henne lif af sitt lif, blod af sitt blod?Att han kunde draga hennes trötthet till sig?Snabbt kastade han af sig rocken och slet uppvästen, så hon skulle komma åt att dricka lif, direktur lifvets källa, förde varsamt, varsamt sin arm un­der de unga axlarna och drog henne sakta och ömsom en mor intill sitt bröst.Ingen talade, ingen frågade.Men öfver tant Charmantes ansikte kom en skymtaf hopp. På tröskeln syntes nu moderns svart­klädda gestalt, nu ej längre fyllig, ej längre röd, utandignande af lifssorg öfver det barn, som hon älskatminst och för hvilket hon fruktat mest.Sakta förde doktorn henne ut ur rummet ...Och Åkes mest älskade låg lika hvit, lika stilla.De skära läpparna hade sitt mest ljufva, mesthemlighetsfulla uttryck, men öfver pannan låg denstora tröttheten utbredd som ett sorgdok ...Aldrig hade kärlek och viljan att ge varit starkarei Åke än i den stunden.Hans hjärta slog så fullt, så mäktigt, som om detvetat af sitt stora kall att få skänka lif åt två.Hon skulle, hon måste räddas genom honom,hans mest älskade!Några ögonblick försvunno i andlös stillhet. Dåbörjade helt sakta en ton af skärt att spela in idet unga ansiktets bleka genomskinlighet och Marga­reta slog sakta upp ögonen med deras nu så oänd­ligt fördjupade uttryck. Hon log sitt lilla, ömmaleende och bjöd till att än tryggare borra in sitthufvud vid Åkes bröst. Men så föll det vackrahufvudet åt sidan. En suck hördes. Åke hade räd­dat henne, men åt döden ...I timmar satt Åke orörlig bredvid bädden ochvaktade på hur trötthetsskuggan nu lyfte tum eftertum. Hur lycklig, hur ljus, hur hvilad hon såg ut,hans mest älskade! Åke sjönk ned på knä invidhvilolägret ...Det föll af sig själft, att Åke påtog sig alla en sonsförpliktelser.Margaretas stoft skulle liksom faderns brännas.Outtröttligt vandrade Åke nu från ämbetsbroder tillämbetsbroder för att finna någon villig att företagaeldfästningen. Men alla nekade de att läsa välsig­nelsen öfver henne. Öfver henne!Den ende som var vidsynt nog att förstå ordetförintelse efter anda, ej efter bokstaf, låg illa sjuk.Då förstod Åke till sist krafvet, och han tog påsig bördan. Allt ordnades genom honom.Kista, bårkläde, hästar, vagn, allt var hvitt.Henne själf hade ömma händer höljt i en mjuk,fotsid slöja.På kistans lock låg Åkes gåfva, en krans afblommande myrten, och barnens jättebukett af löstbundna konvaljer. Modern lämnade inga blommor.Hon kände sitt barn, trots allt, bäst af alla.Innan locket påskrufvades, erfor Åke en starkfrestelse, den att till tack och evigt farväl få vidrörade bleka läpparna med sina. Men han öfvervannfrestelsen.Oberörd af lifvet hade hon lefvat, och oberördskulle hon få ingå i sin ljusa ro.I sista stund kom en krona af dyrbara orkideer.Och på kortet stod: »Lazarus.»Efter en kort kamp lät Åke gåfvan få plats vidkistans fotända.Gatorna voro förmörkade af folk och vagn eftervagn sällade sig till det korta sorgetåget. Äfvenhade skickats massor af blommor.Åke tyckte att vagnshjulen oupphörligt väfde om­kring samma ord: Tala som präst vid Margaretasgraf ... Tala som präst vid ...När kistan slutligen lyste hvit på katafalkens mör­ker, greps han af yrsel.Aldrig skulle han sedermera kunna förstå, hurdet blef honom möjligt att komma öfver de minuter,som nu följde. Men när han kom till orden: »Afjord är du kommen», lade han omedvetet handenpå kistans lock och sade högt och tydligt:»Af ljus är du kommen, till ljus skall du återvarda.»Orgeln brusade. Ett skärande skri hördes, ochinvid katafalken, där nyss kistan stått, låg modernnu på knä.Ömt som en verklig son lyfte Åke upp henneoch förde henne, en tyst och tårlös kvinna, stegefter steg mot den väntande vagnen.— — —I tant Charmantes täcka våning stod några tim­mar senare Dagmar vid fönstret mycket blek ochförandligad i sin systerligt djupa sorgdräkt.Viktor låg på knä framför några utbredda plansch­verk, dem han dock ej betraktade, och tant Char­mante själf kastade gång på gång frisk ved på dentrots årstiden vinterlikt flammande brasan samt lyss­nade ifrigt till hvarje ljud.Viktor var djupt upprörd och full af frågor:»Är Margareta hos Söndag nu? Säg, farmortantCharmante?»»Ja, kanske.»»Är hon Söndag själf kanske?»»Ja, kanske.»»Får hon se kung Vårdoft med?»»Ja, kanske. Men fråga inte så mycket, min lillegosse. »»Viktor vill fråga, Viktor vill veta, om det ärsant, att Margareta är lycklig hos far nu?»»Ja, det är sant.»»Då ska inte heller Viktor gråta mer utan villgå hem till mamma genast, strax alldeles ensammensjälf, för det sa både far och Margareta, att hanalltid skulle göra, när han blef ensam.»Rösten var tjock af tårar.Sedan gossen med största svårighet lugnats genomnågra sömndroppars makt, sade Dagmar lågt:»Han kommer inte, fast det regnar.»»Åjo, han kommer nog.»»Vet han, att hon aldrig hann tala, endast dig­nade ned?»»Ja.»Strax därpå hördes en tung ringning och tungasteg i tamburen, dit tant Charmante skyndat, ochÅke trädde in med regntyngda kläder och regn­tyngdt hår.Släpande våta fotspår på den ljusa mattan gick hanfram till brasan, öfver hvilken han med en frusensgest höll ut sina händer.Snabbt trädde Dagmar fram ur gardinens skuggaoch sade mildt:»Förlåt, Åke, att jag stör dig nu, men det är vik­tigt det jag har att säga.»Åke ryckte till.»God dag, Dagmar», sade han till sist. »Är duhär?»»Ja, jag har varit här några dagar.» Dagmarsläppar darrade lätt till. »Men jag reser i morgon igen.Och nu vill jag så gärna gifva dig något tilltröst, innan jag far. Något som tillhör Margareta.»Hon drog den släta ringen af sitt finger ochlade den i Åkes ifrigt gripande hand.»Jag hade kunnat hålla dig mycket kär, Åke, om ...Jag förstod genast — men kräfde som min abso­luta rättighet, att du skulle säga mig sanningen —direkt. Det var Dagmar värd. Bröllop hade detaldrig blifvit ... Ännu ett vill jag säga dig: Hurmycket du än höll af henne, höll jag af henne mer.Hon var min Söndag, ser du. Nu ska jag sörjaer i samma sorg. På så sätt kan jag alltid minnasdig med kärlek.»Åkes hand slöt sig allt fastare, allt mer lik endrunknandes kring den gifna gåfvan, men om detgällt hans lif, hade han ej kunnat finna ett ord tillsvar.Han visste, att han borde säga något mer; oklarfor den tanken genom hans hjärna, att flickan därvar mer än värd en ifrig bön om förlåtelse — enförklaring, men samtidigt erfor han en viljans slapp­het, som kom honom att kunna endast taga emot —lik en slaf friköpt af en annans gränslösa ädelmod.Det skulle bli hans ställning gent mot flickan där,att endast taga emot.För all säkerhets skull sade han likväl:»Tack, Dagmar.»Då dörren väl slutits om den unga, så medens böjda gestalten, fingo de båda kvinnorna såvisst intrycket af att den stängts, ej endast om ensorg, utan om ett människolif, som aldrig skulleblomma, att de tysta föllo i hvarandras armar.Omklädd och värmd, ja, till och med mättad ge­nom tant Charmantes förtänksamma ömhet, sattÅke en timme senare vid glöden från brasan ochnjöt af en sådan fysisk lindring, att denna för någraögonblick fullkomligt tog ledningen.Prästkappan, hopskrynklad och fuktig, låg somen hög mull på golfvet, till hälften inom brasansröda rundel, och prästkragen, afsliten som ett stry­pande halsband, låg kastad på en stol. Hastigt böjde sig dock Åke ned, slätade ömt utdet nedfallna ämbetsplagget och lade det sedan till­lika med kragen i en ask, på hvars lock han medfast, stor stil skref:»Tillhör Margareta Åkerlind.»Då såg han ett stort hvitt bref lysa sig till mötes.Åke tyckte, att änglar togo i ring omkring honom.Margareta hade skrifvit till honom! Han stod ejlängre utanför!Slutligen läste han:»Min mest afhållne!Om jag skulle dö, vill jag säga dig, att jag all­tid hållit af dig så gränslöst. Jag tyckte du varmin ankargrund, ser du. Det jag ej förstår — harjag nu skjutit åt sidan — och jag ser dig åter sommin. Alla slå vi ju Gud inom oss, någon gång, ochDagmar är så glad och så god. Man bör hållaaf henne. Jag bara trodde du höll af mig mest.Det är så mycket jag ville säga dig, min afhållne,men tiden är knapp.Vreden är en sådan svår kraft att bära på. Omjag inte orkar — trots den — då skall du tala, dusom orkar och kan. Inte sant, min afhållne?Säg dem då i mitt ställe hur ondt vi slita, visom älska Gud öfver allting, om också ej på sagdtid och på sagda vägar. Att gå sig så trött mellanstängda kyrkdörrar och sedan ej kunna stanna inneför gråt och hårda tankars skull. Det är så tungt.Gud uppväcker, människorna svepa evigt. Hvarför?Jag ber dig af hjärtat, min afhållne, försök attdrifva bort mörkret kring Kristi gestalt och förbindhans sår. Jag säger dig, att detta är af allra störstavikt. Gud lider af att hans Son ej får ha ro i sinhärlighets ljusa glädje. Han menade sin andeskött och blod, ej detta ohyggliga. Betänk hurgränslös hans glädje måtte ha varit att få lidadetta lilla för människornas uppfostran till godhet!O, min afhållne, just nu ser jag Guds kärleks kyrkaöppen framför mig. Jag ser den så ofta öppen —och så gjorde far, fast vi aldrig talade om det —han och jag.Den skall vara så gränslöst stor — en famn föralla kyrkor att hvila ut i. Den skulle alltid varaöppen, natt och dag — alltid ljusfylld af ro, musikoch doft af blommor.Den halfve katoliken skulle där kunna be i ro, denhalfve lutheranen likaså. Fritänkaren skulle därkunna böja knä, när han kände behof att tacka Guddärför att han icke tror. Stora bibliotek skulle fin­nas för vetenskapsmän, som skulle lära andra attälska Gud i naturens under. Ty Gud och naturenkunna ju skiljas på.Muhammedanen med sin bönematta, soldyrkaren,alla, alla skulle vara välkomna, och äfven de ondaskulle komma tryggt, när de visste, att de genomen half minuts tankegudstjänst hörde Gud och kyr­kan till.Lyssna, så hör du Gud. Så skulle den kyrkansenda dogm lyda, och där skulle ständigt finnas visamän, som undervisade och gåfve ädla råd, aldrigmän, som predikade för syndare. Och den kyr­kan skulle lefva rik genom sitt eget lif, det vet jag,ty hvem vill äga, när intet finnes af värde annatän Gud?Jag är mycket trött, min afhållne, men ett villjag ännu säga af det lilla jag vet. Kroppens synderhöra jorden till, andens himlen.Därför kan heller aldrig anden dömas för krop­pens synder, endast för andens. Och till hvilketstraff? Det tyngsta: att ej få se Gud.Tack för allt du gifvit. Brother blir visst frisknu, har jag hört. Om du kan, min afhållne, såtro på fakiren i honom.Min och fars del i Viktor skänker jag dig. Detfinns några sagor skrifna åt honom. Kanske kom­mer han att orka — och får se Gud.Älska alla — och allt — från mig. Stöd Reginaoch tacka Guds unga moder för den ro jag känti hennes röda lampas sken.Bed, bed för den felande, odugligaMargareta.Älska mor! Till Dagmar har jag ej skrifvit, menjag hälsar genom dig.»Timme efter timme satt Åke lutad öfver papperen.Men när morgongryningen trängde in genom fönstret,knäböjde han i den knappa ljusstrimman och badi full, hel hängifvelse, bad i brinnande kärlek tillMargaretas Gud:»Herre, förbarma dig öfver mig, präst utan kyrka.Hjälp mig af nåd att ge vidd åt hennes vackrabarnadröm om din kärleks hem. Låt hennes bördabli min börda, hennes vilja min vilja. Hjälp migatt bli vidsynt och vidhjärtad nog — för hennesskull; renhjärtad nog, lätthändt och evigt älskandenog — för hennes skull. Hjälp mig att aldrigdöma, aldrig skrämma och att rätt förstå aningensheliga språk. Hjälp mig af nåd att bli präst —präst för hennes spröda, ömtåliga folk — för Gudshusvilla drömmare!»— — —Och i den nya dagens gryning gick en ny manut till kamp. Och det okända sköljde nu som förrsina vågor öfver världen ... men däruppe i detoändligt hvita ringde klockorna i jubel.