 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRU MARIANNEROMANAFERNST AHLGREN.FÖRSTA TUSENDET.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITIONIVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1887.1.Dörren till det lilla serveringsrummet gick uppoch Marianne trädde in.Modern satt med en kökshandduk öfver knätoch flådde skalet af nyskållade mandlar.»Mamma, jag har fått ett sådant underligt bref»,sade Marianne och stälde sig vid bordet.»Hvad då om?»»Läs sjelf.» Hon räckte fram brefvet, fru Björkaftorkade sina händer, tog det och började läsa.Marianne satte sig vid andra sidan af bordet föratt vänta.»Fröken!Som långa preludier icke äro i min smak, frågarjag er kort och godt: vill ni bli min hustru? Jagförstår nog, att en sådan fråga kan vara svår attbesvara så der på rak arm, i synnerhet som niännu känner mig så litet. Jag väntar heller ickeatt ni skall svara ja med det samma. Men om nikänner med er sjelf, att det aldrig kan bli annatän nej, så fins det naturligtvis intet skäl för att ejsäga det genast. Tror ni deremot på en möjlighetaf att ni framdeles kan komma att tycka bättre ommig än nu, så är det bäst att vi bli bekanta juförr dess hellre, och jag skall i så fall be att fågöra ett besök hos edra föräldrar. Jag ber er, attni icke stöter er på den torra tonen i detta bref.Den kommer af att jag icke vill yttra ett ord merän tvunget är, ty ger ni mig ett afslag, så är detbäst för oss båda ju mindre som blifvit yttradt idetta ämne.Med anhållan om snart svar.VördsamtBörje Olsson.»»Olsson? – Jag känner inte ens namnet», sademodern eftertänksamt i det hon höll brefvet i han­den och såg på Marianne.»Han är landtbrukare, och jag träffade honom iHallstorps prestgård, när jag var derute i somras.»»Jag har aldrig ens hört dig nämna honom.Hurudan karl är han?»»Ja, vet mamma, det kan jag knappt säga; jagkommer så lite ihåg honom. Han är ung. – Tjugu­sex, tjugusju år – mycket tyst och ser ut som folketär mest.»»Är han der ifrån orten?»»Nej, inte precis. Han hade kommit med tåget,egentligen i något ärende, tror jag, men han bru­kade alltid stanna till middagen.»»Nå?»»Ja, herre Gud, jag känner ju inte menniskan!»»Har han något anseende?»»Det tror jag visst. Man gjorde mycken affäraf honom i prestgården. Jag trodde nästan att manpåräknat honom till svärson.»»Såå», sade fru Björk uppklarnande. I så fallvar det säkert icke ett parti att förakta, tänkte hon.»Blir det inte bäst att vi gå in till pappa?»»Jo.»Marianne reste sig. Fru Björk samlade var­samt tillhopa kökshandduken och lade den på bor­det. Marianne gick förut genom den stora, vackravåningen. Modern kom efter med sin vaggandegång. Fadern satt vid sitt skrifbord med ryggenåt dörren, då de kommo in.Man såg blott den grå nattrocken och en vågig,starkt gråsprängd nacke, af en särdeles distingueradform. Men vid ljudet af dörren vände han sig tillhälften om på skrifstolens jernskruf. Det var ettregelbundet ansigte med slätrakad haka, förseddmed en liten grop och inbäddad mellan gråkrusigapolisonger, som förenade sig med ett par jerngråmustacher. Ett par tjocka, mörka ögonbryn teck­nade sig på ett egendomligt sätt mot det gråahåret och de stora, vattnigt blå ögonen. Det lågnågonting välskött och välkonserveradt öfver helamenniskan, och ansigtets alla linier sqvallrade omatt de icke nötts in af bekymmer, utan af ständigtupprepade löjen.»Hvad är det nu?» sade han i en ton, som skulleföreställa trumpen, »pengar, pengar, pengar!»Han slog med båda sina stora händer i luften.Hans röst lät som om den alltid vore fyld af doldaskratt, som snart skulle bryta ut.»Nej, i dag är det inte pengar», svarade fruBjörk i det hon trängde sig förbi skrifbordshörnetoch satte sig på en stol, men läs det här brefvet,som Marianne fått.»Fadern tog brefvet och läste.»Hvad är det för en Olsson?» sade han då hanslutat.»Ja, jag vet knappt; jag tror han är från ettställe som heter Tomtö», svarade Marianne.Fadern drog ut en lång hvissling i dämpad ton.»Är det den Olsson!» sade han, liksom räddatt någon skulle höra honom, »då är han för­mögen.»»Det tror jag nog», svarade Marianne, men utanden ringaste ifver, »känner pappa till honom?»»Ja, det vill säga när han köpt egendomen hördejag att han lagt upp största delen af köpesummankontant. Han kan väl ha haft den ett års tid nu.Det lär vara en duktig karl. Han har varit in­spektor på Munkeby, – jaså det är den! Nå hvadsvarar du, min pulla?»»Lille far, jag vet inte alls hvad jag skall svara»,sade Marianne och sköt fram sina läppar till enliten grimas, som var egendomlig för henne, ochsom var något af bortskämdt barn. Hon hade litenmun, med mjuka icke allt för fylliga läppar.»Det är bäst att du får tänka på saken. Jagskall taga närmare reda på honom.»»Ja gör det, papsen lille», sade Marianne ochfor med sin hand några gånger kring faderns rundanacke, som om hon ville svarfva till den ännu mera.Redan följande dag hade kamrer Björk skaffatsig alla nödiga upplysningar, och de hade utfallittill hans stora belåtenhet. Börje Olsson var ett godtparti, det kunde icke vara tvifvel om det.Kamrer Björk hade anlitat alldeles säkra källor.Sedan han haft en kort rådplägning med sin hustru,gick denna in till Marianne. Det var temligen sent,men Marianne hade icke börjat att kläda af sigännu, utan satt och läste borta vid sitt skrifbordmed lampan tänd. Modern var helt upprörd ochdet brann små röda flammor på hennes kinder.»Ja, Marianne, om du nu vill skrifva till honom,så kan du. Pappa har skaffat sig alldeles säkertbesked, det är en bra karl, en duktig karl, och hanär mycket förmögen.»»Men han är bondson.»»Bah, det betyder ingenting, han kan vara likahygglig för det.»»Ja, men slägten? – – – Nåja, ingenting blirju bestämdt förr än mamma och pappa talat vidhonom sjelf. Då få vi höra.»»Skrif då att han kommer på söndag, jag skallskaffa fyra rätter till middagen.»De kysste hvarandra till god natt och moderngick.Marianne tog fram ett elegant litet brefpappermed monogram och skref:»Herr Patron OlssonTomtö.Tack för brefvet. Tills vidare kan jag ingen­ting svara, annat än att mina föräldrar bedja ervara hjertligt välkommen hit på söndag. Allt detandra får framtiden afgöra.M. B.»Detta var på tisdagen. Redan om torsdagenhade hon svar.»Fröken!Tack för ert bref, tack ännu mer för de förhopp­ningar det ger för framtiden, men ingenting om detnu. Jag vill icke alls att ni skall binda er genomnågot förhastadt löfte. Det är också för det att niskall känna er helt fri i ert val, som jag ej villsäga »du» i detta bref, så naturligt det än förefallermig att jag skulle göra det. Nej, Marianne, hvadni än tror om mig, så tro icke att jag med ett endaord vill öfvertala er att bli min hustru. – Min affri vilja, eller också alldeles inte!Och så en sak i parentes. Skrif aldrig »patron»på mina bref. Jag afskyr titlar i allmänhet, ochdenna mer än andra. Skrif landtbrukaren eller rättoch slätt herr.Det kan tyckas bra besynnerligt att jag skrifverett långt bref nu, då vi ju så snart skola råka hvar­andra, men saken är den att jag ibland har svårtatt uttrycka mig i tal och då känner det som enlättnad att få skrifva i stället.Det är en rest af bondblyghet, hvilken jag nogskall arbeta bort. Tillsvidare fins den der emeller­tid. Och det är nu en del saker som ni bör hareda på innan ni bestämmer er. Om min yttreställning kan ni nog få upplysningar på annat håll,men om min inre eller egentliga menniska, som detju dock måste ligga mest vigt vid att ni lär känna,kan ni svårligen få veta något genom andra, tysträngt taget har jag inga vänner; jag menar rik­tigt förtroliga vänner, annars har jag nog, jag somandra.Jag vill berätta er om mig sjelf och försöka attvara uppriktig.Mina föräldrar voro bönder. Min far är död,men mor lefver, jag har endast en bror, äldre änjag, följaktligen är det han som efter gammalt all­mogebruk fått min fars ställe. Mor har tagit undan­tag af den gamla egendomen. Hon ville nog hellreflyttat med mig, ty jag tror att jag är hennes kä­raste barn, men så kunde hon icke skiljas vid torf­van, der hon bott i all sin tid. Gamla menniskoräro som huskatten, de byta hellre om husbönderän hem. Mor har emellertid sitt alldeles för sigsjelf och behöfver icke ha mer beröring med minbror och svägerska än hon sjelf vill.Studera har jag aldrig fått; min far tyckte detkunde vara onödigt, det var det kanske också, fördet jag skulle bli, ty som landtman hade jag slutati alla fall. Det riktigt ligger en i kroppen, när mansom jag vuxit upp vid jordbruk. Att icke så ochskörda, att icke ha kor och hästar, det skulle varaför mig som att icke lefva. Jag har nog kunnattänka mig att det också fins andra intressen i verl­den, men jag har med det samma känt att jagblifvit född för att bruka jorden. För mig kundedet aldrig bli tal om annat. Hellre dräng, om såskulle vara, än den lärdaste professor. Ty allt skallju på sin rätta plats här i verlden, annars går deticke bra.Jag har således aldrig gått i elementarskola,aldrig legat vid universitetet; byskolan, folkhög­skolan och landtbruksinstitutet, se der hela minbana! Jag säger det icke för att klaga. Och bok­lärda ha vi nog af. Far hade allt rätt. Men trotsmin landtmannanatur har jag en stark vetgirighet,jag brinner af begär efter kunskaper, som skullekunna göra mig till en rikare utvecklad menniskaän jag är, och om ni skulle finna mitt sätt någotkärft, ber jag er dock tro att jag icke är rå tillmin inre menniska.Det innerliga förhållande som rådt emellan migoch min mor har säkert inverkat mycket på mig.Man säger ju att den som varit en god son ocksåblir en god make.Men hvad tjenar det till att tala! Jag tyckerdet är alldeles omöjligt att hitta de rätta orden.Brefvet blir så matt och dödt, så helt olika hvadjag känner. Det är för resten någonting som villtränga sig fram och som jag håller tillbaka nu sålänge. Jag är en praktisk man och tycker ickeom att låta fantasien löpa åstad med mig.Farväl så länge!B. O.»Marianne hade fått brefvet just efter middagen,då hon med en roman i knät låg på chäslongeninne i sitt rum för att taga sin lilla siesta. Honhade kastat boken för att i stället läsa brefvet, ochsedan hon slutat, låg hon stilla med blicken dröm­mande riktad ut i rymden. Förkänningen af enverklighetsroman spred sig öfver hennes fantasi somen varm imma. Med detta friarebref i sin hand,med bröllopet i bakgrunden hade hon rätt attdrömma.Det fans hos henne en sällsam blandning afnyktert förstånd och öfverspänd sentimentalitet. Hurofta än tillfälle erbjudit sig, hade hon dock aldriginlåtit sig i någon om än så oskyldig kärleks­historia, ty hon glömde icke ett ögonblick att detkunde bli komprometterande för henne sjelf, och attflickor aldrig kunna vara nog försigtiga. Med enockrares slughet sökte hon att frånlocka sina till­bedjare så många prof som möjligt på deras böjelse.Hon hade en märkvärdig förmåga att utpressa dessatributer åt de qvinliga behagen, bestående i sere­nader, buketter, lyckönskningstelegram, slädfarteroch mera sådant, men aldrig gaf hon något igen.Hon var vänlig och smeksam och kokett, just tillden fina gräns som betraktas för comme il faut.Hon var för ingen del någon kall skönhet, men honglömde aldrig sin goda uppfostran.Hon kunde njuta af en blick, en handtryckning,en dans, der kavaljeren förstod att hålla henne somvuxen fast, och trots sin något för fylliga figurdansade hon som ingen annan flicka i staden, lätt,mjukt, graciöst. Det var också en formlig storm­löpning om hennes balprogram. Men aldrig kundenågon veta om hon ens märkte dessa små ömhets­bevis, hvilka alltid tycktes lemna henne lika obe­rörd, och på hvilka hon lika litet svarade med någottecken till vrede som till genkänsla.Men i sitt eget sinne lade hon dessa hemligatriumfer till alla de andra, mera uppenbara. Desade henne att om hon icke var vacker – och detframhöll hon alltid för sina qvinliga vänner – såhade hon åtminstone karltycke, hvilket vill sägaoändligt mycket mer. Hon visste mycket väl hvaddet var som utöfvade denna magnetiska inverkanpå det andra könet. Hennes toiletter framhöllo all­tid vissa egendomligheter i hennes utseende. Sättetatt kläda sig var för henne en skön konst, och honvisste att lämpa modet efter sin individualitet.Och det fordrades icke liten uppfinningsförmågatill att vara ständigt ny, ständigt retande.Dagen efter en bal var för henne mera änsjelfva balen. Då var hon alltid trött, och mo­dern fördubblade sina omsorger. Hon kunde dåligga timme efter timme på sin chäslong, med huf­vudet lutadt mot dess karm och ögonen slutna,hänsjunken i njutning och domning, med rummetprydligt omkring sig. – Modern hängde undan hen­nes baldrägt, innan hon steg upp, ty Mariannevämjdes alltid att se den, sade hon. Endast sol­fjädern ville hon behålla framme. Det var så be­hagligt att känna den mellan sina fingrar medanhon i minnet åter genomlefde aftonens tilldragelser.Hvad det var ljuft att halfslumrande hvila uti denatmosfer af beundran eller åtrå, hvaraf hon ännukände sig omgifven, och som hon tyckte sig insupamed luften, likt doften af vissna rosor! En blick,en beröring, ett intet kunde försätta henne i ensådan stämning för en hel dag, der hon låg om­huldad af moderns kärleksrika händer, trött ochtillfredsstäld.Någonting liknande var det också hon kändenu, fastän stämningen icke kom af hågkomster utanaf drömmar om framtiden. Hennes föreställningdröjde vid det intryck hon måste ha gjort på denneman, vid hvilken hon sjelf fäst sig så litet, att honknappt mindes hans utseende. Hon kände att detfans en stor kontrast emellan honom och henne,den fängslade hennes inbillning. Hon försökte attföreställa sig honom. Hon tänkte sig i hans naturnågonting våldsamt, som låg och gömde sig underden lugna ytan. Denna obändighet, som hon drömdeom, lockade henne, det låg någonting för hennesdrifhusvuxna qvinlighet eggande i att tänka sigälskad af en sådan, nästan rå natur. Det varnågonting sagolikt och förtrollande, någonting förnyfikenheten retande i att veta sig viljelöst, värn­löst hängifven åt en sådan man. Det var dettaMarianne drömde om. Hon hade ett omättligt be­gär efter att bli älskad, icke som menniska blott,utan som qvinna, och icke blott som qvinna, utannästan som ett barn, att motståndslöst bäras borthvart som helst. Att i sina smekningar tämja enLord Rochesters grymhet, det var hvad som kundekomma hennes hufvud att svindla. Det var en så­dan njutning som att åka på rutschbana och kännaden hisnande rysningen dervid. Naturer sådana somMariannes förstå att uppskatta den.Hade Börje Olsson varit fattig, skulle det aldrigfallit Marianne in att tänka på honom, han hadedå helt enkelt sjunkit ned till en obetydlighet. Menpappa hade från säker källa skaffat sig reda på,att bouppteckningen efter fadern gått till tvåhundratusen kronor eller lite mera, och på de två år Börjeförvaltat sitt arf hade det visst icke minskats. Ochpenningen gaf makt och frihet. Börje Olsson kundenog ta sig en hustru och bära bort henne, och bakomett äktenskap af alldagligt utseende kunde det nogfinnas en Rochester att tämja med mjuka armar. 
2.Septemberdagen var ruskig och kall, regnet östened öfver gatorna och sqvalade ur alla tak­rännor. Det hade varit ett studium hur man underförmiddagen skulle kunna göra sig fri från pojkar ochinackorderingar, men det lyckades att få dem åstadi kyrkan. Något öfver tio kunde Börje komma.Lite hvar kände oro. Mamma hade vidtagit allaarrangemang för middagen och gick nu paradkläddut och in i rummen. Pappa tassade med spändaöron omkring inne i sitt rum, beredd att öppna vidminsta ringning. Marianne vandrade fram och återpå salongsgolfvets matta, med händerna på ryggenoch blicken på sina små fötter, som voro klädda iett par mörkröda atlasskor med stora rosetter.Hennes sulor voro så tunna, att foten kunde böjasig obehindradt och mjukt för hvarje steg. Det varsmala, fint formade fötter, som aldrig behöfde kläm­mas för att se små ut, och som – liksom händerna –icke tycktes stå i rimligt förhållande till den för enung flicka något massiva öfverkroppen.Vanan att sakta vagga med lifvet gaf i föreningmed den bakåtböjda nacken och korta halsen åthennes apparition någonting af mjukt sjelfsvåld, somgled in i minnet och fäste sig kring hennes person.Ingen kunde tänka på henne utan att se dennakaraktäristiska gång – lätjefull, njutningslysten ihvarje sin rörelse.Håret var litet, mjukt och gullglänsande. Detlåg högt uppe på hjessan i en grekisk knut, lem­nande hårfästet i nacken fritt. Några ostyriga slin­gor ringlade sig ned kring panna och hals, för kortaatt kunna strykas upp, och förtunnande sig till ettfint fjun.Hon kände sig upprörd, men icke obehagligt.Under de dagar, som förflutit, hade man omständligtdryftat frågan från alla sidor, och ju mera mandryftade den, dess mera skäl fans det för Marianneatt säga ja. Hela slägtens tanter och familjefäderansågo det vara en galenskap att släppa någontingsådant ifrån sig, och Marianne blef noggrannareunderrättad om faderns affärsställning än hon nå­gonsin varit.Allt tydde således på förlofning.Man hade försökt att hålla alltsammans hemligtför Mariannes bröder, men på något outransakligtsätt tycktes äfven de ha blifvit gripna af den all­männa spänningen, ja till och med pigorna i kökethade en aning om, att någonting ovanligt var igörningen.Minuterna skredo framåt med nervpröfvande lång­samhet, och enformigt sqvalade regnet ned öfvergatan. Marianne gick och undrade hvad han skullesäga och hvad hon skulle säga. Hon hade före­stält sig allting på förhand, men hon visste att deticke skulle blifva så, utan helt annorlunda.Det ringde. Hon spratt till. Nu skulle detkomma!Hon hörde faderns röst i tamburen, ty alla dörrargenom våningen stodo öppna. Och hon hörde enannan röst, som hon icke kände igen – en lågkarlröst var det – så gick det i tamburdörren, ochsteg kommo genom rummen.Han bugade sig i dörren, och kom så fram tillhenne, åtföljd af sin blifvande svärfader, som gickoch höll styr på ett belåtet leende.Mariannes blick var så skärpt af väntan ochnyfikenhet, att den sekundsnabbt uppfattat hela per­sonen, med alla detaljer.Drägten var oklanderlig, men i gång och håll­ning fans det någonting rustikt, – en viss tyngdoch tröghet.Han räckte Marianne sin hand och helsade somen vanlig gammal bekant. Det fans en trygghet ihans sätt, som meddelade sig åt andra.Man satte sig och började ett samtal om väderoch vind. Ibland var det som hade ett leende velatspela till i friarns ögon; han fann tydligen situa­tionen komisk, men höll god min. Svärfadern varuppenbarligen mera brydd än han.Alla parter sökte låtsa som om ingenting ovan­ligt vore på färde. Marianne satt och observeradesin tillkommande. Det var svårt att få klart försig om han borde anses ful eller icke. Han hadetätt, svart helskägg, som såg ut att aldrig ha varitklippt; svart, glanslöst hår, som krusade sig vidtinningarne; jemn, solbränd hy och en kort, raknäsa. Det fans ingenting ovanligt i det utseendet,och det kunde vara lätt att glömma. Så hade hanljusa grå ögon, som kontrasterade på ett märk­värdigt sätt emot den mörka hyn och de kortasvarta ögonhåren. Det var ett par lugna uppmärk­samma ögon, som tycktes kunna gå till botten medallting, utan att behöfva göra sig besvär. Vid ögon­vrårna funnos några små rynkor, som gjorde attde lätt kunde se skälmaktiga ut.När fru Björk kommit in och man pratat omåtskilligt, fick värden plötsligt en angelägen skrif­velse att affatta, hvarför han bad om ursäkt att hanaflägsnade sig på en stund. Strax derefter kalladesvärdinnan bort af hushållsbestyr, och de unga voroensamma.Det inträdde en stunds förlägen tystnad.»Nå?» sade han.»Ja, hvad skall jag säga?»Marianne satt borta vid det stora fönstret i sa­longens brutna hörn. Börje gick nu fram till henne,så att de kommo att sitta alldeles midt emot hvar­andra och i full belysning.»Så länge det är på det här sättet bli vi ändåaldrig bekanta», sade han, »ty gå vi ensamma till­hopa, så börja folk prata, och skola vi jemt vara isällskap med andra, så komma vi hvarandra aldrignärmare. Det blir då som nu, att se på hvarandraoch att prata om allt möjligt strunt, som ens egnatankar inte ens bry sig om att följa med.»Det var alldeles icke den vilda passion, somMarianne drömt sig, men det var ett sansadt lugn,som verkade tilldragande.»Det kan nog vara sant», sade Marianne ochlekte i sitt knä med ett grönt blad, som hon nupitur en af blomkrukorna.»Ja, och det vigtigaste för oss är ju att kommapå en sådan fot med hvarandra, att vi kunna visa osssådana vi äro, och så att det kan komma förtroendeoch uppriktighet emellan oss.»Det var eget att höra honom tala. Rösten hadeintet särskildt välljud och han talade långsamt ocheftertänksamt, det egendomliga låg deri, att Mariannetyckte att denna röst icke var ny för henne, detvar liksom om hon hört den många, många gångeroch hade lärt sig att hålla af den. Detta var såallt igenom annorlunda än hvad hon väntat, –ingenting af eggande sinnesrörelse, ingenting afspänning och hjertklappning.Under pausen hade han suttit och sett på henne,nu såg också hon upp, och deras blickar möttes,men hon svarade icke, såg blott ned igen utan attrodna.»Vore det derför inte bättre att vi förlofvade ossredan nu? Efter det icke funnits någon kärleks­historia emellan oss eller så, tror jag det vore bästom vi började i den kanten.»Hon såg upp nästan förskräckt.»Ja-ja», sade han med en trygg humor, »denkommer nog, men allting skall växa och gro af sigsjelf, och det betyder väl inte så mycket om denkommer på den ena eller den andra sidan om för­lofningen.»Hvilken underlig menniska! Nu drog hon påmun.»Saken är den, att jag längtar att få alltingklart, så att vi kunna komma att umgås som men­niskor, ty detta är ju bara en komedi.»Det förargade henne smått att han kunde varaså lugn. Var detta likt ett frieri! Hon satt och vredsitt gröna blad mellan fingrarne, så att det blef all­deles slappt.»Ja nu har jag talat», sade han på sitt tvära,humoristiska sätt.»Jag tycker bara att det är ett spektakel, attvi förlofva oss när vi äro så främmande för hvar­andra som nu», sade hon och rodnade häftigt, utanatt veta hvarför.»Ah, jag förstår!» sade han hastigt, och tycktesderpå leta efter orden ett ögonblick, »jag förstårså väl; men är det inte bättre att vi spela komediför andra så länge, än om vi nu en tid skulle gåoch spela komedi sins emellan och låtsa som omingenting om giftermål och dylikt vore taladt?»»Jo, men» – – – –»Ja, det är det jag menar, ni känner er skyggför mig nu. Det är naturligt, det måste ni – ensådan flicka som ni. Ni kan inte låta bli att tänkaatt jag skall vara rå, derför att jag är bondson, ochderför är ni rädd att innan det kommit en varmareoch fullt gemensam känsla emellan oss ge mig enförlofvad mans rättigheter. Är det inte så?»»Vet inte», svarade Marianne så sakta att detnästan lät som endast ett djupt draget andetag.Hur annorlunda var icke hennes egen stämning änhvad hon förestält sig! Hon kände sig blyg ochallvarsam som om hon stått i en helt annan ålderän sin egen. Det kändes som om hon aldrig varitså ung som nu.»Men det får du inte tänka, Marianne», sadehan i det han böjde sig på stolen framåt utan attse upp, »vi bönder kunna också ha finkänslighet,fast man inte tror det om oss.»»Ni är ju inte bonde!» Hon nästan ropade detmed förskräckelse.»Inte till det yttre, nej. Men det ligger en iblodet, man hänger fast vid det gamla med tusenrötter. Om man också blir polerad till det finastesom fins, så har man ändå kärnveden qvar, ochnere i ens eget sinne fins det alltid något af detnedärfda, någonting godt kanske, men ändå någon­ting olika mot er.»Hans röst lät så sympatisk och hon kastade ensnabb blick på hans nedböjda ansigte, hon såg dettättvuxna, glanslöst krusade håret. Hon hade enöfvergående lust att smekande stryka sin hand der­öfver för att visa att hon icke var rädd, eller föratt säga honom att han inte fick vara ledsen.»Och om det inte kan bli något af», sade hanmonotont och nästan likgiltigt, »då är det bäst attjag får veta det nu.»Det klack till. – Ingenting bli af! Nej det varicke hennes mening. Det skulle vara nästan somatt skiljas vid någon af sina anhöriga.»Jag bara tycker det är så brådstört», in­vände hon.»Som ni vill», sade han i fullkomligt förändradton och reste sig. »Det är en vacker våning frökensföräldrar ha, det slår en så fort man kommer in.»Hon kände sig förödmjukad, tillintetgjord. Honrodnade ända till tårar, medan hon utan att se upprullade den lilla gröna massan mellan sina fingrar.»Det är väl fröken som spelar?» sade han meden blick på pianot.»Ja», svarade hon knappt hörbart.»Ni sjunger också, ser jag», återtog han ochbläddrade i ett nothäfte, »det var ju synd att viinte fingo höra er en enda gång derute i Hallstorp.»»Det var ingen förlust», svarade Marianne iömklig ton, och så blef det ett ögonblicks paus.Regnet hördes sqvala ned på gatan och trumma itakrännorna. När messan var slut skulle pojkarnekanske komma hem. Och så vid middagsbordetbåde de och inackorderingarne. Hon sjelf skulle sebrydd och tafatt ut, alla skulle märka det, se påhenne, undra och sqvallra, och ingen bundsförvandtskulle hon ha i honom derborta, han skulle sittalugn och trygg och tala om vädret.Hon kastade bort de hoptrillade resterna af blom­bladet, stälde sig vid fönstret med ryggen mot rum­mot, men såg ingenting.»Trifdes fröken bra på landet?» återtog han.»Nej, det står inte till att hålla ut!» ropade honi förtviflan.»Inte det?»»Jag menar detta!»Hon hade trotsigt vändt sig om med ögonenfulla af tårar.»Så? Hvad är det då ni vill?»Hon gick fram till honom med sin vaggandesjelfsvåldiga gång, medan han såg på henne, be­gärlig att uppfånga hvarje rörelse. Det var dennagång, som kunde göra honom tokig; och så dessatysta, mjuka steg, liksom om hon gick på silke­vadd! Han stod och lekte med sin urkedja, ochhon lade båda sina händer på hans arm. Nu, närhon stod så nära, såg hon att han knappt var huf­vudet högre än hon.»Var inte ond.»Hon såg med barnslig naivitet in i hans ansigte.Det lyste upp med ens, nu var det intet tvifvelom att han såg bra ut. Och om han nu var bondeeller ej, och om han nu ville vara finkänslig ellerinte, så tog han henne om lifvet, och om hon nuvar rädd att ge honom en förlofvad mans rättighetereller ej, och om det fans någon gemensam känslaemellan dem eller inte, så drog hon sig icke till­baka. Och det var icke han som kysste henneeller hon som kysste honom, utan de kysste hvar­andra, och det utan betänketid. Ty försonas skullede till hvad pris som helst. Och när det var undan­gjordt sågo de hvarandra in i ögonen temligenskrattlystna. Och det kändes som om de varit för­lofvade alla sina dar.»Hör du, kommer här någon?» sade han.»Jag vet inte – ja, när de komma ifrån kyrkan.»»Är detta ditt rum?» Han såg in under en ned­hängande och med en kedja uppburen portière.»Ja.»»Du har ju syskon?»»Ja, tre bröder.»»Jag har så mycket jag ville språka med digom innan de andra komma.»»Vi kunna godt gå in i mitt rum.»»Det var skönt, jag tycker jag känner mig lik­som en hare, som letar efter en buske», sade hanskrattande. »Det lär nog behöfvas vana till att varaförlofvad.»Marianne lade handen på hans axel, och så gingode in i hennes rum, hon lyfte upp portièren ochböjde hufvudet åt sidan medan de gingo igenom,på det de skulle kunna gå i bredd. Börje tvär­stannade.»Ett så vackert rum du har!» Han såg sigomkring åt alla sidor. »Så elegant har jag visstinte hemma hos mig.»Han tänkte med en viss förskräckelse att hanvisst inte ville ha det heller.»Vi skola nog få det trefligt», sade Marianneuppmuntrande.Hon satte sig på chäslongen och han midt emot,grensle öfver en stol, med armarne på dess rygg­stöd, beredd att se på henne riktigt af hjertans lust.»Hur var det, vi skulle ju inte gå så brådstörttill väga med förlofningen?» sade han, ur stånd att,glad som han var, undertrycka en liten lust attretas.»Inga elakheter, till det är du alldeles för ny­bakad fästman!»»Hör du, ska vi inte byta ringar i morgon? Jagåtar mig att skaffa bojorna.»»Ja, ja! Tänk nu skola de inte ha nys om deti staden, inte det ringaste. Åh det blir gudomligt!»Börje blef allvarsam.»Men i alla fall, Marianne, se på mig riktigt ochtänk efter om du verkligen tror att du kan kommaatt tycka om mig.»»Visst kan jag komma att tycka om dig.»Hon kastade en liksom skygg blick in i hansljusa grå ögon med de små pupillerna och de korta,svarta ögonhåren. Någonting drog henne till denneman, och på samma gång kände hon sig hållentillbaka. Det fans något i hans blick som tvingadetill ärlighet.»Jag är så rädd att du skall begå något miss­tag», sade han, satte sig bredvid henne på chäs­longen och grep hennes händer. Om du skall säganej en gång, så är det bäst att du gör det nu, bästför oss båda.»»Jag kan inte säga nej», svarade hon liksomrädd för sina egna ord.»Om du sade nej nu, skulle jag naturligtvisändå gifta mig med någon annan; jag tror inte påolycklig kärlek. Men jag är inte alltid så här lugn,och sen – – – längre fram – – – är det intesagdt att jag kan släppa dig lös så lätt som nu.Och att gifta sig, ser du – – – jag menar attdu har väl riktigt gjort dig reda för det, – – – 
nej, jag ville säga, att om du känner den allra minstalilla motvilja mot mig nu, så skall du inte tro attden ger med sig med tiden, utan att den blir värreoch värre. Jag har sett sådant. Och om du inteaf fri vilja och eget tycke är villig – – – nej,jag menar känner dig glad åt – ja, du förstår, såtro inte att det fins någonting i verlden som skallkunna ersätta det som brister. – Af eget tycke,Marianne! Annars vill jag inte.»Han hade lösgifvit hennes händer och tog sinaarmar tillbaka med en rörelse af djerf och omedvetenplastik. Det kom verkligen i hans ögon någontingaf att lyfta henne upp och bära henne bort, menicke brännande lidelsefullt, som hon drömt, utanfriskt på samma gång som förledande. Och hongjorde just hvad han ville, hon slog båda armarneom hans hals, och de kysste hvarandra.»Och nu», sade han, »nu gäller det bara vårredliga vilja. Nu kan det komma hvad det vill.Nu är det afgjordt.»Som af en gemensam impuls reste de sig bådaoch började tillsammans gå fram och åter i rummet.Börjes ansigte var som förändradt, den öppna, man­liga själsblidhet, som lyste derur, gjorde det nästanvackert. Marianne kände sig dragen till honom afdet innerligaste förtroende. Det fans något i hansenkla, osammansatta personlighet, som drog en troll­ring kring det bästa i hennes sinne. Hon hadealdrig känt sig så god, och derför aldrig så lyckligsom nu.Lifvet låg framför dem som ett vidsträckt morgon­ljust landskap, och det var nu de, som på allvarskulle börja sin väg. Det fans icke en biafsigt, somden ene dolde för den andre, och öga mötte öga,klart och varmt som vore det ett solbeglänst djup,der själ kunde läsa i själ. Ännu hade de i helaverlden intet annat än hvarandra, ännu hade intetfrämmande trängt sig vanhelgande emellan, ännuvar det blott det enkelt naturliga: att de voro ettmenniskopar.Ännu behöfde de ej med smekningar taga fastapå lyckan, ty sjelfva tillvaron var njutning, – lif­vets stora, sunda fröjd öfver att vara till, att sträckasig mot framtiden, att fortvara. Och denna storaglädje gled som en underström under deras ord,hur lugna och litet sägande de än voro i förhål­lande till hvad blicken hade att förtro.Så hördes ljud af steg derute. Som af en hän­delse kom fru Björk att gå förbi dörren, hon ka­stade en hastig blick dit in och drog sig så tillbakamed ett försök att låtsa som om hon ingenting sett.»Dina föräldrar!» sade Börje i det han stannadeoch det drog sig som aningen af en skugga öfverhans ansigte.Att tänka på allt, och det i en stund som denna!Och så förlofningsringar och förlofningsannons ochförlofningspresenter!Börje ramlade ned i allt detta från sin himmels­färd och började redan svettas. Han stod rådvill,Eva fick redan taga sin Adam om hand, och tro­gen sina traditioner räckte hon honom gladt afkulturens frukter.»Ja, kom», sade hon.Och han följde.3.Den dagen kunde det icke bli någon officielförlofning, ty ringarne kunde ej fås förr änföljande dag, fast Börje gått direkt från svärför­äldrarne och till guldsmeden. Men då det skullebli kunnigt så fort, brydde man sig icke om attvara så särdeles hemlighetsfull. Annonsen var redanskickad till tryckeriet.När de två äldsta sönerna, efter att ha gjort sinaförmiddagsvisiter hos kamrater, kommo hem, möttesde derför i tamburen af modern, som ville passa påatt meddela dem den märkvärdiga underrättelsen.»Tst», sade hon då de stojande och skrattandekommo in, »Marianne är förlofvad, fästmannen ärder inne.»»Åh tusan!» kom det i olika tonarter i detstudentmössor och rockar hängdes upp.»Hur har det gått till?» Frågan kom från denäldste, en stor och blond ung man med korta hvitahårstrån på öfverläppen, någonting som kunde blimustacher med tiden.»Jo, Marianne hade bref härom dagen och nuhar han friat ordentligt.»»Ja, vi märkte att något var å färde», sade denyngre af de två, en blek ung man med mörkt, tätt­klippt hår, »men det skulle ju vara så rasandehemlighetsfullt.»I detta ögonblick slets dörren upp utifrån ochin störtade en pojke på en sexton år, med filthattpå hufvudet och käpp i handen.»Hvad hålles här riksdag om?» utbrast hanoch studsade, när han fick se alla dessa vigtigaminer.»Marianne är förlofvad», upplyste den yngre afstudenterna.»Schut – så det var då ändå det!» utbrast densistkomne med en hvissling och slängde upp sinaytterplagg i det han sade: »det var ju kiligt afMarianne».»Har han något?» Det var den äldste.»Rik», sade modern i en ton af vördnad.»Tjo!» jublade tyst den yngste och gjorde ettdanssteg. Han hade ljust, småknollrigt hår, somstod rätt upp. Med sitt feta, runda ansigte ochsmala hals var han lik en halffjädrad fogelunge.»Hvad är det för slags karl?» frågade den mörke.»Han är landtbrukare», svarade modern i däm­pad ton, som om hon vore rädd att någon skullehöra henne.»Hvad skall Marianne med den? Hon som ärså stilig!» utbröt skolpojken.»Du är dum», tillrättavisade Karl; det var denblonde.»Det skall du tala om – träskalle – fähus!»ropade den yngste.»Tyst!» sade modern i en myndig ton, som omhon alltid vore van att bli åtlydd, hvilket honemellertid sällan blef.»Han skall naturligtvis stanna här till midda­gen?» frågade Karl, hvars intresse för svågerngjorde honom alldeles känslolös för de epiteter bro­dern frikostigt utdelat.»Det förstås», sade modern, »han stannar natur­ligtvis hela dagen.»»Hvad säger pappa?» frågade den mörkhårige.»Pappa är mycket glad.»»Är han verkligen så rik?»»Öfver hundra tusen kronor.»»Det kan väl inte vara» – han dröjde innanhan sade ut, – »puder?»»Visst inte. Pappa har tagit alldeles säkert redapå det.»»Godt, det var ändå något.»»Något? Det var ju en ryslig bondtur förMarianne, tycker jag», sade den äldste i det alla treaflägsnade sig för att göra sig redo till middagen.Modern gick åter i köket. Hon ville sjelf öfver­vaka allting.I salongen sutto Marianne, fästmannen och kam­rer Björk sjelf. Det var nu strax innan middagenoch för att icke för mycket förråda hemlighetenhade de båda nyförlofvade måst lemna sin fristadinne i Mariannes rum. De hade fått sina omfam­ningar och rörda blickar af föräldrarne, men ännuvar det stelt så att det kunde gå en rysning öfverryggen.»Har det inte varit tomt för dig nu så längedu bott alldeles ensam derute på Tomtö?» sadekamrern.Marianne satt i ena soffhörnet och Börje bred­vid på en stol, de sökte hålla sig skadeslösa genomatt oförmärkt hålla hvarandra i hand.»Nej, jag kan inte säga, innan jag såg Mariannevar der inte tomt. Jag hade ju också jemt så mycketatt göra och att tänka på, – när man tar emot ensådan stor och illa medfaren egendom.»»Ja visst, men det var väl en ganska förmånligaffär?»»Den blir med tiden, men der fordras stortrörelsekapital och mycket arbete. Men det skallnog gå.»»Hvad roar du dig med, när du är ledig?» sadeMarianne, helt sakta för att ingen obehörig skullehöra detta du. Det passande borde ju iakttagas.Det der förstulna, hemlighetsfulla hade också sinsärskilda lockelse.»Hå, jag läser.»»Hvad läser du?»»Först och främst mina tidningar.»»Håller du många?» frågade svärfadern.Börje skrattade.»Sydsvensken, Skånska Aftonbladet, StockholmsDagblad och Dagens Nyheter.»»Är du tokig! Hvad skall du med så mångatidningar?» sade kamrern.»Jag skall se efter om de alla säga det samma»,svarade Börje med ett slags torr humor.»Kanske du håller dem för följetongens skull?»sade Marianne.»Den läser jag aldrig.»Nu öppnades dörren och en medelålders dam isvart siden trädde in. Hon hade en stor spetsignäsa, som hon förde fram som ett bogspröt. Hongick så styf att det såg ut som om hon hafttrissor under skorna och låtit en fot åka fram isender.Alla reste sig och värden presenterade: »PatronOlsson – friherrinnan Stjernklo.»Börje blef blossande röd vid patrontiteln.Den svarta damen intog motsatta soffhörnet tilldet der Marianne satt, och kamrern vände genastsin stol för att börja en konversation. Friherrinnansvarade med små afklippta meningar, vid hvilkasslut hon alltid snörpte på mun, så att näsan fram­stod i all sin benighet.»Läser herr Olsson aldrig romaner?» sadeMarianne.»Sällan, jag hinner inte.»Mariannes bröder kommo in, blefvo presenteradeoch betraktade med nyfikna blickar sin blifvandesvåger.En ung flicka, ett par pojkar och en ung kon­torist kommo också till, och så gick man till bords,friherrinnan före, med sitt bogspröt visande vägenför de andra.Fru Björk hade gjort sitt bästa med dukningoch allt. Hon drefs af ett begär att imponera påden rike svärsonen, han skulle se att Marianne varen fin flicka, att hon var af god familj och att hongjorde honom en ära genom att bli hans hustru.Pigan stod uppstäld vid buffeten lik en gardist, ochmed en ceremonimästares vana anvisade värden singäst hans plats vid sidan af värdinnan, midt emot,bredvid värdens plats, sågs friherrinnan planterad,rak och styf som ett standar. Kamrern hälde ibränvin och lyfte sitt glas mot Börje.»Jag ber om ursäkt, jag super inte.»Värden studsade. Han måtte väl aldrig varagodtemplare!»Så, absolutist?» sade han utan att låta märkanågot af sin obehagliga öfverraskning.»Inte just det, men en fiende till den svenskanektarn.»»Nå, skål då», sade värden med en nick åtkontoristen samt sina två äldsta söner, som gjordehonom besked.Kamrern hade blifvit ordentligt förstämd. Enkallvattenmenniska, en nykterdansare; det var ändåsynd om Marianne. Men karlen var i alla fall förgod att låta gå. Bara han nu inte vore läsare med!Under denna hemliga tankegång konverseradesdet lifligt. Fru Björk var hurtig och munter, dettröt henne aldrig samtalsämnen och hon hade bådetankar och ögon med sig. Ingen fara för att någonskulle bli försummad eller illa serverad vid ett bord,der hon var värdinna. Börje tyckte om henne ochdet artade sig till att de snart skulle bli bekanta.Och så märktes det i det allra minsta, hon tog sigtill, en praktisk duglighet, som slog an på honom.Midt emot sig, vid sidan om friherrinnan såghan Marianne, som nästan icke kunde äta, utanblott såg glad och näpen ut. Börje kunde ickelåta bli att anställa jemförelser emellan henne ochden äldste brodern, de voro så slående lika tilldragen och så himmelsvidt olika till uttrycket.Börje kunde icke hindra sig från att då och då sepå denne sin blifvande svåger. Han hade aldrigsett någon menniska så med kropp och själ gå uppi förtärandet af sin föda. Om de spefulla, halftföraktfulla blickar, den mörke brodern då och dåkastade på honom, sväfvade han synbarligen i dendjupaste okunnighet. Det var icke qvantiteten afdet han åt, som förvånade Börje, ty denne hade sjelfgod aptit, men hvad han häpnade öfver var desnikna blickar, med hvilka den andre kringskådade ettfat innan han kunde göra sitt val, en snikenhet somskulle hans timliga och eviga lycka berott på omhan lyckades uppspåra den läckraste biten; det varhans sätt att huka sig ned på stolen, med denbreda gestalten sammanböjd för att komma närmaretallriken; det var den själsfrånvarande blick hansögon antogo medan han tuggade; det var hans ovan­liga glupskhet med afseende på sås, syltgurkor ochpäron. Han var sprättig och fin, hans halsduk varskinande blå och prålade med kråsnål af imiteraddiamant, han hade stora breda händer, fina ochhvita som om de aldrig känt solen, hans kläder voroaf modernaste trikotväfnad och sutto som svarfvadeåt hans vackra, något fetlagda figur. Men ändåhade det aldrig förr fallit Börje in att ätandet –trots silfvergaffel och finaste damast kan bli någon­ting vidrigt. Och helt otvunget instälde det sig ihans sinne en jemförelse. Han tänkte på sina grofva,otympliga arbetare derute. Hur föga granntyckta deän kunde vara och fastän de knappt visste hvadgaffel skulle vara till, brukade de ändå alltid sittatill bords med samma lugn och värdighet som farföre dem, – långsamt skära af styckena med sinfällknif och betänksamt föra dem till munnen. Atticke äta med antagen likgiltighet, skulle hos demanses som den fullständigaste brist på folkvett. Hanhade ofta skrattat åt det der. Nu förstod han hvar­för de antagit sin sed. Det fins olika sätt att an­bringa sin fernissa.Den yngste af bröderna tycktes vara en upptågs­makare och odygdsfågel. Mer än en gång måstemodern skicka en sträng blick ned till den bords­ända, der han satt, en blick som emellertid ickehade annan påföljd än att han den ena gångennickade mycket ifrigt till henne och den andraskickade en liten oförmärkt slängkyss. Alla deandra pojkarnes hufvuden lutades fram emot honomoch han tycktes ha ett outtömligt förråd af skol­historier att servera dem till maten. Dessemellanklingade han med en myndig min på sitt glas, medvanan hos en gammal krogkund, och begärde meraöl. Och så såg han så lustig ut med sitt rundahufvud, sin smala hals och sina spelande ögon.Den pojken kunde Börje i alla fall tycka om. Hanvar oförlikneligt komisk med sin fogeluppsyn ochsin skolpojksjargon.Den andre i ordningen af bröderna förde enstädad konversation med sin granne, kontoristen.Hans hela lilla person var det mest vårdade mankunde tänka sig, men han bar icke som brodernberlocker, kråsnål eller lysande halsduk, och hanskläder voro i mörka färger.Det var icke utan oro värden väntade utgången,när han höjde sitt vinglas emot Börje, och det varmed en oändlig lättnad han såg honom fatta detoch dricka. Se der, kanske han till och med varkännare! Man kunde aldrig så noga veta. Sådanader förmögna bondsöner – – Men den helsandeblicken öfver glasets kant, den fina böjningen afhanden hade han icke. När han druckit, satte hanglaset helt enkelt ifrån sig, som om han druckit enklunk vatten. Det var ändå en brist i hans upp­fostran. Men ingen fara, det kunde nog afhjelpas,när han bara inte var absolutist. Det hade dockvarit en skandal.Munterheten kring bordet blef lifligare. Det varett nämnande af namn och ett skyldrande medlas.»Pappa, är det här af samma sort vi hade härom dagen?» sade den yngste af studenterna ochsmakade på vinet.»Nej, det här har jag tagit hos Samson ochBorg.»»Detta är betydligt bättre.»Fadern nickade bekräftelse med en gillande blickför sonens fina smak. Den kunde det bli något afmed tiden.Sköljkoppen skulle bli ännu en pröfvosten förden nye familjemedlemmen. Kamrern undrade meden blandning af förskräckelse och skadeglädje omhan skulle dricka vattnet. Det gjorde han icke,men kamrern märkte hur han dröjde ett ögonblickför att gifva akt på de andra.Dummare kunde han således vara.Efter middagen gjordes det salong och först sentpå qvällen efter supén blef Börje ensam med familjen.Man drog allmänt en lättnadens suck, när sista fli­ken af friherrinnans klädning försvann utom dörren.Man sträckte på benen, man rätade på ryggen, mansteg upp och började promenera på golfvet, det hadekommit en alldeles ny belåtenhet öfver allas an­sigten.»Quod bonum, faustum felixque sit!» ropade denyngste och sträckte välsignande ut sina händer efterden bortgångna.»Tyst, hon kan höra det», sade Karl.»När hon inte begriper det ändå! Nu var dudum igen.»»Håll mun på dig.»Tyst pojkar, ska ni få tobak», inföll Walter,han med mörka håret.»Mor, har du inte ett glas lätt, godt vin?» sadekamrern, »våra pojkar ska naturligtvis dricka bror­skål med hvarandra. Nu hör du ju till de våra,min kära Börje.»Den tilltalade svarade med en bifallande böjningpå hufvudet. Och fru Björk reste sig för att gåefter det begärda.»Mamma, en kaka eller en apelsin –». Mariannelade hufvudet på sned och sträckte fram handenmed en bedjande åtbörd.»Tigg inte, Marianne, men tigger du, så tigglite till mig!» ropade Haqvin.»För tårtor och cigarrer är den der herrn be­redd att offra både kropp och själ», upplysteWalter.»Precis som om du vore kostföraktare!»»Jag röker åtminstone inte gröna nöden.»»Har du sett mig röka gröna nöden?» utforHaqvin, alldeles blodröd vid denna skymf.»Ja inte har det varit stort bättre!»»Kan vara likaså bra som att röka tjugofemöres­cigarrer, som man viggar af kamrater och aldrigbetalar igen», bet Haqvin till. Han var så ond atthan icke tog hänsyn till den grannlaga omständig­heten att den nye svågern var närvarande.»Tyst, pys, annars får du ingenting af välfäg­naden», sade fadern godmodigt.»Äh» – Haqvin drog sig in i en vrå lik en mor­rande hund.»Vänta bara tills mor kommer, så är han nogglad att få krypa fram igen», sade fadern skrat­tande och lade sina händer om de båda äldrebrödernas skuldror. »Ser du Börje, de här två pil­tarne blefvo studenter samtidigt nu i våras. Är detinte duktiga pojkar? Karl är tjugo och Walternitton. Våra barn ha kommit alldeles i en klunga.De äro nästan lika gamla allesamman. Nej, inteHaqvin, han är bara sexton år, men nästa vår tarväl han också hvita mössan.»»Så-å», sade Börje intresselöst.»Jo-o, det är allt kläm i honom, fast sinnet rin­ner lite öfver allt som oftast.»Kamrern gaf Karl ett slag på axeln.»Se här ha vi den blifvande läkaren, och denhär svarthårige blir jurist. I dessa dagar resade från oss till Lund. Hvem skall den lille nu fåatt kälta med?»Den så kallade lille hade redan hunnit bli godigen. Han tog fadern om halsen och de börjadepromenera fram och åter på golfvet. »Marianne du,den der friherrinnan måtte vara ett riktigt högdjur»,sade Börje.»Hennes far var garfvare och hette Eskilsson.Hon var rysligt rik och baronen var rysligt fattig,der har du hela historien före bröllopet. När mansett hennes fysionomi, vet man också historien efterbröllopet. Stackars baron – han slapp då till sistifrån det och det var allt väl för honom, ty hanhade det nog inte för gladt. Men han åkte efterspann, han, med sitt kors.»»Jag skulle låtit henne rest till verldens ändemed sitt spann, om hon velat, men inte hade jagföljt med», sade Börje.»Han mådde ändå bra, han åt sig ihjäl», sadeWalter, med en elak blick på Karl.»Han åt upp en stor del af hennes pengar också»,inföll fadern.»Nå men är hon inte ledsam att ha i huset?»»Ahnej, hon har ännu tillräckligt qvar för attkunna betala så mycket som två andra inackorde­ringar», svarade kamrern, »hon är mors bästa.»»Ser du, Marianne», sade Börje lågt och böjdesig fram, »jag är öfvertygad att om hon inte hetatEskilsson och hennes far intet varit garfvare, såskulle hon inte varit på långt när så förnäm somhon nu är.»»Hur då?»»Det blir så ofta så med uppkomlingar. Detär derför jag är så rädd.»»För hvad?»Han svarade icke, såg blott in i hennes ansigtemed en skalkaktig blick. Han ville icke upprepasitt favoritord: – bonde.Och i det samma kom fru Björk med vin ochapelsiner.En liten stund derefter tog Börje afsked för attgå till hotellet, der han bodde.Då han gått, sågo familjemedlemmarne frågandepå hvarandra. –»Nå, är du nöjd, Marianne?» frågade Karl.Marianne stod vid bordet och petade tankfull påden broderade duken.»Naturligtvis är jag det, annars hade jag juinte behöft säga ja. – Tycker du inte om honom?»vände hon sig till Walter, som var familjens orakel.»Jo bevars, han ser ju hygglig ut.» Det varnågot af medgifvande i tonen. Marianne visste attbrodern skulle tyckt bättre om en studerad karl,eller åtminstone en som haft ett annat sätt. Honkände en liten bismak af förödmjukelse, och Börjestod för henne icke längre i samma ljus som påförmiddagen. Hon kunde ej låta bli att se medandras ögon.»Jag tycker riktigt bra om honom, det är sä­kert», sade fru Björk, »hvad gör det att han inte ärså sprättig af sig, han kan vara lika bra för det.»»Ja och nog kan han komma att stila upp sig,han har råd till det», sade Karl.»Att han blir snäll mot vår lilla Marianne, detär jag öfvertygad om», sade fadern.»Och tänk hvad man skall komma ut och ätajordgubbar och söt grädde hos dig!» sade Haqvinoch stötte Marianne i sidan.4.Det var följande dag. I morgontidningen stodannonsen, så fort Börje kom vexlades rin­garne, och efter frukosten dracks skålen. Sedangick hvar och en åt sitt håll, och de nyförlofvadelemnades åt sig sjelfva. Redan med middagstågetskulle Börje resa. Han kunde icke längre varaifrån sitt.Marianne halflåg på sin chäslong och Börje sattframför och red på en stol. Han såg så glad ochstark och morgonfrisk ut; de voro riktiga kontra­ster de två. Han bar allt igenom prägeln af fri­luftsmenniska: hon var på en gång yppig ochkraftlös.Man kunde tänka sig henne ljum och mjuk somett svandun, men heller aldrig mer, aldrig medbultande lif i sina pulsar, aldrig med styrkansvarma färg på sina kinder. Det lyste dock endämpad glans i hennes ögon nu, när hon låg ochsåg in i det väderbitna ansigtet.Hon skulle aldrig velat erkänna för någon, atthon nu tyckte att han såg bra ut, hon skulle aldrigvelat vidgå att hon var förälskad i denna enkla,lugna menniska, ty hon visste att han icke hadefina drag, och hon visste att hans sätt kunde fåen anstrykning af klumpighet. Allt hvad hon förandra kunde vidgå var att hon »höll af honom»,»värderade» honom. Ty i hennes sätt att benämnasin känsla för honom måste det alltid finnas ettutrymme för någonting likt öfverseende, man fingeicke misstänka hennes smak för att finna honomotadlig. Något af detta kände hon så fort honvar tillsammans med honom i andra personers när­varo, men när de åter blefvo ensamma, var allt detder som bortblåst. Då såg hon honom åter medegna ögon, eljes lånade hon andras. Och hvarjeofullkomlighet hos honom skapade ett lidande hoshenne.Derför var hon dubbelt lycklig nu, der hon lågmed den tjocka förlofningsringen på sitt finger ochsin blick fäst på detta ärliga, trygga ansigte. Såljusa ögon han hade, men hur vänliga och klara!Och hur mjukt var icke hans ungdomliga, tätkrusigaskägg! Han hade fått lof att röka en cigarr härinne i sjelfva helgedomen. Han tog blott ett saktadrag då och då, annars höll han den mellan sinafingrar. En sådan stark hand det måtte vara!Brun, alldeles läderbrun och med upphöjda ådror.Marianne räckte blygt fram sin hand och strök der­öfver. Det låg så mycken skygg nyfikenhet idenna lilla rörelse, att Börje måste le deråt.»Nej, på yttersidan är den infe sträf», sade han,liksom för att tillfredsställa hennes nyfikenhet, »menpå innersidan är den hård.» Han vände den om.Så tog hon handen till sig och blef liggandesom förut. Hon skulle önska att det alltid voresom nu, att det inte behöfde finnas fler menniskori verlden än hon och han. Då! – – – Detglänste till i hennes ögon och han såg det.»Hvad tänkte du?» sade han.Men det ville hon icke tala om, derför sadehon i stället:»Du skref i ditt bref, att du inte har någravänner.»»Åh, så efter bokstafven får man inte ta det.Jag menade att jag inte har några riktiga förtro­liga vänner nu, någon som jag kan känna migdragen till, som man gör ibland.»»Har du haft någon sådan vän?»Ja.»Det kom ett vekt och hemlighetsfullt leende ihans ansigte, en inåtvänd, tankfull blick, som närman tänker tillbaka på lycka och sol.»Berätta mig det», sade hon som när ett barnber om ett äfventyr eller en saga. Hon kändedenna den nyvaknade kärlekens omåttliga begärefter att få, – att rå om, utan att något skallkunna snillas undan.Han tog ett bloss på sin cigarr.»Det var nästan mer än vanlig vänskap», sadehan, »jag tror att det för mig motsvarade hvad detförsta tycket är för andra pojkar. Det är såunderligt nu att minnas det. Vet du, så tjugosexår jag är, håller jag på att få tårar i ögonen barajag tänker på den tiden. Vi voro kamrater i små­skolan, han och jag, vi voro knäkamrater i stor­skolan också, strax jag kom dit. Men han var ettår yngre än jag. Och så hade han sådan fallen­het för boken, att man stälde om att han kom tillskolan i Lund, när han var tolf år gammal.»»Hvad var det för en pojke?»»Han var oäkta. Hans mor tjenade som pigapå en herrgård någonstans, jag vet inte hvar, ochPål sjelf var hemma hos sin mormor, en fattig hus­mansenka, som bodde alldeles intill vår gård. Sittgoda hufvud hade han nog efter fadern, en ung stu­dent, som en kort tid varit informator på gården.»Marianne blef blossande röd. Hon blygdes åsin fästmans vägnar öfver att han i hennes när­varo kunde tala om opassande saker.Börje hade talat så lugnt som om den oskyl­digaste sak i verlden, men när han såg Marianneså förlägen att hon icke längre vågade se upp, dårodnade också han. Den varma färgen rann uppunder solbrännan, upp öfver hans finhyade hvitapanna, ty han förstod att hon blygdes öfver honom.Han hade talat på god tro. Hon skulle ju blihans hustru, och dessutom tyckte man i hans klassicke att det låg någonting oskickligt i att nämnaoäkta barn.Efter en tafatt tystnad fortsatte han med bråd­ska, liksom för att komma henne att glömma hvadhan sagt:»Pål såg inte ut som en bondpojke. Han hadeett utseende som en förklädd flicka. De andrapojkarne brukade alltid håna honom med att frågaom hans ansigte suttit i klämma mellan två bräder.Han var blek och spenslig och hade ett smalt litetansigte med stora bruna ögon. Aldrig var han rik­tigt frisk. Jag tror nästan att det var det somgjorde att jag fäste mig vid honom.»»Hvarför det?»»Jo, ty när vi andra voro ute på lekplatsen ochstojade, så satt han nästan alltid ensam i en vråoch frös; jag tror att han kunde frysa midt omsommaren. Och så kunde han hitta på så roligasmå lekar för sig sjelf. Han skar ut djur och enmängd vackra saker ur rofvor och potäter, hananlade små nätta trädgårdar i sanden, han hadeen gång gjort en liten plog, som inte var mer änett halft qvarter lång, och som jag blef alldeles för­tjust i. Och allt det der beundrade jag.Ibland kunde de stora pojkarne komma ochtrampa i hans trädgårdar eller bryta sönder hansleksaker, och då slogs jag med dem. Jag tycktedet var roligt att slås. Och så kommo vi i vanaatt Pål och jag lekte tillhopa, så hade han alltidnågon till hands att försvara hvad han gjort iordning. Och jag var stolt öfver honom. Jag för­stod att han var qvickare än de andra pojkarne. -Vi hade ett bra stycke väg till skolan; det varalltid han och jag som vandrade tillhopa. Ochmor lade alltid så mycket i min matkorg att detblef någon liten bit med åt Pål, för hans mormorvar fattig, och han hade aldrig så godt som jag. –På det viset kom det sig.Vet du, när helst jag tänker på honom då hanvar liten, ser jag honom alltid i en liten svart sam­metsblus, som han fått i herrgården och som hanhade på sig den första tiden han gick i småskolan.Jag tyckte han såg ut som en prins, jag tyckteatt han var mycket förnämare än jag, och jag in­billade mig alltid att någon skulle komma ochhemta honom, så att han en dag skulle komma tillstor härlighet. Hvad jag mins den sammetsblusen!Sliten till sist så att det visade sig runda småfläckar på den gråaktiga bomullsväfnaden – ochalldeles blank i kanterna vid händerna och underarmbågarne. – Ja du, när han så var tolf år,stälde presten och skolmästaren om att det sam­lades ihop lite pengar och så tingades det kost­dagar, och så kom han till skolan i Lund. Hvadjag grät! Jag ville också in att studera. Mor hadenog låtit mig få, men far ville inte på något vilkor.Han höll på att ge mig stryk, när jag inte villetiga med det igen, och så blef det tyst till sist.Ser du, på den tiden var jag ännu inte så förtjusti Pål, som jag sedan blef. Det kom när vi bådavoro vuxna och han var hemma under ferierna.Han var lång och rank då, det var en mjukhet ihans sätt som om han varit en qvinna, och så vardet så märkvärdigt att tala med honom. Han varmed lif och själ inne i sina studier, och han hadeett sådant sätt att tala, att man tyckte allting blefklart, bara han talade om det, jag riktigt dyrkadehonom. En gång hade han blifvit så god vän meden kamrat, en student som blef informator uppehos baronens, och dit gick Pål ofta för att besökahonom. Jag trodde jag skulle blifvit tokig densommaren. Jag kunde ligga och gråta nätternaigenom, derför att jag tänkte han föraktade migför min okunnighets skull, och derför att jag varursinnig af afundsjuka mot hans nye vän, som hadeallt hvad jag saknade. Och som jag läste densommaren!»Börje tystnade, försjunken i det förflutna.»Nå, hur gick det?» sade Marianne.»Som det alltid går. Jag lugnade mig. Menvi korresponderade en lång tid – flera år.»»Tänker du nu aldrig på honom?»»Jo, ibland undrar jag hvar han fins.»Vet du det inte?»»Nej. Ja, det är en särskild historia. Men efterjag berättat det andra, kan jag berätta det med.Strax innan det Pål blef student dog hans mormor,och hans mor flyttade in i hennes lilla hus, somsnyggades upp och blef riktigt nätt, åtmin­stone invändigt, ty Påls mor var en duktig men­niska, och hon förtjenade rätt mycket genom attväfva för folk. Men hur det var, så hade Pålknappt om det derinne i Lund. Han var ledsenibland, och då kunde han skrifva långa bref tillmig. Jag var då på folkhögskolan. Han var såglad åt allt som var fint och vackert, det plågadehonom att han skulle bo i ett sådant litet kyffetill rum, som han hade. Det grämde honom attse kamraterna vräka sig med pengar, när hanknappt hade så att han kunde äta sig mätt. Finsåg han alltid ut. Jag var och helsade på honomen enda gång. Men jag ville annars inte kommatill Lund; det kunde inte vara trefligt för honomatt gå tillsammans med mig, han som var student!Duktig var han och han stod just färdig att ta sinkandidatexamen. Då gifte han sig tvärt och resteutrikes.»»Gifte han sig!»»Ja. Han var inte mer än tjuguett år. Hangifte sig med en rik gammal fröken, som hadeblifvit förtjust i honom. Det är nu en fyra årsedan.»»Hör man aldrig af honom?»»Nej. Hans mor dog för ett par år sedan, hanbrukade skicka henne litet pengar så länge honlefde, men nu fins det ingen som han skrifver till.»»Hvar tror du han är?» frågade Marianne, sombörjade blifva nyfiken.»Kan inte veta. I Sverige har han åtminstoneinte varit sedan han reste ut.»»Tror du inte du nånsin får se honom mer?»De blefvo afbrutna af fru Björk, som trädde inefter att först med en förstulen blick ha förvissatsig om att hon icke störde någon ömtålig têteà tête.»Börje, är det verkligen ditt allvar att du skallresa med middagståget?» sade hon.»Ja, kära mamma, det är alldeles nödvändigt.Jag kan inte vara ifrån. Och jag hoppas det inteskall dröja så länge innan jag slipper att resa ifrånMarianne, jag menar när jag har henne hemma påTomtö. Eller hur?» Han böjde sig ned och sågpå Marianne, som icke svarade. Hon fann det ickeså angenämt att tala om bröllop som om förlof­ning.»Ja, mina små turturdufvor», sade fru Björkmed sin vanliga glädtighet, »det gör mig verkligenondt att jag skall behöfva störa er, men det ärnågra rent praktiska saker, som jag i egenskap afsvärmamma måste tala med Börje om. Så t. ex.,när ha ni tänkt er att bröllopet skall stå?»»Jag ville gerna att det skulle bli i November»,svarade Börje, »men jag har inte frågat Marianne.»»Nå, hvad säger du?» Hon vände sig till sindotter.»Det kan mamma och Börje få talas vid om»,varade denna med ett uttryck af trött misshumör,men endast ett litet kysstäckt misshumör, medframskjutna läppar och något i pannan som villeföreställa rynkor.»Nej, kära barn, det går då rakt inte an», sademodern afgörande, »nog måste du säga hur du vill,det kan du väl förstå.»»Nå, så i slutet af November då.»»Jag har sannerligen inte lång tid på mig»,sade frun, »och derför får jag nödvändigt ha ensmula besked af dig, Börje, hvad du har i bosätt­ningsväg och hvad du inte har.»»Ack, kära mamma, jag har, tror jag, allt sombehöfs, och hvad som fattas kan jag skaffa; mammaskall inte bry sig om att bråka sin hjerna med alltdet der. Mor har försett mig så rikligt med bådesängkläder och linne, att jag knappt vet hvar jagskall göra af mer, om jag än fick det.»Fru Björk välsignade i sitt hjerta denna bond­gumma, ty hon kände allt för väl till sin mansaffärsställning för att icke med en rysning tänkapå alla dessa utgifter och huru det skulle bli möjligtatt låna upp penningar till dem.»Ett par af rummen stå omöblerade», tilladeBörje, »men dem skall jag göra i ordning så snartMarianne varit derute och sagt sin mening omsaker och ting. När kan jag få vänta er?» Hanvände sig hälften till Marianne och hälften till sinsvärmor.»Ack, det var sant!» utbrast Marianne, »om enfjorton dar skall jag vara tärna på min ena kusinsbröllop. Då är det klart att du blir bjuden som minmarskalk. Kom ihåg det.»Börje antog en komiskt förtretad min.»Hvad tusan rör det de der menniskorna, omjag är förlofvad med dig!»»Jo, det rör hela den bildade verlden, annarshade du väl inte satt det i tidningarna. Och detär så mycket, att nu är du så god och uppträdermed glans, du!»Det låg mer allvar under skämtet än det lät.Marianne hyste en hemlig farhåga för hur passledigt han kunde röra sig vid dylika festliga till­fällen. Med ett slags ångest räknade hon efter, omhan som yngste marskalk kunde bli tvungen atthålla tal till tärnorna, men brudens bror var lyck­ligtvis yngre.»Du skall väl ha hvitt», sade Börje, »jag ärsäker om att det klär dig ovanligt bra. Ditt ut­seende förefaller som vore det gjordt för tyll ochspetsar.»»Åh, du skälm! Du brukar ge akt på damernastoiletter!» utropade Marianne med glad öfverrask­ning, och det lyste till i hennes ögon, så som Börjealdrig sett det förr.»Ja», sade han, »det gör jag. Jag tycker omatt se fruntimmer väl klädda, jag kan aldrig görareda för hvad de ha på sig, men jag vet alltid omdet är vackert eller ej. Och på bröllop tycker jagdet är så vackert med hvita klädningar, det ärnågonting så rent och högtidligt. Det passar såväl för ett sådant tillfälle. En helt hvit drägt tillett ungt oskyldigt ansigte, det är något af novis,något fromt, men ändå så att man är glad att honinte skall gå i kloster.Han skrattade smått, liksom förlägen öfver sinaegna ord.Fru Björk såg på honom med någon förvåning.Kanhända var han ändå inte så obildad, som mantrodde.»Man ämnar göra på det der moderna sättet,att ha alla festligheterna före bröllopet, ty de ny­gifta skola resa strax efter vigseln», sade Marianne.»Min hvita klädning får du således inte se förr änsom kronan på verket. Första storståtligheten bliren bal hos major Follmers, det blir nog också detstiligaste. Jag har hört att den lär bli om onsdagåtta dar. Till den får man riktigt anstränga sittgeni ... ens värdighet som blifvande fru! Jo, jo,jag tänker nog att jag skall få ihop någontingpresentabelt. I morgon skall jag välja tyget. Blåttdu. Skall jag inte det?»»Jo, blått är vackert och klär mot det der blondahåret.» Han såg på hennes hår med en smekandeblick.»Och du får inte se en skymt af mig förr änvi äro framme. Inte – hör du!»»Såå, du skall förblända mig! ... Blått? och såborde du ha silfver. Har du sett ett slags arm­band i gammalnordisk stil, silfver med förgyllningoch drifvet arbete ... du vet? – och med inslagna,slipade stålnaglar.»Mor och dotter voro hänryckta. Han vissteju någonting! Åh, med hvilken lättnadens suckalla deras farhågor drogo bort! Han var när alltgick omkring icke på långt när så rustik som defruktat.»Åh, de äro så vackra!» utropade Marianne medett uttryck af lystnad.Börje sade ingenting, han bara skrattade.5.Först när Börje rest, kom man riktigt på detklara med hvad som händt.Marianne var förlofvad.Och så kommo alla öfverläggningar. Modernvar outtröttlig, hon undrade och frågade och beräk­nade. Det var hennes vana att alltid ta sakernarent praktiskt. Hon undrade hvad slags möblerfästmannen hade, hurudana slägtingar, hvad Mari­anne skulle få för presenter, hur han skulle ställadet med hushållskassan, och tusen andra ting. Hontyckte att Marianne var allt för passiv och ointres­serad. Nu var det ju tid att vakna riktigt, nu närhon skulle ha eget hem. Den verksamma frunhade otaliga råd att ge sin dotter, men Mariannevisade dem ifrån sig med trött min; det var hennealldeles för bråkigt, allt det här. Hon hade helstvelat gå tyst omkring och tänka, hon visste knapptpå hvad. Det hade kommit en splittring inomhenne sjelf, för hvilken hon icke kunde göra sigreda, och hon tyckte hon behöfde lugn. När honvar ensam med Börje, kände hon en stilla tillfreds­ställelse, och det var en sådan hvila för sinnet;men så fort de icke längre voro ensamma, ellerhon kom tillhopa med andra, så var sinnesjem­vigten borta, och i stället erfor hon en aggandeoro, som gjorde att hon icke kunde se folk i ansig­tet på samma sätt som förr; det var något af hvadhon skulle erfarit, om hon vetat sig vara klädd ien illasittande klädning eller dylikt.Moderns gissningar och frågor refvo upp ömmasmå sår, det var derför de plågade henne så; honegde ingen frimodighet att besvara dem med. Ensammed Börje kände hon det, som om de alltid varitbekanta, men så snart hon icke såg honom, varhan en främmande person. Hvad skulle hon dåsvara på alla dessa frågor?Men det fans saker som icke ens Marianne kundeskjuta ifrån sig, och det var toilettfrågorna, ty bröl­lopet skulle stå redan i November, och damskräd­derskan måste vidtalas i tid. Dessutom gälde deticke allenast hennes eget bröllop, utan allra förstkusinens samt de dermed förbundna festligheterna.Fadern, som ju sedan skulle befrias från att un­derhålla henne, hade gifvit henne öppen fullmakt,och hon begagnade sig deraf med godt samvete nu,ty äfven hon visste hvilken lättnad det skulle blii hans utgifter, när hon lemnade hemmet.Samma dag som Follmerska balen skulle gå afstapeln kom Börje in till staden. Han och Mariannehade vexlat ett par bref, men icke sett hvarandrasedan hans första besök.De två äldsta bröderna hade rest till Lund föratt börja sina akademiska studier. Endast Haqvinvar hemma. Börje anmärkte att han liknade enhöna i hennes värsta ruggningsperiod. Marianneförklarade skrattande, att det kom af att han sak­nade någon att gräla med. Hur det var, slöt hansig mycket oförbehållsamt till svågern, som i sinstilla glädje gick bredbent omkring med långsammarörelser, liksom om han fruktat att slå ned någon­ting. Hvarhelst Haqvin var framme med en lustig­het, der var Börje tillreds att stämma i med sittgodlynta skratt.Förra gången hade man icke hunnit med någravisiter, det återstod nu. Börje gick med, utan andraprotester än en komisk grimas åt Marianne. Hanvar icke tafatt, men gjorde sig heller ingen mödaatt synas ledig. Marianne kunde icke känna sigstolt öfver honom, men hon blygdes icke heller.Börje hade en skygg finkänslighet, som förbjödhonom att exponera sina smekningar, och det roadeMarianne att vara djerf emot honom, just derföratt han sjelf var så tillbakadragen. Hon strök sinkind emot hans axel, hon tog honom om halsen,hon burrade upp hans hår, hon kände sig frestadatt kyssa honom med, midt för näsan på någrasippa gamla fröknar, bara för att få se hvad minhan skulle göra, men så vågade hon inte; honkände på sig, att han icke skulle tycka om det.Innan de gingo hem igen, ville han att de skullegå till en juvelerare för att välja ut det armbandhan önskade ge henne. Då de kommo hem, visadeMarianne med verklig hänförelse en hel uppsättninggammalnordiska smycken, som han skänkt henne.Det höjde hans aktier.Efter middagen kunde Börje och Marianne ändt­ligen få sitta i ro och prata en stund, tills det vartid att kläda sig.Det var en mils väg ut till herrgården, och manskulle resa dit med hästar och vagn. Marianne lätvänta på sig; föräldrarne sutto redan i vagnen, ochBörje stod vid fotsteget, då hon kom. Det sloghonom att han aldrig sett henne se så bra ut somnu. Hon var insvept i en fotsid kappa och på huf­vudet hade hon en crèmefärgad teaterhufva af spet­sar och bandrosetter. Hon hade skyndat sig så, attkinderna fått en smula färg, och det oregelbundnalilla ansigtet såg så obeskrifligt täckt ut i sin mjukainfattning. De vexlade en snabb handtryckning, dåhon stödde sig emot honom för att stiga i vagnen,och en fin parfym strök förbi honom som en nästanomärklig blomsterdoft.Börje satt på baklängessätet midt emot sin fäst­mö. Svärfadern hade föredragit att sitta på kusk­bocken, derför att han icke tyckte om att »åka ibur», sade han. I början språkade man, men små­ningom afstannade samtalet. Det drog så mångaunderliga tankar genom Börjes hufvud, der han satti halfskymningen och betraktade Marianne.Hon var icke lik de unga flickor han varit vanatt umgås med i stillsamma prestfamiljer och hosduktiga landtbrukare. Han hade varit på mångabaler, der damerna oftast uppträdt endast i ylle­klädningar och med långa ärmar. Men ur den vida,mjuka kappa, hvars vadderade sidenfoder veks uppen smula vid knät, stack Mariannes ena arm fram;det var den hand hon höll solfjädern med, ochofvanför den långa handsken syntes en skymt afarmens hvita hull. Struket tillbaka öfver handledenomslöt hans armband denna handske, som slog finaveck vid handleden, men högre upp satt stramt åtarmens vackra form. Det var denna arm han sattoch såg på. Han trodde aldrig att qvinnor kundeha så på en gång fina och runda armar, utom påteatern, och der trodde han att det på något sättvar sminkets skull.Ja, der hade han det! Marianne var allt igenomfrån en annan verld än hans vanliga. Det var detsom bedårade honom.Börje hade en passion för teater och musik.»Det är själsodlande», brukade han säga till sigsjelf. Hvarje gång Stockholmsartisterna gästadeSkåne, passade han derför på att resa in till staden,och så ofta han var i Köpenhamn, gick han påkongl. teatern. Han tyckte om att se franska tal­pjeser, der damerna hade långa släp, som vredosig efter deras rörelser, helst i de stora, tragiskascenerna. Sarah Bernhardt hade han sett, och handyrkade henne med en blandning af beundran ochfasa; för honom var hon en vacker orm, med maktatt tjusa och förstöra. Och så var det alltid medqvinnorna på teatern – fast mer och mindre; –de stodo för hans erinring som någonting trolskt,nästan overkligt.Men nu hade det blifvit verklighet, ty der – sånära att han kunde nå henne med sina händer –satt hon ju, den förkroppsligade elegans, som handittills endast fått tillbedja på afstånd. Han grepsaf samma känsla som brukade komma öfver honompå teatern: ett slags feber i blodet, ett begär efterglans och nöjen, efter eggande njutningar, förfiningoch lyx; med ett ord – efter allt som kan fås förpenningar.Ty penningar egde han! han egde hvad deeftersträfva, alla dessa i fina kläder och med be­lefvadt sätt, alla dessa, som med förakt se ned pådem, som icke fått bildning som de. Han tänktederpå med triumf, han tänkte derpå med den beru­sande känslan af att gå på randen af en frestelse,då njutningen ligger i sjelfva den hemliga rysningman känner vid att falla.»Marianne! Jag kan ge dig guld och juveler,om jag vill» – kommo orden ljudlöst i hans sinne.Formlösa ord, som känslorna erfara, utan att ännukänna deras språk; dunkla förnimmelser, som gåutom den kännandes vanliga räckvidd, lyftande ho­nom – utan att han vet huru – till nästa trapp­steg af medveten tillvaro. »Marianne, jag kan höljadig i sammet, som faller tyst och mjukt kring dinvackra kropp. Jag kan kläda dig i glänsande, rass­lande siden. Hvem säger att jag skulle vara föddtill arbete? Jag har penningar, Marianne! Jag kanlefva och njuta.»Han lutade sig tillbaka mot de mjuka vagns­dynorna, på hvilka han förut suttit rak och stel,liksom rädd för deras inbjudande komfort. Hankände en sugande hunger, – hungern efter njut­ningar, ögonens hunger efter skönhet.Hvad var det för en visa man sjungit för honomom arbete, återhållsamhet, sjelfförsakelse? Han sågpå Mariannes hand. Denna hand hade aldrigsysselsatt sig med hvad man inom hans krets gernamn af arbete. Men den handen var skapad attkasta ut penningar, den handen var skapad förkyssar och smek. Trodde hon icke att han visstedet! Trodde hon att han var lugn och sansad, der­för att han såg så ut? Han böjde sig fram utan attveta hvarför, och han hviskade sakta: »Marianne!»Hon såg frågande på honom, men då han ingen­ting hade att tillägga, nickade hon blott.Modern hade sjunkit tillbaka i sitt vagnshörnoch sof.»Hustru? Min hustru?» tänkte han vidare, me­dan vagnen rullade framåt och sakta skallrade medsina fönsterrutor. Det ordet hade i hans föreställ­ning en allvarlig klang, någonting kyskt och ärbart,lugnt och utan feber. – Marianne som husmor utepå Tomtö, – han hade svårt att tänka sig det. Hantyckte nästan att han begick ett våld emot hennedermed; det var att omflytta henne till en jordmån,dit hon alls icke hörde. Och medan han dröjdevid detta, kommo hans tankar in i en ny fåra. Omhan varit en fattig karl, skulle hon då ha samtycktatt blifva hans hustru? Vid denna vändning i tanke­gången greps han af en annan hunger än den förra, –hans varma sunda naturs hunger efter tillgifvenhet,efter att vara älskad för sin egen skull, att kännaden personliga trohetens oupplöslighet. Han vissteju mer än väl, att hon sagt »ja» till honom blottför hans penningar, att hon höll af honom derföratt han hade det i sin hand att göra lifvet godt förhenne, och derför att hon visste att han hade godvilja till det. Men han kände sig så fattig dervid, –han, som nyss kunnat köpa hela verlden.Han sträckte fram sin stora arbetsvana hand,tyst och fordringslöst som en allmosebedjande.Marianne såg åter frågande på honom, och då honförstod, tog hon fram sin andra hand och lade deni hans. Han satt och stödde handen helt lätt mothennes knä, medan han tyst betraktade hennesansigte. I sjelfva den rörelse, med hvilken hanböjde sig framåt, låg en finkänslig naturs helaomedvetna behag. Hon kände det som något honicke kunde göra sig reda för, någonting obeskrifligttilldragande.Han kunde icke fråga henne, om hon höll afhonom. På en sådan fråga kunde hon endast svaraja, och det var icke det han ville. Han skulleönskat att hon velat stryka öfver hans kind medsin fina handske och säga: »stackars Börje». Detvar hvad han bäst behöfde.Hon försökte se hans ansigte, men i dunkletsyntes dragen endast oklart, och hon kunde ickeuppfatta annat än hans ögon, som glänste emothenne. Hon kände sig gripen af något, hon vissteej hvad, och i det hon lät solfjädern falla ned sålångt gehänget räckte, slog hon sin högra arm omhans hals. Han kände den mot sin nacke, hanströk sin kind deremot, och han skulle velat gemycket för att ega ord för de stridiga, underligakänslor, som rörde sig i hans inre. Men för finaskiftande stämningar passade icke det dagligdagstal han lärt, och så måste han tiga, men med enegendomlig känsla af bundenhet. Han gaf med entryckning den lilla handen fri och sjönk åter till­baka i sitt hörn.Strax derefter var man framme. Vid stöten, dåvagnen stannade framför trappan, vaknade svär­modern.När man kom in i det rymliga kapprummet,hjelpte Börje sin fästmö med ytterplaggen, medanden beskäftige betjenten vände sig till fru Björk.Sedan Börje hängt upp teaterhufvan, tog hanemot kappan. Marianne vred sig vigt ur den, somen fjäril ur sin puppa, och i det hon gaf släpet enhastig sväng med foten, stälde hon sig fallfärdigoch triumferande framför honom.Han blef stående ett ögonblick med den tommakappan i sina händer, blodröd i ansigtet. Det varpinsamt att se denne store, starke karl rodna nästantill tårar, och Marianne steg hastigt fram till denhöga spegeln för att se, om något i hennes drägtkommit i olag, men allt var som det skulle.Hon var klädd i blekblått storblommigt siden, isammansättning med mörkblått sammet. Lifvet slötfast åt figuren och liknade ett harnesk. Öfver axelnrundade det sig upp mot halsen, men var öppet ien lång snibb ned på ryggen och likaså framme. Afärm fans icke ett spår. Tvärtom, det var upprin­gadt så att hela axeln blef blottad och visade sinrundning helt upp öfver leden. Ringningen var en­dast kantad med en chenillesnodd, hvilken satt såstramt åt, att den nästan skar ned i hullet. Hvar­ken vid axeln eller kring halsen syntes en skymtaf linne, och man fick ett intryck af att det ickefans något under klädningen, utan att den hviladepå hennes nakna kropp.Det hjelpte lika litet att underkjolar frasade,som att det under släpet skymtade fram ett krusaf hvita garneringar; det fans alltid qvar dennahals och dessa armar, som, genom sin oförmedladekontrast mot detta mörka sammet, fingo ett ut­seende af stötande nakenhet.Marianne hade kort hals och något höga skul­dror; man kunde genom den snibbformiga ringnin­gen se deras fina form. Det var omöjligt annat änge akt på denna vackra nacke, med dess fria hår­fäste, derifrån en skuggning af fjunblondt hår loppned åt halsen och förtunnades, – en hals, som isin varma hvithet gaf intrycket af att vara belagdmed ett stoft af omärkligt frömjöl. Ingenting skullebättre än sammetets djupa ton framhållit detta. Dethela väckte föreställningen om något på en gångmoget och oberördt, som hos stora, mjuka penséer.Börje fann henne så vacker att andan kundeförgå honom. Men på samma gång sårades hanaf drägtens oblyghet. Det var som om man fram­dragit hans innersta känslolif till allmänhetens be­skådande. Han kände sig plötsligt nykter, men medskammen efter ett rus. Och det var emot dennaskam han stred så förtvifladt, ty den innebar enförödmjukelse för honom sjelf: den var ett intygom hans ovana vid fina verldens seder. Derförrodnade han så brännande; det föreföll honom somskulle Marianne kunna genomskåda hans tanke­gång.Men hon hade icke den ringaste aning om artenaf det intryck hon väckt, derför var det henneomöjligt att förstå Börjes misstämning. Hon troddeatt han fann drägten för dyrbar, och hennes förstaimpuls var att blidka honom.Han hade hängt upp kappan och stod nu all­deles bredvid henne.»Du får inte bli förskräckt för min extravagans»,hviskade hon smeksamt och vände sig om, »jag ärinte på långt när så dyrbar som du tror.»»Kära Marianne, inte kriticerar jag dina toi­letter», sade han.Kanske skulle han på en teater funnit drägtenvacker, men som det nu var, – när han stod sånära, att icke den lindrigaste sprittning i hudenkunde undgå honom – nu fann han den rent afful och han visste knappt hvar han skulle göra afsina ögon. Men han sökte betvinga sin motvilja,han ville vänja sig. Hvad han var för en trång­bröstad stackare, att stöta sig på hvad hela verldengodkände!Svärföräldrarne stodo redan färdiga, och hanbjöd sin fästmö armen. Det hade kommit ett nästansträft allvar öfver hans ansigte, hvilket alldeles för­ändrade honom, utan att han sjelf hade en aningderom.Marianne hade ett oeftergifligt behof att se vän­liga och glada ansigten omkring sig, och Börjespåkomna allvar ängslade henne. Hon kunde ickefå någon ro förr än hon såg honom god igen.Helsningsceremonierna, pratet och uppbjudningarnaupptogo henne emellertid att börja med, så att honfick föga tid för sin fästman. Han dansade justicke gerna, ty han dansade illa, men under denvals han af ren skyldighet dansade med henne,passade hon på att med sin lilla bortskämdt miss­nöjda och förkelade min tillhviska honom:»Jag har tagit undan andra polkan för att fåprata riktigt i fred med dig, du elake pojke! Dukan tro att det är förtjusande derute i växthuset,och så länge de dansa, få vi vara ensamma. Passapå mig då.»»Tack», svarade han enstafvigt, och de dan­sade ut.Sedan valson var slut, gick han först och drefomkring i herrarnes rökrum, men der hade hantråkigt, ty han spelade aldrig kort, och bekantahade han nästan inga. När han slutat sin cigarr,slank han derför ut i danssalen igen, der fans åt­minstone något att se på, och vid ett fönster fickhan sig en präktig vrå, derifrån han kunde öfversedet hela. Man dansade just en lancier-kadrilj, ochhan blef mer och mer road af att se på. Hansatte stolen beqvämt till rätta, drog sig in bakomgardinen och stödde armbågen mot fönsterkarmen.Det var så angenämt, tyckte han, att få sitta deralldeles ensam och obemärkt midt i detta stim afmenniskor. Det var just i hans smak, och hanföljde allting med nyfikna, uppmärksamma blickar.Dansen gick med precision, särskildt den kadriljhvari Marianne deltog, och det roade Börje attse hur turerna gingo ur och i hvarandra, utan attnågonsin komma i oreda. Hvar och en gjordesitt allra bästa, och många som icke dansade,stodo i dörröppningarna och sågo på. Släpen för­des med drottninglik grace, och bugningarna voromjuka som hofmäns. Allt slog an på Börje. Detfans så mycket som han njöt af: ljusen, blom­morna, baltoiletterna, officerarnes guldsmidda uni­former, men först och främst regementsmusiken.Den satte rytm i hans tankar liksom i de dansan­des steg. Men han tyckte ändå att allt det häricke var för honom. Han hade alltjemt en känslaaf att vara en främling, en som stod utanför. Detkunde aldrig falla honom in att han borde deltagai en dans som denna, eller att han skulle kunnaröra sig på samma sätt som dessa unga löjtnanter.Men han fann det vackert att se på. De stramauniformerna, som kommo de manliga figurerna attse så smidiga och välväxta ut, passade väl tillhopamed damernas långa släp och bara lemmar. Menallt detta gjorde luften liksom het, drömfyld, rusande,det väckte längtan efter något, – efter något ri­kare, fullare, mångsidigare. Han tänkte på någon­ting långt, långt bort, på någonting som han aldrigsett, utan endast längtat efter: klar, djupblå himmel,pinier och oliver, och så öfver allt detta det varma,varma solskenet. Allt hvad Börje endast hemligtvågat åtrå, det skulle Pål gripa efter och nå. Såhade det alltid varit. Det var som om den fattigelille pojken i sammetsblus haft Aladdins lampa. Ochhvar fans han nu? Huru rik måste han icke varapå erfarenheter och intryck! För ett ögonblick drogdet någonting likt vemod öfver Börjes jemna, gladalynne. Alltid skulle andra stå högre än han, all­tid skulle han känna sig fattigare än de. Hvarför?Och allting skulle han ha så svårt för att glömma!Det som en gång kommit in i hans sinne, det betsig fast der. Som till exempel med Marianne. Hurhade han inte sträfvat efter att glömma henne in­nan han skref sitt första bref! Men det hade ickevarit honom möjligt. Han såg henne för sig hundragånger om dagen, med denna alltför fylliga figur,denna tillbakaböjda nacke och denna korta hals.Och han liksom törstade efter henne. Det blef alltvärre och värre, ända tills han måste skrifva sittbref. Det var som om han icke kunnat lefva utanatt få se henne igen. Och nu skulle hon bli hans.Hela sitt lif skulle han ha henne i sin närhet, sedessa loja, vårdslösa rörelser, höra denna späda,smekande lilla röst.Han var i alla fall lycklig.Han satt och såg på Marianne. Det låg någon­ting dämpadt öfver hennes glädje, det var som omhon icke vårdat sig om eller icke orkat med attvara så lifligt munter som de andra unga flickorna.Men Börje fann detta mycket vackrare. Han tyckteatt allt hvad Marianne tog sig till var vackert. Ochnu, då han såg henne så der på afstånd, nu stöttedet honom mindre med hennes nakna axlar ochatt man såg ryggen långt ned i en snibb. Endastibland kunde han haja till, när han såg en blickstryka öfver dessa mjuka axlar och armar; mendet var icke svartsjuka, det var endast ett blixt­snabbt begär att kunna slå en kappa omkring henne,så att hon icke skulle vara så blottad.Och på samma gång rörde det sig någontingdunkelt inom honom, liksom en önskan att Mariannekunnat dela sig, så att det funnits en Marianne somhan icke behöft känna sig skygg för, utan somkunnat sitta bredvid honom der bakom andra gar­dinen, och åt hvilken han kunnat förtro alla sinatankar, allt som han annars icke kunde finna ordför. När Marianne icke var hos honom kändes detalltid som om han hade så oändligt mycket att sägahenne; men såg han henne så midt emot sig ochkunde tala om allt hvad han ville, då dunstade detbort, och han pratade idel bagateller, som han all­deles icke brydde sig om.Marianne hade sett Börje och gifvit det tillkännamed en liten nick af hemligt förstånd. När dansenvar slut, kom hon fram till honom och de gingo uti växthuset, som låg i fonden af våningen. Luftenvar ljum derute, fuktig och liksom fyld af växternasandedrägt. Marianne hade hängt en svandunskantadbalkappa öfver sina axlar.Det fans en liten soffa bakom ett pyramidformigtblomsterbord. Hon kastade sig ned i den, och Börjetog plats bredvid.»Du blef bestämdt ond på någonting i jåns»,sade hon. Hennes ögon blefvo litet röda i kanterna,som om hon gråtit, och den nervösa munnen kröktesig af en klemig liten förebråelse. Hon satt ochsåg ned under det hon nöp i solfjäderns plym­garnityr.Der hade hon det igen, i sina rörelser, i helasitt väsende; detta, som kunde förvrida hufvudetpå honom.»Jag blef icke ond», sade han lågt. Det varsom om hans blod runnit till hjertat med en endastöt af rusig lycka.»Jo, erkänn!» Hon såg upp med en glimt afskälmen i ögat. Men så blef hon allvarsam, vändesig om och lade händerna på hans axlar.»Jag vill klä’ mig vackert för det du skall tyckaom mig», sade hon, och blicken blef åter som omden gråtit.Han kunde icke svara, men han drog henne tillsig i det ögonblick hon slog armarne om hans hals.Balkappan gled ned på golfvet, och allt som taladeskom i afbrutna hviskningar.Då det fans ett par dagars hvilotid emellan balenoch sjelfva bröllopet, hade det blifvit bestämdt attMarianne och hennes mor följande dag skulle görasällskap med Börje för att se på det blifvande hem­met. Man skulle resa vid ett-tiden. Men Mariannesof och bara sof, och medan hon sof, gick hela husetpå tå och hela huset hviskade. Börje hade ingen­ting annat att taga sig till än beständigt se på sinklocka. När denna var elfva, gjorde han en blygförfrågan hos sin svärmor, huruvida man icke kundeväcka Marianne. Men denna djerfva tanke emot­togs med häpnad.»Stackars Marianne, nog behöfde hon sofva ut!»hette det. Och stackars Marianne fick sofva.Börje och svärfadern hade ätit frukost för längesedan, ty kamrern skulle ut i staden på sitt kon­tor, och Börje brukade alltid stiga tidigt upp.Ändtligen, vid tolftiden, kom Marianne in tillkaffebordet. Hon var mycket trött, och modernpysslade om henne som om hon varit ett litet barn.Sedan hon druckit sitt kaffe och hennes rumblifvit iordningstäldt, lade hon sig på chäslongen.Allt för trött att vilja tala, låg hon endast stilla,med hufvudet lutadt mot Börjes axel, då och dåsträckande upp sina armar för att bli smekt. Detlåg en angenäm slapphet öfver alla leder, en be­haglig domning; det fans ingen oro, inga bekym­mer; det var som hade hon funnit värn mot allalifvets omstörtningar; sjelfva känslan af svaghetblef till en njutning. Hon slöt sina ögon och rördesig icke mer; hon skulle velat tillbringa hela sittlif i denna ostörda ro. Och häri fann hon det full­giltiga beviset för att hon älskade Börje. Icke varhan någon Rochester, men han var en verklighet,han var en framtid af idel kärlek, han var denöppna legalisationen af alla hemliga drömmar.Börje drog fram sitt ur allt emellanåt, hantänkte på tåget och hur Marianne skulle kunna blifärdig. Och så kom fru Björk in för att se om sindotter.»Det är kanske inte värdt att du reser i dag,du är alldeles för trött, min pulla», sade hon ömt.»Ja – kan du vänta tills i morgon? frågadeMarianne och såg upp till Börje, utan att ändraställning.»Det kan jag inte. Vi ha profmjölkning i mor­gon bittida.»Det inträdde en betänksam tystnad.»Jag kan ju resa hem, så kunna du och mammakomma i morgon i stället», sade Börje.Och så bestämdes det.Marianne kände uppriktig saknad när han reste.Det blef någonting dödt och kallt, och hon vissteicke hvad hon skulle utfylla sin väntan med; honlängtade efter att alltid få vara tillhopa med honom,utan afbrott. – Afbrotten voro så kylande obe­hagliga.Hvad Börje beträffar, reste han med en förnim­melse af att icke alls ha träffat Marianne. Hankunde visserligen se henne för sig, när han ville,och han kände ännu samma törst efter henne somförut, men det hade kommit en tillsats af tomhet.Det var som borde han af samvaron haft en be­hållning, hvilken icke fans, och den gaf derför in­trycket af någonting förspildt. Han trodde att detkom sig af att han hade så svårt för att uttryckasig, ty trots sina smekningar voro de ju ännu sågodt som främmande för hvarandra. Men det skullegå bort så småningom, sedan de blifvit gifta. Deskulle lära sig att anförtro hvarandra allting. Hurmycket måste de ej ha att säga!Men efter hemkomsten hade han ingen tid attgrubbla mer. Allting skulle ställas i ordning förmorgondagen, så att Tomtö kunde presentera sigtill sin fördel.Naturligtvis reste han sjelf till stationen för atthemta. Det regnade duktigt, och han hade knäpptfotsacken väl öfver, så att baksätet icke skulle blivått. Med afslutande rockkrage och händerna i sinafickor stod han midt i vattenplasket, när tåget stan­nade vid perrongen. Han såg så belåten ut somom han sjelf varit en ankunge och störtskuren högstefterlängtad.»Har du öppen vagn?» sade svärmodern, då honspringande och med paraplyt öfver hatten kommitundan in i väntrummet. Marianne stälde sig sålångt ifrån som möjligt för att ej bli våt, ochräckte skrattande fram sin mun till en kyss.Börje spratt nästan till vid frågan. Öppen vagn?Det hade aldrig fallit honom in att man kunde tänkapå att han skulle ega annat. Låg det en dold på­minnelse under orden?»Ja, jag har öppen vagn», svarade han med enkänsla af obehag. Trodde de att han – bond­sonen – skulle komma åkande i täckvagn!Men öfver sina hästar var han stolt, och detmed skäl. Ingen tycktes dock gifva akt på dem,och det smärtade Börje. Nog voro de värda ettord! Men Marianne hade väl inte ögon för sådant.Det var ändå tungt, tyckte han. – Hans präktigafuchsar!Börje körde naturligtvis sjelf. Och så gaf mansig i väg.Regnet smattrade på paraplyerna, och underhela resan hade Marianne och hennes mor icke stortid att tänka på annat än att skydda sig för vat­tenstänk. Dock kunde de se att trakten var kaloch flack.»Här börja mina egor», sade Börje och pekademed piskan. Fruntimren sågo sig visserligen om­kring, men allting syntes likadant här som underden öfriga färden.»Och der ligger Tomtö.» Han pekade åter.Vägen hade svängt, och man såg ett hvitt bonings­hus skymta fram ur en skogsdunge. Det låg enklang af kärlek i Börjes röst, då han uttaladenamnet.»Det ser trefligt ut», sade Marianne med en tonaf lättnad.»Det gör det verkligen», intygade modern.»Och ser du den der långa frontispisen ellerutbyggnaden? Der uppe fins det sådana trefligavindsrum, och der har jag tänkt att man framdeleskan bygga en altan eller veranda utåt trädgården.Det blir präktiga rum för pojkarne, när de om som­rarne komma och helsa på oss.»»Åh, det blir förtjusande med en altan der!»utropade Marianne gladt.Om Börje varit diplomat, skulle han aldrig kun­nat hitta på ett lämpligare sätt att få stämningenin i angenämare fåror, än att just nu tala om brö­dernas sommarvistelse, ty det var att öppna utsigtenför en hel rad roliga framtidstaflor.Vägen krökte sig åter, och genom en lång pilallékörde man upp till gården. Den hade en vidsträcktgårdsplan, med byggnader nästan rundt omkringoch en halfrund plantering utanför boningshuset,som låg något högre än landtbruksbyggnaderna.Från den långhvälfda stenbro, på hvilken körvägengick upp till hufvudingången, fans det en trappaned till den lilla halfrunda terrassen. Ett bröstvärnaf cement inhägnade denna anläggning, och påömse sidor om nedgångstrappan höjde sig två storaurnor med bladväxter i. Allt var krattadt, snyggtoch ordentligt, men öfversköljdt af regnet fick detett dystert och glädjelöst uttryck.»Det är ledsamt att det skall vara ett sådantväder», sade Börje missbelåten, »ingenting tarsig ut.»Vid vagnsbullret och bandhundarnas skall komen dräng för att taga emot hästarne. Börje led­sagade sina gäster in i en stor och ljus förstuga.Någon tambur fans det icke. Från motliggandedörr kom ett äldre fruntimmer.»Här ha vi min hushållerska», sade Börje sompresentation, och hushållerskan neg, synbarligen ejrätt säker på om hon borde räcka sin hand eller icke.Hennes smala, spetsnäsiga ansigte såg fryntligt ut,men det som derjemte lyste ur hennes pigga ögon,det var en hög grad af nyfikenhet.I hastiga glimtar tycktes dessa ögon vilja fångaallt som fans att se: ansigte, uttryck, hållning ochdrägt, – ända in i minsta detalj, – medan dentjensvilligatjenstvilliga minen blef oförändradt den samma.»Ja, hvad säger jungfrun om henne?» sade Börjekamratlikt, »tror jungfrun vi kunna draga jemt medhenne?»Det hör inte mig till att säga hvad jag tror»,svarade jungfrun anspråkslöst, oaktadt hon kändesig smickrad, »men nog skulle jag vilja säga väl­kommen till Tomtö, om det inte anses för dristigt.»»Tack, tack», svarade Marianne mycket vänligt,men en smula vårdslöst.Börje slog upp dörren till boningsrummen, ochhushållerskan återvände till köket.Genom ett glest möbleradt ytterrum kom manin i förmaket. Mor och dotter sågo sig granskandeomkring. Detta rum var likt hundra andra sådana,det var stort – som det var råd till i detta rym­liga hus – men der fans ingen elegans, ingenkomfort. Möblerna voro af vanligaste slag ochstodo symmetriskt ordnade kring väggarne. Detlade sig en tyngd öfver Mariannes sinne, och ickeheller modern var så språksam som vanligt.»Du har ju så trefligt och bra – för en ung­karl», sade hon.»Hå, jag har mina rum, två stycken, på denandra sidan förstugan», svarade Börje, »till migkommer så mycket folk: drängar, arbetare och allamöjliga. Men på denna sidan skall Marianne slippasådant der. Se här ha vi matrummet.»»Det ser ju rymligt och beqvämt ut», yttradesvärmodern för det något skulle sägas.»Ja; mor har gjort det i ordning», svaradeBörje. Detta »mor» berörde obehagligt fru Björk,hon kunde icke göra sig reda hvarför.Der fans stora skåp, en bred buffet, duktigamöbler i ek, men inga snidverk, ingen stil, medett ord: det hela tog sig ingenting ut.»Du kan tro att mor har stoppat in till oss ide der skåpen», tillade Börje, vänd till Marianne,som försökte se intresserad och belåten ut.»Kommer din mor ofta hit?» frågade hon påmåfå, för att få ett samtal i gång.»Nej, det gör hon visst inte. Jag ville att honskulle flytta till mig när jag tog emot gården, mendet kunde jag inte få henne till. Hon gick alltidpå med mig att jag skulle gifta mig i stället, ochhon menar att det aldrig är bra när svärmor ochsonhustru bo i samma hus.»»Hvarför det?» sade Marianne. Men fru Björksaktning för bondgumman steg.»Hon säger så», svarade Börje, som om dettavarit skäl nog.Kaffebordet stod redan dukadt, och i detta ögon­blick kom hushållerskan in med kannan.»Jag tror att varmt kaffe kan vara väl behöfligti detta förfärliga ruskväder», sade Börje och drogfram stolar åt sina gäster. Man tog plats och hus­hållerskan aflägsnade sig, men något ledigare sam­språk ville icke komma i gång. Alla kände tvångetoch ingen kunde afkasta det. Båda parternas ställ­ning var så oklar, det fans mycket att reda upp,och det var svårt att bringa det å bane. Börjekände instinktmessigt att man villa taga inflytandeöfver honom. Marianne fann detta hus så ödsligtatt hon ryste för att bo der, och hennes mor sattoch funderade öfver bästa sättet att inleda under­handlingarna om ny möblering. Hon kände sinsvärson så litet och visste icke hur pass det kundegå an att tala rent ut med honom.Hon hostade litet, lekte med teskeden och söktese obesvärad ut.»När Marianne inte behöfver någon hemgift, ärdet ju naturligt att pappa vill bidraga till möble­ring och dylikt», började hon. Att Börje icke skulletaga henne på orden, det var hon säker på frånbörjan, och detta var enda sättet att komma in påämnet utan att synas för mycket fordrande.Börje rodnade. Han kände sin svärfars affärs­ställning, men var rädd att förråda det. Det kundeju såra.»Tack, det behöfs inte alls», sade han i detman bröt upp från kaffebordet, »de rum, som redanäro möblerade, önskar jag måtte bli oförändrade,men här ha vi tre andra», – han gick vidare genomvåningen – »det här kan bli Mariannes arbetsrum,här fins ju icke en möbel, och här kan hon väljaallt efter sitt hufvud; jag skall icke göra den minstainvändning. Och här ha vi sängkammaren. Här harjag heller icke köpt några möbler, det få vi kommaöfverens om sedan. Ser du – Marianne – enafönstret åt morgonsolen och det andra rakt åt söder.Tycket du inte om rummet?»»Jo.»»Och när vi sedan få trädgården riktigt i ord­ning ... se, blir det inte trefligt? Grönt ända in tillfönstren, och parken derborta i fonden! Är det intealldeles som om man bodde i en skog?»»Jo, det är en vacker utsigt», sade svärmodern.»Och här – det andra gafvelrummet – ocksårakt åt söder. Se så ljust och luftigt! Men jagtycker vi kunna vänta att möblera det. Tyckerdu inte det, Marianne? Det är så godt att väntaoch se hvad man bäst behöfver det till.» Det komen glad liten blink i hans ögon, och Marianne drogsig tillbaka förlägen.Man gick tillbaka genom rummen.»Här, från ditt arbetsrum, har du öfversigt öfverhela gården, der kan du se mig gå ut och in istall och lador, och der kan jag få nicka till dighvar gång jag går förbi fönstret. Här blir det allralifligast för dig, här kan du se allt som passeraroch här har du terrassanläggningen alldeles utanför.Der skola vi ha fullt af blommor, och riktigt fint.»Han hade blifvit helt varm, och belåtenhetensken om honom medan han talade.Så gick man långsamt tillbaka till förmaket.»Piano fins det plats till på den väggen», fort­satte Börje, »och det får du välja ut, sådant för­står jag mig inte på. Eller kanske vill du hellre hapianot i ditt arbetsrum, men jag tycker det skullevara väl litet derför; det är lättare att sjunga i dethär stora.»»Ja, det är det.»Samtalet tynade åter af. Fruntimren sågo pågolfvet, som saknade mattor, på möblerna, som vorostela, samt på de hvita gardinerna, hvilka gåfvodet hela ett så kälkborgerligt utseende. Börje varicke okänslig för denna tysta kritik. Men han sadeingenting.»Tycker du inte att man kunde flytta dessamöbler in i ett af de andra rummen, när du skallköpa nya ändå?» började fru Björk på nytt, »ettförmak eller en salong ...»Hon fullbordade icke meningen, ty det kom någoti Börjes min, som gjorde henne varsam. Han varbestämdt bondsnål, och man fick ta’ honom medlämpor. Stackars hennes Marianne! Det kunde blisvårt för henne många gånger. Sådant hänger i,och när man icke fått några riktiga begrepp i sinbarndom, så ... Men hon hoppades på makten afqvinligt inflytande.Marianne kände att Börje var missnöjd, honsmög sig derför till honom, stack sin hand underhans arm och började gå bredvid honom. Han toghennes hand i sin, men fortfor att vara tyst.Hur många tankar trängdes icke i hans hjerna!Om han kunnat tala som han ville! Men här kundedet icke hjelpas längre; han måste försöka att finnaord, om än aldrig så otympliga, ty kunde han ickesäga Marianne något af allt detta, så skulle honaldrig förstå honom. Det fans ingen undflykt: hanmåste försöka.»Du skall inte vara ledsen för det jag vill haallting så enkelt», började han. Derpå teg han ochtänkte efter en stund innan han fortsatte:»Ser du, jag vill inte slå på stort och ha alltingsom fint folk; jag kunde kanhända skaffa pengartill det, men jag är ju bara en landtbrukare, och ...»Han tvärstannade åter. Han blygdes öfver sinegen tafatthet. Hvarför kunde han icke tala ut,när han visste till punkt och pricka hvad han villesäga! Och i förargelsen öfver sig sjelf rusade hannu åstad så hufvudstupa, som om han läst upp enkungörelse.»Jo, ser du, de allra flesta tänka bara på hurde skola få fint omkring sig, och hur de skolakunna lefva med, och hur de skola kunna ha detlika bra som den, och den, och den. Och det gårinte i längden. Här sitta de, mina grannar, tillhöger och venster, med skuld upp öfver öronen.Och inspektoren vill ha lika fint som herremannen,och bonden vill ha lika fint som ståndspersonen,och ingen vill stå efter för den andre, utan allt skallvara så fint och så modernt och så förträffligt, ochalla anstränga sig i det längsta, bara för att ha somandra. Och när det inte går längre, så slå de vantarnai bordet och börja sen på nytt igen, med skuld ochskryt och elände. Och det kan aldrig bli någotannat, så länge ingen är nog karl för sin hatt att hadet så som han har råd eller så som han har lust till,utan att fråga efter hur andra bruka. Och så förfolkets skull, ser du, tycker jag det är riktigt orättatt omge sig med så der mycken lyx. De kunnanog ändå tycka att skilnaden är för stor emellandem och oss. Men det värsta af allt är, att manlär dem att lefva öfver sina tillgångar. De ärosom barn, färdiga att apa efter allt hvad de se. Genomatt omge sig med öfverflöd befäster man dem ideras tro, att ingen menniska kan försaka något affri vilja. Och det, att menniskor inte lita det minstapå sin fria vilja, det är just det förderfliga. Minaarbetare ha det bra. Ville de spara, så kunde deha något öfver för gamla dar och något för barnenockså. De gifta, som ha familj att försörja, ha oftamer öfver än de ogifta, ty för dem går allting tillgranna kläder eller dryckesvaror. Om jag nu sjelfföregick dem med dåliga exempel, hur skulle jagdå kunna begära mer klokhet af dem än af migsjelf? Ser du, Marianne, det är derför jag måstehålla tillbaka.»Marianne teg. Det var en glädjelös och en in­skränkt lära – denna – tyckte hon. Hvad hadede med sina torpare att göra!Börje såg på henne så innerligt varmt. Hantyckte att hon skulle förstå honom nu. Men förhennes liknöjda, något trötta min sjönk hans en­tusiamtusiasm samman till ett intet. Han förstod att hantalat förgäfves.Svärmodern hade suttit borta vid ett fönster ochhört på. Nu vände hon sig om och såg på honomi det hon log med ett moderligt öfverseende.»Du är en fantast, Börje», sade hon blott.Och Marianne såg upp i hans ansigte och logmed en min som om hon kunnat förlåta honomallting.Börje kände sig så underligt tom i sitt sinne.Det var som om hela hans själ blifvit en enda storihålighet. Om han bara kunnat säga Marianne hursvag han i sjelfva verket var, hur han lockadesoch drogs emot allt detta, som han ville afsägasig! Om hon visste hur hårdt han måste stridaemot det! Han hade nästan väntat att hon skullevara starkare än han och hjelpa honom att lefvasom han ville, icke som han ibland kände fre­stelse till.»Har du inte lust att komma ut och se på minarum?» sade han för att komma ifrån det. Hanhade ju sagt hvad han ville, och då var det sagdt.Han ämnade icke upprepa det.De följde honom genom förstugan och in i hansarbetsrum. Det var stort och ljust, med två parfönster, vettande åt gården.»Ser du, jag kan hålla en viss uppsigt äfvennär jag är inne», sade han, »en landtman bör alltidbo så att han har fönster åt gården.»Fästmön och svärmodern sågo sig omkring. All­ting var ordentligt, men mera beräknadt på nyttaän elegans. Dock saknades icke en viss prydligheti anordningarna, och rummet verkade mer tilldra­gande än de andra, derför att det såg bebodt ut.Öfver den gammaldags soffan hängde två vackrajagtgevär och en skjutväska, under skrifbordet lågett svarthårigt kalfskinn till matta, men utan upp­fodring eller broderi. Ena väggen upptogs af ettstort bokskåp; Marianne gick genast fram till det.Innehållet utgjordes nästan uteslutande af landt­bruksböcker, tidskrifter, historiska verk och dylikt.Icke en enda roman.»Behöfver man läsa så mycket för att bli landt­brukare?» sade Marianne i det hon vände sig ommed en af sina själfsvåldiga små rörelser.»Nej, nog kan man låta bli också, om man intehar lust.»En släthårig rapphönshund hade rest sig frånskinnet borta under bordet, och sedan han makligtsträckt på sig ett tag, kom han fram till de främ­mande, vaggande fram och tillbaka med svansensom med ett mjukt spö.»Åh, Marianne – klappa honom! Han ber digom det», sade Börje. Hans röst kunde ibland fåså vackra tonfall. Eljest var den något monotonoch flegmatisk. Marianne böjde sig ned och klap­pade hunden på hufvudet.»Den är vacker», sade hon.»Han har varit mitt bästa sällskap här på Tomtö.Fogg, min gosse, gå och helsa på frun också ...Ja, derinne har jag mitt sofrum. Det är nästantarfligare än detta, så det är ingenting att se.»»Nej, men du tycker om blommor, ser jag!ropade svärmodern uppklarnande.»Ja, jag är tokig med allt hvad som växer»,svarade Börje gladt; »om det också är det ogräsjag utrotar, så tycker jag om att se det frodigt sålänge det fins. Då visar det åtminstone att manhar sin jord i växtkraft.»»Hvad det här trädet är vackert! Är det någotslags palm?» sade Marianne och pekade på en högplanta, som stod ensam på ett litet bord.»Palm!» skrattade Börje. »Jag kunde väl trodet, att den lilla stadsfröken inte skulle kunna sehvad det är. Helt enkelt ett hampstånd. Hvadtycker du! Är det inte vackert?»»Det var märkvärdigt. Ser hampa så ut?»»Ja», fortfor han lifligt, »när man ser det såhär till heder i en kruka, tänker man inte på attdet kan vara någonting så simpelt; det ser ju heltståtligt ut. Men så är det också ett vackert exem­plar. Det här är ett honstånd; hanstånden se an­norlunda ut. Men på det här kan det ändå aldrigbli några frön, ty hos hampan växa de olika könenpå olika stånd, och det här står ju alldeles ensamt.»»Jaså, är det så, det visste jag inte.» Mariannesökte se obesvärad ut, men hon visste icke hvarthon skulle se. Han hade då en förskräcklig vanaatt tala om allting!Börje hade sett henne i ansigtet med en öppen,intresserad blick. Men nu rodnade han så att hankunnat taga eld. Skulle bonden då alltid hängai honom!Marianne gick omkring i rummet.»Brukar du läsa i den här?» sade hon och ladehanden på en stor Melinsk bibel med silfverknäp­pen, som låg på ett annat litet bord.»Nej. Men mor har en likadan», svarade Börje.»Har du den bara för det!» Marianne höll påatt brista i gapskratt.Börje såg på henne med sin trovärdigasteblick.»Jaa», sade han långdraget. Han kunde icketänka sig hvad hon fann för löjligt i det. Hantyckte det var så naturligt.Senare på qvällen, då fru Björk – som gripitsaf husmoderliga intressen – gick omkring i hand­kammare och visthus, ledsagad af jungfru Kristina,voro de unga lemnade åt sig sjelfva.Marianne hade sökt göra sig det så beqvämtsom möjligt i förmakssoffan, och Börje gick tank­full fram och tillbaka på golfvet.Det hade småningom lagt sig en sky öfver hansglada tillförsigt; han hade börjat grubbla öfver sinförlofning. Icke som skulle han ha ett ögonblickstanke på att bryta den, men han började kännaskrupler öfver att ha bundit Marianne. Han före­föll sig sjelf som en ockrare, hvilken för penningensskull fått en gäldenär i sitt våld.»Marianne, jag längtar efter pianot; jag skullevilja höra dig sjunga här», sade han plötsligt ochutan inledning, »välj ut ett så fort du kommer tillstaden.»»Tack, Börje!»Marianne hade just suttit och i tankarne mö­blerat sitt arbetsrum, läckert och elegant. Det hadesatt henne i bättre lynne.Skymningen låg tät öfver rummet, men hvargång Börje kom förbi ett af fönstren, aftecknadesig hans starka, satta gestalt mot dess ljusa bak­grund. Det var ingen obehaglig figur, och de någottvära axlarne hade en vacker form.»Börje, hvad går du och tänker på?» sade Ma­riaunerianne, med sin tunna röst.Han gick fram till henne. »Liten, jag tyckerdet är synd om dig. Jag märker att du inte tyc­ker om det här på Tomtö. Du skall inte kunnatrifvas hos mig; du skall leds.»Börje drog en stol till soffan och satte sig. Still­heten omkring dem verkade så underligt stämnings­rikt, – och så denna slöja öfver allting! Mariannesmög sin arm kring hans hals.»Men jag håller af dig», svarade hon.Han sade ingenting, satt endast helt stilla ochtänkte, men ifrigt, sökande, som om väl eller veberott på att konflikten inom honom blefve löst justnu, i detta ögonblick. Han grubblade och grubb­lade, han vände det samma om och om igen i sittsinne: Hur skulle det komma någon samstämmighetmellan dem, när de voro så grundolika? Hur skulleså skilda vanor kunna förenas? Var det kanskehans mening att lägga sin hand på hennes böjelseroch att omdana dem efter sitt mönster?Aldrig, aldrig! Han älskade henne just sådanhon var, med alla dessa fina vanor, med allt detta,som han på samma gång ogillade och förtrolladesaf. Nej, han ville icke förändra henne. Men likalitet kunde han afsvärja sin egen gifna lifsriktning.Och om han än kunde afsvärja den, så ville handet icke. Tvärtom, han måste kämpa emot fre­stelserna dertill af hela sin makt: – Sigta till ettmed sin öfvertygelse och till ett annat med sitt lif?Nej, nej! Och dock måste det finnas en väg ut urdetta. Ja, han skymtade den nu. De skulle dela sittrike och lefva hvar inom sitt område. Hans slägt,hans arbete och allt hans förflutna fick hon ejdragas in i. Hon skulle förbli den Marianne honvar. Och när de båda voro unga, lefnadsvarmaoch fria, var det icke gemensamhet nog!Hans beslut var fastslaget, och han kände enbrusande ungdomsglädje strömma genom själ ochkropp.»Marianne», utropade han helt plötsligt, »du harböcker, blommor och musik, och in till dig skalljag komma för att lära mig njuta af allt som ärskönt. I din lilla vrå skall du göra det till ett för­trolladt slott. Du skall se, att du måste kunnatrifvas!»6.Marianne, vill du sitta här?» sade Walter ochreste sig ur gungstolen, när Marianne kom in.»Tack», svarade hon med en vänlig nick ochintog den erbjudna platsen.Det var ungefär en vecka efter det kusinen haftbröllop, och båda de äldre bröderna hade kommitfrån Lund föregående afton för att stanna söndagenöfver i hemmet. Hela familjen var församlad, utomfadern, som var ute. Man skulle passa på att nukomma fram med hvad man hade att säga, ty detfans ingen af de inackorderade inne, och längrefram på förmiddagen väntade man Börje.Mariannes familj var ett slags republik, der allavoro röstberättigade.»Ja, det var det jag ville säga dig, Marianne»,sade modern i en ton, som tydde på att hon endastdrog sin dotter in i ett påbegynt samtal, »att dunödvändigt måste få reda på Börjes förhållande tillsin slägt. Det är allt för besynnerligt att han aldrignämner någonting sådant af sig sjelf. Ni borde välåtminstone resa och helsa på hans mor.»»Åh, kära mamma, det tycker jag att Börjekan få afgöra som han sjelf vill, inte är det någon­ting, som jag behöfver föreslå honom», invändeMarianne.»Jo, men nog bör du i tid taga reda på hvaddet kan vara», inföll Walter, som gick fram ochåter på golfvet; »när han tiger så envist, kan detju hända att det ligger någonting inunder. Sådantkan man aldrig veta på förhand, och om det skullevara någonting som du i framtiden kunde få obe­hag af –»»Hvad skulle det väl vara, annat än att de ärobönder och att han skäms för dem!» utbrast Karl,som låg raklång på soffan och bolmade ur encigarr.»Der gissar bror Kalle galet», sade Walter,»Börje är inte den som skäms öfver att han ärbondson.»Haqvin hade suttit med ett tidningsblad utbredtframför sig, och med näsan inpå det; nu sänktehan tidningen och såg upp med sina utstående,närsynta fogelögon.»Nä – för han skulle väl inte vara så fin somnågon af er!»Walter stannade och såg på honom, skrattadeså till med ett krossande förakt, vände, och fort­satte sin promenad.»Du skall komma ihåg att du ännu inte ärbunden», fortfor han till Marianne, »men om dusedan skulle tycka att du kommit in i någontingolidligt, så kan du ändå aldrig komma derur.»Haqvin hade följt honom med stridslysten blickoch blef blossande röd.»Du borde skämmas – borde du – att viljakomma stickande med ett af dina vanliga räfknep!»»Är det ett räfknep, att vilja se sig för?»»Och Börje är tio procent bättre karl än dunågonsin blir», fortsatte den nitiske försvararen.»Det var mig en välsignad pojke, som inte kanlåta en säga ett ord i fred!» utbrast Walter medförtråkad min.»Ja, du kan väl låta Walter tala till punkt åt­minstone», lade modern till, i det hon vände sigpå stolen och gaf Haqvin en förebrående blick.»Jag skall visst inte lägga mig i hans nådestal vidare», murrade Haqvin och tog åter upp sintidning, »gå bara på!»»Jag förstår att du drar dig för att bringa detå bane, stackars lilla syster», sade Walter.»Ja, det är så pinsamt att så der behöfva rifvaupp om allting.»Walter log.Den faderneärfda, Björkska lojheten!»Han gjorde en liten jemförande gest mellanhenne och den rökande brodern på soffan.»Walter lille, jag skall göra det!»»Ja, och se inte så ledsen ut. Nan lilla, jagskall inte tala mer om det.»Det uppstod en stunds tystnad. Walter gickfortfarande fram och tillbaka.»Mamma», sade han plötsligt, »du får verkligenställa om att pappa tar den der vexeln jag taladeom i går.»»Ja, för tusan!» utropade Karl och satte sighastigt upp på soffan.»Som det nu är, skrifver farbror Gustaf natur­ligtvis gerna på», fortsatte Walter i samma lugnaton, »och då kan det inte vara svårt att få ettnamn till.»»Nog måtte väl Börje skrifva på», yttrade Karl.»Är du tokig!» invände Walter. »Hur skulledet se ut, att bedja honom skrifva på nu? Nej,min gubbe, det går inte.»»Nå så fins det väl någon annan då.»»En liknande anmärkning har jag redan haftden äran att göra.»»Men hör ni, pojkar, skulle det inte kunna låtasig göra, att ni bodde i ett rum tillhopa? Detblefve ju alltid billigare.»»Nej, morsgumman, det går inte.»»Hvarför inte det?»»Tror du jag kan läsa, när den der kommerdragande med alla sina bekantskaper?» Walter sågbort åt Karl, som satt på soffan med håret upp­kördt i nacken som den uppstående kammen på endufhane. »Då finge jag väl stanna i Lund till evigtid, och det har jag alls ingen lust till.»»Men, Karl lille, nog läser väl också du?» Mo­dern såg bekymrad på sin äldste son.»Visst f-n läser jag!» svarade denne i sin söm­nigaste vresighet.»Usch, Karl, att du svär!» utropade modern ochsatte händerna för öronen.»Ja om du läser eller ej, så vill jag inte hadina så kallade vänner att trampa tårna af mig, såmycket är säkert.»»Det låter alldeles som om de inte kunde an­stå dig!»»Kanske.»»Kan du säga att jag umgås med andra än medfina pojkar?»»Fina? Ja, för du anser det fint, bara man kom­mer pekande med en sigillring på näfven och kanvräka sig emot kypare och cigarrfröknar.»»Det är inte alla, som af bara högfärd måstegå för sig sjelfva som de stora gässlingarne!» Karlfick uppsynen af en retad dogg.»Onödigt att tala om det som blir min ensak»,svarade Walter högdraget.»Det är väl också onödigt att tala om att du –– – » Karl hade rusat upp ifrån soffan. Det lågnågot rått och brutalt i det breda ansigtet med sinstarka underkäke och sina tjocka, trumpna läppar.Walter hade stannat. Han fäste en styf ochgenomträngande blick på brodern, tvingande honomtill tystnad. Derefter återtog han lugnt sin afbrutnapromenad, men hans ansigte var en liten nyansblekare än förut.»Usch, det var då ett förfärligt käbbel!» klagadefru Björk i en ton som om detta vore någontingnytt.»Det är bara så förargligt att Walter skall görasig till ett sådant ljus öfver alla andra», knotadeKarl och lade sig åter ned på soffan.»Ja, låt det nu vara. Du lär inte sjelf vilja harum tillhopa med mig», sade Walter fogligare.»Nej, till intet pris.»»Ja hvad är det då att gräla om? – – Nå,Marianne, hvad har du roat dig med efter Huldasbröllop?»»Jo – tänk du! – jag har valt ut ett präktigtpiano, som skickats ut till Tomtö och som Börjeredan betalt.»»Gratulerar! Nå – och vidare?»»Jag har bestält de mest förtjusande möbler tillmitt arbetsrum och tagit ut tjocka, sköna gobelins­tapeter. Nu gäller det bara att leta upp en mattai samma smak – matta öfver hela golfvet.»»Jo, jag kan tro att det blir stil! – Nå mensäg: får du något umgämge?»Marianne såg bedröfvad ut.»Nästan intet.»»Jag kunde tro det.»»Men jag får böcker och noter så många jagvill ha, och så reser jag naturligtvis hit in tillstaden emellanåt.»»Förstås – och mieux vaut seul que mal ac­compagné, – men det blir allt magert ändå.»Bakom tidningen sjöd Haqvins indignation.»Blir det magert? – när hon har en så snällman, och hästar och kor och – – – »Haqvin afbröts af ett klingande skratt. Det varWalter och Marianne.»Ja, Hacke är märkvärdig», sade Walter god­modigt, »han sitter i sjunde klass, och när manhör honom tala, kan man aldrig i verlden begripahur han kommit dit.»»Jag har inte talat mig dit heller!» Hacke villevara ond, men så kom han att draga på smilbandet,och så var det förgäfves att försöka mer. »Menska’ Marianne gå och möta Börje, så är det allttid nu», sade han i stället.Marianne såg på klockan och reste sig strax.»Nå, och hur skall det ställas med bröllopet?»frågade Walter.»Det blir frukost, och vi resa strax.»»Utrikes?»»Nej – till Tomtö.»Det sades icke mer, och Marianne gick för atttaga ytterplaggen på.Småhvisslande på det mest obesvärade sätt, gickockså Haqvin ut i förstugan, der han med stor om­stäridlighet började leta efter sin rock.»Marianne – hm – jag kan väl inte få gåmed?» sade han slutligen, sedan han förgäfvesväntat på något förslag å hennes sida.»Jo, visst kan du det.»Och så gåfvo de sig åstad.Börje såg glad och förtjust ut, när han hoppadeur kupén, men naturligtvis blef det ingen ömmarehelsningsscen mellan honom och hans fästmö; hanafskydde sådant. Haqvin syntes ännu mer strå­lande än Marianne; han pratade ideligen. Börjeoch han kände sig så väl i hvarandras sällskap. Närman kom midtför tullhuset, erinrade sig emellertidHaqvin med ens att han stämt möte med en kam­rat, hvarför han tog farväl och gick åt annat håll:han tyckte han skulle vara grannlaga och lemnadem ensamma.Marianne hade tagit Börjes arm, och för attundvika de stenlagda gatorna togo de den långaom vägen genom stadspromenaderna.Det kunde ofta hända att Börje var tyst långastunder; han brydde sig synbarligen icke om atttala, utom när han egentligen hade något att säga.Marianne hade derför tid nog att gå och funderapå hur hon skulle börja.Marken var fuktig, här och der lågo gulnadelöf. Luften var fyld med lukten af multnande blad,men den var ren och kall; då och då kom denstrykande, med en flägt af sälta och tång.»Men, hör du, borde vi inte resa och helsa pådin mor?» sade Marianne till sist.Börje såg hastigt på henne med den skarpa,lugna blick, som var honom egen.»Hvad skulle vi der?» sade han torrt. 
»Men du kan väl tänka att vi måste bli be­kanta!»»Hvarför det?»»Hon är ju din mor.»»Men hon är inte din.»Marianne teg ett ögonblick. Tvärheten i hanssätt gjorde henne tvehågsen, och hon såg på honommed denna bedjande tårfylda blick, som hon kundefå för det allra minsta.»Men Börje, hvarför vill du inte?» sade hon.Han märkte att han gjort henne ledsen.»Det skall jag säga dig», svarade han mildt,»ni två skulle inte förstå hvarandra. I ären såolika.»»Hur menar du?» sade hon skyggt.Börje måste tiga en lång stund. Han kundeicke säga att modern skulle anse Marianne för enonyttig grannlåtsdocka, han kunde icke säga attdet skulle pina honom ända ned i hjertrötterna, omhan skulle se dessa två – som han höll mest af iverlden – träffas, endast för att med hvarje ordväcka en tillväxande, hemlig ovilja emot hvarandra.Han kunde icke säga, att om han såge dem så till­hopa, skulle hans tillgifvenhet kanske nödgas väljamellan dem.»Min mor är en vanlig gammal bondgumma»,sade han sakta, »jag håller af henne, derför att honär min mor, men för dig kan hon naturligtvis ickebli något.»»Skola vi då inte nu ha allt gemensamt?»Marianne hade ingen aning om hur hon plågadehonom.»Jo, allt det som nu är», svarade han, »men alltdet som har varit kan man aldrig få gemensamt, –jag menar den tid, då man ännu icke kände hvar­andra; och till den tiden hör mor.»Det låg något i Börjes röst, som på ett alldelesegendomligt sätt berörde Marianne, och hon såg ettögonblick in i hans ansigte. Icke förstod hon hvaddet var som rörde sig inom honom, men instinkt­messigt kom hon att hålla mer af honom för det.»Men det ser allt besynnerligt ut, att jag skallvara alldeles främmande för min svärmor», sadehon efter en stund.»Snälla Marianne, om man skall tänka på hurallting ser ut, så blir man bara en stackare.» Detlåg nu otålighet i hans ton.Marianne kände sig modstulen. Hvarför skullede alltid ansätta henne med frågor der hemma! Nustod hon ju der lika klok som när hon började.»Men din bror –»»Kära Marianne – hvad är det för bekymmerdu har!»»Men om du sjelf hvarken kände mina föräldrar,eller bröder, eller – – – –»»Då du bor hemma i din familj, kunde jag juicke undgå att bli bekant med dem, äfven om jagvelat. Men med mina slägtingar och dig är det enhelt annan sak. Min bror och jag ha aldrig kunnatdraga jemnt. Vi tycka aldrig lika om någonting,vi äro som olja och vatten. Dessutom är hangift, – ett förskräckligt rikt gifte. Och nu skalljag säga dig en sak – Marianne – det fins men­niskor som jag tycker om och menniskor som jaginte tycker om. Och om de göra aldrig det, såkan jag inte tåla dem ändå. Min svägerska harjag aldrig kunnat med, och hon vet det.»Marianne såg på honom med förvåning. Vardetta den foglige, vänlige Börje! Hon greps af enaning om den sega långsintheten i hans karaktär,och den skrämde henne.»Har din svägerska gjort dig något särskildtemot?» frågade hon i försagd ton.»Nej. Men hon är en ko. Jag kan inte fördra’att höra henne tala, att se henne gå, eller att kommatillsamman med henne. Hon är dum, – det är jagmed, och det kan jag sålunda förlåta – men hon ärhögfärdig också, och det – – – det – – – !Ja, – och så har hon inte varit snäll emot mor.»Det var som ett lättnadens andetag, när han fåttdet sista sagdt, så hårdt stod det att få det fram.»Hvad har hon då gjort mot din mor?»»Åh, du, det har endast varit småsaker – baga­teller, som jag inte kan räkna upp. Och mor harvisst aldrig beklagat sig. Men de ha sökt gnidapå undantaget så mycket som möjligt och – ja,det har fallit ord, som – – – »Han gick och såg ned medan han talade, dethade slagit sig ett veck i pannan och ansigtet hadefått ett ovänligt uttryck, som gjorde det fult. Plöts­ligt hejdade han sig.»Inte för det har gjort mor någonting!» sadehan hastigt, »för mor har så mycket att hon godtkan reda sig, äfven om hon intet undantag fick,men – det visar sinnelaget; och derför håller jagaf dem så mycket som jag gör.»»Men till bröllopet måste de naturligtvis bjudas?»»Förstås. De komma nog också, – vilja välvisa att de räkna sig till fint folk», sade han medförargelse, »men mor kommer inte, det är jagsäker på.»»Men Börje, det låter alldeles som om du inteville! Eller hur kan du veta att hon inte kommer?»Marianne såg riktigt förskräckt ut, men öfverBörjes ansigte drog ett vackert leende.»Mor gör allt hvad jag ber henne om», sadehan mycket lågt och med sitt mjukaste tonfall.Marianne kände en förskräcklig lust att flygahonom om halsen, så midt på promenaden det var;ty det der ansigtsuttrycket förskönade honom i illden grad att –»Men hvarför vill du inte?» Nu såg hon upp ihans ansigte helt gladt och förtroendefullt.»Mor är en vanlig bondqvinna. Hon har intebland er att göra. – Nej tack!» Han såg såvänlig ut igen. Det andra hade varit en öfver­gående sky.»Men just derför att du håller så mycket af dinmor, kan du väl tänka att också jag gerna ville sehenne.»»Framdeles ja, men inte nu. Seså, liten, nu bråkavi inte mer om det!»Ändtligen voro de inne i tamburen och kundefå den kyss de båda i hemlighet gått och längtatefter en lång stund.Och så blef det icke mer tal om Börjes slägt.Det fans ett slags bekymmer, som allt sedanMarianne blifvit vuxen vållat henne ständiga slit­ningar. De härrörde af att hennes skönhetssinneicke kunde fördraga någonting fult, och hon plå­gades af allt som var bristfälligt eller omaka. Dettagälde icke mindre hemmets möblering än hennesegna toiletter.Men på samma gång visste hon att den minstalilla bandstump kostar penningar, och hon gjordesig inga illusioner beträffande faderns affärsställning.Hon visste att allt hvad hon ville skaffa sig måstekomma från honom, – köpas med hans bekymmer.Och hon kunde förstå att en sådan hushållning ickevore att hålla ut i längden, derför hade det alltsedan hon började tänka öfver någonting känts somatt gå på underminerad grund. Att bli förlofvadmed en förmögenhet var derför det samma som attför första gången på lång tid få dra ett fritt andetag.Och det kändes så icke allenast för hennes egenskull. Fadern rätade redan upp sig vid stödet af ensolid svärson, modern såg länge närda framtids­planer gå i fullbordan, bröderna gingo och drömdeom ferier på landet, om ridhästar, hallonbuskar ochsparris. I allas ögon lyste en outtalad tacksamhetmot Marianne, och hennes sinne badade sig medvälbehag i all den afgudande ömhet, hvaraf honmer än någonsin kände sig omgifven.Marianne hade aldrig haft så godt om penningarsom nu; lite mer eller mindre gjorde föga till saken,då fadern i alla fall måst taga upp ett lån för till­rustningarna. Under nästan hela förlofningstidenkunde man från ett af smårummen höra symaski­nens flitiga tickande; en skicklig linnesömmerska sattder och arbetade dag ut dag in.Marianne hade sjelf öfverinseendet öfver det hela.Modern fann henne beundransvärd och sade det itysthet till så många som ville höra på. Vackrarevar hon också än förr. Det hade kommit ett djupi ögonens färg, ett lif och en mjukhet i alla rörelser.Och hvilket outtömligt koketteri hade hon icke attödsla på alla dessa peignoirer, morgondrägter, natt­linnen och allt hvad det var! Skrattande och små­gnolande gick hon dagen om i detta kaos af spet­sar, broderade remsor och finstrukna garneringar.Hvar lördagsqväll kommo bröderna, och omsöndagen Börje. Den sistnämnde såg på all dennahärlighet med den en tredjedel intresserade, entredjedel skamsna och en tredjedel fiendtliga min,hvarmed en maskulin hund betraktar en valp. Menfrån brödernas sida kunde Marianne påräkna detlifligaste intresse och den mest oförbehållsammabeundran för alla dessa detaljer.Familjens qvinliga umgängeskrets råkade i enliflig rörelse vid underrättelsen om ett stundandebröllop, och ingen dag förgick utan att det komvisiter. Mariannes goda lycka framkallade en likavarm genklang som hennes fina utstyrsel en nyfikenbeundran.Det var Walters stora förnöjelse att få varanärvarande vid dessa fruntimmersbesök eller att– ännu hellre – från ett af de angränsande rum­men kunna uppsnappa ett och annat ord, i synnerhetnär han fick höra något som alldeles icke var be­räknadt för hans öron. Han hade gjort den iakt­tagelsen, att det fans en märkbar skilnad mellande äldre damernas förtjusning och de yngres.De helt unga flickorna togo saken så innerligengladlynt, de fäste sig uteslutande vid de vackra tingde fingo skåda, och deras snatter ljöd lika frisktsom i skolan; det flög alltid ett uppsluppet leendeöfver Walters städade drag, när han hörde dem:– »åh, Marianne, hvad det är fasligt stiligt!» – eller»tänk, ett sådant broderi!» – eller hvilken oför­svarligt vacker chemisett – se, flickor!» – eller»o, den som hade en sådan peignoir!»De äldre deremot, som redan kommit in på 30-40-talen, visade en mera känslosam uppfattning.För somliga af dem var Marianne synbarligen attbetrakta som en framtida martyr och för andratycktes hon vara ett slags underbarn – »ack, herreGud, skall ett sådant barn få gå åstad och giftasig!» – eller »tänka sig henne i sin brudskrud!» –eller »jaja, jaja, det är ett vigtigt steg att ta!» –Men för dem alla stod hon som omgifven af ettslags nimbus. – Bruden – det tycktes ligga någon­ting särskildt i sjelfva ordet.»Hä, hä!» sade Haqvin på sitt slyngelaktigasätt, »det är precis som om de skulle se midnatts­solen gå upp: det är att passa på – eftersom honinte gör’et om igen, i fall man försofver sig.»Kom så till det smickrande i dessa uppvaktningarden omständigheten, att modern – i förkänslan af atthemmet så snart skulle mista Marianne – lät sinömhet svalla öfver på ett nästan löjeväckande sätt.Det skulle ha erfordrats ett starkare hufvud änMariannes, för att hålla sig nykter vid allt detta.Från morgon till qväll simmade hon omkring i dessaförtjusningsuttryck, hvilka aldrig tycktes vilja sinaut, och hon kände det till slut som om hon stodei begrepp att öfvergå till ett himmelskt, förklaradtväsende, hvars enda uppgift här på jorden skullevara att gå omkring och slösa med sina hulda le­enden. På fullt allvar sökte hon invagga sig i ettslags konstlad ovetenhet, för att sedan med någraädelt anlagda själar få som renhet och oskuld till­bedja det, hvilket af en praktisk lifsåskådning skulleha stämplats som en oförlåtlig tankeslöhet.Hade Marianne verkligen någon aning om hvadman kallar »qvinnans bestämmelse», som det nogär troligt att hon hade – eftersom hon var qvinna –så fick den åtminstone icke förblandas med det sim­pelt hvardagliga åskådningssätt, i hvars uppfattningaf äktenskapet det fins plats för det sträfsammaarbetet, ja till och med för barnauppfostran; utan omhon tänkte sig någonting på andra sidan bröllops­dagen, så var det blott i form af ett obestämdtnågot, likt en dämpad halfdager kring skälfvande,förälskade hviskningar, – någonting midt emellanMarlitts romaner och Knut Ekvalls taflor, ellerkanske en sammansmältning af båda.Modern, hvilken – i allt som icke rörde hennesbarn – visade ett sundt förstånd, såg i detta för­skrufvade sinnestillstånd blott någonting madonne­likt skönt. Och häri understöddes hon på det lifli­gaste af friherrinnan, hvars förklarade gunstlingMarianne blifvit med ens, och som vid hvarje lämp­ligt tillfälle tryckte hennes händer, lade hufvudetsentimentalt på sidan, såg på henne med en tårigblick och yttrade ett långt utdraget »hu-u-u-um» ien tremulerande klar falsett.»Alldeles likt ett spädt lam», anmärkte Haqvin,Den goda damen hade icke den ringaste aningom de högtider af löje hon beredde Walter, bådemed detta och ännu mer när han lyckades upp­snappa några ord ur hennes samtal med fru Björk.Hon rörde sig uteslutande i högre sferer, förmodligensåsom det enda lämpliga för hennes »stånd».En dag då Haqvin kom in i salongen, fann hanWalter stående der fastnaglad, tydligen på lur. Hanhade en tidning i handen att rädda sig med, mengjorde de ifrigaste tecken åt Haqvin att vara tyst.Denne – som ingalunda var böjd att försaka, närdet var någon lustighet på färde – smög fram tillbrodern, och från ett af de inre rummen kunde detydligt höra friherrinnans röst.»Det är riktigt rörande att se Marianne, snöhvitoskyldig, som hon är. Ja, fru Björk, det visarhvad en omsorgsfull uppfostran kan åstadkomma,till och med i våra tider. Jag tror mig kunna sägaatt – så fästmö hon är – tänker hon på ingen­ting. Ett riktigt dufvosinne! – Hvad jag blir upp­rörd när jag hör dessa nya idéer, om att ungaflickor skola veta allt möjligt, – läsa anatomi ochallt hvad tänkas kan. Hvilken råhet i tidsandan! –Det vore just smakligt med så väl bevandradeungmör!»»Smakligt? – Nej pys, vår friherrinna är verk­ligen så omedvetet cynisk, att jag måste förbehållamig att du inte hör på henne vidare. Det kundeskada ditt dufvosinne.» – Walter tog brodern omhufvudet med låtsad beskyddaremin. Haqvin höllpå att falla, när han skulle vrida sig lös, fnissadetill och röjde dem båda.För Börje var denna tid och den ofta åter­kommande samvaron med Mariannes familj att för­likna vid ett slags skärseld. Men hans ständigatröstegrunder voro antingen: »det är ändå själs­odlande», eller också: »när vi bli gifta, skall detjemna sig». Och så var han alltid god och vänlig,ty det kunde aldrig falla honom in att visa sig såradaf det, som icke yttrats i dålig afsigt, i synnerhetsom man behandlade honom personligen med denstörsta uppmärksamhet. Att det likgiltigaste samtalibland kunde gömma någon tagg för honom, detrådde ingen för; man visste ej om det.Mycket af det som var dessa menniskor välbe­kant, hade han aldrig hört talas om, och detta påde mest olikartade områden: det kunde gälla ope­ror och främmande konstnärer, gamla mästare inommålarekonsten och fina vinsorter, kända författareoch rätter med konstiga namn. Det fans utländskaord, hvilkas betydelse han kände, men som han om­sorgsfullt måste kringgå, derför att han kunde uttaladem med felaktig accent. Och han ville icke för någotpris utsätta sig för sina närmastes hemliga löje. Merän en gång märkte han ändå, att man sökte lämpasamtalet efter hans ståndpunkt, att den artige svär­fadern bringade å bane sådant som tidningar ochriksdagsfrågor, sädespris och landthushållning.Mariannes bröder hade en vana att kasta ut or­det »brackor» om alla dem, som icke fått elemen­tarskolans bildning, och blotta ordet verkade somett slag i ansigtet på Börje, ty för allt som hånadeokunnigheten hade han en sjuklig ömtålighet. Hanssnabba uppfattning var alltid färdig med att sägahvad som brast hos honom sjelf, men han hadeicke klar öfverblick nog att se, hur mycket af dethan afundades andra bestod i ett tomt sken. Hansinstinkt sade honom att det hos hans person fansnågot som Marianne kände blygsel öfver, men medsin trohjertade grundlighet letade han för djupt, närhan ville finna orsaken.Han hade för litet förtroende till eleganta klä­der, dyra cigarrer, åtsittande handskar, en vårdslösjockeyhållning, ridlektioner och strama benkläder.Men hade hans ögon varit öppna för detta, skullede kanske ha varit det för ännu mycket mera, somhan nu icke såg.Det ena med det andra gjorde emellertid att hanaldrig kunde känna sig hemmastadd i Mariannesomgifning, om han än lyckades se så ut. Han lärdesig att glida in i konversationen, men blott på ettmekaniskt, nästan frånvarande sätt, och trots sinatäta besök var och förblef han främmande för sinanya anhöriga.Det fans ännu en sak, som stälde sig emellan dem:Börje hade, som de flesta bondsöner, blifvit upp­fostrad med en aktning för penningen, hvilken grän­sade till vördnad. För honom var den ett sam­ladt, skrinlagdt arbete, den var något som man al­drig i onödan fick ge ut. Det var icke fråga omhuruvida man hade mer än man sjelf behöfde an­vända, icke tal om hvad det hopade skulle bli till,det var endast som om det vore anförtrodt gods –kommande slägtens goda – som man skulle ådragasig olycka genom att förskingra. Det var en ledefter led nedärfd förvärfspligt, en från föräldrar tillbarn inplantad skräck för att ödsla med Guds gåf­vor, ett slags vidskepelse, seg och inrotad, somden alltid är hos allmogen.I Mariannes familj hade man ett helt annatåskådningssätt. Der ansågs sparsamheten i sitt allrabästa ljus vara ett nödvändigt ondt, när man hadedåliga affärer, men under andra omständigheter somnågonting lågt, nästan löjligt.Detta stötte Börje på samma sätt som om manskulle hädat religionen. 
Det föreföll honom dessutom rent af naturstri­digt, att menniskor kunde veta ruinen hänga som ien tråd öfver sitt hufvud och ändå icke genomklok hushållning söka afvända den. – Och så hanssvågrar, – dessa nyss uppvuxna pojkar med sin njut­ningslystnad och kapitalistjargong! Man skulle trodem ha ett omätligt arf i väntan, med sådan ring­aktning uttryckte de sig om småsummor. MenBörje ansåg sig icke ha någon rätt att lägga sig iallt detta, derför teg han.Bröllopet skulle stå på ett hotell, ty i familjensvåning fans det ingen sal stor nog för gästerna.Herr och fru Björck förstodo till mästerskap attarrangera, och här sparades hvarken möda ellerpenningar. Detta var för dem som att återvändatill en förgången glansperiod.»Ja, Marianne, nu är du i ordning», sade fruBjörk, i det hon makade undan släpet på sin si­denklädning och tog några steg tillbaka för attkunna iakttaga bruddrägtens totalverkan.Mor och dotter betraktade hvarandra en sekund.Ur deras ögon strålade den innerligaste ömhet, meningen af dem vågade yttra ett ord, af fruktan atttårarne kunde vilja komma. Och Marianne fick såröda ögon när hon grät. Man fick icke tänka påskilsmessa nu, endast på att gästerna voro samladederinne och att det, att bli omtalad som en ful brud,är nästan lika förskräckligt som att ha varit fulhela sitt lif. Derför sökte båda öfverbjuda hvar­andra i glädtiga miner; hvar och en ville göra denandra stark.»En sådan liten vacker mamma jag har i dag!»sade Marianne med ett förälskadt tonfall. Och honhade skäl för sitt utrop, ty trots sina trettionio åroch sitt strängt verksamma lif, hade fru Björk fåttbehålla en del af ungdomens företräden. Henneshy var ännu frisk och jemn, nästan friskare änMariannes, och ingen ung flicka kunde ha klarareögon än hon. Det mörka, slätkammade håret vi­sade icke den obetydligaste strimma i grått, ochden lilla mössan med sin äkta plym och sin lilas­färgade bukett var af förträfflig verkan. Hon såghelt annorlunda ut i sällskapsdrägt än när hon gickder hemma. Det blef någonting yngre, gladare, smi­digare, och så såg hon mindre korpulent ut i svartoch med släpkjol.Det var en sådan njutning för Marianne att sedem hon höll af taga sig godt ut, och det var medett uttryck af välbehag hennes blick strök det mjukaatlastyg, som kringslöt moderns fylliga figur, mennär den åter i smekande vekhet stannade på dettavälbekanta ansigte, hvilket så noga visste att döljasin smärta för att endast låta glädjen utstråla, såville rörelsen bli öfvermäktig. Minnet af alla barn­doms- och ungdomsår steg upp i hennes sinne, ochall den kärlek, hvaraf hemmet varit uppfyldt, ström­made in öfver henne med en öfverväldigande känslaaf tacksamhet. Hon skulle velat tala i denna stund,hon skulle velat be om tillgift för alla de trötta fjäthon låtit denna mor trampa, hon skulle velat biktahvar hemlig sjelfviskhet, afbedja allt barnsligt egen­sinne, men hon vågade icke: då skulle tårarne flödaöfver.Hon vände sig om, tog en näsduk, som låg bred­vid på ett bord, och tryckte den mot sina ögon me­dan hon tvang sina läppar in i leendet igen.»Nå du, Börjes bror och svägerska, som kom­mit!» sade modern hastigt, för att afleda.»Hur se de ut? frågade Marianne, glad att hafått hjelp.»Han ser ut som en riktig storpatron, hon ärklädd i en atlasklädning så tjock att den bordekunna stå för sig sjelf. – – – Ja, nu kan jag välsäga åt tärnorna?»Ja, gör det, mamma lilla.»Modern vände sig i dörren för att kasta en sistablick på sin dotter.Hon såg icke ut som sig sjelf: bruddrägten gafnågonting kyligt och allvarligt åt hennes utseende.Hvit var den från hufvud till fot, åt slutande ändaupp till hakan, – hvita, långa ärmar, hvita, långahandskar; endast myrtenkronans djupa färg brötsig mot allt detta och mot slöjans fina sky.Att se henne stå der stel och ensam, i detta storamattbelagda rum, aftecknande sig så underligt ljusmot alla dess mörka färger, gaf ett intryck af skräm­mande högtidlighet. Här stod hon vid skiljevägen,vid qvinnans vigtigaste vägmärke. Hit hade de följthenne med kärleksfull vård, härifrån skulle hon gåvidare, ensam – eller åtminstone icke med dem.Ett enda ögonblick af öfvermäktig rörelse, dådörren slöts och modern stod ensam derutanför,stödjande sig tungt mot låset; ett enda anfall afsammanträngd ångest, saknad och oro. – – – 
Make, barn, tjenare och hem! – var hon beredd fördessa pligter? Och hvem hade beredt henne? – – – 
Ett enda styng af förfärande ansvarighet; och så vardet förbi.Det kommer så underliga tankar på en sådandag! – Fru Björk strök med näsduken öfver sinpanna och öppnade dörren till tärnornas rum.Glada att slippa från sin väntan troppade deut, förstulet skakande sina tyllkjolar och trippandeframåt på högklackade sidenskor. Dessa skira dräg­ter, nakna skuldror och färgfriska blommor skulleverka godt. Det behöfdes en sådan omgifning föratt taga bort det allvarsamma intrycket. Fru Björkvar glad att Marianne beslutat sig för att ha brud­tärnor. Genom sina buketter och hvita klädningarhöja de upp det hela. I bästa lynne återvände hontill festsalen, derifrån hon endast smugit sig ett parminuter för att se Marianne, sedan sömmerskanklädt henne färdig.Det var godt för Marianne att tärnorna kommo,ty de muntrade upp stämningen. Alla voro de i englad oro, och icke kom det i fråga att sitta stilla;fram och åter rörde de sig, hviskande smått medhvarandra och Marianne. Man lyssnade efter steg ikorridoren, en och annan stal sig till att kasta enblick i spegeln. Brudgummen och marskalkarnekunde komma hvilket ögonblick som helst.Det hade blifvit bestämdt så, att Börje sjelfskulle komma och hemta Marianne.»Nu komma de», hviskades det. I det sammaljöd en knackning och dörren öppnades.Det blef ett virrvarr af helsningar, dämpadeskratt, jemförande af rosettfärger, och sist små gladaigenkänningsscener. Men åt allt detta gaf Marianneingen uppmärksamhet; hon hade genast gått emotBörje.Hans ovanliga blekhet gjorde henne ängslig först,men då hon gaf honom handen och deras blickarmöttes, såg hon i hans en så djup och allvarligglädje, att den meddelade sig åt henne sjelf ochlyfte henne ut ur den vanliga tankegången. Förförsta gången blefvo de yttre anordningarne idel bi­saker, för första gången sökte hon icke längre blundaför den bindande styrkan af dessa yttre band, somnu skulle knyta dem till hvarandra, icke för bröllo­pets ståt blott och nyhetens behag, utan för alltid. –Alltid? Hvilket ord! Svårt att fatta som en orim­lighet. – Bort för hela lifvet, bort från hem ochfränder, bort med honom ensam! – med den enkle,tarflige Börje Olsson.Men hon kände ett barns viljelösa förtroende,när hon såg in i detta trygga, osköna ansigte, ochhennes ögon fyldes till randen af två stora, varmatårar, som hon icke brydde sig om att hejda –varma, töande vårdroppar, komna i otid och utanatt det fans en närande jordmån att falla på.Hon lade sin hand på Börjes arm, de gingo saktaut i korridoren, och bakom dem ordnade sig tåget.När Börje under vigseln skulle tilltala henne en­ligt formulärets ord, hände det vid ett sådant till­fälle något ovanliga, att han vände sig till och sågpå sin unga hustru, icke med automatisk högtid­lighet, utan enkelt och naturligt, som om de ståtti sitt eget rum, långt från alla andra menniskor,och alldeles ensamma ingått denna öfverenskom­melse för lifvet. Den glada tillitsfullheten i Börjessätt grep äfven Marianne, och hon såg in i hansljusgrå ögon, nästan med ett leende, då hon medsin vanliga spensliga röst svarade sitt »jag, Mari­anne Elisabeth Björk, tager dig, Börje Olsson».»Det är riktigt upprörande med ett sådant lätt­sinne», hviskade en äldre fröken till sin närmastegranne, »stå så och flina emot hvarandra i ställetför att ha vett att vända sig till presten. Mångabröllop har jag varit på, men aldrig har jag settnågon bära sig åt på det viset.»»Ja, hela min stämning är förstörd», klagadehennes granne tillbaka, »det var en förskräckligmenniska; han måtte aldrig ha sett något bröllopförr.»»Ja, stackars Marianne, jag fruktar verkligen atthan är en rå karl.»Men ytterst i raden af brudtärnor stod en röd­kindad ung flicka i hvitt, hon såg på brudparet ochhennes ögon glänste. Hon åtminstone förstod dennauppfattning af vigseln. Men hon hade ingen atthviska till.När presten sagt sitt amen, blef det ett sorl aflyckönskningar och alla trängdes kring brudparet.Börjes bror och svägerska presenterades för Ma­rianne.Till drag och figur hade brodern någon likhetmed Börje, men ansigtsuttrycket var ett helt annat:sjelfbelåtet, penningdrygt och med något af affek­terad verldsmannalikhet.Han skakade kraftigt hand med Marianne underdet han betraktade henne med sjelfsäker nyfiken­het.»Och svägerskan, som inte kunde göra oss äranaf ett besök under förlofningstiden!» sade han.»Den var så kort, att man i brådskan knapptvisste hvart dagarne togo vägen», svarade Marianne.Hustrun hade ett vackert, något groft ansigte,men rörelserna voro som en flodhästs. Hon varformligen belastad med guldsmycken.»Det är tråkigt att vår bröllopspresent skullebli så tarflig», sade hon i en dryg ton, som varnära slägt med nedlåtenhet.»Det är den vackraste sockerskål jag sett», sadeMarianne med sin vanliga vänlighet, »och bildensom bär upp den passar alldeles till borduppsatsen.»»Det var just den vi ville haft», inföll svägerskan,»men så kom mor oss i förväg!»Börje stod vid sidan, teg och sökte låta bli attse förargad ut. Han blef ursinnig bara han hördedenna långsamma, liksom framkrystade röst.Efter lyckönskningarne gick man till festmål­tiden. Naturligtvis var det mycket vin och mångaskålar. Walter glänste med ett humoristiskt taltill tärnorna, hvilket väckte lifligt bifall. Det varhans »maiden-speech», och föräldrarne höllo på attgråta af stolthet, så fulländadt slipadt och fintvar det.Karl betjenade ömsom alla unga flickor medden mest ostentiösa artighet, och ömsom drog hansig undan i den tätaste klungan af herrar, slu­kande i sig på tvären hvad han fick tag i af deläckra rätterna. Haqvin gick omkring i en ny frackoch såg besvärad ut. Någon gång kunde hansmyga bort till Börje och anförtro honom en hviskadanmärkning. Det var någonting alldeles kamratliktmellan dem två, och Haqvin tycktes i dag beundraBörje mer än någonsin; det låg riktig ömhet i hansblick.Vid femtiden skulle brudparet resa, och straxinnan drog Marianne sig tillbaka för att utbyta sinbrudskrud mot en vanlig resdrägt.Ögonblicket före afresan samlades hennes syskonoch föräldrar i ett af sidorummen, för att ostördaaf de främmande säga henne sitt farväl. Fadern,som hela tiden varit den mest strålande glada värd,bytte hastigt om ansigte; det slog honom som enalldeles oväntad nyhet, att Marianne skulle lemnadem nu. Med ens fördunklades hans glädje, ochsaknaden kom i stället. Det var honom omöjligtatt återhålla sina tårar. Klara och snabba runnode utför hans kinder, ned i de mjuka, mörkgråmustascherna, utan att förvrida en min. Det lågingenting plågsamt i hans sorg, det var en lättrördnaturs lättfälda tårar, sådana, som torka af sigsjelfva, utan att lemna spår.Han kunde icke säga ett ord, han endast kyssteMarianne och smekte hennes hår med sina storamjuka händer.Börje stod utanför den halföppna dörren medhatten i hand och väntade. Denna stund var såobeskrifligt pinsam för honom. Dessa tårar gåfvohonom ett intryck som vore han en röfvare, i be­grepp att bortföra sitt byte.När Marianne omfamnade sin mor, var det slutmed sjelfbeherskningen och all tanke på röda ögon.Men modern strök henne lugnande på skuldrorna idet hon tvingade sig att le. Hon grät icke, ögo­nen voro endast blankare än eljest och hon blin­kade tätt.»Inte gråta, barnet mitt, du får så ondt i ditthufvud», sade hon i sin på en gång mjukaste ochraskaste ton. Marianne grep hennes hand och fördeden passioneradt till sina läppar; – denna lillasträfsamma, hvita hand, som aldrig blef ful af arbeteoch som aldrig fruktade det.Karl torkade sig upprepade gånger i ansigtetoch såg öfvervägande tafatt ut. Han var så rörd– om af vin eller sinnesrörelse – att ögonenshvita bröt sig mot hyn som på en färgad race.Han inskränkte sig till att kyssa Marianne, utanatt veta hvad som kunde vara lämpligast att yttraför tillfället.Walter var blek och upprörd. Han tog Mariannei sina armar, som om hon varit en mycket yngresyster, han lyfte upp hennes haka och såg hennei ansigtet, som om han icke skulle få se det påmycket länge.»Gud gifve dig lycka, Marianne!» hviskade hansakta, liksom om han blygts öfver sina egna ord.Haqvin stod vid ett fönster, fällande strida tårar.Hela hans frackvärdighet var borta; han var endastett barn, som skulle skiljas från föremålet för sinstolthet och tillbedjan. Marianne – hans stiligaMarianne – skulle resa. Och Börje skulle ickekomma så ofta som förr, det kände han. Om derest till verldens slut, för att aldrig mer återkomma,kunde han icke tagit skilsmessan värre än nu.När Marianne kom fram till honom, kastadehan båda armarne om hennes hals, och med röstenhalfqväfd mot hennes kappa hviskade han:»Marianne ... Marianne ... var snäll emot Börje!»Med den upprörda sinnesstämningens lätthet attslå öfver från en ytterlighet till en annan, föllMarianne direkte ur tårarne och i skratt.»Hvad sade han?» frågade Walter, som återvar lugn och beherskad.Marianne torkade sina ögon medan hysteriskasnyftningar ville blanda sig i hennes nervösa mun­terhet. Hon måste bita i sin näsduk för att få maktmed sin skrattparoxysm.»Jo, det är något som Hacke och jag ämnahålla för oss sjelfva», svarade hon sedan med engodmodig blick på yngste bror, hvars hand honkramade till afsked. Att kyssas var omöjligt: hansansigte var alldeles öfversköljdt af tårar.»Det är väl hög tid?» sade Marianne till Börje,som med ytterrocken tillknäppt, och synbarligen ensmula orolig, stod och väntade derute.»Det är det allt.»Man begaf sig skyndsamt till de väntande vag­narne. En stor del af gästerna följde med someskort till stationen.Här blef det ännu en kort afskedsscen, och såvoro ändtligen man och hustru allena, på väg tillsitt hem.Det fans ingen mer än de i kupén, en torr obe­haglig luft omgaf dem, och lampans vacklande skenbelyste otydligt deras drag. Marianne satt med huf­vudet lutadt mot Börjes axel. Ingen hade lust atttala.När de stego ur vid hemstationen, gaf Börje sigtill att ruska på sig och stampa, som om han riktigteftertryckligt behöft känna fast mark under sinafötter.»Seså, Marianne», sade han med lättnad, »nuäro vi snart hemma.» Han tog henne om axlarneoch förde henne in i väntsalen. Innan tåget sattsi gång hade han sjelf burit ut hennes koffert, ochså sutto de på vagnen. Börje trygg och belåten,allt nöjdare ju närmare de kommo hans hem. Ma­rianne med en kylande förnimmelse af öfvergifven­het. Det var en sådan ruskig qväll, med blåst somströk genom merg och ben.»Fryser, du Marianne?»»Nej.»Han svepte bättre om henne.Börje och Marianne sutto i framsätet. Börjekörde sjelf och drängen satt sysslolös på baksätet.Marianne var rädd för att åka och hon kunde ickebegripa hur Börje kunde se vägen. Då och dåflintade en gnista fram under hästhofvarne.»Hur kan du se?»Han skrattade.Det är ju inte det ringaste mörkt. Är durädd?»»Nej.»Men hon tyckte att han körde så förfärligt fort,och så frustade ena hästen och slog med hufvudetallt som han sprang.»Det betyder att vi äro välkomna», sade Börje.Men Marianne tyckte det lät som ett elaktförebud.När de körde upp genom pilallén, sågo de uppevid gården ett rödt, fladdrande sken.»Ah se! Det är tjärtunnor», sade Börje gladt.Men Marianne ryste. Det såg så hemskt ut i denkulna, grå qvällen, och så strök det emellanåt engulaktig, vältande rök långs marken, genomtindradaf den röda eldtungan. Och så slog den uppåtigen, alldeles klar.»Är det inte vackert?» sade Börje, »det ha degjort af sig sjelfva.»»Jo.»De närmade sig hastigt. Tjärtunnorna vorostälda vid inkörseln till gården, och när hästarneskulle emellan dem, skyggade den ene, reste sigoch vräkte sig på den andre. Marianne kändesig halfdöd af förskräckelse.»Såja, så ja», talade Börje lugnande till hästenoch det var som om den förstått honom. Han krökteendast sin vackra hals och dansade så fram vidsidan af den andre.»Se, så förståndig!» sade Börje kärleksfullt, »ochdet är bara en unghäst, som jag sjelf kört in.»Marianne kunde icke svara. Hon höll kramp­aktigt tag med sin venstra hand i vagnssätet.I stenurnorna på ömse sidor om trappan tillterrassen hade man planterat två höga facklor, hvilkaflammande belyste hela byggnaden och stenbalu­straden, med den verkan på granarna i fonden attde sågo ännu svartare och mer hemlighetsfulla ut.De känsligt rörliga lågorna kastade ett bjert skenöfver Börjes ansigte och kommo hans ögon attglänsa med underliga, spelande reflexer.Knäande på sina bakben och med klapprandehofvar höllo hästarne inne. Då drängen tog töm­marne och Börje hoppade af för att hjelpa Mariannekastade hon sig nästan handlöst ned.»Var du rädd – liten?» sade han skrattandeoch stälde henne på marken.»Ja», hviskade hon med en skälfning.En hund hoppade småkurrande och gnällandeaf glädje uppåt dem, och hushållerskan stod i denöppna förstugudörren, belyst af det irrande, skiftandeskenet, som fladdrade och flög på hennes spetsnästafysionomi med dess tandlösa, hopknipna leende.För Mariannes uppskrämda inbillning fick hon ut­seendet af vakterskan till ett fängelse.»God afton, god afton!» ropade hon gladt, menmed en viss försynt diskretion, i det hon med enahanden förde undan hunden, som nu hoppade uppåthenne med ett ifrigt huttrande, liksom för att talaom för henne att hans herre var hemkommen.Det var ljust i hvartenda fönster, raden långsefter, hela huset tycktes stirra med vidöppna ögonpå Marianne.»Det ha de sjelfva gjort, alldeles sjelfva», sadeBörje helt tyst till sin hustru. Det hördes att hanvar rörd och belåten.»Tack för skjutsen, Ola», ropade han derefteråt drängen och så gingo de in.I det lilla ytterrummet pelsade de af sig. Alladörrar, ända in i sängkammaren, stodo öppna, ochöfver allt var det tändt ljus och lampor.Börje gned sina händer, han riktigt strålade.»Tack, jungfru, tack, tack! Det riktigt gör godti själen att komma hem.»»Åh för all del!» afvärjde jungfrun gladt smick­rad», det var ju rakt ingenting. Det var väl detminsta en kunde göra.»Hon samlade omsorgsfullt tillhopa sin matmorsöfverplagg och tittade med beundran in i den lillakappans silkesfina pelsfodring, då hon drog den af.Marianne tog hattnålen ur och lade sin lillabarett ofvanpå allt det andra, som jungfrun stodoch bar. Så kände hon efter om håret kommit ioordning, och de gingo in i förmaket; detta afsky­värdt stela furmak, som Marianne hade sådan fasaför och som var alldeles oförändradt. Lampan itaket var tänd, och Marianne gick fram till spegeln.Hon såg sitt ansigte endast i skugga, men detsyntes att hon var blek och att ögonen hade rödakanter. Det hade varit en förskräcklig färd.Sedan jungfrun hade ordnat pelskläderna på enhängare ute i det yttre rummet kom hon in ochslog ned rullgardinerna för alla fönstren, med ettsurrande, taktmessigt ljud för hvar gardin. Efteren sista lång blick på ryggen af sin matmors svartaatlasklädning gick hon ut i köket, slutande sinaiakttagelser inom sig sjelf.Hon hade denna isolerade ställning, som maktenmedför, och att meddela sig med pigorna skulle förhenne ha varit att sänka sig under sin rang.Men hennes ansigte hade förlorat sitt glada ut­tryck, när hon gick ut. Icke ett ord – icke ettord af den nya matmodern för allt hennes besvär,och ändå hade hon tagit nätterna till hjelp densista tiden, och ändå visste hon, att om man ocksåsökte med ljus och lykta, så skulle man icke varai stånd att finna en spindelväf i hela huset, ochhon visste att ... Här förlorade det sig i obestämdaoch bittra reflektioner.En piga stod i köksdörren och hviskade meddrängen som varit vid stationen. Jungfrun gickdem förbi utan ett ord eller en anmärkning. Ommatmodern var stolt och om det kändes tungt, såinte rörde det dem! De kunde gerna stå der ochhviska, hon skulle ingenting säga.När Marianne vände sig från spegeln, mötte honBörjes blick; han stod och såg på henne med ettslags vemodig ömhet.Han visste att hon skulle komma att finna detså tomt den första tiden, men han var också säkerpå att det skulle gå öfver.»Marianne», sade han, och hans ansigte fickåter sin trygga belåtenhet, »nu önskar jag att jagkunde tala och säga dig om det så vore bara tionde­delen af hvad jag tänker. Jag skulle säga dig, attjag önskar du måtte trifvas hos mig, och att duför hvar dag måtte komma att hålla mer af vårtTomtö. Jag skulle säga mycket mer, men detvärsta med mig är att jag har så svårt att uttryckamig. Den enda menniska i verlden jag har kunnattala med, så var det Pål ... ja och så mor, förstås.Men till mor får man tala på ett alldeles eget sätt:rätt fram och hvarken åt höger eller venster. Detär mycket som man tänker, som inte kan talas ompå det viset, men du, Marianne – som aldrig saknarord för hvad du vill säga, du får ta hand om mig.»Han såg på henne med ett sjelfironiskt, god­modigt leende.Marianne hade ingenting att svara. Hon ladesin arm om hans nacke och borrade in sitt ansigtevid hans rockuppslag, som en tam kattunge närden söker efter värme.Börje skulle önskat att hon sett honom i ögonenoch sagt något af hvad hon sjelf tänkte. Det un­drade han alltid öfver. Det föreföll honom sommåste hon gå och ha en egen verld för sig,en som var rikare än hans, och han önskade atthan icke vore uteläst derifrån. Han tyckte i dettaögonblick att han egde allt hvad han kunde önskasig i verlden, utom just denna menniskovarelse,som så hängifvet tryckte sig in mot hans bröst.Han kände det som en instinkt, att nu borde honhjelpa honom. Men hon teg och endast smektehans nacke med sina mjuka händer. Och han varicke den natur, som mer än en mycket kort stundkunde ge rum för en dylik stämning.»Nej, nu gå vi och se oss om i rummen», sadehan muntert i det han lade Mariannes hand på sinarm, »det är inte så utan, att vi känna oss ensmula främmande, eller hur? – om vi ska varariktigt uppriktiga.»Marianne skrattade. Det låg någonting frigö­rande i, att han så der tog sanningen vid hornen.»Ja – men det är ju tokigt», sade hon.»Ja, visst är det så. Jag känner det som omjag borde vara något slags värd, och det är jubakvändt, när du är fru i huset.»Det gjorde honom ondt att hon skulle kännadet tomt efter alla de sina. Men också han kändeett liknande tryck på sin sinnesstämning. De gingogenom alla rummen. Så fort de tego, blef det ensådan underlig tystnad rundt omkring. Börje kändeatt det, så länge de två gingo här ensamma, aldrigskulle komma lif i detta hem. De hade ingen för­måga att fylla upp i det. Men det skall bli bättre,tänkte han för sig sjelf och skådade med en vissotålighet fram i tiden. Och så höll han på attskratta. Det är precis som om jag ville barnenskulle stå högtidsklädda och ta emot mig på minbröllopsdag! – Men det kunde han inte säga tillMarianne. Det skulle stöta henne, och hon skullerodna så der som det var honom en pina att se.»Hvad går du och myser åt?» sade hon.»Jo, jag menar bara att det här duger inte, vifå det just så trefligt som vi göra det för oss sjelfva,och inte mer. Kom ut i förmaket, Marianne, ochspela någonting rigtigt med kläm i! Och fast detannars inte kommer att drickas mycket vin i vårthus, så kunna vi väl göra ett undantag på vårbröllopsdag.»Börje reqvirerade in vin och »studenthafre», ochså slog man sig ned i förmaket. Börje kände attstämningen behöfde muntras upp och att Mariannehade fullgörandet af denna skyldighet på honom.Han slog an en forcerad munterhet och pratade jemt.I början koketterade Marianne med sin nedslagenhetsom ett bortskämdt barn, men småningom ryckteshon med, och bådas munterhet blef naturlig i ställetför spelad.Följande dag var söndag. Börje hade smugitsig i kläderna och vankat kring i stall och ladu­gård för att fördrifva morgonen, och Marianne sofännu, fast klockan var nära nio.Han var så otålig att han icke visste någon råd,ty han hade ett alldeles förträffligt förslag att görahenne, något som hon bestämdt skulle ha nöje af,men han ville icke störa henne.Den sista halftimmen hade han bara gått framoch tillbaka i matrummet och längtat att hon skullekomma. Frukostbordet var det mest inbjudandeman kunde tänka sig, och kaffet stod på glöder,doftande af värme. Det var ju högt upp på för­middagen, det närmade sig middagen. Hur kundehon sofva ännu!Börje kunde icke tygla sin otålighet längre.På tå smög han till sängkammardörren och glän­tade på den, som han gjort flera gånger förut, menännu sof Marianne. Det kunde icke hjelpas, hanmåste gifva henne del af sitt förslag! Och hansmög sig fram till hennes säng och satte sig påkanten, utan att hon märkte honom. Han riktigtlyste och sken. Inte var det tid att sofva bort heladenna härliga dag!Han fattade Mariannes lilla hand, som hviladepå täcket och såg ännu mjukare och vackrare utän eljest. Han lyfte upp den och bet henne i pek­fingret helt sakta, så att hon vaknade. Det förstahon fick se, var hans skrattlystna ögon.»Usch dig, du skäggiga odjur, du hade så närskrämt ihjäl mig», skrattade hon, god och nymornadsom ett barn.»Du är då den förskräckligaste sjusofverska jagsett i mitt lif», bannade han, »har jag inte gåtthär som på nålar i tre timmar och längtat att duskulle komma upp!»Hon sade ingenting, bara låg och såg upppå honom med ett sjelfsvåldigt löje. Det tunnahåret hängde ned i pannan och slog sig i mjukaslingor kring öron och hals.Börje var så lycklig, så öfverdådigt lycklig.Redan i dag ville han göra Marianne hemmastaddmed Tomtö; sen skulle tvånget vara borta och helalifvet bli bara sötesbrödsdagar.Marianne låg och såg sig omkring. Detta rumhade hon inredt efter sin egen smak, här var lyxoch komfort, som hon åstundade. De mjuka mat­torna, marmorlavoiren, målningarna i taket, alltingförtjuste henne, och nu vid fulla dagsljuset, somdämpadt trängde in genom gardinerna, nu var honfärdig att skratta vid tanken på hemfärden ochdess onödiga ångest.Hon hade fattat Börjes hand med båda sina ochlekte med den. Hon fann det så roligt att hennesvoro så hvita och hans så brun. Hon fann alltingroligt. Tänk, att detta var hennes eget hem! Ochmed dessa förfärliga penningbekymmer var det slut.Hon kände en öfverströmmande tacksamhet emotBörje. Det sorglösa bekymmerslösa lif hon nuskulle föra, det var hans gåfva till henne. Och såvar det något mer, som hon kände när hon soladesig i hans blick. Det var att för ingen hade honnågonsin varit så vacker, som hon nu var för honom.Hon såg sig genom hans blick, hon beundrade sigmed hans ögon.Gränserna för hennes behagsjuka hade vidgats:allt var tillåtet.»Nej, skynda dig upp, du latmask!» sade Börjeunder det han sjelf satt och icke kunde motstå frestel­sen att breda ut hennes små medgörliga fingrar isin ena hand för att riktigt få betrakta dem. Detvar så vackert att se denna runda handled, infattadi det fina spetsbroderiet, och man kunde se armenett stycke upp i den hvita tröjärmen. Han varförhexad af denna aptitliga linnelyx. Mariannevisste det, hon visste hur täck hon måste se utomgifven af allt detta hvita med sina lätta spetsaroch hålsömsmönster brytande sig mot detta glän­sande röda atlastäcke, som kom hudfärgen att synasgenomskinligt hvit, när handen och armen hviladederpå.Börje betraktade allting med nyfiket intresse,hans förra anstrykning af skamsenhet var borta.»Nå, vill du inte upp med dig! Vi ha någon­ting för oss i dag, som du inte vet om ännu.»»Hvad då?» Hon spände upp sina ögon meden teateringenues hela naivitet.»Det får du inte veta förr än du kommer tillfrukostbordet, derför raska nu på.»»Ja, gå du bara!»»Och om du inte skyndar dig, så bultar jag idörrn.»»Ja, seså!»Med svängande gång, ja till och med smågno­lande, gick han ut och stängde dörren efter sig.Han gick genom det lilla eleganta arbetsrummet,der stegen icke hördes på den mjuka mattan ochder en nytänd brasa sjöd i ugnen. Rummet hadevarit färdigt en veckas tid före bröllopet, men hanhade icke förmått sig att gå dit, icke heller i säng­kammaren. All denna förfining hade stött honom,som någonting han ej hade rättighet till. Men nukände han det icke längre så, och när han komtill tröskeln mot matrummet vände han om ochbörjade gå fram och tillbaka, väntande på Marianne.Hans sinne sög in dessa mjuka färger, strök sigmot denna varma komfort, njöt denna qvinliga för­sköningslusta, hvilken låg som en grundton öfverallt. Detta var honom icke längre främmande ochicke längre frånstötande, tvärtom, det gaf honomen alldeles ny besittningsfröjd. Ty allt var honomnu blott ett appendix åt Marianne, och Mariannevar hans.Med händerna på ryggen gick han fram ochtillbaka utan att höra sina egna steg. Han kändeen andlig och lekamlig frihet som aldrig förr, tynu visste han att han var lycklig. Och det varicke en lycka som skulle slå ut för en minut ochså vissna bort, utan det var en lycka för hela lif­vet, en lycka att blomstra, utvecklas och tillväxa,en lycka att slå rot och skott för dagar som skullekomma; – det var hans egen sunda naturs storalifskraftiga lycka.Det hade kommit någonting alldeles nytt i hansrörelser. Han var icke längre den tafatte Börje Ols­son, som alltid kände sig generad när han kom bortfrån sitt arbete och sina hvardagsintressen.Han var ingenting nu annat än en nygift äktaman, som på andra sidan dörren der hade en litenhustru i hvitt – i spetsar och hvitt från hufvud tillfot – en liten hustru, för hvilken han icke längrevar ful eller tafatt eller karg. Han var omskapadnu: han var sådan han sett sig genom strålandestora ögon, som ömsom drogo sig tillsammans ochömsom vidgade sig, alltid med en aning om tårarkring kanterna, men också med lena långa fran­sar att sänka ned emot kinden, – vackra varmaqvinnoögon, som sade att man kunde älska BörjeOlsson.Och derför kände han sig icke torftig längre,derför var han icke främmande i denna omgifning,derför hade han icke en tanke öfrig för splittringoch kompromissförslag, derför endast njöt han afatt gå omkring i denna madrasserade yppighet.Det passade honom nu. Ty nu ville han stillasin hunger efter lifvets härligheter, lika godt omefter hennes sätt eller sitt.I den nya stämningen väcktes det åter en er­inran om barndomsvännen. Börje tyckte sig hagripit något af det han afundats Pål. Han vissteicke hvad det var, det var en dunkel förnimmelseaf att i något ha kommit på samma plan som han.Men midt i allt detta sköt det fram en ofullbor­dad tanke: – en enkel gammal qvinna i mörkakläder. Han strök undan bilden som en onödigvarning. Han såg det så klart, att allt detta ickegjorde honom sämre, utan tvärtom rikare, bättre.Han skulle visa det – längre fram,.Så gick dörren upp. Marianne stod der.Hvit morgondrägt med krus af spetsar och medblekblå rosetter, blekblå atlastofflor med kantningaf svandun mot hudfärgade silkesstrumpor, – ickeskor, utan tunna böjliga små tofflor, med släpandegång som i ett harem. Och så ett nymorgnadt,blondt litet ansigte, smeksamt, förälskadt.Börje greps af en blixtsnabb impuls att stängadörren mot de andra rummen, för att hålla hennegömd härinne som en okänd prinsessa. Han skyg­gade till för att som hon gick och stod leda henneut i dagligdagslifvet, för allas ögon. Hon var somen hans hjertas hemlighet, hon var som den illu­sion man söker dölja för andra, derför att man be­höfver tro på dem.Marianne fångade upp den snabba glimten urhans ögon och den fylde henne med lycksalighet. –Älskad just som hon ville! – som qvinna, uteslu­tande som qvinna – som viljelöst, motståndslöstting.»Frukosten har väntat», sade Börje. Det varsom om ljudet af hans egen röst gjort honomnykter.De gingo ut i matrummet och satte sig till bords.Här i vinterdagens kalla belysning, mot dessa stela,tunga ekmöbler utan snidverk, stack den hvitaspetsdrägten besynnerligt af. Det var att frysa vidatt se den. Och Börje kände sig brydd vid tankenpå att någon bland tjenstefolket kunde komma in.Han kände att de skulle uppfatta det som om honsatt sig till bords nära nog i blotta linnet, samt attdet skulle stöta dem för hufvudet som oskickligt.Börje var mån om sina tjenares goda tanke,han kunde icke komma ifrån sin känsla af obehag.Marianne ansåg det höra till sin roll att honskulle servera kaffet.»Nå, hvad var det så jag skulle veta?» sadehon och tog kannan.Börje dröjde ett ögonblick.»Jo, jag ville att vi skulle bjuda statkarlarneoch deras hustrur till middag i dag.»Marianne höll inne med upphällningen och sågförfärad på honom.»I folkstugan, naturligtvis», tillade han och skrat­tade.»Javisst», svarade hon och satte sig ned medsynbar lättnad.»Helst skulle jag velat bjuda barnen med, mendet fins inte plats för dem, de äro en sådan väl­signad hop.»Han såg upp från sin kopp ett ögonblick.»Men så tänkte jag vi kunde skicka någontinghem till dem i stället.»»Det var snällt af dig», sade Marianne med lamtberöm, som om det hela varit något man icke kundevänta att hon skulle intressera sig för.»Jag ville att det för folket skulle bli en min­nesdag, då du kom hit till oss.»Marianne kände sig förlägen. Hon visste intehvad han ville att hon skulle svara. Men så sträcktehon sig bort och klappade honom på handen.»Och så ville jag så gerna att du vore medom det och delade ut hvad de skola ha till bar­nen. »Jag skall hjelpa dig. Jag vet på prickenhur många ungar hvar och en har. Det är annarsingen lätt sak: man får ändra siffror så ofta.»Marianne höll på att skratta.»Ja, det är förskräckligt», sade han godmodigt,man får väl hoppas att det ändrar sig, annars öf­versvämma de jorden som gräshoppor.»»Hur dags är middagen?»»På punkten klockan tolf. Vill du då vara klädd?»»Ja.»Efter frukosten hade Börje räkenskaper och dy­likt att syssla med, och Marianne skar upp ett parnya böcker, som hon skulle ha att fördrifva deförsta dagarne med. Hon satt i sitt arbetsrum, be­qvämt uppkrupen i soffan och med fötterna på enpall.Hon stördes af att hushållerskan kom in och hel­sade sitt god morgon med på en gång vänlighetoch värdighet. Det var alltid bäst att vara försig­tig i början, menade hon. Hon hostade dämpadtoch diskret.Det var en grannlagenhet emot matmodern, atthon kom in just nu medan Börje var ute. Manborde naturligtvis inte vänja herrar vid att ha sinnäsa i alla hushållsbestyr. Unga frun kunde na­turligtvis inte vara så van ännu, när det gälde så­dana ting, det måste derför vara bäst för henne attfå sköta de husliga öfverläggningarna när herrnicke var tillstädes. Det är lätt att göra ett litetmankemang.»Ja, jag har ju inte kunnat fråga frun på för­hand om maten, så att i dag får jag väl laga mid­dag så som jag sjelf hade – – – hm – bestämdtden?»»Kära jungfrun, det får jungfrun alltid; det be­kymrar mig inte det ringaste hvad vi skola ha tillmiddagen.»»Ja, men nog – – – »»Åh, det är jungfrun ju så van vid!»»Ja men – – – »»Inte vet jag hvad här fins!»»Frun kommer väl ut sedan i källrar och spis­kammare?»»Hå ja, det hastar inte.»Jungfrun gick med en omätlig förvåning i sitthjerta. Det var en underlig matmor!»Marianne fann tiden lång medan Börje var ute,och då hon icke hade vidare lust att läsa, gick honoch klädde om sig.»Du ser så god ut», sade Börje en stund der­efter, då han kom in. Han strök med sin handlängs hennes rygg för att känna tygets mjuka ylle.Och han tyckte så mycket om mörka färger.Börje kastade sig på soffan och ögnade i en tid­ning, Marianne satt vid pianot och spelade. Plöts­ligt for hon upp, en ringklocka lät höra sin malm­låt, så att det darrade i takställningen.»Hvad är det!» ropade hon.»Det ringer ju bara till middag.»»Usch, är det bara en vällingklocka? Det varett otäckt ljud den har», sade Marianne och ströksig öfver tinningarna med båda händer, liksom föratt utplåna ett obehagligt intryck.Börje hade en stor förkärlek för den klockan,hvars djupa malmklang drog långt ut åt slättenmed ett helt annat ljud än en vanlig middags­klocka. Han blef nästan stött.»Nej, Marianne, den är inte ful, kom ut på går­den så skall du få höra.»Han tog henne i handen och drog henne medsig genom rummen och ut på stenläggningen längsterrassen.»Nå, är den ful?»»Ne – åhnej.»»Åh, vet du, jag tycker den är så vacker», sadehan och lade armen omkring henne som för attvärna henne mot blåsten», jag tänker alltid på hurmycket godt arbete den ringt ut och in. Den ärliksom hela gårdens husbonde. När den ringer, fåvi alla lyda, jag med.»De gingo långsamt in igen medan han sade det.»Det har varit en skeppsklocka», fortsatte handå de kommit in i förmaket, »jag har köpt den påen strandningsauktion.» – Han stälde sig vid fön­stret med ryggen åt Marianne. – »Två man hadegått öfver bord den natten fartyget körde fast dernere på Skanörs ref.»Så teg han en liten stund igen.»Jag tycker att det är någonting högtidligt medhenne», fortfor han. »Jag vet inte hur det kanvara, men ibland när jag hör henne ringa så der,käns det så besynnerligt inom mig. Det är somom hon hade något att berätta. Och ibland omnätterna, när det blåser så att det brakar i trävir­ket, då kan det hända att vinden kastar kläppenmot klockan, så att det en gång emellan hörs ettsvagt litet slag. Då kan jag ligga och få tankenpå alla sjöfarande, som äro ute på hafvet, medanjag ligger i min goda säng, och jag tänker på hurdet måtte vara när dimman står så tjock att inteens lyktorna kunna bryta igenom, utan allting ärsvart som i en säck, så att man inte kan se enhand för sig och skeppsklockan klämtar, och hvarman af besättningen går med sitt lif i sina hän­der. – – – Och så tänker jag på dem två, somgingo öfver bord den natten. Unga, raska karlar,liksom jag. Och de tänkte väl att de skulle lefvamånga år ännu. – – – Den klockan var det sistade hörde.»»Hu, Börje, – jag kommer att bli mörkräddhär bara för det!»Börje vände sig om med förvåning. Mariannehade slagit händerna för sina öron och såg af­värjande på honom, i det hennes ögon rödkan­tades.Att han kunde skrämma henne hade han icketänkt. Han hade bara tyckt att uttrycket »väl­lingklocka» lät så föraktligt, och han ville för­svara hvad han sjelf tyckte om. Det var alldelesomedvetet han talat med något af folkets vilda,mörka pathos, – den, som diktat alla spökhisto­rier.»Inte skall du bry dig om det; det är ju baramina egna dumma tankar», sade han.Marianne var tyst, det hade kommit en sådanunderlig stämning öfver henne, något af gårdagensängslan.»Sätt ett förkläde för dig, så gå vi ut till folket»,sade Börje raskt, »nu lära vi ha dem här.»Marianne gick och kom strax igen, klädd i etthvitt, spetsprydt plagg, som skulle föreställa köks­förkläde.Det fans ett slags breda, hemväfda förklädenmed brokiga ränder, som Börje var förtjust i. Detskulle gladt honom om Marianne hade haft ett dy­likt på, det skulle gjort henne så varmt och lugnthemtreflig, just att passa tillsammans med honom,men det ville han icke säga. Inte skulle hon för­ändra sin smak efter hans!Och så gingo de ut i köket. Der var stor platsoch varmt, en lätt imma slog emot dem då de när­made sig spiseln.Jungfruns ansigte klarnade. Det var bra att dekommo nu, medan koppar och tenn ännu var sommest skinande och det taggade papperet på allahyllor var riktigt hvitt och vackert. Hon var stolt,hon visste att det icke kunde finnas ett vackrarekök. Och pigorna voro glada att inte ha gjort sittarbete förgäfves.Marianne såg sig omkring. Det var en förfärligmassa pannor och grytor och formar. Börje gickoch myste. Mor och han hade låtit utvidga ochförbättra kök, spiskammare och allting sådant straxhan tagit emot gården. Hans unga hustru, när hanfick någon, skulle åtminstone icke ha något attklaga öfver! Och nu gick hon der bredvid ho­nom.»Kom, Marianne, så titta vi in i folkstugan», sadehan. Och de gingo dit in.Der var ett långt bord dukadt, betäckt med enunderligt lång och smal duk. som hade en bredkonstmessig flätning för ena ändan, ett slags frans,som genast fäste’Mariannes uppmärksamhet. Börjegaf akt på det.»Det är riktigt på gammaldagsvis», sade hanleende.» Det roade mor att taga af ett par sådanadukar på ändarne af sina räcker. Vi begagna demalltid om julen till folket. Nå, hvad tycker du?»Ja, hvad skulle hon tycka! Det var ett långtstort rum med bänkar vid väggen och bänkar vidbordet, och på bordet lågo stora brödkakor och simplahornskedar.Hvad ville man att hon skulle säga? Det varhenne så underligt främmande alltihop. Så groftoch klumpigt.»Joo», sade hon blott. Det kunde tydas tillallting.Hvar gång hon vände ryggen till, passade pi­gorna på att se på henne. Och hennes vana attsänka nacken tillbaka samt skjuta fram läpparnetill ett behagsjukt litet missnöje, gåfvo dem denföreställningen att hon var högfärdig, fast hon en­dast var generad. Hon visste icke alls hur honskulle ta allt detta, eller hvad man fordrade af henne,eller hvad som var lämpligt.De gingo ut i köket igen, der jungfrun och enaf pigorna öste upp mat i stora skålar, så att im­man stod omkring dem.»Men, Marianne, jag tror aldrig du har sett spis­kammaren!» ropade Börje, »säg – jungfrun – jagkan väl för en gång skull få slippa in i det allraheligaste?»Jungfrun stälde fatet ifrån sig och sprang framför att öppna dörren. Hon var alldeles förtjust isin unge herre. Det var en karl det! Det var någotannat än den der porslinsdockan.Marianne steg pligtskyldigast in i det stora kallarummet och såg sig omkring. Hyllor och krokaröfver alla väggar, bunkar och krus, hon kunde ickeens utfundera hvad allt skulle vara till.»Och här är nedgång till källaren», fortsatteBörje ifrigt, i det han lyfte upp en lucka i golf­vet, »se, är det inte beqvämt? Och der går aldrigvatten i.»Marianne tittade ned; hvad skulle hon göra an­nat! Men hon kunde icke förstå att Börje kundefinna något i allt detta.»Se der, ha vi dem!» utropade Börje lågt, då dethördes ett traskande oshoch trampande af många parfötter derute i köket, »men det är bäst att intehelsa på dem förr än sedan de ätit sin middag,och det tar tid.»»Hvar är det som barnen skulle ha?» ropadehan utåt köket.Jungfrun kom in och stälde fram ett par storasåll fulla med limpor, små formkakor samt medister­korfvar. Börje och Marianne delade af i små högar,en till hvarje barn och en hel hop kakor allra öf­verst. Börje var uppsluppen som en pojke, han tycktesynbarligen att det här var utomordentligt roligt.Marianne skrattade, men hon hade svårt att finnasig tillrätta.»Jag går i borgen för att de bli förtjusta», sadehan och gaf Marianne en liten puff i sidan, »duskulle bara stå i en vrå och se dem – ungarnemenar jag.»Och så började han räkna efter: »sju har NilsOls och tre har Per Lars, fem till Per Hendriksoch två till Hans Jepps», och så skrattade han.»Om jag vet det! Jag kommer ihåg hvad deflesta af dem heter också.»Och han berättade små anekdoter om sådantsom passerat på gården, allt med låg röst, som omhan och hon varit ett par bänkkamrater i skolan,som stulit sig till en liten sqvallerstund, när ingenmärkte det. Och han ryckte Marianne med, så atthon också blef intresserad, icke så mycket af hvadhan berättade, som af hans sätt, det var så oemotstånd­ligt torroligt, och så skrattade han liksom om hanskulle gömma sin munterhet.»Ja, nu är det riktigt», sade han och räknade öf­ver alla högarna, »Marna kan komma och bära in det!»En af pigorna kom in, fick besked af Börje ochbar ut välfägnaden till de respektive mammorna.Börje bad om en skål vatten i köket att tvättasina händer i, men Marianne gick in i sängkam­maren. Då hon dröjde der en stund, kom en afpigorna och bad henne komma ut; folket hade ätitoch ville tacka.Börje stod och talade med en af karlarne, dåMarianne kom.»Ja, här ha vi frun», sade han, »och detta ärvår fördräng Nils Olsson, de andra får du reda påså småningom, för jag vet att du ändå inte kankomma ihåg alla namnen.»»Tackar så mycket, fru», sade karlen och räcktehand, i det han bugade sig på ett snedt och otymp­ligt sätt, som visade ovana. Marianne räckte ho­nom handen, men icke utan en viss motvilja, honhade aldrig tagit en sådan der arbetare i hand förroch hans händer voro så förfärligt grofva.Efter honom kom hustrun.»Tack, fru», och så tog också hon i hand skarptoch lustigt med en arbetsvan, hård liten hand, ochdervid neg hon – blixtsnabbt – som om hon trycktsned i golfvet och gått upp på en fjeder.Det gick på samma sätt hela raden utefter.Marianne såg ned på dessa händer. Hon vardödligt förskräckt för dem. Somliga voro skrof­liga som barken på träd, somliga tjocka och okäns­liga som en läderputa och somliga varmt fuktiga,så att hon kunde förgås af att röra vid dem. Ochhon måste dock låtsa, som om det icke alls vorenågonting förskräckligt. En af drängarne hade helahanden öfversållad af stora vårtor, höga, grå,spruckna på ytan. Om de kunde smitta och honskulle få sådana på sina händer! Hon hade velatge till ett skrik, när hon såg ned, och draga han­den till sig, men hon vågade icke för Börje, somstod vid sidan om henne och såg ut som om alltvore som det skulle. Dessutom märkte Marianneatt det här var fråga om en icke mindre strängetikett än i de kretsar hon var van vid, fast denhär var annorlunda än der. Och hon vågade ickeresa sig upp emot någon menniskas mening om detriktiga.Börje märkte att hon var till ytterlighet förlä­gen, men det endast roade honom: – Marianne,som annars var så säker! Han kunde vara färdigatt skratta; han var så belåten.Men när den siste gått med sitt »tack, fru» ochsina förfärliga näfvar, då var det slut med Marianne.Hon var så nervös att hon skälfde i hela kroppen,och utan att säga ett ord gick hon in i sängkam­maren, der hon dök ned i ett handfat och alldelesförtviflad gned sig med vatten och tvål.I ett kök, bland menniskor, liknande oskäligadjur, så klumpiga i hvarje rörelse, var detta det lifhan bjöd henne! Upprörda, vexlande stämningar hadeunder de sista dagarne fylt hennes sinne till bräd­den; minsta anledning var nog att låta hennes tå­rar flöda öfver. Och som en svallvåg slog det inöfver henne igen, allt ifrån gårdagen: skrämselnunder hemfärden, ödsligheten vid det första inträ­det, den främmande känsla, som lurade bakom hvarjemöbel i detta hus, för att gripa henne, så fort ickeBörje var tillreds som ett värn, sist dessa obekantaansigten, obekanta seder – – – och så dessa hän­der, dessa händer! Känseln af dem och åsynen afdem förföljde henne som ett kräldjur, man icke kanbli qvitt, och för hvilket ens vämjelse växer till envanvettig fruktan.Hon grät af harm eller skrämsel, ty man hadebegärt någonting orimligt, öfvermenskligt.Börje fann henne i det lilla arbetsrummet, upp­krupen i soffhörnet och stridande mot sina snyft­ningar.Det klack till i honom, och han gick fram tillhenne.»Käraste – hvad är det?»Åh, Börje», hon satte sig upp på soffan ochskakade till af vedervilja, – »åh, sådana händer»!Hon såg ned på sina egna, liksom skulle de buritspår efter det som väckt hennes afsky.»Händer?» upprepade han förundrad och ogil­dande, »var du generad af att ta dem i hand?»»Kära Börje, blif inte ond. Jag kan inte hjelpadet», sade hon afbedjande, i det hon sträckte utsin hand för att blidka honom.Han tog den icke och svarade ej. Han kändeovilja. Denna pjunkighet väckte hans förakt.Det fans icke ett enda tillfälle, då han utbeta­lade en större aflöningssumma, utan att man tac­kade honom med handslag. Och han visste hvilkendödlig förolämpning det skulle vara att dra sin handtillbaka. Det sårade honom att Marianne känt nå­gon hemlig lust att göra det. Han sjöd af harm.»Jag skall låta bli sådant hädanefter», sade hanmed mulen röst.Hvilken dåre han varit, som gladt sig åt attmed ett enda slag kunna framkalla en vänlig stäm­ning mellan henne och folket på gården! Han hadeglömt att hans icke var hennes och hennes ickehans. Men han förnyade ett löfte, som han gjorten gång förr: det skulle finnas ett område för hansarbete och ett annat för hans hustru; han skulleveta att dela sig mellan båda. – Hans var ickehennes och hennes var icke hans.7.Redan dagen efter fick Börje tillfälle att tala medsin gamla hushållerska. Allt sedan Mariannesvisade likgiltighet för middagsmaten hade nämdadignitär gått och tuggat på ett hemligt missnöjemed sin nya ställning i huset. För henne var dettabåde en allvarlig och vigtig konflikt. Att vara hus­hållerska och icke få gå till frun och fråga om all­ting, det ansåg hon så ytterligt skeft och abnormt,att hon på allvar började fundera på att flytta förhalfår, något som hon icke gjort mer än en gångförr i hela sitt lif.Det framstälde sig för henne så många olöstaproblem och obesvarade frågor, att det gick rundti hennes hufvud, synnerligast som hon icke hadenågon att förtro sig åt, då hon icke kunde gå tillmor Sjöholm förr än nästa söndag. Af hvem skullehon mottaga hushållspengarna, för hvem skulle honaflägga räkenskap och till hvem skulle hon gå efterinstruktioner?Hon hade en lång och orolig öfverläggning medsig sjelf om detta, framkallad af den trängandenödvändigheten att begära penningar till groft salt.Börje satt i sitt rum och skref, då det lilla frun­timret kom traskande in på sina anilinblå ullsockor.Hon hade en liten röd flamma på hvar kind af luttersinnesrörelse.»Jag skulle fråga herrn hvar jag nu skall be­gära hushållspengar?» frågade hon med en röst somvar dimmig af bara själsoro.Börje såg upp. Han hade i ett ögonblick fattatsituationen.»Det var bra jungfrun kom», sade han i sinlugna, vänliga ton, »jag önskade just tala medjungfrun.»Han dröjde ett litet tag och tänkte efter.»Ser jungfrun, min hustru är ju uppfostrad istaden och har icke alls varit på landet. Det skullebara besvära henne, om jungfrun skulle gå till henne,det är bäst att det blir som det varit. Jag kanlemna ut pengarne, och om det är någonting, såkom till mig.»»Men du min tid! Hvar skall jag fråga ommaten?» utbrast jungfrun med förfäran.Börje drog gladlynt på munnen.»Jungfrun har ju inte haft någon att fråga förut.»»Nej, men när det fins fru i huset!»»Det gör ingen skilnad; hon ser helst att honslipper det der.»Jungfrun stod och gned i fönsterkarmen medsitt ena pekfinger. Hon hade så mycket på hjertathon ville säga, men det kunde icke komma fram nu.Börje förstod att för henne skulle detta sätt atttaga sina husmoderliga pligter vara någonting yt­terligt afvita, nästan föraktligt.»Min hustru är klen, hon tål inte vid att befattasig med sådana saker», sade han nästan barskt föratt med ens afklippa alla förklaringar.Jungfrun blef förskräckt, ty hon hade stor re­spekt för sin unge husbonde, och i största hast fickhon penningarne till saltet och lemnade rummet.Efter den dagen var Marianne befriad från hus­hållsfrågor, hon fick följa sin smak och gå som ettslags inackordering i sin mans hem.Marianne sade till Börje att han var hennesförsta kärlek. Och hon talade sant. Ty nog hadehon haft sina »tycken», men de hade aldrig haftnågonting af verklig lifsvärme, af förtroende elleraf att ge något af sitt eget jag. Det hade varitett slags lek, der allvaret endast låg i den strängakontrollen öfver att hvad hon fick som garanti all­tid öfversteg hvad hon lemnade i utbyte.Mariannes svärmeri förskref sig ända från hennesbarndom, från den tid då hon ännu var så liten, attingen menniska börjat misstänka henne för erotik.Den gick också aldrig längre än till hennes fantasi,och lika lössläppt som den var der, lika tillbaka­hållen var den i sina yttringar. Att den var ytter­ligt uppdrifven genom romanläsning och sällskaps­förströelser gjorde ingen skilnad till det yttre,Marianne skulle aldrig ens för ett ögonblick kunnatöfverskrida det passandes strängaste föreskrifter.Hon skulle hellre ha dött än tålt en fläck på sittrykte.För all denna instängda erotik hade äktenskapetlöst upp knuten. Och detta var skälet hvarför hontrodde sig älska Börje.Hon knöt fortfarande maska till maska på detnät af romantik, hvari hon kringspunnit sig som enpuppa. Och det var lika litet den verklige Börjehon älskade som hon förut bundit sina drömmarkring någon bestämd person. Erotiken hade fått ettkroppsligt uttryck, det var allt. Det var icke Börjehon älskade, det var hans smekningar. Honom sjelfkände hon icke ens; hans tankegång, hans helasinnesriktning voro henne fullkomligt främmande,och hon hade icke ens en tanke på att göra sigbekant med dem. Och utan att reflektera hängafhon sig åt det nya lif hon begynt, lefvande omsina gamla drömmar i en ny verklighet och sjun­kande ned i vekliga vanor som i en bädd af dun.Hon var lycklig efter sitt begrepp om lycka,och hon trodde att detta kunde fortfara hela lifvetigenom.I den verld, der hon nu framlefde sina dagar,fans det ingenting annat än hvad hon benämdekärlek. Kunde den slockna och utplånas, då skulledet icko stå någonting qvar att ge lifvet innehållmed. Absolut intet. Kärleken var både ändamåloch medel, den var allt genom sig sjelf och för sigsjelf. Hvad helst som störande kunde tränga sigemellan, blef fiendtligt och främmande, och hvarjestund hon var skild från Börje blef för henne blotten väntetid, som hon fick utfylla med hvad honkunde.Sådant var för henne äktenskapet.»Älska, i nöd och lust», sade sjelfva kyrkan.Och ordet hade för henne blott en betydelse –romanernas.Börjes naturliga finkänslighet i förening medhans beslut att låta henne följa sina egna vägar,gjorde att det icke heller i hans sätt kom framnågot som kunde väcka henne.Visserligen hade hon icke en tanke på att honborde egna sig åt hushållsbestyr, när hon sjelf ickekände lockelse dertill eller Börje tycktes fordra det,men hon var allt för väl uppfostrad för att ejbemantla sin sysslolöshet. Det fans små fantasi­arbeten af olika slag, samt knyppling eller dylikt,som hon kunde ta till för att få tiden att gå. Ochhon ansåg sig för en verkligt exemplarisk litenhustru.Endast i en punkt hade Börje visat sig obe­veklig: Marianne hade önskat få öppna umgängemed några af ortens adelsfamiljer. Men härtill sadehan bestämdt nej, och icke ens några små finter,som hon försökt sig med, hade ledt till önskadtresultat.Börje å sin sida hade uppbjudit hela sin öfver­talningsgåfva för att förmå Marianne att lära sigschackspelets mysterier, men hon såg så grund­olycklig ut hvar gång hon tog plats vid schack­brädet för att undervisas, att Börje snart uppgafförsöket och i stället åtnöjde sig med sin gamleantagonist, apotekaren nere från byn.Hvarje söndagseftermiddag och ibland någongång midt i veckan togo de sina långa partier,hvilka voro Mariannes fasa. Hon kunde dö af trå­kighet bara vid att se på dem och brukade derföralltid sätta sig så, att hon kom att vända sig bortmed sitt arbete.Men schack hade nu en gång blifvit Börjes pas­sion, och det kunde icke hjelpas. – »Det är själs­odlande», sade han.Nu, då Marianne icke behöfde låna böcker afsina vänner, eller köpa sig dem med försakelse afhvad annat det måtte vara, utan alldeles fritt kundereqvirera dem på Börjes redan förut ansenliga bok­räkning, nu riktigt fråssade hon af romaner.Men aldrig valde hon någonting groft eller osed­ligt. Zola skulle hon icke velat ta i med en tångens, och Strindberg var henne så okänd som omhan skrifvit på grekiska; hon visste att han var för­fattare till Röda rummet, och det var henne nog.Icke ens de »spännande» romanerna föllo hennepå läppen. Nej, det skulle vara något att le åt,som älskogsgnabbet i Molly Bawn, eller att smältaåt i tårar, som »Cometh up as a flower», der sensua­lismen låg insvept i religiositet, som begrafnings­konfekt i sitt sorgepapper. Sög hon på papperet,så var det för karamellens skull.Hon hade öfvertalat Börje att läsa högt för henneunder vinterqvällarne, på det han måtte på dettasätt bli bekant med några af hennes älsklingsför­fattare. Hon hade just valt »Som ett blomster»,hvilken hon för detta ändamål skaffat sig i svensköfversättning.De första qvällarne gick det bra.»En pigg tös», sade Börje.Men när Dick drog sina färde och bedröfvelsentog fart, då slängde han boken i soffan och sade:»Nej, fy tusan! Det kan vara för fruntimmer,men inte är det något för mig.»Han hade icke ordet ur munnen förr än hanångrade sig, kysste Marianne på hand och underskratt bad henne om förlåtelse. Men boken toghan icke upp mer.Hans ringaktning för hvad hon beundrade hadesårat Marianne, och hon gick och var nedstämd iflera dagar, fast hon icke lät honom märka något.Hade Mariannes yttre lefnadsställning blifvit full­komligt omstöpt genom hennes giftermål, så varförhållandet annorlunda med Börje. Det hade till­kommit ännu ett element i hans dagligdags lif, detvar allt. Han sjelf var oförändrad.Den första tiden efter bröllopet hade han visser­ligen stulit undan så mycken tid som möjligt, föratt få vara hos Marianne, men äfven då skrattadehan och sade:»Kom ihåg, hustru, att detta är smekmånaden;en sådan latmask som nu vill jag inte vara allamina dagar.»Men Marianne litade på sina små förförelse­konster: hon önskade ingen förändring.Under vintern hade Börje icke mycket att göravid landtbruket; det var endast att lemna framfoderrationer, ställa om spanmålsleveranser och dy­likt, jemte den dagliga tillsynen. Men han varofta sysselsatt inne på sitt rum, än med räken­skaper, än med annat.»Om jag kunde begripa hvad du läser allt detder för!» kunde Marianne säga ibland. Han hittadepå så många onyttiga ting att dra igenom: lagverk,stora arbeten öfver foglar och insekter, kemi, geo­logi och allt hvad det kunde vara; eller också lästehan tyska böcker, med tillhjelp af ett stor lexikon.Och han syntes outtröttlig med hvad han fick förhänder. Att bli störd tyckte han rakt icke om.»Men hvad skall det nytta till?» utbrast Marianneibland med otålighet.Och så kunde han se upp från böckerna, medhåret rakt på ända, ljusa ögon med små pupiller,och ett eget uttryck af koncentration i sitt ansigte.»Man lär något af det.»»Men hvad skall du lära för? Du kan ju allthvad du behöfver.»Då endast såg han på henne, alltjemt med dennabetraktande blick, detta något af kallt, absorberadtförstånd, och så hette det:»Jag kommer strax.»Och så kunde hon likaså gerna gå som stanna,ty när han såg ut på det viset var han alldelesomöjlig.Hon märkte dessutom, att han kände sig be­svärad af att hon kom in i hans rum. Derför vandehon sig så småningom vid att vänta på honom tillshan kom af sig sjelf. Då hade han alltid gjorttoilett, och då hade han ett helt annat ansigtsut­tryck, liksom upptinadt. Och Marianne kunde kastasig på hans knä, ruska honom i håret och skalkassom den ystraste barnunge; hon hade märkt attdet var det som »tog» honom mest. Allt som vari den högre stilen förstod han sig icke på.Men så kom våren, och med den all en landt­brukares brådska med sitt ständiga utelif.Börje blef solbränd, så att det endast fans enfredad rand från ögonbrynen upp till håret, hän­derna voro bruna, och han var brun ända ned påhalsen.När han kom hem var han trött, gick tidigttill sängs och sof som en stock till klockan fyrapå morgonen, då han flög i kläderna med en fartsom om elden vore lös. Än väckte han Mariannemed att plaska i handfatet, än med att dunka enaf sina stöflar mot golfvet. Och Marianne tycktedet var ett förfärligt lif. Hon var gråtfärdig, närhon icke fick sofva i fred om morgnarne.Och så gjorde Börje något som han länge haftlust till: han flyttade in i sin gamla sofkammare.Der kände han sig mera ogenerad; der kundeha ta på sig arbetskläder och långstöflar strax påmorgonen, der kunde han klä om sig innan hangick in till Marianne, och der behöfde han aldrigtänka på att gå tyst: han var sin egen herre.Marianne å sin sida fick mera frihet att liggaoch läsa om aftnarne, utan att ljusskenet behöfdestå Börje i ögonen.När det verksamma lifvet sålunda tog Börje alltmer i anspråk och Marianne lemnades mera åt sigsjelf, började hon leta fram bemärkelsedagar atthelighålla. »Så var det då, och så var det då.»Hon dref en formlig afgudadyrkan med deras förstaförälskelse, upprepade smekord, som Börje hittatpå, och trånade af begär att lefva om det sammasom då.Så blef det små toilettknep och koketterier attfånga honom med, allt under en låtsad likgiltighet:– »Nej gå nu och lägg dig, Börje!» – Och såsmå preludier vid pianot, ty Börje var road af musik,eller en godnattskyss som blef något lång, ochtusen små skiftningar i blick och sätt. Iblandstannade också Börje till sent, men ibland kundehan betvinga sig och sade: »nej, nu måste jag gå;det kommer en arbetsdag i morgon.»På detta sätt hade det i Mariannes hvardagslifkommit en eggande liten ovisshet: skulle hon lyc­kas få honom att glömma sig qvar eller inte? Nuvar det som om hon kunnat mäta sin trollmaktefter klockans minutvisare. Koketteriet hade fåttsmå hinder att brottas med, och Mariannes äkten­skapsroman var mer förtjusande än någonsin; denhade fått hvad den saknat förut – spänning.Men trots allt detta hade hon och Börje ingen­ting att säga hvarandra. Hon kunde icke sitta ochberätta om de små fällor hon utfunderade åt honom,och han kunde icke tala om grunddikning och konst­gödning. Hvad visste hon om kali och fosforsyradkalk, eller hvad han behöfde lägga på sin torf­mylla?Inte som om de saknade det? När de kysstehvarandra, tänkte de ändå inte på torfmyllan, ochatt kyssas uttryckte mycket tydligare hvad de villesäga, än långa tal skulle gjort. Börje redde signog med mylla och grunddikning, utan att Mari­anne behöfde ha bekymmer om det.Så blef det sommar.I början af Juni kommo Mariannes bröder. Ha­qvin hade blifvit student, fått hvit mössa, pince-nez,samt speglosor af sina bröder.»Vet ni hvad den pince-nez’n ger intrycket af?»sade Karl. »Ackurat af ett kirurgiskt instrument,som håller på att knipa af en liten vårta.»Ty »vårtan» var det antagna namnet på Haqvinsnäsa. Dess egare var naturligtvis gråtfärdig afilska öfver Karls påfund. Men Walter sökte lugnahonom med det glädjande faktum, att det var förförsta gången i sitt lif, som Karl lyckats klämmafram en qvickhet.»Så var den också derefter!» murrade Haqvin.Han blef Börjes ständige följeslagare, skaffadesig en stor käpp, lika med Börjes, vek upp sinabenkläder öfver pjexskaften och vandrade manhaftigtomkring i markerna.Hans dyrkan för svågern blef föremål för brö­dernas ständiga drift, men i detta fall bet den ickepå honom.Han tog sig den allra vigtigaste min, resonne­rade landtbruk vid bordet och rökte pipa inne hosBörje. Han hade uppfångat en oändlig mängd landt­brukstermer, och han använde dem så uppåt väg­garna galet, att Börje kunde förgås af skratt. MenBörje hade privilegium, Börje fick skratta. När deandra stämde in, såg Haqvin blott på dem med enföraktlig blick, som tycktes säga: ja, visst är Börjemin mästare, men hvilka kråkor ären icke I emotmig!Härute på sin egen grund var Börje mera mun­ter och språksam än han någonsin varit under sinabesök i staden.Han hade blifvit fet, och det hade kommit enännu bredare trygghet i hans sätt än förr.Marianne tyckte att han blef allt mera prosaisk,och hon var nästan svartsjuk på Haqvin.»Han är som en ärtrefva efter ett par träskor»,sade Börje sjelf och skrattade. Men i sitt sinnevar han glad åt denna hundlika tillgifvenhet, ochdet märktes på allting. Han letade fram ett parlångstöflar åt honom att gå på åkern med, han gafhonom en rothatt, så att han skulle slippa att gåmed sin studentmössa i regnväder, och när Haqvinfått någonting i landtbruksväg om bakfoten, varBörje alltid tillreds att ge honom upplysningar.Aldrig skildes de en qväll utan att Haqvin sade:»Börje, hvad ska’ vi hitta på i morgon?»Och Börje sade honom besked om hvad förarbete som skulle göras.För detta »vi» led Haqvin otaliga smädelser,men utan att kunna försaka det en enda gång.Under det ensamma lifvet ute på landet hadeMarianne så fullständigt invaggat sig i sin föräl­skelse, att Börje tycktes henne ha fått ett helt annatutseende än förr. Han hade blifvit hennes egenerotik, förkroppsligad, och derför hade han syntshenne vacker. Hon hade lekt att han egde allafullkomligheter.Men med det samma bröderna kommit som med­lemmar i hushållet var det som om slöjan slititsundan. Marianne såg honom icke längre genomsin egen förälskelse, utan med deras ögon. Hanvar Börje Olsson – Börje Olsson rätt och slätt,icke någon sagoprins eller romanhjelte.Hon visste att Walter icke skulle velat ha Börjessolbrända hy och hårda händer, hon visste att Karlicke skulle velat gå klädd som han; ja, att sjelfveden Börje-beundrande Haqvin skulle känt sig djuptolycklig, om hans latinska och grekiska vetandekunnat strykas ut ur hans minne, likasom hanslaudatur i studentbetyget.Denna känsla af att bröderna i hemlighet sågoned på Börje, gjorde att Marianne kände tvång ideras närvaro: hon vågade icke visa sig som van­ligt emot Börje, icke så angelägen om hans vän­liga ord och smekningar, ty hon ville för ingen delatt de skulle misstänka henne för att hysa sammakänslor för honom som han för henne. Hon tänkteicke på, att om en qvinna blyges öfver kärlekentill den man hon gifvit sig åt, så är detta ett bevisatt det icke är honom personligen hon älskar.Walter var sig lik: punktlig och flitig, cirkladoch regel rät.Han hade bundit upp en hängmatta ute i par­ken, så att han kunde sköta sina studier och njutaaf landtluften på samma gång.Det herskade alltid en viss kyla mellan Börjeoch honom, men Börje värderade Walter, derför atthan med allvar skötte hvad han skulle, och Waltervar uppmärksam emot Börje, nästan som han skullekunnat vara det mot en äldre man af aktad ställ­ning. Hur väl än Börje kände den hemliga ring­aktning Walter hyste för allt som icke var akade­misk bildning, så bar han dock intet groll emothonom derför, och han sade till sig sjelf, att omhan fått samma uppfostran, skulle hans uppfattningkanske också varit densamma.Men med Karl var det en annan sak. Börjehade starka och långvariga både sympatier ochantipatier, och han hade aldrig kunnat med Karl.Det fans något i hela dennes uppträdande, sätt ochperson, som stötte Börje för hufvudet. Men Karlhade icke den ringaste aning derom. Sådant märktehan aldrig utan om det visades honom alldeles på­tagligt, och Börje gjorde allt hvad han kunde föratt dölja sin motvilja, hvilken dock underblåstes afhundra småsaker. Karl hade vanor, i hvilka hankände sig fullt berättigad, men som kunde reta gall­feber på Börje. Så t. ex. kunde han – med enfysik som en jätte – ligga och sofva till klockanelfva eller half tolf på dagen, och Börje kände entill äckel stegrad afsmak vid blotta tanken på ensådan onaturlig lojhet. När han derför såg honomvid den tiden folket kom hem till middagen stigautför trappan från gästrummen, makligt utställandesina präktiga lemmar i en splitter ny kostym aftrikot, elegant, åtsittande; – när han såg honomkomma der med den stora hvita handen långsamtglidande längs ledstången, berlocker dinglande iurkedjan och en sömnig min qvarglömd på sinatrumpna läppar, då var det som ville harmen sjudaöfver och han kände sig frestad att rusa på honom,skaka honom i axlarne och ropa i hans öron: »Hvemär det som betalar dina kläder, dagdrifvare somdu är? Du är ett skadedjur, en parasit. Hvemsarbete skaffar dig föda? – du, som aldrig lagt dinastora händer till ett verkligt arbete, du, som aldrigen dag i ditt lif sjelf förtjenat ditt bröd!»Och när Börje ibland på eftermiddagen kundetaga genvägen genom parken, då möttes han nästanalltid af samma syn: Karl, som låg på rygg i sinhängmatta, sofvande, med boken liggande platt emotbröstet eller nedfallen på marken.Till och med Marianne, som – fast hon sof tillklockan nio, förstås – åtminstone kunde hålla sigvaken tills hon skulle gå till sängs igen, tyckte attdetta var för galet.»Kära Karl, du förderfvar dig alldeles med detsofvandet», sade hon en dag, »jag försäkrar att detblir en sjukdom till sist.»»Hvad är det du pratar! Jag ligger och läser.»»Du läser visst inte. Jag har sett dig sofva såmånga gånger så.»»Om du bara bjuder folk ut på landet för attfå någon att gräla på, så hade du åtminstone intebehöft be mig komma.»»Men Karl då!»»Ja – Marianne. Men inte skall du bry digom att lägga dig i sådant. Hvad förstår du minastudier? »Och så fortsatte han som han börjat.Han hade gått och knotat öfver att det ickefans något umgänge, – inga flickor. Han gickoch hade tråkigt, det var derför han icke visste signågon annan råd än att sofva, ty det var hansuniversalmedel emot allting. Men som han oftagick till stationen för att hemta posten, så lycka­des det honom till slut att bli bekant med stations­inspektörens två systrar, – unga flickor, som alltidansågo sina aktier höjda med ett par procent genomdet att de ständigt kunde uppträda eskorterade afen studentmössa. Efter den dagen låg Karl mindreofta i hängmattan, och i stället kunde han varaförsvunnen hela eftermiddagar. Ett par gångerhände det till och med att han försummade kaffet,hvilket Walter förklarade som ett mycket allvarligtsymptom. Han såg med skeptisk öfverlägsenhetned på något så ömkligt som att »slå sig ut.» Detvar bara att försumma tid och göra sig löjlig. Hanvar ytterst artig emot unga damer, när han kom ideras väg, men han sökte dem aldrig.Haqvin hade kommit underfund med att Karldessutom brukade gå till en dansbana i närheten,der ortens tjenande ungdom samlades om lördags­aftnarne. Walter rynkade förnämt på näsan åt sinbrors plebejiska smak, men Karl, som i början varsmått generad, hade snart återvunnit sin säkerhet,och nu visade det sig att han hade hela skatter aftokroliga anekdoter, samlade från dansbanan. Haqvinblef lifvad:»Jag tror jag går med!»»Det låter du vackert bli», sade Börje.»Hvarför det?»»Det är ingenting för dig. Vore jag en blanddrängarne der, så ville jag inte råda några finaherrar att sticka näsan dit.»»Hvad skulle det göra?»»Komma dit för att grina åt allting och lockaflickorna från den klass de höra till, sätta högfärdoch tillgjordhet i hufvudet på dem! Det är somom det folket inte vore menniskor så väl som ni.Vore jag en af dem och hade en fästmö i laget, såskulle den herre, som ville vara med der, inte halångt efter en tröja stryk, det är hvad jag vet.»»Jag skulle inte vilja tillråda någon af dem der­borta att försöka», sade Karl och rätade upp sintunga, välgjutna figur.Börje skrattade och mätte honom med en blick.»Du vet litet hvad du mäktar mot en af oss»,sade han.Icke långt efter detta samtal hände det genomen tillfällighet, att hushållerskan blifvit läns på hem­bakadt hvetebröd och till kaffet endast hade vanligaskorpor, köpta hos bagaren i byn. Karl hade kom­mit sedan de andra rest sig från kaffebordet, menBörje stod ännu qvar på gården, vid det öppnafönstret vexlande några ord med Haqvin, som satti matrummet. Också Walter var ännu inne, menMarianne hade dragit sig tillbaka till sitt rum.»Bondskorpor!» sade Karl halfhögt. Han hadealdrig trott att Börje skulle kunna höra det. Mendennes vakna sinnen voro alltid färdiga att upp­snappa hvad som kom inom deras räckvidd, ochhan hade uppfattat yttrandet. Med häftighet gickhan förbi fönstren och kom in i rummet.Han var alldeles blek under solbrännan, somblef gul i stället för brun.»Min herr svåger», sade han lågt och med enröst som han sökte göra ironiskt lugn, men somskälfde af raseri, »om det skulle finnas något i mittringa hus, som allt för mycket strider mot dinalefnadsvanor, så ber jag dig för allt i verlden inteför min skull lägga band på dig och stanna qvar.»Ingen af dem hade någonsin hört honom brytaut på detta sätt. Den lugne Börje! Det tycktessom om hans ögon snurrade rundt af vrede, ochläpparne hvitnade under skägget.»Du missförstår mig», sade Karl med ytterligförlägenhet, »det är just för det allting är så godtoch bra här, som ...»»Ja, jag förstår. Och när det en enda gångråkar bli endast så, som en hel hop menniskor afmitt skrot och korn måste nöjas med att ha det,så skall strax det der bond- spottas ut åt mig!»»Jag tänkte inte på dig. Jag tänkte bara påskorporna. Hemma bruka vi alltid kalla dem förbondskorpor.»»Ja, Börje, jag är alldeles säker om att Karlinte menade något illa», mäklade Walter, »det kanså lätt komma en i munnen ett sådant uttryck, somdet inte fins någon mening i.»»Jo, det fins just mening i det. Det var öfver­sitteriet, som stack fram så der oförhappandes, ochdet är öfversitteri jag inte kan tåla. Jag och mittfolk äro bönder, men det skäms jag inte för, menni – lärdomssnobbar – ni tro att allt som ni rataskall ha namn efter oss, derför att åt oss kan detvara godt nog, och derför att så länge vi rättamunnen efter matsäcken, så länge ha ni något attklippa af, sedan ni kommit i kronans tjenst. Menen vacker dag kunna vi kanske begära att ocksåfint folk titta efter i matsäcken innan de gapa förstort. Det var bara det jag ville säga.»»Hur kan du bli så ond för en småsak, sominte var ämnad att såra?» sade Walter lugnt.Karl såg ut som om han fått en köttbit i hal­sen. Han sväljde och sväljde, röd i ansigtet ochstirrande på Börje.»Bry dig inte om det, Walter», sade Börje,»tror du inte jag vet att det i grunden är som omjag vore af en annan race än du och hade annatblod än du, bara derför att jag inte legat vid enakademi?»Han gick.På ett sätt tyckte han det var dumt att hanbrusat ut, men på samma gång var det honom enlättnad att ha fått luft.»Han kan verkligen ha underliga idéer, hvemskulle ha ringaktning för honom, derför att haninte legat vid någon akademi!» sade Walter tillMarianne, som stod på tröskeln till sitt rum ochhade hört ordvexlingen.Haqvin hade hela tiden hållit sig tyst som enråtta och dröp nu ut på gården med en min somom han fått ett ämbar kallt vatten öfver sig. Detvar något i Börjes sista ord, som gjorde att hankände sig skamfull.»Ja, hvad i all verlden var det åt honom? Hanbrukar ju annars inte vara på det sättet», sadeKarl i det han återtog sin kaffedrickning; i hand­ling vederläggande all beskyllning för att ringaktabondskorpor.Marianne gick åter in till sig, men det rannhenne i sinnet ett yttrande, som hon hört ett paraf pigorna fälla sins emellan: »ja, när herrn blirond, tar han aldrig reson, och då kan en stå påho’edet liasåväl som på benen; de’ nyttar inte hva’en gör.»Vid qvällsmatsbordet visade Börje sig emellertidicke ond. Det enda som märktes var att han ickegerna såg på Karl. Men efter den dagen kom detunder hela sommaren ingenting annat än bybaga­rens skorpor till kaffet. Troligtvis var Karl ickeden ende som beklagade förändringen, ty jungfrunvar en mästarinna när det gälde bakverk.Detta utbrott af dåligt lynne var det första Ma­rianne sett hos sin man, och med sitt vanliga be­hof af att blidka, omgaf hon honom ännu mer medsin smeksamhet. Men han syntes så lugn och pro­saisk, att hon började känna tvifvel om, huruvidahans kärlek var af det rätta slaget. Han kundetrafva omkring dagen igenom, med en nybarkadkäpp i näfven, Fogg i sina hälar och ofta medHaqvin halfspringande vid sin sida ifrigt pratande.Det såg vid sådana tillfällen alldeles icke ut somom han erinrat sig, att det i ett elegant litet arbets­rum satt en täck liten hustru och väntade påhonom.Äfven om det icke förefunnits någon orsak attblidka Börje, så var Mariannes natur ingalunda såosammansatt, att hon utan vidare kunde afstå frånde små kärleksintriger, dem hon satt i gång medsin herre och man. Hennes klängande ömhet varför ingen del mindre än förr, fast hon bemödadesig om att dölja den inför bröderna.Dubbelheten i hennes känslostämning gjorde attdet kom en märkbar oro i hennes sätt. Hon vak­tade på Börje för att obemärkt kunna ge honomett ord eller en smekning. Men han lade ickemärke till någon förändring och gaf ej akt på desmå konstgrepp hon begagnade för att några ögon­blick få vara ensam med honom, eller hur mångagånger på dagen hon sprang ut i parken i hoppatt möta honom, när han tog genvägen derigenom.Men Walter hade blifvit uppmärksam. Det fansnågot i Börjes och Mariannes förhållande, som gjorthonom nyfiken, och han spionerade så smått.Det fans en kilformig, snårtät del af parken,som sköt in mellan tvenne åkrar. Det var långtfrån det ställe, der Mariannes bröder bundit uppsina hängmattor. Denna väg brukade Börje oftataga, då han kom från folket.En dag då Marianne satt här, längst in i enliten grotta, så att ingen kunde passera förbi derutepå gången utan att hon skulle märka det, komWalter gående der förbi.»Ah, sitter du här, lilla syster!» utropade hanoch kom in i grottan.Han visste mycket väl att hon satt der ochväntade på Börje, men han drefs ofta af enlust att småretas. Och dessutom var han omåttligtnyfiken, han hade en skeptisk lust att dissekeraupp allting.Han kom in i grottan, satte sig och börjadesmåprata under det han långsamt och bara för tids­fördrif satt och spetsade en blyertspenna.Marianne och han pratade hit och dit om struntoch bagateller. Marianne önskade honom dit derpepparen växer, ty hon hade icke på hela dagensett Börje mer än vid middagsbordet.Plötsligt böjde Walter sig fram. Han såg hennemed en skälmsk uppmärksamhet in i ögonen.»Marianne, du», sade han lågt, »säg mig baraen sak, men rigtigt upprigtigt: är du verkligen käri Börje?»Marianne blef blossande röd, som om man öfver­raskat henne med någonting otillåtligt. Walter be­traktade henne fortfarande som om han fruktadeatt en enda min i hennes ansigte skulle undgåhonom.»Kär – nej men jag håller af honom», svaradeMarianne i det hon såg ned och lekte med en rosettpå sin klädningskjol.»Bara det?» upprepade Walter.»Ja, behöfs det mer?» Det låg otålighet i sy­sterns ton.Kring Walters läppar skymtade det till som ettlitet löje.»Det är ändå egendomligt hvad ni qvinnor kunnavara omedvetna», sade han och reste sig, »menkanhända är det vår lycka.»»Hvad menar du!» ropade hon nästan häftigt.Det hade legat något i hans ton som sårade henne.Men han bara skrattade till, på sitt korta, inåt­vända sätt, och gick derifrån.Det var vid denna tid Börje drabbades af enförlust: hans apotekare lemnade orten, djupt sörjdoch saknad af sin schackmotståndare.Marianne var hjertlös nog att förklara det fören ren vinst; så slapp hon då se dem sitta der ochhänga näsan öfver sina figurer och »se djupsinnigaut för det ingen skulle komma att tänka på hurdumt det var».Men Walter, som var en af dem som viljasmaka på allt och som hinna med allt, förklaradesig villig att för den återstående delen af sommarenupptaga apotekarens mantel och lära sig spelet. Påfem minuter kunde han dragen, men det hjelptehonom naturligtvis icke; han blef slagen hvarendagång. Men så började han taga saken teoretiskt,skaffade sig ett större engelskt arbete om schackoch ett par tyska sådana. Sedan fick Börje vetamed hvem han hade att göra, och krigslyckan blefså skiftande, att spelet fick hela sin feberaktigt spän­nande lockelse för dem båda. Börje hade storaktning för schack, likasom för matematik. »Detär så själsodlande», var ju hans stående slagord.Men då han icke hade annan teoretisk underbygg­nad än den ett par mycket ofullständiga schack­böcker gifvit honom, då han endast läste tyska mednågon svårighet och icke hade så mycken tid attegna åt utbildandet af sin teknik, måste han letasig fram på praktisk väg och tänka ut system ochplaner på egen hand.Om Marianne haft en tiondedel så mycket afobservatör i sin natur som Walter, skulle hon hafticke så litet nöje af att betrakta dessa två nyaantagonister.Deras torneringar stodo merendels ute i det gröna,emedan Walter ansåg det som en ren förlust hvarstund han skulle stanna mellan fyra väggar. Tyhade han kommit på landet, så ville han draganytta deraf och späda på sina fysiska krafter medsol, frisk luft och utelif.»Ja, gör du det, om det biter godt på dig», bru­kade Börje säga, ty Walter var mager och hadeblek hy. Men det var någonting energiskt ochstarkt både i hans kroppsbyggnad och i ansigtetsdrag.Aldrig framträdde denna energi mera samlad änunder dessa tysta schackstrider, som voro en för­tviflan för både Haqvin och Marianne.Ibland kunde de sitta i backsluttningen, der par­ken var som tätast och lugnast, under de höga gra­narne, som stodo omkring dem som täta rödbrunapelarrader med takmålningar i skiftande allvarliggrönska, här och der med en ljusverkan af sol ochhimmelsblått, och längst bort rundt om alla sidorden omgifvande löfskogens saftiga grönska. Derkunde de sitta med armbågarne stödda mot detgrofva grå bordet, glömska af allting annat än sinaegna och fiendens planer. Och omkring dem stodden af hartsångor fylda luften så underligt tyst ochstilla, som den endast kan göra i sådan tät öfver­bygd granskog, och under deras fötter låg den bruna,torra barren som ett täcke af någon sträf, varmylleväfnad, och det var som om de under dessalånga, tysta strider för första gången gjort hvar­andras bekantskap. En icke schackspelare kanskratta deråt, men det var så; de lärde att värderahvarandra. Och under denna tystnad, dessa för­sök att väga upp hvarandras kombinatinonsförmågaoch skarpsinnighet kommo de hvarandra närmareän långa, tomma konversationsstunder kunde hafört dem. Det var först i tystnaden de lärde förståhvarandra.Marianne uppfattade ingenting annat än tråkig­heten, och dock var det ett par så utpreglade typerdessa två.Börje med sitt kraftiga hufvud på tvärhuggnaskuldror, sina vulgära drag med deras uttryck afmödosamt tankearbete, och så två läderbruna hän­der, instuckna i ett sträft uppstudsigt hår, hvilkettycktes ge den föreställningen, att det sjelft kastathatten af och ned på marken.Ett präktigt motstycke till denna tunga, arbets­duktiga styrka var den unge medspelaren, med sittbleka ansigte, sin skarpt uppmärksamma blick, sinaslutna läppar, hvilka egde ett uttryck likt en er­faren mans, och så det karaktäristiska hufvudettäckt af en svartglänsande kortklippt hårstubb. Desmala beniga händer, som stödde hakan, hade hudså fin och hvit som en qvinnas, men sågo ut attkunna vara jernhårda i sina grepp.Men det var icke alltid den tysta granplante­ringen, som valdes till kampplats. Börjes favorit­plats var just i brynet af skogen, der ängen togvid. Der hade han utsigt åt gården och åt vägensom ledde dit, och der gassade solen. Då drogWalter stråhatten ned öfver ögonen, ty han tyckteicke om att bli solbränd, men Börje sköt sin hattpå nacken derför att han var varm och ville kännavinden stryka öfver pannan, och så lågo de i grön­gräset med schackbrädet emellan sig, Börje nästanalltid på magen, med armbågarne stödda som på­lar mot marken.Och så kunde det hända ibland att Haqvin ochMarianne kunde komma ut med kaffeserveringen,och Karl i släptåg efter sig som ett slags laståsna.Och när man låg der så bra, och det var slut påpartiet, så kunde det hända att det blef mycketoch godt snack och att antagonisterna blefvo lig­gande midt emot hvarandra, pratande med liflighetsom två kamrater, medan de andra sysslade framoch åter kring kaffet.»Nej, jag har beslutat mig att inte gifta mig»,sade Walter vid ett tillfälle.»Ack, du blir nog omvänd, min kära bror», sadeMarianne, som just gick förbi.»Hvarför skulle du inte gifta dig?» frågade Börje,på sitt vanliga sätt utsträckt i gröngräset, d. v. s.med hälarne i vädret och hatten på nacken.»Joo», svarade Walter torrt, men med en an­strykning af humoristisk sjelfironi, »när man eftersju sorger och åtta bedröfvelser ändtligen lyckatsfå en brödbit, så är det väl bra förargligt om såandra ska’ komma och äta upp den för en.»»Andra? Hvem menar du med andra?»»Hustru och barn, vet jag!»»Nej, fy tusan! Gamla ungkarlar höra till jor­dens skadedjur. Och sen, hvad vore det för glädjeatt gå der och stabba ensam?»»Jo, ser du, då kan man ha råd att lefva somfolk. Nej, jag gifter mig inte. Se bara på pappa.Hur kunde han inte ha left sorgfritt, och nu är hangråhårig bara af penningbekymmer. Nu är hanvan vid att höra oss stimma och väsnas omkringsig; hade han inte varit van vid det, så hade haninte saknat det heller. I alla fall är pappa en ovan­ligt lycklig äkta man, alldeles ett undantag. Mende flesta bli bara lefvande uppätna utan att ha denringaste ersättning för det.»»Ja, jag skall inte heller gifta mig!» ropadeHaqvin och kastade sig i gräset.»Du! Vill du också komma och klyfva näbb?»»Ja, för fruntimmer di ä’ så – di ä’ så – – .Han hade ännu inte lärt sig hvad han skulle säga,men han hade ett sublimt förakt för qvinnokönet.»Du, kyckling, kan tiga stilla», sade Walter.Strax innan bröderna skulle resa, kommo för­äldrarne ut till Tomtö. Det var deras första besökder sedan Mariannes giftermål. De hade så svårtatt komma ifrån.Modern blef ytterst konsternerad öfver att Ma­rianne stod så alldeles utanför alla hushållssaker.Hon kände en förskräckelse dervid, som hade honkommit underfund med att hennes dotter föraktfulltsatt å sido en eller annan helig ceremoni.»Mitt kära barn, det går aldrig an.»Men det kära barnet bara sänkte sin nacke ochsköt fram sina läppar. Mamma kunde ju se attdet mycket väl gick an; det fans ju ingenting attanmärka på någonting.Ja, men man kunde icke påräkna att alltid haen lika pålitlig hushållerska.Jo men, kunde man så; för pengar kunde manfå folk, det var inte farligt.Men hvad skulle Börje tycka?Det brydde han sig inte om.Och om hon inte sjelf kände sig främmande pådetta sätt? Om hon inte kände det som om hongick till en annans bord?Nu var det ledsamt att mamma bråkade, ochså blef det inte mer tal om den saken.Fru Björk kunde icke annat än beundra sin svär­son som ett riktigt mönster för äkta män. Ochsom hon kände liksom ett behof att godtgöranågot för sin dotters räkning, visste hon icke noghur hon skulle visa de vänliga känslor hon hyste förhonom och hur högt hon förstod att uppskatta honom.»Hvilket nyttigt och verksamt lif du för, Börje,det är riktigt intressant att se. Blir du aldrig tröttaf att arbeta jemt?»»Kära mamma, det jag gör kan man knapptkalla arbete; en välbehållen jordbrukare för egent­ligen ett latmanslif. Det är bara att se till att allaandra göra sin skyldighet. Jag nästan skäms öfvermig sjelf.»»Men Haqvin säger att du sjelf tar i rätt ofta.»Börje skrattade och såg på sina händer, somvoro solbrända men välskötta.»Ja, hvad är det! Jag kan komma ut och tanågra tag till hjelp för att raska på dem som träladerute eller för att visa dem att jag inte är räddatt hugga fast och att jag är så stark som någonaf dem. Men sen kan jag ju gå in och hvila migpå min soffa, om jag har lust, så att det är dåingenting att tala om. Annat är det att hänga ifrån morgon till qväll; det är att arbeta. I tysthetbeundrar jag mina drängar.»Fru Björk fick tårar i ögonen; det var ett sådanteget tonfall i hans röst, något af en vänlig handsom stryker öfver ett trött hufvud, något af en er­kännande röst, som säger: jag vet att du varitduktig. Kanske var det något af detta hon sjelfhade behof af, efter det rörde henne.Svärfadern gick omkring och såg fryntlig ut,men egentligen trifdes han inte riktigt, han kundeinte med Börje: en kälkborgarsjäl, en smulgråt. Detfans intet vin till maten och intet viraparti påqvällen.Pligtskyldigast var han ute med Börje för attse på åkrarne, vida fält med vasstät böljande säd.»Det ger pengar!» sade han belåtet; det var detenda han förstod af saken.Sista dagen af vistelsen på Tomtö var det regn­väder, och sedan eftermiddagskaffet druckits, slogman sig derför ned i förmaket. Alla voro der utomHaqvin.Efter en stunds tystnad tog kamrern cigarren urmunnen och sade:»Hör du, Börje, jag skulle vilja tala ett par ordmed dig om affärer.»»Vill pappa att vi gå in till mig?»Svärfadern såg sig omkring i rummet. Nej, detvar endast hans egna.»Tack, det behöfs inte; jag kan godt säga dethär.»Han hade just suttit och öfvervägt om det skullevara bäst att säga det ensam med Börje, eller i deandras närvaro. Han hade beslutat sig för det se­nare, ty samtalet skulle härigenom få mindre an­strykning af förtrolighet, och det skulle bli lättareatt undvika närgångna frågor. Han hostade derföroch sade:»Jag ville bara fråga dig, om du kunde låna migen fyra tusen kronor.»Börje, som gått fram och tillbaka på golfvet,stannade.Walter reste sig och gick ut.»För närvarande har jag inga penningar dispo­nibla; de äro nedlagda i jorden och bundna.»»Nåja, så är ditt namn lika godt som pen­ningar.»För den artighet, som låg i detta yttrande, varBörje alldeles döf; han höll sig uteslutande till dessafvigsida.– Jaså, var man nu der? Han visste hvart mansyftade. Det var han – den rike svärsonen – somskulle hjelpa sina svågrar fram i verlden! Till detkunde han vara god nog. – Och dimmigt döko deupp, alla små högfärdsdrag han sett hos dessa ungaherrar och alla de rikmansvanor, som voro honomfrämmande, och som harmade honom så obeskrif­ligt. – Jaså, nu skulle de klifva på hans axlarför att komma upp, och sen spotta ned på honom,då de kommit ännu högre. Han hade sett sådant.»Man kunde ju ta ett amorteringslån i någonsparbank», fortsatte svärfadern, då Börje förblef tyst.»Men det fins inte ringaste skäl för att pappatar upp lån.»»Jo, visst fins det skäl!» Den gamle herrn kundeicke låta bli att dra på mun öfver yttrandets naive­tet. »Men du kan nog säga så, eftersom du intekänner min ställning.»»Jag känner den alldeles tillräckligt för att kunnadöma, efter hvad jag vet. Ett amorteringslån, sä­ger pappa. Men pappa har sin gifna bestämda lön,som inte kan bli större och som går jemt åt förhvarje år. Hvad skall pappa då amortera med?»Börje talade med en lugn torrhet, som verkadeobehagligt. Svärfadern höll på att ge ett häftigtsvar men betvang sig, och endast en förlägen tyst­nad lade sig för några ögonblick öfver rummet,som hade ett oskickligt yttrande blifvit fäldt derinne.»Men faktum står qvar, att jag måste anskaffapenningar att slå ihjäl ett par vexlar med, samt attjag nästa år får tre studenter att hålla i Lund.»Börje hade tveksam gått några slag af och anpå golfvet, så stannade han.»Hör du, Karl, jag har ett par ord jag skullevilja säga din far.»Karl reste sig stolt och gick sin väg med mulenuppsyn.»Säg, är det verkligen pappas mening, att pappamed de inkomster pappa har af brandstodsbolagetoch på sin agentur skulle kunna underhålla tresöner vid universitetet? Och tre unga män medsådana vanor som mina svågrar.»»Men, herre Jesus, hvad vill du jag skall göra?När vår Herre gifvit en barn, kan man väl intevräka ut dem på gatan heller!»»Förstås. Men alla som fått barn kunna intelåta dem gå läsvägen.»»Ja, men när nu mina pojkar ha valt den!»»Ja, ha de valt den, så låt dem slå sig frampå den också.»»Du vet nog att man inte slår sig fram på denmed två tomma händer», invände den gamle herrnmed en missbilligande blick.»Då väljer man en annan.»»Derför att ens far inte vårdar sig om att läggatvå strån i kors för en?»Börje skyggade till vid dessa ord, men han sadeingenting.»Nej, vet du, till en så krass egoism har jagännu inte kommit.»»Jag menar inte så illa som det låter», sadeBörje i en mildare ton, »och jag talar inte om derdet fins utomordentliga anlag eller en obetvinglig håg.»»Men jag tror just att mina söner ha både hågoch anlag för boken.»»Det tror jag också – Walter och Haqvin.Men hvad den här Karl beträffar» – om det gälthans lif, skulle Börje ickaicke kunnat låta bli att be­gagna detta halft föraktfulla uttryckssätt – »kanpappa verkligen tro att det är hågen för sjelfvastudierna, som drifver honom? – jag menar atthan läser, bara för att få veta något? Och trorpappa att han har större anlag att bli läkare änt. ex. smed eller garfvare?»»Du tror väl inte att jag låtit honom ta student­examen för att bli smed eller garfvare!»»Nej – det skulle inte ha anseende nog, det.Men hur fort tror pappa han kan bli läkare, på detsätt han sköter sina studier? Och hvad kan detkomma att kosta?»»Låt oss i Guds namn tala om något annat!»»Som pappa vill.»Det uppstod en stunds tystnad. Den menniskanvar värre att handskas med än herr Björk någon­sin trott.Marianne satt och såg ned på sitt arbete, menhöll på att gråta, fru Björk stickade med nervösbrådska. Hon såg ut som vanligt, men hade tvåröda fläckar på kinderna.Börje gick fram till fönstret och stälde sig attse på regnet, som fortfor att plaska ned derute.»Men vi kommo ifrån vårt ämne», återtog dengamle, med öfvervinnande af sin motvilja; »vill duge mig ditt namn?»Börje vände sig om för att icke vara oartig,men stod qvar vid fönstret med ryggen åt dagern.»Jag har aldrig brukat gå i borgen», sade hanlugnt, »och jag skulle inte vilja göra det, utan pådet enda vilkoret, att pappa ville förtro mig helasin ställning och att jag såge någon möjlighet attreda den.»Kamrern harsklade sig. Han förvred sin minett ögonblick, som om man stänkt honom någon­ting i ansigtet. Hvilken ton! Han ämnade sanner­ligen tillvälla sig ett slags förmynderskap, dennebondpatron, denne – – – Nej, det gränsade tilloförskämdhet.»Min ställning reder sig nog, när jag bara blir afmed vexlarne. Med ett amorteringslån är det hjelpt.»»Pappa kommer att ta nya vexlar, ty pojkarnekosta för mycket, och skulden måste växa på allakanter. Det är inte rätt, att vänja pojkarne vidatt få allting till skänks, utan det ringaste besvär.De lära sig hvarken hvad arbete eller penningaräro värda. Och dessutom är hela förfaringssättetskeft. Pappa, som egentligen icke gjort skulderna,skall ensam påtaga sig dem, ställningen måste underen så onaturlig tyngd ramla öfver ända, fordrings­egarne bli lidande derpå och de egentliga gälde­närerna gå fria som om hela saken icke rörde dem,derför att de kastat sina förpligtelser öfver på pappa.Det är att förtaga dem hvarje känsla af sjelfansva­righet. Nej, lär dem att inskränka sig, att arbetaoch att sjelfva svara för sitt.»»Inskränka sig? Du menar lefva på halfportio­ner eller – »»Hå, jag har hört att Walter denna sista ter­min lagt sig till med dublett. Kan inte en sådanpojke ha nog med ett rum!»»Det är en sak, som ingen har rätt att läggasig i. Walter ger lektioner, och det är han sjelfsom betalar hyran för det ena rummet.»»Hans lektionsinkomster kunde nog behöfvasändå. Ja, och så är det Karl. Ger han också lek­tioner?»» Nej.»»Det visste jag nog! Tro inte han tar till arbeteså länge det fins någon utväg för honom att slippa!Det är först när han inte längre kan få god matgratis, som han hugger i.»»Men du begär väl inte att han skall gå utoch gropa heller?»»Jag begär att han skall tänka på att pappa intekan försörja honom längre. Jag hade en bekant,som så godt som underhöll sig sjelf i Lund, och detända sedan han satt i sjette klass. Det var ändåen klen pojke, som kanske behöft att spara sig.»Det kom en vekhet i Börjes röst, när han tänktepå Pål.»För resten kommer jag in till staden en afdagarne och då kunna vi talas närmare vid», tilladeBörje.När han en stund derefter blef ensam med Ma­rianne, gick han fram till henne.»Gråt inte», sade han mildt, »det skulle ha kom­mit förr eller senare. Ni ha lefvat som om er farvore en rik man, och sådant hämnar sig. Jag ärviss om att han har en förfärlig skuld att balansera.»»Men Börje, du som har så god råd, du måtteväl kunna hjelpa honom!»»Aldrig med förbundna ögon, och aldrig medbundna händer,.»»Men du kan väl tänka att det skall vara obe­hagligt för pappa att skola ställas till svars af dig.Och hvad skulle det vara för dig att visa honomden smula förtroende att skrifva på; inte låter handig förlora något.»»Marianne, mina affärer får du inte lägga dig i.»Det kom sträft. Det var första gången Ma­rianne kände bristen på gemensamhet falla tillbakapå henne sjelf. »Mina», hette det. Hon stod utan­för hans affärer som utanför hans arbete.Det var en förödmjukelse, som om han förebråtthenne bristen på förmögenhet, och han hade sårathenne i det allra ömtåligaste. Hon upphörde medens att gråta, men hela qvällen talade hon icke tillhonom.Äfven under de närmaste dagarne efter det hen­nes familj lemnat Tomtö, var hon mulen, utan attdetta syntes göra intryck på Börje.Hon hade trott att han skulle komma och be omförlåtelse, men det hördes ej af.Följande söndag reste han in till staden. Ma­rianne kunde förstå att han haft någon affärsuppgö­relse med fadern, och hon brann af otålighet att fåveta hur den utfallit, men Börje sade ingenting omdet, han framförde helsningar från hemmet och varvänlig som vanligt, men att någonting varit i olag,det tycktes han icke ha en aning om. Och Ma­rianne hade dock törstat efter en liten scen. Honhade varit så säker på att den måste komma. Honhade ju icke alls visat sin vanliga smeksamhet desista dagarne. Och det föreföll henne rent af somen omöjlighet att Börje icke skulle sakna de öm­hetsbetygelser, som blifvit hennes dagliga bröd.Hon hade sagt till sig sjelf, att när han komhem ifrån staden, då skulle det komma. Men detkom icke. Han hade icke att förtälja om någonstorsint handling och han sade icke: »Marianne,jag kan inte lefva utan din kärlek».Han satte sig lugnt till bords och åt med aptit.Marianne satt och petade i maten och åt nästaningenting. Naturligtvis var hon den förorättade ma­kan, och hon visade det på det mest taktfulla sätt,genom att vara tillbakadragen, sårad i sitt innersta,ljuf i sorgsna leenden, men allt var som förspildt pådenne ohjelplige. Han hade inte ringaste känslaför det. Marianne var indignerad, upprörd öfveren sådan likgiltighet. Men det värsta var att honkände ett oemotståndligt behof att sluta fred, ochatt hon icke visste hur det skulle gå till med bi­behållande af sin krigsära. Han såg rent af ut somom han kunde låta detta fortfara både dagar ochveckor. Hon vände hundra olika anfallsplaner i sitthufvud, hon måste tvinga fästningen att kapitulera.Men ack, allt skulle studsa maktlöst tillbaka motdetta afskyvärda sinneslugn. Hon skulle haft lustatt gråta högt och att stampa i golfvet, men dåskulle han bara gå sin väg utan att säga ett ord,det visste hon mycket väl.När måltiden var slut, reste han sig och gickfram till fönstret, der han stod och såg ut på går­den. I nästa ögonblick skulle han gå, det visstehon. Allting snurrade rundt i hennes hjerna. Honblygdes att förödmjuka sig och hon kände ett sådantoemotståndligt behof att bli smekt.Med sin mjuka gång gick hon tveksamt framtill honom. Han stod alldeles orörlig, såg endastflyktigt åt sidan och såg ut på gården igen. Honhöll andedrägten och hon trodde säkert att hankunde höra huru hennes hjerta klappade. Hon troddeatt hon skulle förgås af blygsel, men hon smögändå upp sin arm helt sakta och lade den kringhans hals.Han tycktes icke det ringaste öfverraskad –egenkära varelse som han var – utan han vändesig helt lugnt om och tog henne om lifvet.»Jaså, du har gått och harmats på mig i fyradagar?» sade han. Och så storskrattade hans ögon,och under skägget spelade den nedrigaste skälmak­tighet. Hon kände sig så liten, så liten. Hon kändeatt han såg ned på henne som på ett löjligt litetkryp. Men han måste ge sig, han skulle inte kunnastå emot. Och så lade hon sin andra arm ocksåom hans hals och så såg hon in i hans ansigtemed sitt mest förföriska leende, och hon visste atthon hade mjuka, finhylta läppar. Var det att ståemot!»Det skall du inte bry dig om en annan gång,min unge lilla, för då får du bara dubbelt besvär,först att skapa dig ond och sen att göra dig godigen», sade han och strök henne gäckande öfveransigtet, så att det fjuniga håret drogs ned öfverögonen och hon måste stryka det undan med han­den för att kunna se. Hon visste icke alls hvadhon skulle säga.»Ja, och så kostar det på att slå om, och detmåste du», fortfor han skrattande. »Ser du nu, attdet faller tillbaka på dig sjelf när du går ochär surmulen.Och hela tiden var hon bara rädd att han skullegå, men det gjorde han inte, utan när hon nu sågså frestande ut, så böjde han sig verkligen ned ochkysste henne.Marianne hade känt en sådan vantrefnad underde dagar hon genom trumpenhet sökte tvinga Börjetill afbön, och i denna omgifning, der hon icke hadeen menniska utom honom att meddela sig med,blef långtråkigheten under sådana förhållanden såöfverhandtagande, att hon nu var nöjd att få fre­den undertecknad på hvad vilkor som helst. Atticke allenast afsäga sig den smula förströelse somkunde ligga i ett smeksamt koketteris små om­vexlingar, utan till på köpet få se att han med detorubbligaste sinneslugn fördrog den kallsinnighetensfaste- och pröfvotid hon behagat ådöma honom, detöfversteg hennes krafter. Derför var hon glad attlåta hans tystnad angående faderns affärer passeraoanmärkt. Hon kände redan att ett försök atttvinga honom skulle vålla henne hemliga förödmju­kelser i alldeles samma mån som det visade sigutan verkan på honom.Men hade hon under försoningens glädje drömtsig till att de första tiderna af deras äktenskapkunde lefva upp, så kom hon inom några dagartill insigt om att detta var en villfarelse.Gårdens skötsel, kommunala ärenden och mycketannat tog Börjes tid så fullt i anspråk, att han en­dast hade måltidstimmarne och sina aftnar för Ma­riannes räkning. Aftnarne måste hon dessutomdela med tidningarne. Och nu var hon trött attsom en bogserångare söka draga honom in i dengamla förälskelsen. Han åt, han sof, han skrattade,skämtade smått och smekte sin hustru, allt medsamma glada tillfredsställelse, som om det icke fun­nits det ringaste i verlden, som han saknade elleråtrådde. Denna orubbliga belåtenhet irriterade Ma­rianne och hon kände en tillväxande ringaktningför denna frånvaro af missnöje. Enformighetenhängde vid hennes fingrar värre än lim, dagarnekröpo framåt så sakta att det var en ändlöshetfrån middagen och till aftonen, men han märkteingenting; han märkte inte att de bodde i en ökenoch att hela verlden höll på att falla i sömn om­kring dem. Tvärtom, hon kunde se honom skyndaåstad derute på gården, med käppen i handen,Fogg i hälarne och en min, så vaket intresserad,som hade han det mest underhållande tidsfördrif isina tankar, då hon var så led åt sin evigaknyppling och dessa afskyvärda antimakasser, atthon icke visste hvart hon skulle ta vägen. Alltdetta härmade henne som någonting oförnuftigt,oresonligt. Om han insett hur tråkigt de hade det,tyckte hon det skulle varit drägligare, men hanvar belåten, alltid belåten. Han såg ut som omhan tyckte att allt detta var roligt.Detta kunde icke vara annat än den mest häp­nadsväckande andefattigdom och inskränkthet. Ro­ligt? Det var så att man kunde dö af det!Men han trodde naturligtvis att det inte fansbättre till än att med långstöflar vandra öfver kra­sande stubbåkrar eller mellan slamrande höstvag­nar. Han trodde inte att lifvet hade högre intres­sen än profmjölkning och hästutfodring, och vardet fråga om det som var vackert, så förstod hansig icke på annat än blanka nötkreatur och väl­ryktade hästar. Hans ögon kunde lysa när hansade: »Marianne, se bara på den kon, se, hvilkenläggning! Hvilket fint litet hufvud!» Och Mariannesåg en den grymmaste, dummaste best, som blängdepå henne med förfärliga glosögon, så att hon kun­nat springa och skrika, om det inte varit en skamatt bli utskrattad. Men hon kom att afsky Börje,derför att han kunde säga att kor äro vackra. Honvågade knappt ge sig ut om en dörr, bara derföratt hon fruktade att möta dem.Det var med förundran hon tänkte på hur honså länge kunnat blunda för hur inskränkt han var.Och hon såg tillbaka på sin egen blindhet medöfverlägsen medömkan. Hon hade bedömt honomfelaktigt. Hon hade trott honom om så mycket,som han icke egde. Men nu hade hon kommit tillinsigt af hans inre fattigdom. Hon förstod att hankunde lefva år efter år i denna enformighet, utanatt nedtryckas deraf, emedan han icke egde hennesfinare uppfattning och emedan hans sinne ickekände så rikt som hennes:»Ju högre lif, dess högre qval du röner.»Marianne hade inträdt i romanerotikens sistaskede: hon var ensam och oförstådd.8.Med den likgiltighet, som smugit sig in mellanBörje och Marianne, blandade sig för Mari­anne en underlig ångest. Hon fruktade att bli gam­mal. Hon hade aldrig förr tänkt på det. Men nu,hvarje gång hon såg sig i en spegel och njöt afatt följa sitt ansigtes mjuka drag eller konturernaaf den yppigt fylliga figuren, greps hela hennessjäl af jubel öfver att vara ung, men denna njut­ning hade skärpts till ett girigt begär att myntaut hvarje atom af denna ungdom till minnen förkommande dagar.Hon kände med skrämmande klarhet att denfägring, som ännu egde i behåll sin friskhet, varbestämd att vissna; hvarje dag den fans till varendast ett närmande mot dess slut. Allt annatvar intet vid sidan om detta stora, ödsliga med­vetande om en ungdom som kunde räknas i minu­ter och som flydde ... flydde! Den var skyldighenne mycket mera – hela rikedomar ännu. Honville gripa dem – söka dem, finna dem! Hvar –hvar? Och hon flammade upp i feberaktig ifverför att i nästa ögonblick sjunka ned till sin förralikgiltighet, med dess tunga, söfvande lugn.Allt var gammalt nu, och att lefva om detsamma skulle icke göra henne rikare än hon var.Tiden rann henne mellan fingrarne lik soltorkadsand: långsamt, oaflåtligt, i dödande enformighet.Förr hade hon med stolthet känt det som vorehon skapad till en ständig ungdom, och med skade­gladt löje hade hon sett på alla dem, som i bedröf­velse skredo öfver tjugutalet och in i den ålder,som ingen qvinna önskar sig till. Nu drogs honsjelf allt närmare den fatala gränslinien. Tre år –hvad var det? De skulle glida undan med sammaförfärande långsamma jemnhet. Och hvad skullehon ega som behållning af denna dyrbara, oersätt­liga tid? – Intet! Intet!För att fylla tomheten och döfva sin ångesthade Marianne en enda utväg: romanerna. I fanta­sien lefde hon det lif som verkligheten icke unnadehenne, och denna unga qvinna med det anspråkslöstblödiga sättet och som lefde så skild ifrån verldenutan att med sin hand vilja beröra hvad som kundestämplas som osedligt, bytte i sjelfva verket omälskare lika ofta som hon bytte om bok, ty hongjorde sig identisk med hjeltinnan och sög roma­nernas erotik som ett barn suger sin tumme: gafdet icke näring, så gaf det dock ett slags tröst.Så satt hon en dag framåt i September, upp­krupen i soffan och med fötterna dragna upp undersina kjolar. Eftermiddagsvärmen låg tung öfverrummet och lukten af heliotrop blandade sig i dessqvafva luft.Marianne hade tagit till en af sina älsklings­böcker, som hon läste om igen. Den passade såväl till hennes stämning. Den var så ljufligt sorg­lig. Den var att riktigt smälta vid. Och så varden så moralisk att det kunde kännas rent af somen god gerning att läsa den. Det var att njuta afen kärlekshistoria med hela tillfredsställelsen af attvara ett helgon. Sådant visste Marianne att sättapris på.Och hon läste sin egen historia tyckte hon:Dick trycker mig än närmare till sitt breda bröst. Natt­vinden suckar. Måhända vaggar han på sina vingar någonlefnadstrött ande dit öfver till det i fjerran belägna landet.Han kysser de nickande rosorna och hviskar i våra öron mån­gen svärmiskt ljuf saga, som vi hvarken akta på eller förstå.– »O Dick» – mumlar jag – »jag önskar till Gud, attjag finge dö nu. Aldrig, aldrig blir jag så lycklig mera.»Dick skälfver i sina kraftiga lemmar.– »Tala inte om döden, min älskling!» –Hvilket hänförande språk! Nattvinden som vag­gade, suckade och kysste! Dick som skalf i kraf­tiga lemmar! Allt detta betog Marianne.Och vidare gick hon – alltjemt hon sjelf – ifantasien var det himmelskt skönt att fälla tårarvid den mest poetiska bland skilsmessor. Och sedankom det mest englalika af allt: det unga blomstretsjönk tillhopa, brutet, men ljufligt ännu – natur­ligtvis, och med sina blomstertankar endast fyldaaf Dick, den ridderlige Dick, med hvilken man nogkunde få ha en liten kärleksintrig deruppe hos GudFader, sedan man härnere dött af sorg.Marianne var så inne i historien att hon tycktesig känna hur hon sjelf förflyktigades; genom såmycken idealitet borde man kunna bli riktigt genom­skinligt förklarad, riktigt så att stenhjertan kundesmälta dervid.Skuld, fel, ansvar; handlingar och handlingarsföljder – det fans icke der! Ödet var det, somdet alltid är, när det gäller en fläckfri hjeltinnaoch en tragisk upplösning. Och hon var fläckfriMen hennes man, denne klumpige, godmodige ...Hvad var detta för tankar?Hon lyfte upp hufvudet och såg omkring i rum­met med ögon som sågo allting i en dimma, ovanavid allting annat än små svarta bokstäfver. Honräckte upp sina händer och strök håret från pan­nan. Det kändes varmt derinnanför, som om blodetstått stilla och endast jäst åt hufvudet. Och der­jemte erfor hon ett tryckande obehag likt en före­bråelse, en dåsig känsla af äckel som efter ett rus,och en tomhet, – en tomhet in i själen, som omlifvet icke längre orkade släpa sig fram, utan alltskulle dö af tvinsot.Hon lade hufvudet mot soffans karm och läthänderna sjunka ned i den uppslagna boken.Något tänkande var det icke, men i henneshjerna rörde sig dimmiga föreställningar, som arbe­tade för att ordna sig till en tanke. Kärnan i dethela var något af skam. Men hon värjde sig der­emot.Hvad hade hon att förebrå sig? Boken var god,hela dess anda var religiös. Der fans icke ett orentord, icke en tanke som var grof.Nej, nu visste hon! Boken hade ingen skuld.Men hon var led vid lifvet, ty hon var olycklig.Hon ville dö som ett blomster också hon; ty ingenförstod henne. Ingen – ingen!Utan en snyftning runno hennes tårar, runnoendast af sysslolöshet, runno för det de icke hadeannat att göra.Icke ens vagnsbullret på gården kunde ryckaupp henne. Om det också vore främmande skulledet icke vara till någon glädje. Hon hatade sinagrannfruar; att sällskapa med dem och bli förlägenvid alla närgångna frågor om pigor och väfnad,mjölkafkastning – och trädgårdsskötsel; det var ännuvärre än att sitta ensam och vara oförstådd.Men steg hördes genom rummen, in genom mat­salen. Häftiga steg, och dörren rycktes upp. Honstirrade på Börje.Hans ansigte var blekt, men ur ögonen lysteglädje och häpenhet, han drog efter andan ochfamlade efter ord. Slutligen fick han det fram:»Pål är kommen!»Det var som om rösten svigtat under samman­hopadt jubel.»Pål», upprepade han enträget, då Marianneicke tycktes förstå.»Hvad för en Pål?»»Men Marianne!» – Det lät förebrående somom hon vägrat att känna igen honom sjelf. Hurvar det möjligt att hon kunde förbli känslolös infördenna glädje! Det kunde han icke förstå.Marianne hade rest sig och såg på honom medvidöppna, förväntningsfulla ögon. Denna lugna men­niskas måttlösa fröjd hade någonting gripandemed sig.»Har du glömt hvad jag berättade dig om PålSandell?»»Ah, sammetsblusen!»»Han sjelf.»Börje fick tag i hennes hand, och utan att låtahenne kasta en blick i spegeln drog han henne medsig genom matrummet ut i förmaket. Hon komskrattande, rufsig i håret och med våta ögon.Vid bordet stod en ung herre, – eller manskulle kanske säga ett barn, som skjutit för raskti vädret, så litet manligt fans det hos honom.»Här ser du min hustru.»Marianne kände sig förlägen. Han såg för­skräckligt fin ut, och han var icke något barn.Hon var allt en smula vårdslös i sin klädsel; ochdet var dumt.»Välkommen. Så snällt att ni sökte upp oss!»Hans hand kändes fin som en af hennes. Helamenniskan påminte om en ödla; den mjuka, smalakroppen; de långsträckta händerna; denna bredamun; men framför allt hans ögon: halfslutna, stora,glänsande bruna. De tindrade mot dagern som ensmal strimma, – en simmande mörkbrun glans,mellan skuggningen af svarta ögonhår.Det var ett blekt, tunt ansigte, med en hy somsyntes genomskinligt fin; en hög panna, der ådrornaskymtade under huden, – en egendomligt nakenpanna, som man finner den hos dem som börjatbli skalliga.Det svarta håret var glest, kammadt ned i pan­nan och kortklippt. Öfverläppen skuggades af etttunt, krusigt fjun, och munnen hade smala saft­röda läppar, liknande två långa penseldrag.Han var klädd i en onaturligt lång rock, knäpptända upp till hakan; och den kom det smärta,smidigt kraftlösa hos hans figur att ännu mer fallai ögonen. Han försvann i denna rock, hvars ärmarhängde ut på händerna.»Jag kan knappt fatta att Börje är gift.» –Han hade en vek stämma, som äfven i dessa lik­giltiga ord lade en sorgsen timbre, och han talademed en obestämd liten brytning, hvilken åt allthvad han sade gaf ett egendomligt behag. – »Jaghade inte den ringaste aning om hans giftermål,när jag kom hem. Det var hans mor som sademig det ... Och jag, som kommit för att göra an­språk på alla mina gamla rättigheter öfver honom!»»Rättigheter? Jo, Börje, det här låter ljust förmig!»Alla hade tagit plats.»För all del rusta er inte till strid», skrattadefrämlingen, »jag föreslår en fredlig liten delning.Att ni tar honom alldeles ifrån mig skall jag aldrig­tillåta.»»Vi skola se till hvad som är att göra.»»Ja, och bland fredsvilkoren inskjuter jag, attni skall försöka tycka så lite illa om mig sommöjligt. Ty hvem vet hur det skulle kunna gå omstormakten Börje kom under ett visst diplomatisktlitet tryck.»»Elakheter midt under fredsunderhandlingarne!Ni är då ingen diplomat, ni!»»Vi få se. Så litet illa som möjligt – således.Är det öfverenskommet?»»Så bra som möjligt. Ja.» –De skakade skrat­tande hand med hvarandra, medan Börje satt ochmyste i sitt svarta skägg.»Det är märkvärdigt, Pål; jag tycker du seryngre ut än när jag såg dig sist», sade han.»Ja. Jag måtte ha kommit öfver något Idunasäpple utan att ha aning om det. Menniskor gissapå tjugu, högst tjuguett. – Det är verkligen oför­tjent att jag ser så barnslig ut.»Han knep ihop ögonen, så att den blanka ran­den blef ännu smalare, och på ömse sidor om mun­nen drog det sig två nålfina drag. – Drag somhos en qvinna skulle säga att ungdomen var förbi.»Din mor bad helsa dig, Börje. Jag reste direktoch sökte upp henne, ty hvar du fans kunde jagju inte veta.»»Har du ... har du inte din hustru med dig?»»Hon dog för två år sen.»Det uppstod en beklagande paus.»Har du inte brukat skrifva till någon här hemma?»»Inte sedan mor dog.»»Inte till någon af dina Lundakamrater?»»Nej, inte en enda. Man får så olika intressen,man drifver så långt ifrån hvarandra. De skulleinte förstå mig och jag inte dem.»»Men att du ändå sökte upp mig? Vi ha na­turligtvis också drifvit ifrån hvarandra?» Börjesökte återhålla den tillfredsställelse, som spred sigöfver hans ansigte; han ville se anspråkslös ut.»Med dig var det en annan sak. För oss kom­mer det inte an på intellektuel samstämmighet. Viha vuxit ihop från barndomen. Vi äro inväfda ihvarandras allra outplånligaste minnen. Ingen afoss kan tänka på de gamla tiderna utan att minnasden andre. Dessutom har det alltid varit genomolikheten vi dragits till hvarandra; det är komplette­ringens lag, det. Men att skrifva bref kunde aldrigför oss bli en ersättning för det personiga samman­träffandet, derför skref jag inte. Men många gångerhar jag längtat. Det tror jag aldrig att du har.»Det kom i hans ögon ett uttryck som fans derofta: ironi eller vemod, det var omöjligt att afgörahvilketdera.»Längtat? Nej, det har jag inte. Men nog harjag tänkt på dig.»»Nej, du kan inte längta. Du är alltid fulltbelåten med det du har. Och jag kan aldrig fåsmak för annat än det jag inte har.»»Javisst. Och så förtalar du aldrig någon annanän dig sjelf. Det säger jag dig, Marianne, tro aldrigatt han är sådan som han diktar upp.»»Det vore mer skäl att du sökte inge din hustrulite förtroende för en gammal vän, än att så härutså misstro från början. Snälla fru Olsson, arbetaer till en smula sympati för mig, trots hvad Börjekan hitta på att säga, ty nu – sedan ni olyck­ligtvis blifvit hans hustru – är det rakt omöjligtför mig att betrakta er som en främling. Jag kän­ner det som om ni borde vara invigd i våra för­hållanden och som om jag kunde få tala lika myc­ket en bon camarade till er som till honom.»»Jag är alls inte främmande för er, och jag kanpå sätt och vis säga, att jag känt er lika längesom jag känt Börje, ty det första han talade medmig om, det var om er.»De bruna ögonen blinkade till, som hade ettsolsken skurit i dem för starkt.»Gjorde han! – Gamle Börje, du är dig lik ...kunde du genast tänka på mig?»Han räckte honom sin fina, långsträckta hand,som Börje klämde i sin.»Hvad min gjorde mor när hon fick se dig?»sade Börje, angelägen att byta samtalsämne.»Hon grät och kokte kaffe. Och så fick jagägg och skinka till middagen. Det hoppade ochfräste och smälde på jernet alldeles som i gamladagar, och jag njöt af att känna den lukten igen,fast inte rådde jag med att äta stort af skinkan:man ändrar smak. Men eljest var allting som förroch det var bara tomt efter dig. Jag tyckte hvarminut att jag borde höra dig stampa i förstugan.»»Herre Gud, ja. Jag tycker också det är såroligt att komma hem, för mor bor qvar på gamlastället.»»Ja, men hemma i mors lilla ruckel var alltingannorlunda. Nya menniskor ... och i mors hage,som hon höll så putsad, der stack det upp nässloroch kardborrar i kanterna. – Du kan skratta, mendet skar mig in i själen, det der med kardborrarne.Jag tyckte nästan att det var värre än att morvar död.»Börje hostade, och hostade omigen, som omnågot fastnat i halsen. Det skulle väl växa kard­borrar och nässlor i hans mors hage också en gång,och det skulle ...»Jag ville att din mor skulle rest hit med»,fortsatte Pål, »men det kunde jag inte förmå hennetill.»Börje blef så blossande röd, som om man er­tappat honom på någon ogerning, men han sva­rade icke.»För resten hade hon väf i gång. Det var hen­nes sällskap, sade hon, spinnrocken eller väfven.Det var kläder till dig.»Börje såg fortfarande ut som det onda samvetet.Hans vän betraktade honom en smula nyfiket.»Nå, fru Olsson, hur trifs ni på landet?» sadehan hastigt, då det märktes att Börje inte ville gåmed på det ämne han slagit an.»Åhjo, så der. Men Börje är mycket ute, ochdå blir det allt något enformigt. Det är så förfär­ligt tyst. Annars trifs jag bra.»»Ja – jag kan tro att man tröttnar på detockså. Men den sista tiden har jag längtat migalldeles tokig bara efter tystnad och stillhet ... Detmåtte vara paradiset, – tycker jag nu.»»Du skulle aldrig trifvas på landet.»»Jag! – Jag skulle ha lust att gå i munkkåpaoch sandaler, om det bara funnes ett stämnings­fullt gammalt kloster för mig att disponera, ettgammalt näste med madonnabilder och svala gån­gar, och så en trädgård med cypresser.»»Ja det kan du inte få här.»»Nå men tystnad kan jag väl åtminstone få,och redan det är något. Det märks att man börjarbli gammal. För några år sen skulle jag tänkt heltannorlunda!»»Och det kommer inte att dröja länge innan dutänker så igen. Men hvar har du varit alla dessafem åren?»»Dragit från trakt till trakt efter årstid ochväderlek. Våren, det är Italien, vintern Paris, som­maren Alperna, hösten Rhen och ruiner – ja, ochså en vinter på Korsika och en i Algier: min hustruhade bröstlidande.»Han repade upp det som en utanlexa.»Hvad ni måtte ha sett mycket!» inföll Ma­rianne.»Hå, verlden är sig lik öfver allt. Det är ingenskilnad, man bara tycker så i början.»»Fy, ni är blaserad!»»Visst inte. Jag har ledsnat på att lyda ång­hvisslor och jernvägssignaler. Jag skulle tycka omatt föra ett sådant lif som t. ex. ni härute, – medmina böcker och mig sjelf. Det måtte vara enunderlig ro öfver det. Jag skulle vilja försöka hurdet käns.»»Tycker ni om böcker?»Jag kan säga att jag lefver på dem.»»Du borde ha lärt dig hela verlden utantill nu,så mycket har du läst.»Hå, man hinner aldrig med något; lifvet är förfuttigt tilltaget: när man lefver hinner man inteläsa, och när man läser hinner man inte lefva. Jaghar försökt fuska med båda sorterna, och det är ettfel. – Antingen helt bokmal eller helt menniska.»»Prat!»»Har ni gifvit akt på hur uppfriskande det ver­kar när Börje säger det der: prat! Det är som ettenda tag ur en kall dusch, det är att ovilkorligenbli nykter vid. – Jag har just undrat om du bru­kade säga det ännu, alldeles med den tonen.»»Det var för din räkning jag lärde mig sägadet, och om det nu kommer igen, så är det välockså din skull: – det behöfs», sade Börje skälm­aktigt.»Tja, jag blir nog alltid den jag är! Men duhar blifvit mera manlig. Jag skulle vilja säga attdu blifvit ännu mer Börje Olsson än du var ... FruOlsson, ska’ vi inte komma öfver ens om att hanär en bra vacker karl?»Marianne rodnade.»Naturligtvis skall jag tycka att han är vacker.Det hör ju till mina pligter.»»Om jag vore qvinna skulle jag tycka det itrots af alla pligter.»»Naturligtvis!»Börje slog sig riktigt på försmädlighet.Pål skrattade och såg på honom:»Eller kan du kanske neka till, att du är enriktig urtyp för en naturenlig uppfostran? Vorejag siare skulle jag säga att framtiden tillhör digoch dina gelikar. Gud, hvad du måtte vara stark!»Han hade gått fram till Börje och lagt sinahänder på hans axlar med ett litet försök att skakadem.Börje lät honom hållas, med det öfverseendeman har för ett vackert barns närgångenhet.»Jag skall säga dig något, Börje», sade Pål idet han kastade sig på en stol, »innan jag träffadedin mor hade jag en så vacker plan.»»Hvad då?»»Jo, jag hade alldeles säkert för mig att duskulle ha köpt dig en stor landtgård. Det var likaoundvikligt som att du skulle få skägg. Man kundeicke tänka sig dig utan dessa två attribut. Menjag trodde inte du skulle ha hunnit att bli giftännu. Jag tänkte alltid: strunt, han blir inte färdig!»»Nåja, inte kunde det göra någon skilnad, omjag var gift eller ej?»»Jo, ser du, jag hade tänkt att hyra mig in hosdig för hela vintern.»»In!»»Ja. Vet du jag känner mig som en gammalkappsäck, sen all verldens jernvägs och tulltjenste­män gett den sina törnar; den måste antingen lem­nas i stillhet eller falla i stycken.»»Nåja, men hvarför kan du inte hyra in dig hosmig lika bra fast jag är gift!»Börje flög upp från stolen, men satte sig genastigen.»Tycker du det! – Tredje man i ett bo medtvå turturdufvor? Nej, det går inte.»»Turturdufvetiden är slut för länge sen; vi havarit gifta ett helt år.»Pål såg på Marianne med en komiskt bekym­rad blick.»»För mig må ni gerna stanna», svarade honskrattande.»Javisst ja. Men intrång kommer jag att görai alla fall. Hos en ungkarl skulle jag deremotblifvit ett efterlängtadt sällskap ... Ni hör, att närjag gratulerar min vän, så är det icke utan sinlilla törntagg för mig sjelf. Och mor Ola Börje’shade visst ingen aning om hvilken svår knäck hongaf den gamla kappsäcken, när hon talade om gif­termålet.»»Jo, ni är just artig!»»Fru Olsson – det fins smärtor som göra enfullkomligt konsiderationslös ... Jag hade gjort migräkning på att kunna taga min Börje der jag stälthonom ifrån mig, och under tiden har ni snappatbort honom. Kan jag då vara artig?»»Ja. Ni kan säga att det nu fins ännu ett skälför er att stanna, sedan behaget af hans sällskapblifvit förökadt med mitt.»»Bravo Marianne!»»Locka mig inte: – jag har ingen kraft att ståemot med.»»Jag skall säga dig en sak», fortsatte Börje,»vi ha fyra gästrum, och om du inte tycker omdem, så har jag två stora rum nere i flygelbygg­naden, afsedda för mejeristen, men som det ingenmejerist fins, så stå rummen lediga.»»Att möblera sjelf?» Hans ögon vidgades.»Ja, och tapetsera med, om du har lust.»»Topp! Och jag får inreda allt efter mitt egethufvud?»»Naturligtvis. Det blir ju din egen kostnad.»»Bah, kostnaden! Den bryr jag mig inte om.Kan jag bara trifvas.»»Det blir allt svårt för er, ni som är van vidstora verldens omvexling och nöjen. Ni är van vidmusik, teater, skön konst. Det skall bli förfärligttomt för er. Här ha vi ingenting.»»Det är endast ro jag längtar efter, allt detandra bryr jag mig inte om.»Det kom så underligt tyst, alldeles olikt hansförra ton, som alltjemt haft någonting gäckande isjelfva sin sorgbundenhet.Börje såg på honom. Det låg i allt, från detbleklagda ansigtet till händernas hållning och denslappt hopsjunkna figuren, ett uttryck af uppgifventrötthet. Börje greps af medlidande. Han vissteså väl hur detta nervösa temperament kunde stramaupp den klena fysiken till det allra yttersta för attsedan med ens låta den sjunka tillhopa, som nu.»Jag är glad att du kommit hit, jag tror attdet skall göra dig godt», sade han med sin enklahjertliga välvilja.Pål, som suttit och sett ned, lyfte blicken ochsåg på honom, och för första gången såg Mariannedessa ögon fullt öppna. Hon riktigt häpnade öfverdem, så vackra voro de med sin glänsande blå­aktiga emalj och den bruna, sammetslena färgen.Dessa ögon dominerade hela den späda figuren, detsmala hopklämda ansigtet, det var ögon som manicke mötte två på tusendet. Och ur dessa ögon, somannars skeptiskt kisade fram mellan ögonhåren medsin underligt liknöjda uppmärksamhet, ur dem lystedet nu den mest varmhjertade entusiasm, då hanmed en nästan barnslig frimodighet räckte sin enahand åt Börje och den andra åt Marianne.Sjelfva den oförbehållsamhet, hvarmed han kundehängifva sig åt en sådan vekare stämning, talade omhur van han var att icke sträcka ut sin hand förgäfves.»Börje, jag hade ändå glömt hur mycket jaghåller af dig! Ja, det var just hit jag borde komma.»9.Med en hysterisk qvinnas uppflammande ifverkastade sig Pål öfver bosättningsbestyren.Allting skulle ske strax, nu genast, på ögonblicket!Han talade icke om annat, tänkte icke på annat.Det var som behöfde han kappas med sin egenolust, blåsa under utan uppehåll, om icke liknöjd­heten skulle få insteg. Hela denna rörlighet ochenergi tycktes åstadkommas artificielt. Det var somatt kläcka kycklingar med ånga: blef det ett endaafsvalnande, så skulle allt gå om intet.Tapetserare förskrefvos från staden, möbler in­köptes, och han reste sjelf till Köpenhamn för attanskaffa hvad mer som behöfdes. Med ett barnsomåttlighet hopade han omkring sig allt hvad hantyckte om. Också erfordrades det hela hans yppig­het i smak och fantasi för att finna användning föralla dessa draperier, skärmar, kuddar och mattor,att nu icke tala om alla de konstföremål han samlatihop under sina resor.Under dessa bestyr var han idel älskvärdhet,icke mot värdfolket endast, utan mot alla somkommo i hans väg. Han hade icke varit tre darpå Tomtö, innan tjenstfolket afgudade honom, tackvare ett outtömligt förråd af goda ord och dricks­penningar.»Det är rent en vinst att komma hem», sadehan, »de äro nöjda med så litet. Det märkes attde inte fått vana att plocka turister.»I komisk stränghet höll han uppsigt öfver atthvarken Börje eller Marianne fingo kasta en blickin i hans bo innan det var färdigt, ty han villeriktigt njuta af deras öfverraskning samt så glän­sande som möjligt visa dem hvad han förstod undernamnet komfort.Om Pål Sandell kunde sägas ega någon religion,så bestod den i ett slags sjukligt uppdrifven skön­hetskult. Derför kände han sig knappt så djupttilltalad af något annat verk som af HamerlingsAhasver in Rom, ty denne Nero förstod han.Som så mången annan religion hade äfven hansslutat med att – sedan dess ande slocknat –lemna det tomma skalet i sin bekännares händer.Pål hade aldrig kunnat konsten att tillbedja iensamhet, och nu – sedan han ledsnat vid sinagudar, nu var det honom mer än någonsin ett behofatt se dem tillbedda af andra. Det gaf honom enreflex af hans forna jag; – allt hvad han hadeqvar.Det fans hos honom ett slags medveten naivetet,en nödvändighet att – utan att för det kunna gesig helt åt något – för en tid få suspendera sinnaturliga skepsis och ge sig hän i en stämning,trots medvetandet om dess kortvarighet. Derförklemade han med sina infall, och den entusiasmhan på detta sätt lyckades framkalla, var just såstor att den gaf honom det mått af dämpad stimulus,som han behöfde för att icke sjunka tillhopa.Det var en dag i slutet af September som Pålvid middagsbordet sade:»Mitt herrskap, gör mig den äran att i aftonklockan half sju komma ned i mitt lilla bo ochdricka ett glas för mina husgudar.»Bjudningen antogs under skämt, och när mangått ifrån bordet, hviskade Marianne till Börje:»Låt oss göra honom den öfverraskningen attuppträda i stor toalett.»Påls snabba öron hade uppfångat hviskningen.Han låtsade emellertid icke om någonting, vändesig endast bort med sitt mest ironiska löje. Detvar honom klart, att den hemliga driffjedern varMariannes otålighet att få visa hur hon förstod attkläda sig, och påfundet att låta det gälla som ettskämt samt få Börje att gå in derpå var endast enförevändning, bakom hvilken hon sökte förskansasig. – Jaså, hon ville imponera på honom – euro­peen! – Han var en smula för rutinerad att ickegenomskåda det.Marianne hade svept in sig i sin vida kappa,medan de gingo öfver gården. Det var mörkt ochblåsigt, genom de nedrullade gardinerna syntesljussken.När de kommit in i den lilla förstugan, skyn­dade sig Marianne att lossa kappan, som Börjehängde upp i det Pål öppnade dörren.Ett sken af färgade lampor strömmade emotdem, och Pål hade gått in på deras skämt genomatt sjelf kläda sig i frack.Man helsade hvarandra med karrikerad sirat­lighet och skrattade åt påfundet att ge det hela enså festlig prägel.Marianne var klädd i samma drägt som honburit på Follmerska balen. Hon hade icke begag­nat den sedan, och den var fullkomligt som ny.Det var också i medvetandet om hur väl den kläddehenne som hon tagit den på; det skulle kanhändaicke under hela vintern komma något annat till­fälle att visa den. Men hur det var, så smakadedet hela för mycket af maskeradupptåg och för litetaf verklig glädje; Marianne kände sig icke väl medsina nakna armar och bara hals. Och så fans detnågot i Påls blick, när den med en hastig gransk­ning strök från ofvan till nedan, som obehagligtberörde henne likt en iskall hand. Hon kände attdenna kyliga kännarblick ej skulle blunda för enenda af hennes ofullkomligheter. Den hade ingen­ting af värma, ingenting af öfverseende, och detrann henne med ens i minnet, att hennes axlar voroför höga, hennes hållning för sjelfsvåldig, henneständer små och mörka, hennes hy för matt ochhennes ögon röda i sina kanter. Han skulle kommaatt tänka på detta just nu, emedan hon exponeratsig som skönhet. Och hon kunde icke göra enrörelse, utan med en känsla af tvång: det var somsåge hon sig sjelf, men genom en annans kalla,kritiska ögon. Fast hon fullföljde sin roll så godthon kunde, visste hon dock hela tiden att den ickegaf någon illusion.Pål deremot var herre öfver situationen. Börjevar också säker; han tog det hela på god tro.Sedan man helsat besågos rummen.Hvad Marianne haft som sitt dunkelt sedda ideal,då hon inredde sin boudoir, det var förverkligadthär. Detta var det mest sybaritiskt inbjudande honnågonsin tänkt sig, men ingenting bjert, ingen­ting som stack i ögonen; allt var dämpadt, afrun­dadt, taktfullt.»Tror ni att mina husgudar kunna trifvas här?»sade Pål med sin mjuka, beslöjade röst.»Jag kan inte säga er några komplimanger.De skulle ta sig så klumpigt ut emot allt detta.Men jag kan njuta af det som är vackert.»Det hade kommit en viss ödmjukhet i hennessätt, och den hade ingenting gemensamt med denöfverlagda tillbakadragenhet, som var en af be­ståndsdelarne i hennes koketteri. Detta var en ofri­villig skygghet. Hon kände sig så underligt naivinför denna menniska. Det var som kunde dennatrötta, likgiltiga blick se tvärt igenom henne ochsom låge alla hennes tankar blottade inför den.De hade ingenting att gömma sig bakom.Börje märkte ej något. Han gick bredbent om­kring och skärskådade allt. Då och då gjorde hanen fråga, öppet och oförbehållsamt. Han var såsäker på sig sjelf, så enkel och naturlig. I sitteget bryderi kände Marianne detta lugn nästan somen öfverlägsenhet.Det fans ett par spanska aqvareller, som Börjeicke kunde se sig mätt på.»Det är märkvärdigt, det är märkvärdigt», sadehan beundrande, »hvem har ritat dem?»»Har jag inte lärt dig att man inte ritar medfärg?» skrattade Pål. »Detta är ju aqvarellmål­ning, och der ser du namnet.»»Jaså. Är det han som gifvit ut resebeskrif­ningarna?»»Ja.»»Det var intressant. Hvar har du köpt dem?»»I England.»Och så var det hela tiden; han ville ha reda påallt. Och det såg ut som om Pål fann ett verkligtnöje i att lemna honom besked. Marianne deremotgjorde inga frågor, hon fruktade att synas dumoch okunnig.Det fans afgjutningar efter berömda skulptur­verk, bronskärl efter romerska modeller, samt enmängd små lyxföremål.»Minnen från mina resor.»»Det är alldeles som att gå på ett museum,sade Börje, »det måtte vara märkvärdigt att ha settså mycket.»»Hå, jag vet inte. Jag skulle önska att jagkunnat se det med din omedelbarhet; det hade variten annan friskhet!... Hvar jag varit har jag juförföljts af denna fördömda sjelfkontemplation, somförstör allting. Men sig sjelf blir man aldrig qvitt,sen man en gång fått sig på halsen ... Ja, och såskulle jag haft lust att ha ditt oförstörda minne. –Fru Olsson, har ni gifvit akt på hurudant minneBörje har?»»Ja ... jag vet inte. Jo, jag tror det är ovan­ligt godt.»»Godt? Det är alldeles för litet sagdt. Attberätta honom något, det är att inrista det på sten­taflor. Mitt är som vatten: – det speglar alltingoch håller ingenting qvar.»Sedan man sett allt, slog man sig ned i denlilla salongen, som med sina kåsöser och länstolar,kuddar och mattor riktigt lockade till hvila.Glas och flaskor stodo tillreds på bordet ochPål besörjde sjelf serveringen.Börje satt och såg på honom medan han los­sade ståltråden. Sådana smala, hvita händer! Detycktes icke kunna ega den minsta kraft.Det perlade och fradgade i de klara cham­pagneskålarne, hvilka i sjelfva sin form hade någotaf antik skönhet. Börje fäste sig särskildt vid dem.På en tafla föreställande ett romerskt gästabud hadehan sett någonting liknande.Den färgade belysningen, yppigheten, den under­liga tystnad, som uppstod när samtalet ett ögon­blick stannade af, allt verkade så starkt på Börje.Han tyckte att han måtte vara långt borta frånTomtö. Det hela var som en okänd doft han upp­sög. Det var icke glädje, det var sorgbundenhetsom fick makt med honom.Pål stod vid bordet och stödde sig med enahanden mot detsamma, under det han med denandra långsamt lyfte sitt glas och såg ned i desssnabba spel af stigande perlor.Lampskenet föll som ett qvällskimmer öfver hanssmala, bleka ansigte, med dess tunna läppar ochliksom tuschbelagda ögonhår.»Det fins ett ord, som jag tror att du inte för­står, Börje», sade han utan att se upp, »och detär trötthet. Efter en het skördedag, när du variti kläderna sen klockan fyra på morgonen och stuc­kit upp kärfvar på skullen i kapp med en af dinadrängar, då kan det nog hända, att du menat digvara en smula trött. Icke mycket – förstås –men lite. Och du har kastat dig i din säng ochsomnat med ens. När du så vaknade nästa morgon,var du endast starkare än förr. Var det trötthet?– Det är ungefär som när man här hemma talarom orkan, för det vinden kan vifta en smula ibland:man känner namnet, men inte saken, derför brukarman namnet oriktigt. Hvad du kallar trötthet ärbara den härliga förmågan att samla ny kraft,ingenting annat. Det är den mest beundransvärdakropps- och själsjemvigt, allting afpassadt af natu­rens mästarhand, ingenting förfuskadt af medveten­heten. Tacka din gud, Börje! – om du har nå­gon ... Nej du, det fins en trötthet af annat slag –vårt århundrades stora förbannelse – den jägtande,nervösa tröttheten, hvilken aldrig aflöses af hvila,derför att den inte kan hvila, – derför att den mistförmågan till det. Tantalus kunde tala om den,han, och vi kulturmenniskor äro alla hans barn ...Gripa, och gripa efter tomma intet, det är ingentingså länge man tror att det är en verklighet. Menatt gripa efter det tills alla lemmar domna, spännasista qvarlefvan af kraft – det ömkligaste lilla manhar qvar – och gripa efter det ännu, medan manmed fullaste klarhet vet, att det är tomhet alltsam­mans, det – Börje – det är någonting att talaom! ... När man bara behöfde kasta sig ned påstranden för att sofva, och bara sofva, men ändåinte kan förmå sig till det, utan griper ännu eftersamma bedrägliga tomhet,... svagare, svagare, menännu i samma vanvettiga åtrå ...»»Du talar i villa, Pål.»»Kära välsignade naturbarn!» – Pål skrattademed en klingande friskhet. – »Om du visste hurgodt det gör mig att se dig! – Tag bort den miss­nöjda minen och se glad ut. Jag bringar minahusgudar detta dryckoffer med den bön, att jagmed fog måtte kunna skrifva öfver min dörr: härhvilar –»Han fylde glasen så att skummet fräste. Skå­len dracks.»Så der! Man öppnar säkerhetsventilen för sininneboende sentimentalitet en gång emellan», sadePål i det han kastade sig i en stol, »men tro inte– ädla fru – att det fins mening i allt hvad jagsäger, fast det låter en smula djupsinnigt. Börjebehöfver jag inte erinra om det; kanhan känner mig.»Börje svarade ingenting, hvarken med eller mot.Han satt och såg på rummet omkring sig.»Pål, jag har tänkt på en sak», sade han, »lyxoch öfverflöd, och allt sådant der skräp, förargarmig hos alla andra, men inte hos dig. Hur kandet vara? Det är som om jag tyckte att du skulleha större rättigheter än andra menniskor. Så’nthär», – han sträckte ut handen, »det är liksomom du vore född till det.»»Fru Olsson – en cigarett? Jaså, inte det.Det är så trefligt när damer röka. Nå men du,Börje? – Ja, jag vet inte hur det kan komma sig.Jag förmodar det är från den tid du först gjordemin bekantskap; du har fått vänja dig vid att semig olik de andra, fattigare eller rikare, allt somman tar det. Jag menar det var väl sammetsblu­sen som gjorde det, och mina magra kinder. Dulärde dig att unna mig mer än de andra.»Det kom ett så vackert, tillgifvet uttryck i debruna ögonen och han talade mycket lågt, somalltid, då han blef vek.Så slog han plötsligt om och började berättaallt möjligt från sina resor, till Börjes omåttligaintresse.Men hela tiden satt han och betraktade Mari­anne, icke närgånget, icke uppmärksamt ens, utanlikgiltigt, som man utan att man tänker derpåsitter och ser på en tafla. Dessa mjälla armar ochrunda hals lemnade honom så oberörd som om honvarit af sten. Marianne fördömde i sitt inre dennaklädning, för det den icke förstod att skyla henneinför dessa medvetna, blanka ögon, med deras nyktraförståndsskärpa, hvilken tvingade henne att blygasöfver motiv, dem hon icke ens tillstått för sig sjelf.Hon kände sig formligen nedtyngd af medvetandetom, att han med ett slags andra-hands-intresse sattoch gaf akt på hur pass väl hon förstod att hållagod min.I detta ögonblick afskydde hon honom.Att fullkomligt dölja sin misstämning var hennenästan icke möjligt, men hon stred för att göra detoch på så vis rädda de fattiga spillror af sjelfför­troende, som missräkningen lemnat henne.Plötsligt böjde värden sig fram emot henne, ochi det ett leende glänste mellan de svarta ögonhåren,räckte han ut sin hand och sade med tonen hos ettbortskämdt barn:»Den solfjädern, om jag får be!»Det fans sådana underligt snabba och ändåmjuka öfvergångar i hans sätt.Marianne knäppte solfjädern ur gehänget ochräckte honom den.Han teg ett ögonblick och såg ned på sitt knä,der solfjädern låg, medan han sakta strök öfver denmed sina smala fingrar, liksom för att låta känselninsuga plymgarnityrets mjukhet.»Hvilka underliga stämningar en sådan här små­sak kan väcka», sade han med sin låga, smekanderöst, som hade ett lydigt instruments hela bedå­rande själfullhet, – »han I gifvit akt på hvilkendrömlik tjusning det ligger i att ett minne strykeren förbi? – inte så att man tänker på någontingbestämdt eller ser en viss scen, men så att dethela drager en förbi. Kierkegaard säger: At erindreer ingenlunde identisk med at huske. Om jag fårbegagna hans uttryckssätt, så skulle jag säga attjag har ett dåligt minne, men att jag har en säll­synt förmåga att genom tillfälligheter låta mig er­inras om sådant som jag längesedant glömt ...Men säg, ligger det inte ett förunderligt behag justi det?... Det är vanligtvis en obetydlighet somväcker en på det, – ett rent af intet, mensom genom sin stämning ger en tillbaka en för­gången känsloverld. Bara för ett ögonblick, menförandligad, – frigjord från allt groft och tyngande.Det är endast en doft; en skugga af det som varit;– jag skulle vilja säga det förgångnas själ, dessinnersta mening ... Han I märkt det?»Han teg, men icke för att få svar, och ingensvarade.»För mig äro dessa erinringar kärare än detsom är. När jag minst väntar dem, då komma desmygande; de glida förbi som laterna-magica-bilderpå en vägg, och jag känner någonting smekandemildt. Tanke är det inte, det är snarare en sin­nenas melankoli. Den är så underligt samman­väfd af det jag egt och det jag saknar, af öfverflödoch af brist ... Jag tror att den för mig är meravärd än en glädje. En glädje är för osammansatt:jag har ingen emottaglighet för den.»Marianne drog sina andetag djupare än förut,och för sitt lif skulle hon icke velat se upp. Dennaröst, denna röst!Så är det att höra en välkänd melodi, utan attminnas hvar man har den ifrån.»Ha, ha, ha! Hvad jag skulle skratta om jagträffade på någon lika sentimental som jag sjelf!»– Han kastade hufvudet tillbaka och skrattade meddet tysta skratt, som var hans vanliga.»Jag har en stor faiblesse för solfjädrar», – hanslog upp den med en öfvad rörelse och såg ned påden, – »solfjädern är egentligen det enda jag af­undas qvinnorna. I en karls hand tar den sig al­drig ut; det är som med armband: man blir ennarr ... Tack... Det är obegripligt hur myckenintelligens som kan gömmas i en solfjäder; nästanmera än i ett hufvud – ibland.»Han lemnade solfjädern tillbaka med en artigbugning men med en sarkasm kring de nervösamungiporna.»Känn sådan egendomlig mjukhet», – han strökmed sin hand i luften som om han ännu känt denglida fram öfver fjäderklädnaden, »det påminnermig om någon som jag aldrig skall se mer. Jagtycker att jag hör ett par mjuka skor emot mattan.»– Han tillslöt ögonen. – »Om ett år skall jagkanske minnas denna qväll på samma sätt; jagmenar med något af en stämning, som nu ligger isin puppa, och som först när verkligheten icke merfins till får sina vingar. Då skall jag minnas dethär lilla boet.» – Han såg mig omkring. »Egent­ligen är det vackert i qväll. Är det inte?»»Mycket vackert.» Marianne talade entonigt ochsåg ned på sin solfjäder. Detta skygga tillbaka­dragna uttryck gaf någonting barnsligt ungt åt hen­nes outvecklade drag; hon var nästan vacker nu,då hon led af att känna sig ful.»Du borde gifta om dig, Pål», sade Börje, »detär ju länge sen din hustru dog, och det är intenyttigt för dig att gå så der som en enstöring.»»Jag är inte anlagd för erotik just nu.»Det var en torr försmädlighet, som icke ensvårdade sig om att vara spetsig, endast liknöjd.Marianne kände sig till mods som inför en elakgammal gubbe.»Man talar också om skiljas, här hemma, närman säger hvarandra farväl», sade han, som om alltdet mellanliggande icke blifvit yttradt, utan hanfortsatte sitt första resonnemang. – »Bah, hvad ärdet, att skiljas i Eslöf och kanhända se hvarandraigen i Stockholm? Man vet att man åtminstonekan träffas igen, att man kan meddela sig medhvarandra, finna hvarandra, – om man vill. Menpå kontinenten ...! Som sträckfoglar komma dedragande från östan och vestan, känna i dennafrämmande fogel igen en af sitt slägte, finna hvar­andra som efter en lång skilsmessa, med förstående,med glädje ... Och när man säger farväl, vetman att man aldrig mer skall se detta ansigte ellerhöra denna röst, och det faller öfver en som enångest, den första gången, – en stor, öde tomhet.Men man vänjer sig. Lär sig så småningom attsäga farväl, så, som man säger det derute. Ochför hvarje gång känner man det mindre. Man inseratt det måste så vara, der lifvet lefver i stort.»»Jag skulle inte tycka om det», sade Börje.»Du skulle vänja dig, om du lefde mitt lif.»»Det ville jag inte.»Det blef en stunds tystnad. Pål såg ut somom han talat utan att ha gjort sig förstådd, – ensmula misslynt, men ohågad att göra sig mera be­svär. Plötsligt såg han upp med en liflig blick:»Något som man hos oss för litet lärt sig upp­skatta, det är flirtation.»»Hvad menar du med flirtation?» sade Börje.»Nu sätter du mig på det hala: svenskan haregentligen intet motsvarande ord.»»Menar du kurtis?»»Ett så tungt ord för ett begrepp så subtilt!Skjut så gerna en kolibri med kanon.»»Man kallar det att slå sig ut, det kommer sakennärmare», sade Marianne, som drog på mun. Härvar hon hemma: i missromanerna visste man hvadsom menas med flirtation.»Det uttrycket är så infamt kälkborgerligt», in­vände Pål med en grimas, »nej, ge mig ett ord förnågonting fladdrande lätt, något som glänser i solenoch försvinner, något som man aldrig tänker på atttaga och fasthålla.» – Han höll handen stillastå­ende ut i luften med en vibrerande rörelse och sågfram under pannan med en blick, som hade han itomma rummet fixerat det uttryck han sökte. –»Det är intelligensens öfverlägsna lek med det somduperar medelmåttan, det är något som fyller stun­den, utan att ge den tyngd ... Det är ett intet,men som förnyas med hvart ögonblick. Den sominte vet hvad flirtation är, känner heller inte qvin­norna.»»Jag kallar det kurtis, i alla fall», sade Börjeistadigt.»Åh nej, nej, nej! Du vill göra det hela tillnågonting för påtagligt ... handgripligt. Men detfins ju så mycket annat, som du inte kan taoch inte fånga. Tänk dig bara att du sutte in­stängd i ett stort, alldeles kolmörkt rum. Du seringenting – endast svarta mörkret. Men den sma­laste lilla fogning på dörrn kan vara nog, och detslipper in en strimma af sol. Sväfvande i tomheten,utan fäste. Och den strimman suger blicken till sig.Du sitter och stirrar in i den. Och så med ensblir du det varse! Det dansar derinne, det sjunkeroch stiger, det är endast små solgrand – dam­korn – men aldrig har du sett diamanter med såspelande färger som de, och det är som en helliten lekande verld. Du gläder dig åt den, men taden kan du inte, och inte heller tror du att den ärnågonting ... Ett tidsfördrif i din ensamhet, ett skif­tande ingenting – flirtation!»»Ja, som fint folk ha att roa sig med, när deäro för fina att arbeta. Det har intet värde!»»Skummet på champagnen har heller intet värde,och ändå dricker man den inte, när den stårdufven och död. Lifvet behöfver också perlor ochskum.»»För fint folk, ja.» – Det låg som ett agg iBörjes röst.»Hå. Men det kommer månget olämpligt äk­tenskap till stånd, bara derför att man inte villförstå att flirtation är ett sällskapsnöje lika väl somcroquet och pantlekar. Nej, bevars! Här hemmadöper man det högtrafvande till kärlek och giftersig på det. Dumheter!»»Hvad f–n skall man gifta sig på?» Nu varBörje förargad.Pål lyfte på axlarne med en parisisk gest: kandu inte vara lugn, så vill jag inte tala med dig.Börjes harm stred ett ögonblick mot godmodig­heten.»Ja, för dig måtte det der passa alldeles förb–dtbra», sade han skrattande, »det kan jag förstå.»Påls ögon lyste af skalkaktighet.»Det är naturligtvis också derför jag förfäktardet.»Marianne skulle velat se upp; visa att hon för­stått honom. Hon kände sig glad som om hanfunnit en af hennes egna tankar och gifvit denform. Men hon tordes icke: – det fans ju dennakalla blick, som sade att den mer än väl vissteatt hon gjort sig räkning på beundran för två hvitaarmar och nu satt och kände sig besviken.»Men det gör en andligen utfattig», sade Börje.»Visst inte. Man får tiodubbelt, tjugudubbeltutbyte mot eljest. Genom vanan vid flirtation kunnatill och med de medelmåttigaste qvinnor bli till vissgrad spirituella. Så eggande verkar det på själs­lifvet. Du kan inte tro hvilken vakenhet man fåraf dessa små parader och utfall ...»»Jag bryr mig inte om dig! Du kastar alltingbort i gyckel, när jag talar allvar.»»Det var inte gyckel. Fram nu med hvad duhar att anföra som motskäl!»»Jo, jag ville bara säga det, att nog förstår jagatt unga menniskor, som sluppit ut i verlden, bliliksom föl på bete: hela lifvet är lek, tro de. Dåblir man naturligtvis kär till höger och venster.Det är alldeles som det skall vara, för ingen kanha så’n tur som att träffa på den rätta strax, ochinte har man förstånd på att välja. Att då gååstad och binda sig för hela lifvet, det vore endumhet. Det der ha vi väl alla gått igenom, ochdet är ingenting att skämmas öfver.» – Han små­skrattade och såg på Marianne. – »Men när manså träffar på en som man kan hålla riktigt af, såskall man slå till, och inte ha några griller omflirtation och allt det du talar om. För gör mandet inte då, så är det som när man kommit öfverknuten på ett rep, sen halar det åstad så rasandelätt, att man inte kan hålla reda på hur långt mandalar ned. Och sen är det heller inte sagdt att detkommer någon sådan der knut mer, som man kanhålla fast vid.»»Än sen?»»Jo, sen man utminuterat sig i tusen små bitar,så kan man aldrig bli hel mer, och sen kan maninte hålla riktigt af någon, om man aldrig så gerna,ville, utan man vill bara ha nytt och nytt. Ochför hvar gång man får någonting nytt, blir detmera likt det man hade förut, och till slut är detgammalt alltihop. Och man bryr sig inte om attha det, om de så kastade det efter en. Och så ärman ensam, och så har allt det der liksom slititupp en, och man bara drifver hit och dit som enstyreslös skuta. – Ja, inte vet jag, hur det är medden flygande Holländaren, men jag tycker hanmåtte vara någonting i den vägen. Akta dig bara,du!»Börje skrattade helt skälmaktigt, och äfven denandre kom till att le, när han såg in i de ljusa,gladlynta ögonen, som syntes så nöjda med helaverlden.»Ja – fru Olsson – sådana äro vi: disputeradag ut och dag in, men bara bli dess bättre vän­ner för det. – Men inbilla dig bara inte att duöfverbevisat mig!»Det var nu tid att gå upp till qvällsmaten.Så fort Marianne uppnått hufvudbyggnaden, skyn­dade hon in till sig för att utbyta den förhatligaklädningen mot sin hvardagsdrägt. Hon kände atthon genom sitt felgrepp låtit sig sjunka så djupt iPåls ögon, att det behöfdes långa ansträngningarför att taga upp det igen, och så svår var den stöthennes sjelftillit tagit, att hon nästan inbillade sigkunna se huru hon började bli gammal. Men detgjorde det samma, han skulle i alla fall få betraktahenne med andra ögon än som en förolyckad kokett.Det lofvade hon sig. Han skulle se att han ännuicke kände Marianne Björk. Hon skulle tvingahonom att i sitt sinne be om förlåtelse för dennaafton.Medan hon fortgick i denna tankegång hadehon bytt om drägt. Hon tog på sig ett litet för­kläde; mot den mörka klädningen såg det enkeltoch anspråkslöst ut. Han skulle se att det andravarit ett skämt, – att hon icke velat imponera påhonom, icke sökt hans beundran.Hon ordnade sitt tunna hår, som ringlade sigdunfint kring panna och hals, hon såg sig i spe­geln och var ännu en gång säker på att det varett ungt ansigte hon såg der, med mjuka våg­linier och barnsliga drag.Han skulle se – denne blaserade herre! – atthon icke behöfde lägga ut snaror för honom ochatt hon icke kände sig besviken i något.Den qvällen var hon vänligare mot Börje änhon varit på länge, och när han senare på qvällensade henne god natt, höll hon honom qvar för attfå språka om Pål. Kanhända kände han honombättre än hon, fast de icke sett hvarandra på sålänge. Och i hvilket fall som helst kunde hon intelåta bli: hon måste få ett tillfälle att tala om ho­nom.Så vidrörde hon hans besynnerliga uppförandeunder aftonen.»Du, Börje, hurudan är han egentligen?» –Hon sade det så alldeles likgiltigt, som bara för attha någonting att säga.»Jo, det skall jag säga dig: han är tillgjord.Det är fruntimmernas skull; de ha alltid varit to­kiga med honom, och så har han blifvit sådan.Han är inte nöjd längre än man ser på honom.Men det går nog öfver när han blir van vid dig.I början kan han naturligtvis inte låta bli dengamla komedien, men låtsa bara om ingenting, sågår det öfver.»10.Marianne hade varit utan alla husliga intressen.Hon gick till bords när det var serveradt,men brydde sig hvarken om dukning eller matlag­ning. Ett indolent lugn var det högsta hon efter­traktade, och hennes första prydlighetshunger hadedomnat af.Men efter den aftonen i Påls rum började enfortgående förändring. Hennes sjelfkänsla hade blif­vit till det yttersta sårbar för allt som kunde ingePål en sämre tanke om henne, och hon upptäcktenu att hon stod under en ständig och tyst censur.Om hon derför såg honom vid bordet så oförmärktmed servetten aftorka en fläck på sitt glas, ellerom duktyget icke var väl mangladt eller kuvertenväl lagda, då träffade det henne som en förebrå­else, ty hon visste att det var henne han gjordeansvarig derför.Det fans hos Marianne, när hon ville behaga,en alldeles omsnärjande förmåga att smyga sig in iandra menniskors tycken och vanor, och då honnu drefs af ett girigt begär att skaffa sig upprät­telse af Pål, dröjde det ej länge innan hon ut­spejat hans minsta små svagheter.Hon blef omtänksam och påpasslig, hennes blickskärptes för allt som kunde öka trefnaden, och in­tet af hvad hon gjorde för att främja den blef lön­löst, ty utan att han någonsin yttrade ett ord derom,kände hon det som om Pål tackat henne för hvarjeliten uppmärksamhet.Långa stunder kunde hon se honom sitta för­sjunken i en bladväxts nyanser eller i en höstbu­ketts djupa färger, som om han uppsugit dem ge­nom sina blanka, halfslutna ögon.Hans näsborrar kunde vidga sig vid åsynen afett läckert middagsbord, och det var honom ickelikgiltigt ur hvad slags kopp han smuttade sittkaffe eller ur hvilket glas han tog sig en dryckvatten. Ett oförsigtigt slammer vid måltiden kundegöra honom nervös, så att han vred sig, och envacker belysning öfver Mariannes lilla rum kundesätta honom i stämning, så att han blef som enannan menniska. Han var känslig som en gaslågaoch hans finslipade epikurism sträckte sig till detminsta som till det största. Derför låg det i Ma­riannes tysta omsorger en hvila för honom; honförekom hans önskningar och aflägsnade alla obe­hag. Han var tacksam derför, och ibland kundehans sätt emot henne antaga en mjukhet, som er­inrade om ett sjukt barns blödiga sinne.Missromanerna hade alldeles fallit i onåd, omdetta nu kom af att Pål så obarmhertigt nedgjordedem, eller om hon icke behöfde dem mera. Lästehon någon gång, så var det franska böcker, somhon lånade af Pål: Bourget, Baudelaire, Maupas­sant och Flaubert. Han hade åtagit sig att ut­bilda hennes literära smak, hvilken han fann underall kritik. Böjligheten i hennes lynne kom framäfven här, och han kunde aldrig tänka sig en meraemottaglig lärjunge.Som Börje var mycket upptagen, fingo Pål ochMarianne som oftast sällskapa med hvarandra en­samma, och sedan den första kyla, som efter in­vigningsaftonen kommit öfver Marianne, gifvit vikaigen, blef det mellan dem till en lugn förtrolighet.Deras stämnings- och känslolif hade mycket gemen­samt, endast att hans alltid var mera utprägladtän hennes. De tyckte derför om att sitta och jem­föra sina uttryck, lösgöra dem ur sitt eget inre,taga fram dem och väga dem mot hvarandra. FörMarianne, som var mindre reflekterad än han, fickdet ett eggande behag, detta, att plocka söndersina tankar och lägga dem fram för en annan attdissekeras.Det föll aldrig Börje in att vara svartsjuk, ochhan hade heller ingen orsak att vara det, ty Ma­rianne slöt sig närmare till honom än någonsin.Det tycktes som hade hennes behof af ömhet för­dubblats, men på samma gång hade hennes lynneblifvit friskare. Börje tillskref det att hon icke varså mycket ensam och han var glad att Pål kom­mit. Den skygghet för att visa sina känslor förBörje, som Marianne känt i sina bröders närvaro,fans det icke skymt af inför Pål, ty denne ickeallenast värderade Börje, utan hyste derjemte ettslags beundran för honom., – en naiv förvåning,hvilken gränsade till andakt och som han sjelfkunde skratta åt. Det var en formlig stolthet hankände öfver sin vän, nästan som om han skullehaft någon del i honom, och det var hans storaglädje att få visa Marianne med hvilken lätthetBörje kunde lyfta de otroligaste tyngder; icke hellervar det så utan, att Börje kände sig smickrad afdenna uppmärksamhet, ty han var icke så litet få­fäng öfver sin fysiska styrka, med hvilken han varvan att kunna imponera på sina arbetare. Så komdet sig att mycket som förut stött Marianne till­baka som ofint, det beundrade hon nu, derför attPål gjorde det. För både henne och Börje var deten lättnad att ett rörligare element kommit in ideras samlif, och Pål blef för dem denna välgö­rande afledare, som barn eljest bruka vara i etthem: det oberäkneliga, skiftande, som förekommerstagnation. Han kände också att Pål icke skullekunna aflägsnas utan att lemna ett gapande tom­rum efter sig, och detta ökade hans välbefinnande.Mariannes lilla boudoir hade blifvit deras favo­ritplats, i synnerhet då Börje icke var inne, ty hantrifdes bäst i det stora förmaket med de stela möb­lerna.Pål och Marianne hade företagit en allmän om­flyttning af möblerna i hennes rum, han hade skänkthenne en del konstsaker att försköna det med, ochhon hade låtit flytta dit sitt piano. Pål sade attdet hela såg ut som ett sammetsetui till en juvel­brosch, men Börje kallade det tabernaklet.Här kunde Pål och Marianne sitta midt emothvarandra timvis, samtalande med sina låga röster,medan Marianne broderade. Det var under dessasmåstunder Pål hittat på att kalla henne fru Ma­rianne. Börje hade en gång föreslagit att de skulledricka duskål, men det hade icke blifvit någontingutaf.Du kunde man vara med hela verlden, men fruMarianne var det inte mer än en som sade: detvar ett särskildt privilegium. Med hans mjukhet itonen kom det att låta som ord ur ett annat ochvackrare språk. Det var Marianne alltid en njut­ning att höra det.När vintern kom med snö och hårdt väder, dåslöt den lilla familjekretsen sig fastare tillhopa,fastän Börje naturligtvis emellanåt hade att bestyrautomhus. I skymningen gjorde han sin rond kringstallar och logar och kom aldrig in förrän lampanvar tänd.Medan de väntade på honom, drefvo Pål ochMarianne sin eldsdyrkan, som Börje kallade det,d. v. s. de sutto och aktade ut brasan inne hosMarianne.Båda voro frusna och båda tyckte om värme.Dessutom hade det ett lugnt behag att sitta der ochsmåprata i halfdunklet.När brasan var nedbrunnen, fick Pål röka eneller två af sina turkiska cigaretter, derför att detvar Mariannes förtjusning att sitta och se på denlilla eldpricken, som lefde och andades derborta imörkret med en sensitivas känslighet; ibland ly­sande upp med sitt rödgula sken öfver det fina,bleka ansigtet.Ofta hände det också att Pål satte sig till pianot.Han kunde en massa småsaker utantill. Det mestavar sådant som han tagit ut efter gehör, och dessamelodier voro liksom genomväfda af hans minnen.Eller de blefvo snarare som illustrationer till hvadhan berättade. Det var allt möjligt: italienska visor;slagdängor som trallats på gator och landsvägar;ziguenerdanser med rytm som af kastanjetter ochtamburin; tyska folkvisor eller surrande säckpiplåt.Marianne satt då alltid i en liten soffa näraintill honom, och när han höll inne för att berätta –lifligt och färgrikt som han kunde – då föreföll dethenne som hade skymningen endast varit en kappahan slagit omkring henne medan han förde hennegenom vindlande, mörka gångar, tills han plötsligtslog kappan åt sidan och hon såg framför sig dettabrokiga lif några minuter, – det var som att lefvasig in i hans förflutna. Det var så hemlighetsfullt,så underbart.I dessa skymningssamtal kunde Pål ge sig sjelfmed en enkel naturlighet, utan något af den blase­rade ironi, som han eljest omgärdade sig med, såsnart han tyckte att någon kom honom för nära.Och då han på detta sätt löste sin egen bundenhet,egde han en sällsynt förmåga att draga åhörarenmed sig. Oftast låg det icke i orden, utan i stäm­mans klang och i smidigheten hos hela hans per­son. Hvad han så berättade, det fick färg ochform, det var som att se det och att minnas detalltid, med bjert solsken öfver.Marianne satt alltid tyst och hörde på. Sköt honin en fråga, så var den genombäfvad af hennesfruktan att han skulle sluta upp.Hvad de sålunda talade om i skymningen, närdragen voro dunkla och rösterna fingo en annantimbre, det nämnde de aldrig vid dagsljus. På sinhöjd kunde det komma en förbihalkande, skuggfinhäntydan på något af detta, som de nu fått somett slags gemensam egendom, men då behöfdes deticke mer än ett lösryckt ord eller en skälmaktigblick, för att den ene skulle förstå den andre.Pål, som – när han ville – hade en utomor­dentlig lätthet att föra en konversation helt ochhållet opersonligt, talade under dessa stunder nästanuteslutande om sig sjelf. Mariannes sätt lockadetill detta. Det verkade så obeskrifligt sympatisktatt se henne sitta och höra på: – lugnt, eftertänk­samt, med en min som om hon hade så oändligtmycket att säga, men som om njutningen af attlyssna vore så stor, att hon icke med ett ord villeförringa den. Ett sådant samtal efterlemnade alltiden känsla af att ha gjort sig förstådd. På dettasätt hade det mellan henne och Pål blifvit en vanaatt det uteslutande var han, som förde konversa­tionen. Men när han såg in i hennes uppmärk­samma ögon, föreföll det honom alltid som omockså hon talade, fastän hon teg, och som om hanvisste allt hvad hon velat säga.»Fru Marianne», sade han en afton, då de somvanligt sutto framför brasan, »jag finner det såoändligt mycket lättare att tala med en qvinna änmed en man. Hos qvinnorna fins det en själenssmidighet, som sätter dem i stånd att följa enstankegång på ett helt annat sätt än en manskulle kunna. Deras mjuka, komplicerade själslifkan man draga till sig hur nära man vill, utanansträngning, utan känsla af tyngd. En qvinnastanke smyger sig så lätt och så snabbt efter allaens stämningar, att man aldrig behöfver bemödasig om att hålla den qvar. Man känner hela be­haget af att vara ensam, tillökt med behaget af atticke vara det. Den kritiska torrhet, som är mig såafskyvärd, den fins icke hos qvinnorna; derför älskarjag dem.»»Jag undrar om denna frånvaro af torrhet ärnågonting annat än lätja», svarade Marianne medett litet skratt i tonen, »åtminstone finner jag detmycket beqvämare att icke kriticera, utan endastfölja med.»»N’importe! Det är förtjusande i alla fall. Men»– här böjde han sig närmare – »har ni gifvitakt på det, att man aldrig talar fritt med en somstår en nära i något yttre förhållande? Band hanu en gång det med sig, att de, genom att hindraens rörelser, lika mycket omöjliggöra ett närmandesom förekomma ett aflägsnande. Ja, och dessutom:– vara uppriktig en timma, ett ögonblick, enmånad, det kan man nog, under förutsättning attman har visshet om återtåg, men för alltid? Nej.Ty på bottnen af all uppriktighet ligger det en hem­lig känsla af att mitt intresse för i dag kan stå istrid med mitt intresse för i morgon, – ett minneaf att det som var nytt och friskt i går, är gam­malt och vidrigt i dag ... Nej, nej, jag för­säkrar er att det inte alls är så stötande som detlåter, det är tvärtom någonting som vi alla haft enförnimmelse af. Men det är ytterst få, som ha modatt titta efter på menniskonaturens afvigsida ochatt taga reda på hvad der fins, derför talar manicke om sådant. Och det man icke är van att talaom, det finner man förskräckligt. Är ni nu mörk­rädd, fru Marianne, så skall jag sluta.»Han talade med sin mest smekande röst, kla­gande som ett förklemadt barn, och ändå med enskymt af ironi.»Nej, fortsätt», sade Marianne.»Jag vill att ni skall inse hvarför man är mestsluten emot dem som stå en närmast. Att så är,måste ni ha märkt många gånger, ni vet såledesatt det är ett faktum. Jag letar bara efter dessorsak. Blundar ni för den, så skall ni icke derige­nom kunna stryka bort det som är; det står qvar,om ni vill eller ej. Men kom ihåg att jag endasttalar om band – om yttre band – och om detegendomliga förhållandet, att man ger mest åt demman icke känner sig bunden till ... Jo, ser ni,idealisterna må tro hvad de vilja om själarnessamstämmighet och dylikt, men sanningen är ändå,att man kommer aldrig så nära en menniska, bliraldrig så ett med henne att ens innersta, oformu­lerade tanke utesluter all möjlighet af framtida för­ställning. Och deri ligger det! För den, som alltframgent skall följa en, blottar man sig minst gerna,ty man känner att det måste komma ting som manvill dölja, eller förhållanden som göra en böjd attsopa bort sitt förflutna. Den som man en gånggifvit sitt fulla förtroende, kan i sådana fall bli tillen obarmhertig censor, icke allenast öfver ens hand­lingar, utan öfver ens hemligaste motiv; man hargifvit honom medel att gräfva ut ur ens hjerta,hvad man ville dölja för sig sjelf. Nej. De somstå i personligt förhållande – ett yttre, menar jag –de äro endast att betrakta som mina motspelare.Känner jag lust att visa upp mina kort för någon,så – icke blir det för dem! Nej, man väljer enutanför stående. Och för sina förtroenden väljerman en främling. Man skiljes – och det sagdaär som hviskadt i vinden. Man är fri som om detaldrig vore sagdt, och när man vänder sig åt annathåll, är man lika outforskad som förut. Detta kän­ner instinkten. Och instinkten är en god del klo­kare än vårt förnuft.»»Fy, ni är en skeptiker, ni har ingen tro pånågot.»»Jo, fru Marianne, jag tror på det jag har undermina ögon och håller i mina händer. Jag har troså att jag kan försätta berg, – men det är ögon­blickets tro. Den har ingen framtid och ingen evig­het heller ... Fru Marianne, kunde jag som nulägga hela mitt lif i ert knä, om jag inte egdegod tro? Men ingen menniska önskar återse sinaegna tankar eller sitt forna jag. Det är det somskapar spökrädslan ... Och jag är mycket räddför spöken.»Det låg något i hans yttrande som plågade Ma­rianne, och hon svarade icke.»Som nu min hustru», fortsatte han, »jag hadekunnat betro henne allting; jag visste att hon aldrigskulle ha missförstått mig, jag kunde vara säkerpå hennes förtegenhet och hon var allt för finkäns­lig att någonsin bli påträngande – och ändå! Jagsade henne aldrig något om mig sjelf. Och detfast jag visste hur hon törstade efter det, och atthon skulle velat ge sitt lif för samma förtroende,som jag kunde ge åt en främling.»De sista orden voro Marianne en tortyr. Honhade alltid haft en försynthet för att nämna hanshustru. Hon visste att han sålt sig för penningar,och det var i hennes ögon en skamfläck, om hvarstillvaro hon hvarken ville erinra honom eller sigsjelf. Derför vek hon undan så fort han närmadesig det ämnet. Hon hade gjort så många gånger,han hade märkt det, och denna ömtålighet såradehonom som ett tyst, hårdnackadt ogillande. Hanmåste ha bort den. Det gjorde honom nervös attständigt gå omkring denna punkt som kring entrollkrets.»Fru Marianne, jag önskar att ni hade varit be­kant med min hustru», sade han och gjorde medafsigt sin paus så lång att den borde framkalla ettsvar. Men hon teg ännu.Han blef ond.»Jag vet inte hvad det är för löjliga föreställ­ningar ni gör er om mitt äktenskap!» utbrast hanmed hetta, »hvarför är ni rädd att tala om det?»Marianne blef brännande varm, men skymningenvar redan så tät att den dolde hennes rodnad.»Jag vet inte att ni haft något att säga om det»,sade hon lågt, »jag har inte hindrat er.»Han teg ett ögonblick.»Det plågar mig», sade han vekt», detta: hitin­till skall du gå, men icke vidare. Tror ni att detförhållandet var någonting vanhedrande för mig?»Marianne satt på en låg stol framför ugnen,och bredvid henne Pål, med ansigtet lutadt i han­den och figuren slappt sjunken tillbaka mot län­stolens karm. Hvar gång hon såg åt sidan kundehon se konturerna af hans axel och af det mörka,nedböjda hufvudet. Han satt tyst – som om haningenting mer ämnade säga – och alldeles orörlig.Hon lutade sig tillbaka och såg länge på honomutan att han lade märke till det. Hvarenda linieaf denna gestalt var så fin och smidig, så olik alltannat hon sett; det fans icke en ställning af dennakropp, som icke grep henne som någonting under­bart lockande, hemlighetsfullt, på en gång tomhetoch längtan, en smärta, som hon icke ville bli qvitt.Det var sjelfva hans liknöjdhet som verkade alltdetta. I hvarenda rörelse låg det något som sadeatt han aldrig behöfde tänka på hur den skulle tagasig ut, att det icke gjorde honom någon glädje hurvacker den var.Om hon böjde sig aldrig så litet åt sidan, kundehon stryka sin kind mot hans rockärm. Hon tycktesig redan känna dess fina, mjuka tyg mot sitt hår.Men det var blott närheten, som kom henne atttycka så, och så den svaga doften från hans ciga­rett, dröjande qvar, fast elden slocknat. – O, atthon fått gripa tag om denna arm, pressa sitt an­sigte in deremot och snyfta så hjertslitande öfver­ljudt som hon hade lust till! Ty det var en skamatt han sålt sig, det var en skam att han lefvati äktenskap med en ful gammal qvinna ... atthan fördragit hennes smekningar. Det var så upp­rörande onaturligt, att hon ville skrika i smärta der­vid. Det var så nedsättande ovärdigt, att hon kun­nat gråta tårar af blod för att rentvå honom der­ifrån. – Ack, om hon fått brista i klagan så stormandevildt som hon velat, tryckande sitt ansigte hårdtmot hans skuldra, biktande i mörkret hur hon blygts,– blygts öfver att han kunnat lefva samman meddenna qvinna!Hon vände sig bort och knäppte händerna sam­man kring sitt knä, som för att med våld hindradem från att utföra sitt uppsåt.»Ni skulle ha hållit af henne, för min skull, ominte för hennes», sade han åter; »hon var så god.»Marianne bet tänderna samman för att ickeropa: – »men hon var gammal och ful!»Hon hatade honom. Hon hatade denna qvinna.Ty hon led för dem båda, och det var så himmels­skriande orättfärdigt. Hvarför skulle han rifva uppallt detta, när hon icke ville tänka derpå!Det var som hade han ur sjelfva tystnaden af­läst hennes tankar.»Om det varit något för mig att blygas öfver,tror ni då att jag som nu skulle ha bedt er att fåtala derom?»Hans röst var låg, och i tonen fans det ickeblott kufvad otålighet, utan äfven någonting annat:upprättelsen för hvad hon undergått den aftonen ihans rum.»Berätta», sade hon dämpadt, entonigt. Honfruktade att han i rösten kunde lägga märke tillhennes sinnesrörelse. Och efter skymningen skulledet ju alltid komma det nyktra dagsljuset.Han ändrade ställning, tog handen från ansigtetoch lät den sjunka ned i sitt knä.»Nu, när hon är borta, nu har hon fått en heltannan betydelse för mig», började han, »nu är detsom om hela hennes lif låge utbredt framför mig,belyst af denna underligt genomskinliga glans, somett landskap får ibland, när solen skall gå ned. Nivet hur vi blefvo bekanta. Hon var inackorderadpå samma ställe som jag, och vi träffades dag­ligen. Den ene blef – utan att han brydde sigom det – invigd i den andres förhållanden, så,som man alltid blir det i ett hushåll af mångapersoner, der somliga äro pratsjuka och andra ny­fikna. Jag var en fattig student, en proletär, somtog emot allmosor så, som en gentleman tar emotdem, med ena handen på sin tomma börs och denandra kring sin ömtåliga värdighet, vägande bådaemot hvarandra. Om man med att vara fattig villsäga att man umbär det nödvändiga, så har jagaldrig känt hvad fattigdomen vill säga. Men omman menar att nödgas köpa detta nödvändiga ge­nom förpantning af hvarje fiber af sin ungdom, medutpinande af hvarje möjlighet i sin hjerna; om manmenar att taga emot välgerningar, betalta med smi­lande tacksamhet, då var jag fattig; och om manmenar att låta sig stingas af hundrade förödmju­kelser med en min som kände man dem icke, dåvar jag det, då har jag varit det så långt jag kanminnas tillbaka. Jag var en hybrid, en bastard,som ingenstädes på jorden hade fotfäste. Genomfödseln tillhörde jag samhällets pariakast – hvarsblotta tillvaro är en skam – genom alla mina an­lag var jag stämplad till bildningsaristokrat. Hademin mor icke varit så sträfsam som hon var, skullejag haft mitt barndomshem på fattighuset, mittunderhåll af kommunen. Vet ni hvad detta villsäga, fru Marianne, att bli såld på auktion åtden minstbjudande? ... Men i alla fall! Var jagen af dessa, som nöja sig med att kämpa för enbrödbit och ge sig till tåls sedan de fått den? Jagkunde det icke. Jag fordrade mer, mer! Jag hadeifrån barndomen ett begär efter skönhet ... Åh,fru Marianne, hvad det är underligt att se till­baka på sitt lif, se ned på det som om man stodehögt uppe och hade en vidsträckt synkrets rundt­omkring – utåt, utåt ... bort öfver det hela,så att det icke längre synes några luckor mellanorsak och verkan, utan allting är klart och plan­messigt, konseqvent, sammanlänkadt af den högstavishet: – af händelsernas omutliga logik! Hvaddet är underligt att stå utom sig sjelf, peka på alladessa fragment, passa dem tillhopa och säga: dettaär jag. Har ni någon gång tänkt på hur underligtdet är att förstå? Sedan är det nästan onödigt attlefva.»»Hur kan ni säga så!»»Jo, ni skall inse det, längre fram. Som numed min nedärfda naturel! Hur klart ser jag inteatt den måste växa upp som den gjorde, till sinegen bräckliga art, lydande det lilla fröets inne­boende lag, lika mycket om man icke af grobladenkunde säga hvad slägte den hörde till. Hvad varmin far? En läsmyra med utarbetad hjerna ochobrukade kroppskrafter. Han skulle ha blifvit pro­fessor, sade man – om han fått lefva. Ha, ha, ha!Ja, men han kunde inte lefva ... Man är gudomligmed detta: skulle blifvit.»Det var som om han på någon Mariannes rö­relse märkt att hon kände obehag.»Nej, stöt er nu inte på detta», sade han ifrigt,»jag måste ju ändå en gång tala derom, ty ni skallkänna mig, ni skall veta hvarför jag är sådan jagär, och icke kan bli annorlunda. Se nu på det,som om det vore en planta jag examinerade sönderunder edra ögon, och ni skall se hur jag med nöd­vändighet måste blifva just det jag är. Man talarom frihet, ansvarighet. Hå, barnkammarmoral! ...Tänk nu på min far. Han var en fattig komminister­son och hade kommit som informator till det rikaadelshemmet. Han var uppfostrad i fattigdom, blandmånga syskon. Allt hvad han sett omkring sig varendast näringsbekymmer och arbete. Annat fansnaturligtvis inte i verlden. Läsa och försaka, för­saka och läsa, det var hela hans lif, och till sistskulle han väl få en syssla, bara han höll i. Såkom han ut. – Hur lyxen måtte ha lyst honom iögonen, kittlat hans sinnen, silat genom alla porer!I en tjenares skepelse – frack och bugningar vidhvarje middag, anspråkslös plats vid nedersta bords­ändan, förstulen afund, förstulen beundran, alltid påsin vakt. Tänk er denna gedigna herrgårdsprakt,denna aristokrattillvaro med betjenter och hejdukar,och så mot allt detta kontrasten af den nakna tarflig­het, till hvilken han var dömd att återgå. Tänk erhans längtan, hans otillfredsstäldhet. Hvilka skä­rande missljud måste det icke mänga sig i hvarjehans stämning! Och allt detta med en konstitutionaf lexpluggning och komministergårdskost. Hvadskulle jag få i arf? Han dog vid tjugutre års ålder. –Det fans en ung dotter i huset, jag vet det, jag harsett henne som äldre och gift, och hon var vackerännu. Det skulle förvåna mig, om han icke varförälskad i henne; allt borde ju väcka honom pådet ... Hvem vet! Andligen är jag kanske hen­nes son – cela peut se passer, – kroppsligen bleffrökenpigan min mor.»Hon kunde icke se hans ansigte, dertill var detför mörkt, men hon märkte af rösten att han logett af sina ljudlösa löjen.»Och när ni nu tänker tillbaka på allt detta,då vet ni hvar jag fått den ifrån, denna åtråsfyldakärlek till förfining, denna vanvettiga hunger efterskönhet, som aldrig kan stillas. Atavism – ingen­ting annat! ... Viljekraft har jag i egentlig me­ning aldrig haft, icke denna viljekraft som trän­ger genom berg och bryter ned hinder. Men mitttemperament var mitt öde. Det sög sig in emotdet som hela min varelse sträckte sig efter, sögsig in deremot med hvarje känselnerv, hvarje por– det samma i olika faser, men alltid det samma: –förfining. Det var en instinkt hos mig innan jagännu visste hvad förfining är, ja innan jag settnågonting ditåt. Jag hade en liten svart sammets­kolt, som hela skolan pekade finger åt, men jagkunde rysa af lycka när min kind rörde vid detmjuka tyget; jag kysste det i smyg ... Detär så underligt att tala om det nu. Det är somom hela den gamla känsloverlden lefde i mig ännu,med något af den gamla bitterheten. Och ändåligger det så långt borta nu; jag borde ha glömtdet. – Ni har aldrig varit så ytterligt fattig, fruMarianne; ni vet heller inte hvad det vill säga attstå utanför. Ni har aldrig stått ensam på den kalla,mörka gatan och blickat in i upplysta fönster föratt se några skuggor röra sig af och an. Ni haraldrig varit en af de utstötta, som, sargad af sinegen längtan, upprifven, utan medel i sina händer,står utanför den verld, dit han känner sig höra –står der öfvergifven, i stånd att fylla tystnaden meddet vilda, ödsliga tjutet af en svulten varg. Åh,fru Marianne, sådant tär på lifskraften, och ingenvet hvad det släta, tillfredsstälda ansigtet kostar ensådan menniska! – Men det var icke blott denyttre lyxen jag törstade efter, det var äfven deninre: bildningen, smaken, snillet, – allt det somhöjer personligheten öfver mängden. Jag blickadeupp till konstnärer, vetenskapsmän, författare, jagdyrkade dem som gudar, men icke med stilla re­signation, nej med det mest vanvettiga begär attlyfta mig upp till dem. Genom hvad? Det hadejag icke klart för mig. Ingenting annat än att jagicke ville vara en af mängden, som står nedanföroch gapar. Mig fattades koncentration. Jag hadeanlag för allt, men mina krafter voro spridda åtalla håll. Jag hade icke godt hufvud, tro aldrigdet, men jag var alltid framstående bland kamra­terna, ty jag drack boklärdom med hejdlös begär­lighet, hvad helst man gaf mig i handen, blott detstälde mig framom de andra, och det var ju genomdenna trolldryck jag skulle nå allt hvad jag ville.Jag var tjuguett år och stod i begrepp att ta minkandidatexamen.Så träffade jag henne.Alla menniskor talade om arfvet. Historien omdet lopp genom alla tidningar. Man undrade hurhon skulle bära denna oerhörda tur. Två alldelesoväntade dödsfall hade gjort henne till ensam arf­tagerska efter en halffånig gammal slägting, somlefvat så länge att man ansåg honom odödlig. Hanhade aldrig varit myndig, aldrig kunnat förstöranågot, aldrig göra något testamente.Hon skulle ha alltihop.Hvilken underlig ödets nyck att hon skulle blirik! Hon tycktes af naturen enkomt vara skapadatt med jemnmod bära fattigdom och försakelser.Jag har aldrig sett någonting så anspråkslöst ochstilla. Ända från sitt sjuttonde år hade hon kastatsomkring i främmande familjer som guvernant. Ochså tänka sig henne med ens som egarinna af enstor förmögenhet! Det föreföll mig som om honicke sjelf vågade tro derpå eller som om det skrämdehenne. Vi voro alla nyfikna när hon skulle kommai huset. Men hur undseende, hur tillbakadragen honvar! Hur vänlig emot alla, – allramest emot tjenst­folket. Det syntes alltid som menade hon sig hanågot att aftjena eller försona. Hon var öfverlupenaf friare – naturligtvis. Jag tror att hon gaf demkorgen med en botgörerskas ödmjukhet. Hon varalldeles oåtkomlig för smicker; det plågade henne.Hela hennes ungdom hade varit ett motgift der­emot.På mig, som var så till ytterlighet nervös ochöfveransträngd, verkade hennes lugna, vänliga sättobeskrifligt välgörande. Det var något af sinnesroi sjelfva hennes närhet, och det uppstod ett slagsvänskap emellan oss. Snart märkte jag att jagblifvit oumbärlig för henne, och att jag endast be­höfde sträcka ut min hand för att taga emot dennaförmögenhet, hvars värde hon icke tycktes fatta.Om ni visste hvilken feber det var! ... Tänk erbara, – att endast behöfva räcka ut sin hand föratt gripa allt det man eftertraktat. Frihet! – fri­het från dessa brödbekymmer, dessa ignobla bröd­bekymmer! – frihet att kasta sig in i lifvets allahärligheter, frihet att välja vägar, medel och mål!Åh – fru Marianne, ni vet inte hvad jubel vill säga.Ni har aldrig varit så törstande olycklig som jag.Ni har heller icke druckit er otörstig som jag, –i djupa, läskande drag!»Han hade talat med annan kraft än sin vanliga,hans ton blef fyllig, och gestalten rätades upp. Såsjönk han tillbaka i stolen igen och sade med ettlångt, slappande andetag:»Jag har lefvat, fru Marianne, och jag ångrardet icke.»Det var så andlöst tyst, att de kunde höra detsista rasslet af några falnande glöder, som föllo till­hopa i ugnen.»Men min fäderneärfda kraft var ingen fond attdraga vexlar på», tog han åter vid med sin nyktra,liknöjda ton, »och de forcerade studierna ... Hja!Ty öfveransträngning och studier, det var helahans historia, och min är endast en fortsättningaf den.Ni undrar väl om jag icke skulle ha ärft någotaf min mor? ... Hå, hennes sundhet hade väl ickenäring nog i fädernets märglösa svaghet. Nerv­lifvet var allt och den fysiska motståndskrafteningenting. Nej; men ni kan se min mor fortlefvai min kärlek till – nej, min dyrkan af – allt somär härdigt och lefnadsfriskt. Min tillgifvenhet förBörje, se det är min mor! ... Och så skallni också tänka på hvad det var som drog henneskraftiga natur mot dess motsats: min far. Henneskärlek till förfining, naturligtvis, – till det somstod öfver henne, intellektuelt. Vi menniskor äromal endast; och kulturen är den låga som skallafsveda våra vingar.»Han försjönk i tystnad och det tycktes ha fallithonom ur minnet hvad han ville tala om.»Men er hustru?» erinrade Marianne. Efter hvadsom blifvit sagdt var hon icke rädd längre. Honmåtte icke ha varit så gammal och ful.»Ja, det var sant!» sade han lifligt, »jag hadeglömt det. Jo, hon var tjugunio år, när vi blefvobekanta. Jag tror aldrig att hon sett bra ut, menhon var heller inte ful. Hennes utseende var ettaf dessa underliga mellanting, som hvarken ärogamla eller unga, hvarken blonda eller mörka. Fördem, som endast träffat henne flyktigt, måste detha varit omöjligt att känna igen henne. Det fansingenting att minnas, ingenting att hålla fast längreän man såg henne. Ingenting annat än ett parklara, barnafromma ögon. Hon var kanske enfaldig,men det var denna hjertegoda enfald, som blir påen gång löjlig och rörande. Skrattade man åt den,så kunde man nästan inte göra det utan tårar iögonen, och hon blef aldrig ond. Det var så litethon fordrade, och för hvad man gaf hade hon enoändlig fond af tacksamhet. Jag var allt, allt förhenne. Hon dyrkade mig. Hvarför, det vet jaginte. Men all den uppmagasinerade ömhet, all denskygga kärlek, som hon gått och gömt på undersin ungdom, den slösade hon på mig, aldrig en­träget, aldrig besvärande, utan med en ängslig till­bakadragenhet, som fruktade hon ständigt att jagskulle råka i vrede – för det hon var så god.»Ännu en gång återhöll han sitt leende; Mariannekunde höra det på rösten.»Menniskor som sågo oss tillsamman togo hennealltid för min äldre syster, och hon var icke månom att taga dem ur villfarelsen. Hon led, men honvar beundransvärdt tålig och rädd att vålla migobehag ... Åh, fru Marianne, nu – efteråt –kommer det som en aggande förebråelse öfver mig,hur jag afskydde henne för denna godhet, dennatålighet. Hur jag kände leda för den, hur jag skullevelat sparka henne som en hund, bara för att sehenne ond, bara för att slippa denna eviga under­gifvenhet. Fru Marianne – jag hatade denna qvinna,som jag aldrig hatat någon menniska på jorden.Jag kunde ha skakat henne i axlarne och ropat:res dig upp emot mig! Men hon skulle icke hagjort det ... Och ändå kunde hon i vissa stun­der få någonting tilldragande för mig. Vi kultur­menniskor äro så underligt komplicerade. Vi, somefter lärda regler lärt oss att tänka, vi blanda till­hopa det väsentliga och det utanför stående, vidrifvas af tusen motstridiga stämningar, och ju mervi lära oss att förklara dem, dess mer beherska deoss. Hon visste det – Mathilda – hon visste hurfullständigt jag är slaf under ögonblicket. Det finsinte qvinna så dum, att inte kärleken gör henneslug, slugare än tio män, sen hon en gång fåttnyckeln till vår karaktärs inkonseqvens. Mathildavisste att jag hatade henne, hon måste ha märktdet på hundrade ting. Hon visste att jag med van­vettig svartsjuka dolde för henne alla mina tankaroch böjelser, mina planer och förhoppningar. Menhon var som en orm: hon utspionerade mina åsigter,läste mina böcker, vann mina vänner och stal mittåskådningssätt. Och ju mer jag märkte att honville smyga sig in i mitt hjerta, dess mer hatadejag henne. Under våra vänliga ord, vårt mjukasätt, var det en oaflåtlig kamp. Men hon fann minsårbara punkt: den omättliga hungern efter skönhet,icke naturens, utan förfiningens. I sig sjelf hadehon ingen böjelse för lyx, men hon hade en konst­närs ögon. Jag har aldrig sett en menniska medsådant sinne för färger som hon. Hon visste atthopa dem omkring sig med ett barns naivetet, menutan ett felgrepp. Och det var inte endast det. Det varsom hade det i hennes tunna, genomskinliga händerfunnits en öfvermensklig känslighet. Ur allt hvadhon rörde vid förstod hon att leta ut just det, somkunde betaga mig. Hon hade ett sätt att ordnablommor! ... att kasta möblerna omkring i ettrum ... att drapera dem i sammet och schalar,att ödsla ut kuddar och mattor med en vårdslös­het ... åh, hon kunde besticka min blick, mutamina sinnen, hon lefde endast af att plåga migmed allt som jag dyrkade och som hon låtsade sigälska! – Om hon kunnat besegra sin ödmjukhet,skulle jag ha tillbedt henne som en dåre, så långthade hon drifvit det!Och hon var så svag, hon var så svag att lifvetvar blott en flämtande låga, men hon släppte ickesitt tag. Hon tänkte icke på döden, icke på plå­gorna, – på ingenting utan på mig. Och hon visstehon skulle dö; tror ni det gjorde henne något? Honskulle hålla tag i mig ändå. Åh, hvad jag minsdet som i går, den dag hon sade mig farväl. Honhade lidit de gräsligaste smärtor under natten, menom morgonen låg hon åter på sin soffa. Jag hade medett sällskap turister aftalat om en färd utåt bergenpå en åtta, tio dagar, och hon hade ifrigt tillstyrktdet. Det var i Montreux. Jag skall alltid minnasden morgonen. Jag kom in från balkongen, somvette utåt dalen; dörrarne stodo öppna, man kändesig kringsmekt af sol och sommarvind, – åh, fruMarianne, det var vår, allting var i blå förtoning,nyutsprucket, doftande, det var som hade man sofvithela sitt lif igenom och nu först slagit ögonen upp.Jag stod med ryggen mot dörren, just inom por­tièrerna. Solljuset strömmade in, det var som ettsken öfver det bleka ansigtet med sina sjunkna,genomträngande ögon, det var en klarhet i dennablick, men också denna andliga skärpa, som lidandetger. Den tunna gestalten var nedsjunken i dennayppiga rikedom af starka färger, eller snarare: denlåg kastad deröfver som ett klädesplagg, tomt, makt­löst, – och ur allt detta lyste det kloka, uppmärk­samma ansigtet. Det slog mig hur förändradt detvar. Det var så lugnt. Det var som om alla mensk­liga passioner luttrat enfalden bort derur och såvikit undan. Hade jag någonsin känt denna qvinna?Jag vet inte hvad jag ville; stämningen grep mig.Då lyfte hon sin smala, dödsdömda hand, jag ryserännu när jag tänker på denna stilla afmätta rörelse.Hon visste att hon skulle dö! ’Inte närmare’, sadehon, och hon log emot mig så, som jag aldrig settnågon menniska le. Hon låg stilla och såg på mig,långsamt, som om hon andats in mina drag genomsina ögon, – för alltid slutit dem in i dessa djupa,stora pupiller. Bändande tårar stego mig i strupen,– åh, fru Marianne, jag ville kastat mig på knä viddenna bädd och ropat vanvettiga ord! Men då loghon blott med detta stilla öfverseende, som om jagvarit ett dåraktigt barn. ’Nej, Pål, sällskapet väntar,jag och doktorn behöfva dig inte’.Och jag vacklade ut, jag visste inte hvad jaggjorde. Och – kan ni tro det? – en timme der­efter hade jag glömt det alltihop och trodde att jagskulle finna henne så, när jag kom igen. Det varbara ett af hennes vanliga knep, tänkte jag. Närjag kom igen var det förbi. Man hade stält omkista och allting, hon hade bedt doktorn om det.Hon hade dött dagen efter.’Se mig inte, kom inte när mig’, hade hon skrifvitpå en lapp. Det var alltihop. Och när jag stod dermed det fattiga pappersbladet i handen, i rummetder jag sett henne ... ah, hon visste hvadhon gjorde! ... då kom det öfver mig en för­färande, ödslig tomhet, som om hon varit mig allti lifvet. Och i detta själlösa, hålögda rum ristadesig den scenen in i mitt minne, för att följa migalltid, alltid. Hon visste det! Hon visste att honskulle tvinga mig; – att nu skulle jag med allthvad jag egde velat köpa igen hvad jag förkastat, –att nu åtrådde jag det, derför att nu var det försent!» ... Han teg ett ögonblick, liksom ut­tröttad.»Jag har känt erotik i alla gestalter», kom detnästan ofrivilligt, »jag har slitit hjertat ur bröstetoch gått vidare, men aldrig, aldrig har jag käntdenna tröstlösa tomhet ... Åh, fru Marianne, jagälskade henne!»Han kastade sig tillbaka med händerna på stol­ryggen och ansigtet begrafvet i sina armar, ochMarianne hörde något likt en halfqväfd, klagandesnyftning.Så reste han sig sakta; hon hörde honom gågenom rummen, och dörrarne stängas; det rassladei förstugudörrens riglar, och så var allting tyst, –tyst och mörkt.Den qvällen blef Börje utan sitt schackparti.11.När Pål och Marianne den följande dagen träf­fade hvarandra, låg det en skygghet öfverbåda, och den enes blick vändes bort när den mötteden andres.Under de närmaste qvällarne föregaf Pål att hanhindrades af brefskrifning och kom icke upp frånsina rum förr än Börje var inne och lampan tänd,men småningom flöt allting in i sina gamla fåror,och de långa samtalen började på nytt. I början fansdet en sträfhet i Påls sätt, som om han ville stridaemot sin egen meddelsamhet, men då Mariannemärkte det och höll samtalet inne på likgiltiga om­råden, gick det öfver af sig sjelf.Hvad som förvånade Pål var, att Marianne ickealls kände till Börjes förflutna eller hans familje­förhållanden. En gång yttrade han sin förundranöfver detta, och särskildt öfver att Marianne var såobekant med sin svärmor.»Jag tror aldrig att Börje sjelf tänker på sinmor», svarade hon likgiltigt.Pål studsade.»Han skrifver till henne hvarje vecka.»»Det är inte möjligt!»»Det har han alltid gjort, så snart de varitskilda.»»Hur är det tänkbart? Hvad skulle de kunnaskrifva om? Jag skrifver till mitt hem en gånghvar fjortonde dag, och jag är färdig att bräckapannan sönder, bara med att fundera på hvad jagskall säga. Det händer ju aldrig något.»»När två menniskor stå i ett så innerligt för­hållande till hvarandra, som Börje och hans mor,ha de alltid något att säga.»»Men hon är ju en vanlig bondgumma!»»Vanlig? Det vet jag inte. Men hon är ettpraktexemplar. Börje är sin mor upp i dagen.»De tego en liten stund; ämnet intresserade ickeMarianne.»Ni vet naturligtvis inte heller att fadern drack?»sade Pål hastigt.»Nej.»»Jo, han drack, och han var rå och brutal.Hans dryckenskap tog till för hvart år som gick.Den sista tiden var det nästan uteslutande hon somstyrde folk och ställe och barn – allting! Hangick som en halffåne. Och han hade en gång variten driftig, duktig karl ... Vet ni hvad, jag troratt Börjes afsky för spirituosa kommer af att hansett så mycket på fadern och att han är rädd attha ärft det.»Marianne spratt till.»Tror ni det?»Det låg något så öfverraskande i den tanken,att den lugne Börje kunde ha några inre strideratt utkämpa; en sådan möjlighet hade hon aldrigtänkt sig.»Jag är säker derpå. Jag har märkt det mångagånger. Han hatar det så djupt, derför att hansbegär är så starkt. Dessutom ligger frestelsen förhonom icke blott i det, att smaken är en njutning;det är mer än så. Ni vet hur svårt han har föratt tala? – Ja. Men när han fått några glas, dåskulle ni höra! Han blir inte drucken – med sinfysik skulle han kunna tåla enormt – men hanslynne ändrar färg, han blir munter och meddelsam.Han får en lätthet att uttrycka sig, som hos honomär rent af märkvärdig. Hur angenäm måste ickedenna stämning af frihet och välbefinnande vara förhonom sjelf! Och deri ligger frestelsen.»»Ja, men då begriper jag inte ...»»Jo, jag skall säga er: det är något ofrivilligt,otillräkneligt i det, och Börje vill beherska alltgenom sin vilja, genom sitt förstånd. Han vill vetahvad han gör ... Jag har sett honom dagen efteren sådan qväll – tyst, sluten, nästan dyster. Jaghar sett hur harmen spänt i hans ådror, af skamöfver att han varit olik sig sjelf. Han trodde att allamenniskor tänkte på det: att Börje varit uppspelt,att Börje inte så noga hade reda på hvad han sagt.Så mån han var att visa hur väl han kom ihågallting! Jag har aldrig sett en menniska med så­dant behof att känna sin sjelfansvarighet. Och sådet – att han genom sin medvetenhet är herreöfver sina anlag, det är det jag beundrar hos honom!»Marianne såg på honom med någon förvåning.Det var henne en absurditet, att Pål kunde beundraBörje.»Min Gud – tror ni det är blott hans fysiskastyrka, som imponerar på mig! Vi män äro mycketmindre svaga för det der än ni qvinnor. Eller trorni kanske att hans lugn är medfödt? Visst inte.Börje har inte endast fått sin mors förstånd, utanockså en hel del af faderns brutalitet. Att vetabeherska den som han gör, det är själsadel. Ellertrodde ni att han fått sin finkänslighet alldeles tillskänks? Bah, låt honom bli ond, och ni skall sehur han måste kämpa med sig sjelf för att ickegripa rent af till handkraft. Det är sant att hansällan blir ond, ty det fins en tyngd, en flegma,som håller tillbaka, men blir han det slutligen, dåglömmer han inte. Hans agg är lika så segt ochenvist som hans tillgifvenhet är öfverseende. Jagtycker om sådana naturer. De ge ett sådant in­tryck af vederhäftighet ... Men hvad tror ni t. ex.att han inte skulle förlåta mig? Åh, han är i grun­den ett sådant stort, godt, hederligt barn! – Jagkunde synda på nåden länge ... länge.»Han tystnade och log stilla för sig sjelf.»Det är i alla fall eget, hvad ni känner honomlite. Jag har märkt det på otaliga småsaker. Nivet inte alls hvad han går för. Ni tar honom heltenkelt för en obetydlighet.»»Men snälle herr Sandell, hvad är han välannat!»Pål blossade upp.»Men det är han rakt inte!» utbrast han medsjuklig häftighet, »egentligen har han bättre hufvudän jag. Och tänk er denna ihärdighet! Ni trorkanske inte att han har äregirighet? Jo. Men påett så helt annat sätt än jag någonsin haft. Hanvill inte skilja sig från massan. Tvärtom; hansplats är nere ibland de många. Han är ett af dessadolda drifhjul, hvilkas vigt vi andra äro så böjda attringakta, derför att de icke synas öfver det all­männas nivå. Jag tror inte att han sjelf insett detännu. Det är alldeles omedvetet och af inneboendedrift han sträfvar framåt. Men vänta bara, och niskall få se hvad han blir för sin ort! Jag är upp­född på landet och har öga för sådant. Karakterer,sådana som hans, kunna trycka sin prägel på enhel bygd. Märker ni inte redan nu, hur man sökerupp honom?»»Hvad ni är förskräcklig med att öfverdrifva!...För det att några bondgubbar springa här och frågaefter honom! – Ha, ha, ha!»»Nej, fru Marianne, i det här fallet öfverdrifverjag inte. Jag vill inte säga att Börje skall lyftasig till någon politisk betydelse, men att han bliren af dessa selvmade men, hvars ord väger tungti vågskålen hvar gång det gäller åt hvilket hållmassans sympatier skola falla, det kan ni vara säkerom. Och man sköter inte en gård på femhundratunnland af vår gräddfeta jord så, som Börje gördet, om man inte eger vissa administrativa anlag.Tänk på alla dessa menniskor, som bero af honom!Och allt går ju så jemt som ett urverk. Om jagvore qvinna skulle det vara mig en heder att ståvid sidan af en sådan man och att få följa hansutveckling.»Marianne såg modstulen ut. Det gjorde aldrignågot godt intryck på henne, när Pål berömdeBörje så öfvermåttan. Hon fattade det som en före­bråelse mot henne sjelf. Pål såg det, men bryddesig icke derom; det gjorde honom ett nöje att tala.»Börje är inte just vänlig», fortsatte han ochkastade sig tillbaka i stolen, »jag kan inte låta bliatt skratta, när jag tänker på ... Jo, på den tidenhan hade penningar och jag hade inga, då händedet ibland att han kunde göra mig tjenster, mennär jag då ville tacka honom, så hade han ett egetsätt att vända bredsidan till och affärda mig medett buttert hm, som var alldeles oefterhärmligt ...Old fellow, jag kan se det som om det hade händti går!»Vid sådant kunde Marianne bli formligen svart­sjuk, hon kände det som om Pål tyckte bättre omBörje än om henne.Timmarne efter qvällsmaten förgingo nästan all­tid under schackstrider mellan de båda vännerna.Marianne talade hvarken om hur idiotiskt det såg uteller vände sig bort. Tvärtom satt hon alltid i soffanbredvid Börje, med intresse följande krigslyckan.»Det lilla odjuret vill sitta och lära af dig, tillshon kan göra mig matt, hon med», sade Börje, »mendet ska’ vi bli två om.»För det mesta tänkte han emellertid hvarken påMarianne eller någon annan, så fort han kommitin i spelet. Med händerna begrafda i sitt hår ochblicken fäst på schackbrädet kunde han sitta en helqvart och fundera öfver ett förestående drag, öfver­vägande alla dess konseqvenser. Men han var alltför van vid den gamle apotekarens enkla taktik,och den nye motspelarens mångsidighet gäckadehans ansträngningar.Pål Sandell var ingen passionerad spelare; hanvar en blaserad sådan, – öfverskådade ställningenmed en blick, var genast färdig med sitt drag ochbehöfde aldrig oroa sig öfver motspelarens planer,hvilka lågo i öppen dag för honom. Men han vi­sade sig aldrig otålig öfver Börjes betänketider.»Du biter dig fast i dina egna beräkningar, såatt du glömmer mina», sade han blott med ett med­lidsamt småleende, då Börje trots sin betänksamhetdrog rakt i förderfvet.»Men jag skall göra dig matt, ta mig f–n ska’jag inte göra dig matt!» lofvade Börje med sinistadigaste seghet.Och så kunde Pål sitta der lika tålig igen, till­bakalutad i stolen, med ögonen följande Marianneshänder, medan hon arbetade på något broderi ellerdylikt.Det var en qväll, strax efter jul. Börje satt isoffan med armbågarne på bordet, hufvudet mellanhänderna och blicken på schackbrädet; bredvid ho­nom Marianne, sysselsatt med sitt arbete, och midtemot honom Pål, vårdslöst på sidan af stolen, medarmen öfver dess ryggstöd, hufvudet tillbakakastadtoch pannan i handen, så att ögonen lågo i skugga.Skenet från taklampan föll bjert och klart öfvergruppen. Ingen sade något. Börje satt och tänkte.Pål rökte en af sina cigarretter, långsamt, injutningsrika drag. Då och då lyfte han handen,tog cigarretten mellan fingrarne och lät röken glidafram mellan sina saftröda, halföppna läppar lik denfinaste strimma af ett blåaktigt töcken. Han hadeingenting annat att göra än att betrakta Marianne.Det hade blifvit henne en vana att känna hansblick; den generade henne icke mer. Ibland strök endoft från cigarretten henne förbi, lätt som en ande­drägt. Hon älskade den. Den kom hans närhet attbli så ett med den luft hon andades, gjorde den såpåtaglig, svepte henne i en allt genomträngande,dämpad lycka.En gång såg hon upp, snabbt, liksom i smyg.Det var när han gjorde sitt drag. Hon följde rö­relsen af hans hand, – denna smala musikhand,smidig och stark i all sin slapphet. Ansigtet vå­gade hon sällan betrakta, – men händerna! Honafgudade dem.Så sjönk hon tillbaka mot soffkarmen, med ar­betet hvilande i knät och blicken sänkt. Hon satttanklöst och lekte med fingerborgen, låtande fingretsuga sig ur och i den, med en knall för hvarjegång. Och öfver hennes ansigte låg ett skimmeraf den inre stämningen. Nu kunde tiden få ståstilla. Nu fans det intet att längta efter, intet attsakna, intet att åtrå. Nu fans det ingen framtid,intet förflutet, – ingenting annat än detta enda,som uppslök allt, allt annat. Att tänka sig en tidefter denna skulle varit helgerån. Det fans blottdetta nu. Ögonblicket! Hon förstod honom somaldrig förr. Och hvad var hela verlden emot det,att han satt der midt emot henne, – att hon skullese honom i morgon, i öfvermorgon, alla dagar! Detvar nog, det var öfvernog!I tystnad ... oberördt af ord ... Åh, det varför detta hon älskade honom; för detta som gafhonom qvinnans tillbakadragenhet, detta noli metangere! Hon kände det alltid som skulle han sprittatillbaka för hennes vidrörande. När han tog hennei hand var det på ett motvilligt sätt, mjukt, lätt –en smekning, som knappt snuddade vid. Det varen osäkerhet, en känslighet, som skulle en endaskiftning i själslifvet kunna ge en elektrisk stöt.’Man kallar det kärlek och gifter sig på det’,ljöd det genom hennes minne med hans uttrycks­fulla röst ... Kärlek? Åh det ordet var plumptoch groft. Det fans intet ord för detta.Hennes ögon höjde sig med en långsam blick,som hon ville göra lugn. Men på den väg, denhade att gå, möttes den af en annan, som funnitsder länge. En bindande, snärjande blick ur bruna,långsläpiga ögon, i hvilka glansdagern simmadesom mellan två svarta tuschstreck, – halföppnaögon, som vidgade sig och uppsögo hennes blick,som en qvicksilfverkula uppsuger den andra.Det hade skett utan en rörelse, utan en ändringi dragen. Det hade kommit som en qväfvande,njutningsrik skrämsel, det var att gå på hemliga,brottsliga vägar, bekänna och ingenting säga, skänkaoch ingenting medgifva. Hon skulle velat vändabort sina ögon, men hon kunde det icke, han hölldem qvar med våld, tvingade hela hennes varelseatt gå upp i dem och ge sig hän. Hon kände hurde förlorade sin motståndskraft, hur de blefvo djupa,brännande, lidelsefulla som hans.Det var att förtäras och förtära; det fans hvar­ken tid eller rum.När Pål skulle göra sitt nästa drag och derförlemnade henne lös, vred sig hennes blick ur hans,vacklande, berusad, som ur en lång omfamning.Hon satt orörlig i samma ställning och såg nedpå arbetet, som sysslolöst hvilade på hennes knä.I det hon kände hur Påls blick åter häftades påhenne, silade blodet långsamt upp mot hennes kin­der och spred sig som en bultande värme underhuden, – en brännande högröd blygsel.Hvad hade hon gjort! Tanken gjorde henne för­lamad, maktlös. Hvad hade hon gjort? Hvad skullehan tro?Icke en enda gång under aftonen vågade hon sepå honom, icke ens då hon räckte honom handentill god natt.Nästa dag visade sig Pål som om ingenting före­fallit mellan dem. Han var sig alldeles lik, sattvid brasan hos Marianne, talade som han brukade,hvarken varmare eller kallare än eljes. Men Ma­rianne var förändrad: – tyst, förlägen, och honvågade icke se upp. Äfven hennes röst hade blif­vit så underligt skygg och färglös.Under schackspelet satt hon hos Börje som van­ligt, men såg icke upp, och sydde ihärdigt. Detvar som om hon icke funnits. Hon gaf intrycketaf en tom plats.Pål märkte att hennes ögonlock hade en röd­aktig kant, som af hotande tårar.Ännu en dag gick, och det blef icke annor­lunda. Hon visade en nedslagen tillbakadragenhet:för Börje fick den gälla som hufvudvärk. Pål för­sökte att muntra henne, men hon ville icke låta sigryckas med. Hvad skulle han tänka? Det var hen­nes enda känsla, – qvinlighetens marterande skamöfver att ha blottat sig. Hon måste på ett ellerannat sätt visa honom att han misstagit sig, atthennes blick alldeles inte sagt ...»Marianne!»Hon hade trott att han icke skulle komma, detvar så sent redan, och brasan var nästan ned­brunnen.»Marianne, hvarför undviker ni mig?»Han hade kommit alldeles oväntadt, utan atthon hört honom. Rösten lät brådskande, andfådd,som om han gått fort. Hon blef så skrämd bådeaf den öppna frågan och hans häftiga inträde, attdet var som om andedrägten ville förgå henne.Hjertat bultade så hårdt, att det dröjde några se­kunder innan hon kunde svara.»Jag undviker er inte.»»Låt oss inte tvista om ordet. Jag menar inteatt ni går ur vägen för mig. Men ni vet, att niundviker mig.»Han kastade sig i stolen och såg på henne meden min som om han väntade hennes ursäkter. Menhon svarade icke, satt blott och såg ned.»Har ni rätt att behandla mig på detta sätt?»återtog han med hetta. »Har jag någonsin för­närmat er, har jag skrämt er genom att vara rå?Har jag gifvit er minsta orsak att bli ledsen påmig?»Han var afgjordt den förorättade, som begärdegodtgörelse.»Säg, Marianne, har jag gjort något af detta?»– Hans stämma var enträgen, förebrående bitter.»Ni skall tänka på det när jag inte längre ärhär; jag vill inte falla er besvärlig.»Han reste sig häftigt.Det klack till i henne, och utan besinning grephon hans hand för att hålla honom qvar.»Förlåt mig, Pål, var inte ond! Ah – förlåtmig!» Och utan att veta hvad hon gjorde, pressadehon sin panna mot hans hand.Pål satte sig och tog hennes händer i sina, lugnt,som en välvillig vän.»Tack för det ordet, Marianne, och låt nu all­ting vara som förr. Var inte rädd för mig.»Han sade det vänligt öfvertalande, som om hanvore en förskräcklig herre och hon ett litet barn.Marianne var så glad, så upprörd, och hon sågpå honom med en strålande blick.»Jag är inte rädd för er, jag är så ...»»Tyst; inte ett ord!» Han hejdade henne medskämtsam förskräckelse och lösgaf hennes händer.Marianne blef röd, bet sig i läppen och smålogförläget.»Det fins ting, som man aldrig talar om, Ma­rianne ... fru Marianne.»Hans röst var som sprittande ungdomsglädje,men så låg och mjuk. Det strålade och glänsteur dessa blanka reptilögon, som mot det varmastesolsken.Marianne var öfverlycklig. Fans det någontingi verlden annat än detta, som ingen af dem skullenämna, och som båda kände bättre än om de talatvolymer!Hon satt med händerna sammanknäppta och an­sigtet fullt belyst af eldskenet. Pål böjde sig framoch såg på henne; hon log blott, utan att flyttasina ögon från elden.Det var ändå eget hvad de sista två dagarneutvecklat henne! Ansigtet hade en helt annan själ­fullhet, dragen hade fått mera lif. Och nu slog dethonom, hvilken sällsynt retelse det låg i dennayppigt veka gestalt. Den gaf intrycket af någon­ting mjukt och varmt, någonting att gömma sigvid, smyga sig mot, sjunka intill. – Åh, dennaförmåga qvinnorna ha att utvecklas genom –Han började språka, halfhögt, om likgiltiga ting.Det var allting som vanligt, endast andetagen kor­tare och rösterna mera låga.Sedan Börje kommit in, sysselsatte de sig medhonom i stället för med hvarandra, de utbytte knappten blick eller ett yttrande, det var ett slags trygglikgiltighet. Marianne var nästan blyg, och detgjorde henne vacker. För Pål var det ett nöje attsitta och ge akt på henne, men han skänkte schack­spelet större uppmärksamhet än han brukade.Man reste sig; det var tid att säga god natt.Börje gick fram till kakelugnen för att tända sincigarr, som slocknat.Pål räckte Marianne sin hand, som han gjordehvar afton, och hennes lade sig i hans – varm,mjuk – som om den egt ett klappande hjerta.Han betraktade henne med ett egendomligt leende,och hennes hand, som låg i hans, kändes som omden hållit andan och väntat. Hon såg in i hansögon, och åter vidgades de, stora och djupbruna,medan hans hand liksom sög sig kring hennes iett eldigt, smekande grepp; hårdare, allt hårdare.Blick sjönk i blick, och utan att de rörde en lemvar det som om han slutit henne i sina armar, ochlångsamt, i skälfvande njutning fört sina läppar tillhennes, för att låta dem dröja der länge – länge.När hon vände sig bort och gick, var det medrusiga nerver och svigtande steg.Efter den dagen fans det ett hemligt förhål­lande mellan dem. Icke så att de läto några be­stämda handlingar komma sig till last, om man ickeräknar denna telegraf af tysta handtryckningar ochtalande blickar. Aldrig föll det mellan dem ettord om kärlek. Men med sitt tysta språk kundede säga allt hvad de ville. Och de tyranniseradehvarandra.Pål gick jemnt på spår efter någon hemlighet,som han trodde att Marianne ville dölja för honom.Det var icke svartsjuka eller misstänksamhet, detvar endast att det skulle gladt honom så omåttligt,om han kunnat öfverraska henne med någon före­gången liten kärleksintrig. Han brukade gå tillstationen och hemta posten, och det var hans storaglädje att läsa hennes bref innan hon fick öppnadem sjelf; han gjorde det med en utmanande sjelf­rådighet, alltid i hennes närvaro och utan att frågaom lof.Marianne njöt af hans hänsynslöshet och gen­gäldade den.När Pål var bortbjuden – och det var hanofta – föll hon ibland på att han icke fick gå.Hennes blick hängde sig fast vid hans, tårfyld ochpassionerad, den skriade och bad, den smekte somtvå mjuka armar; och han kunde ljuga, duka upplånga historier, stöta sig med folk – hvad somhelst – bara för att bli hemma, när hon for­drade det.Allt detta var så litet positivt, så litet påtag­ligt, att Marianne icke gjorde sig några förebråel­ser deröfver, och hon var vänligare än någonsinemot Börje, liksom för att hålla honom skadeslös.I sitt innersta var hon honom tacksam för det hanvar så fri från alla misstankar, och hon höll af ho­nom för det. Förhållandet till Pål hade icke hoshenne väckt den ringaste motvilja eller afsmak förBörjes person, snarare tvärtom, ty hennes känslolifvar onaturligt uppdrifvet.Det var således knappt möjligt för Börje attmärka något af det som fans mellan de andra två,så mycket mindre som de voro skygga som rapp­höns. Endast när allt var säkert smögo sig derasblickar fram, som till aftalade möten.Den första tiden hade det lagt sig en blyg still­het öfver Marianne, hvilken åt hela hennes vä­sende gaf någonting ungt, nästan barnsligt. Delsvar hon rädd att misshaga Pål genom att vara förtillmötesgående, dels hyste hon en barnslig fruktanför Börje. Men med afseende på denne senare lug­nade hon sig snart, då hon lärde sig inse hur tryggthon kunde förtro sig åt Påls vaksamma försigtighet.Kanhända hade hon hyst vissa tvifvel angående hanstystlåtenhet, men dessa lade sig inom kort, ty honmärkte vid otaliga tillfällen hur fast hon kunde litapå honom. Pål Sandell var alltför erfaren i sådanasaker för att ej veta hvilket allsmäktigt trollspöförtegenheten kan vara, då det gäller qvinnogunst.Han hade sett mer än en fästning falla för dennaenkla murbräcka.Om Marianne höll på att rusa, var det alltidhan som höll henne tillbaka.Efter hand som hon blef lugnad i alla afseenden,började hon gå så att säga anfallsvis till väga, idet hon utvecklade ett slags maskeradt koketteri,alltid så slugt anlagdt, att Börje icke skulle miss­tänka något.Hon hade en outtömlig uppfinningsförmåga.Ibland hände det att Börje för Påls skull måsteresa bort på herrbjudningar, och då satt Mariannealltid uppe och väntade, hur sent de än kommohem. Och båda herrarne, som gerna önskade sittauppe en stund, kommo då in i förmaket. Det komalltid en egendomlig abandon öfver dessa små natt­samqväm. De voro hennes förtjusning.Förändringen med Marianne kunde icke undgåBörje. Hennes benägenhet för fetma hade aftagit,figuren var smidigare, gången mera rask, rörelsernalätta. Hyn hade fått ett känsligt färgspel och ögo­nen sågo mörkare ut med sina stora pupiller. Alltdetta gladde honom.»Visste jag inte att du skulle trifvas på landet,bara du blef van vid det!» utbrast han med stolthet,»och när du sen lärt dig att bli intresserad af all­ting, så skall du få se!»Äfven den tysta uppmärksamhet, hon skänkteschackspelet, var för honom ett godt tecken.»Vänta bara», sade han och stötte henne för­stulet i sidan, »snart så kommer lusten. Du vetinte om det förrän den kommer.»Marianne skrattade åt dessa spådomar. Honkunde skratta åt allting. Hvad brydde hon sigom framtiden! – när bara inte Pål ville resa.Hennes lifs stora roman borde kunna räcka längeännu. Hur länge ville hon icke försöka att tänkasig. Men hvad samlade hon sig icke allt för er­inringar om den! Blommor, som han gifvit henne;papperslappar som han fullklottrat med sin fina,prydliga stil; en näsduk hvarur hon slitit en remsaför att förbinda hans finger en gång han skuritsig – allt möjligt. Det skulle bli ett helt galleri.Hon hyste en obestämd önskan att han ickeskulle vara fullt så grannlaga och försigtig; honskulle vilja ha ett ord att upprepa för sig, någon­ting verkligt att hålla sig till, när allt det andraförflyktigats och drifvit bort som en rök.För Pål var allt detta endast en novellett, en afde läckra, franska. Den stora genren låg icke förhonom. Enligt hans uppfattning af qvinnonaturenskulle Marianne falla i hans armar som det mognaäpplet faller från trädet – i sinom tid. Men det be­rodde af honom sjelf att taga emot eller vika undan.Tills vidare var han blott nyfiken. Något fansdet väl alltid att iakttaga. Samma skilnad mellanhenne och andra qvinnor som emellan den ena ro­manen och den andra, mellan Sapho och Une paged’amour, Cruelle énigme och Madame Bovary.Det skulle gjort honom ett nöje, om hon varitmera originell, men man fick nu en gång tagamenniskorna sådana de äro.Han hade sitt tidsfördrif af att gå och dissekeraupp sina egna stämningar och ge akt på hur hanena dagen kunde vara frestad att draga henne tillsig, försvarande sig med det, att hvar och en får ståför sina egna handlingar och att det icke var han,utan hon, som var bunden, samt hur han andradagen kunde gripas af ädelmod och fatta det nästanoryggliga beslutet att lemna Tomtö, för att hindrahistorien från att utveckla sig vidare. Men i grun­den hade han samma indolenta natur som Marianne,och när hans ifver någon gång fräste upp, sval­nade den strax. Det var mest i hans smak attdrifva framåt på måfå och låta slumpen bestämma.Så hände det en qväll, att Börje och han vidtolftiden kommo hem från ett spelparti. Hela går­den låg försänkt i sömn, det var mörkt öfveralltutom i förmaket, der det lyste genom persiennerna.»Stackars liten, som suttit och väntat på ossså länge», sade Börje.Hon hade hört dem komma och öppnade förstugu­dörren innan de hunnit knacka. Det syntes på hen­nes drägt som om hon legat och sofvit, ty hon varknappt mer än halfklädd. Hon bar lampan i enahanden, medan hon med den andra sammanhöll densvarta schal, som hon svept kring hufvud och axlar,och som i ett vidlyftigt draperi föll ned öfver kläd­ningskjolen.»Det måtte vara sent», anmärkte hon i trött ochliknöjd ton.Blåsten svepte in och höll på att släcka lampan,hvars låga sträckte sig som en lång tunga öfverglaset. Börje skyndade att stänga dörren, ty Ma­rianne såg tunnklädd ut. Den svarta kjolen föllslapp och veckrik kring höfter och fötter, som omhon nästan ingenting haft inunder. Det kom henneatt se så lång och rank ut, med en lätt antydanom kroppens linier.Medan herrarne hängde undan sina ytterplagg,stod Marianne och höll upp lampan. Hennes armvar bar, ty under schalen hade hon endast en peig­noir med halflånga ärmar, som föllo tillbaka; detvar derför hon höll draperiet så väl omkring sigmed den lediga handen.Pål såg på henne. Icke en min tydde på attdetta var koketteri. Hon såg allvarsam, nästan kallut. Det var något af en antik bildstod.Jaså, det var det hon ville! Han måste bita sigi läppen för att icke skratta, han fann henne på engång inpiskadt slug och ohjelpligt naiv.När de gingo in fick han tillfälle att hviska:»Jaså, detta är mythen om Pygmalion och Gala­thea! Jag vill också att min staty skall få lif. Skalljag bedja till gudarne?»Hon såg allvarligt på honom utan att svara.Hennes bara hand och nakna handled tecknade sigså rund och hvit mot allt detta djupa kashmir,hvars rika veck hon sammanhöll öfver bröstet. Ochnu kunde han icke annat än ge henne rätt: dennaarm var att bli tokig i.Det var så sent att han endast kunde stannahelt kort. Marianne hade stält sig i skuggan bortavid kakelugnen; herrarne gingo språkande fram ochtillbaka på golfvet.När Pål sade god natt och tog henne i hand,lät han med en hastig rörelse sin hand glida uppöfver handleden och ett ögonblick omsluta dennasvala, mjuka qvinnoarm med ett brännande hett tag.Hon såg blott på honom med en förundrad ochliknöjd min, så förundrad, att han ett ögonblickhöll på att låta dupera sig.Följande dag syntes Pål beherskad af en vissnervositet. Han hade på morgonen fått ett bref,hvilket nödgade honom att för sina affärer resa bortpå en tid. Marianne hade bleknat, när han sadehenne det. Han var alldeles saker derpå.Äfven denna afton voro herrarne bjudna på spel­parti, men som Börje hade en del att bestyra medfolket, kunde de icke ge sig åstad förrän sent. Pålklädde sig tidigt för att som vanligt få tillbringaskymningen inne hos Marianne. Han satte sig icke,utan gick under tystnad fram och åter på golfvet.»Marianne», sade han plötsligt och stannade fram­för henne, »när jag nu reser måste jag tänka påhur jag skall ställa det för sommaren och det kom­mande året.»Marianne satt framför elden på sin vanliga plats.Hon svarade icke. Men han såg att hon sänktehufvudet med ett uttryck af nedslagenhet.»Säg mig hur du vill», sade han, »jag vill attdu bestämmer sjelf.»»Nej!» sade hon hastigt, skrämd af någonting ihans ton.»Men det måste du ändå, förr eller senare.»»Jag kan inte. Gör som du vill.» Hon hviskadesvaret med en skygghet som icke var tillgjord. Honvågade icke påtaga sig något ansvar.Han satte sig midt emot henne och böjde sigframåt.»Du var så vacker i går qväll», sade han.Hon hade fått en hjertklappning så att hon kundeqväfvas.»Visste du kanske inte om det?» sade han ochhöll på att skratta.Hon blef stött och reste sig för att gå.»Nej, vänta!» sade han och tog hennes händer.Du sitter väl uppe i qväll? Gör det. Jag vill vetaaf dig sjelf om jag skall stanna eller ej. Betänkdig på det och låt mig få svaret innan vi skiljas.»Han lösgaf hennes händer och gick mot dörren,ty han hörde Börje komma.Då de sent på aftonen kommo hem, brann lam­pan som vanligt i förmaket, men förstugudörren för­blef stängd, och efter deras upprepade knackningarvar det icke Marianne, utan en af pigorna, som komför att öppna.»Frun var så sömnig», sade hon.»Har hon gått och lagt sig?» frågade Börje.»Det vet jag inte. Hon sade bara till mig omjag ville passa på, i fall hon skulle somna.»»Vi gå ändå in i förmaket ett slag, jag ser attlampan står och brinner», sade Börje.Pigan sade god natt och gick. Herrarne pel­sade af sig och stego in.Det syntes ingen i rummet. Skulle Marianneverkligen ha gått till sängs? ... Nej, det var ickemöjligt. Han hade ju bedt. – Det var Börje somförst fick se henne; han ryckte Pål i ärmen ochpekade med skälmaktig min bortåt soffan. Med föt­terna på en pall och ansigtet begrafvet i kuddarnelåg hon och sof.Börje smög sig fram till henne, följd af Pål.»Liten! Nu har du oss hemma.»Hon satte sig upp på soffan, blinkade mot ljus­skenet och strök det nedfallna håret tillbaka frånöronen – lätjefullt, otvunget – som om hon trottsig ensam i rummet. Så såg hon på dem med enmenlös, frånvarande min, alltjemt blinkande motljuset med sina små ljusa ögon. Hon begrep intehvad det var fråga om. Det var att kunna kyssahenne tio, tjugu gånger, innan hon skulle hinna blivaken; hon var ohjelpligt täck.»Åh, är det ni!» utbrast hon plötsligt uppklar­nande, »hvem släppte in er?»»Karna.»»Ha, ha, ha! Jag var den rätta att sitta uppe!Det kände jag på mig ... men två nätter i rad,det är också för galet. I qväll kan jag då verkli­gen inte prata med er.»»Jag reser med första tåg i morgon, så att dåfår jag säga farväl nu», sade Pål och räckte hennesin hand.Hon var orubbligt likgiltig.»Jag skall följa er ända till trappan, efter detär en så högtidlig stund», sade hon och stälde lam­pan så att den skulle kunna lysa utåt förstugan närdörren öppnades.»Det var sant – Börje – jag har gjort slut påmina cigarrer, skulle du vilja låna mig några tillsjag kommer hem igen?» sade Pål, då han stod iförstugan och tog öfverrocken på.»Gerna», svarade Börje och gick in till sig. Hanlät dörren stå på glänt, och de kunde se att hantände ljus i det yttre och sedan gick in i sitt sof­rum.Marianne stod strax bakom Pål. Hans arm ladesig smygande mjukt kring hennes midja. De stodoi djupaste skuggan vid sidan af dörröppningen motvåningen till.»Marianne», hviskade Pål, i det han trycktehenne tätt upp till sig, »skall jag komma igen hitoch stanna här?»Hon var så feberaktigt lycksalig och rädd, atthon icke kunde få fram ett ord. Men hon kundeicke motstå sitt begär att lägga sin kind mot hansaxel, i den lugna vrån innanför öfverrocken, somvar tillbakaslagen. Att ändtligen få stryka sig emotdetta fina, mjuka tyg!»Vi ha ett enda ögonblick», hviskade Pål medögonen riktade på den smala ljusstrimman frånBörjes dörr.»Jag ville säga att du inte skulle komma», sva­rade hon.»Men du kan inte!»»Gud, jag dör af rädsla», kom det skälfvandeoch halfqväfdt. Detta var på en gång spännandeoch otäckt, på en en gång ljuft och vidrigt.»Var lugn», sade han, »jag har öron som enpanter och du behöfver inte ha tanke på fara. Ha,gudar! Man är väl inte ung mer än en gång i lifvet!»Han böjde sig ned och kysste henne i det fju­niga håret på halsen, just bakom örat. Hans varmaandedrägt lopp henne som en rysning ända ned ifötterna.»Ah, – prenez garde, cherie!» Han sköt henneraskt åt sidan, så att hon kom att stå i den öppnadörren in mot rummen.Ögonblicket efter kom Börje och lemnade cigar­rerna. De båda vännerna skakade hand med hvar­andra och Pål sprang ut på terrassen. Mariannekom fram till Börje, som ännu höll dörren öppen,hon lade handen på hans axel och såg efter denbortgående.Månen stod full och klar öfver granarne. Honkunde se den smala, böjliga gestalten med snabbasteg gå nedåt gården, följd af sin långa, svartaskugga. Öfver den frusna marken låg månskenetmed en kall, blåaktig dager – något af håltom,ödslig hjertlöshet.Hon ryste till och gick in.12.Det var mot slutet af April och Pål hade varitborta sex veckor.Marianne satt vid fönstret i förmaket och sydde.Hennes ansigte var förändradt. Läpparne vorohårdare slutna och det hade kommit en fasthet idragen.Då och då såg hon ut på gården, ut öfver dennykrattade terrassen, ur hvars svarta mull blom­stånden började skjuta upp. Inne vid fönstren lågskugga, men längre bort glittrade ännu eftermiddags­solen på olöfvade buskar, somliga med gula ochgrönaktiga skiftningar på risiga grenar, andra medraka spön, röda och polerade, glänsande i sol­skenet.Hon såg på det med ett känslolöst, kallt allvaroch tycktes lyssna.På gården var allt så stilla som om menni­skorna varit utdöda, endast bandhunden skramladetill med sin kedja. All brådska och allt lif hadedragit ut på fälten och skulle stanna der tills qväl­len kom.Hon hade icke hört fel; det var verkligen envagn. Kunde det vara Börje, som kom igen redanmed femtåget? Nej; han skulle naturligtvis gåfrån stationen. Det var för brådt med alla hästar.Ah – det var Pål!Ja. Nu såg hon honom. Han kom med gäst­gifvarskjuts och åkte direkt ned till sina rum. Honkunde se hans glada, spejande blick upp mot fön­stren, men hon hade rest sig och dragit sig bakomgardinen, så att han icke skulle varseblifva henne.Han hade under sin frånvaro flera gånger skrifvittill Börje, och hon visste att han skulle komma,men han hade i sitt sista bref icke kunnat bestämmahvilken dag eller med hvilket tåg.Hon såg skjutsbonden bära in ressakerna i hansrum och sedan köra bort. Strax derefter kom hansjelf gående öfver gården med ett gladt, förvänt­ningsfullt uttryck i sitt ansigte. Han såg friskareut än när han for.Hon drog sig tillbaka inåt väggen och höll gar­dinen omärkligt åt sidan, med spändt uttryck föl­jande hans rörelser. Det låg i hennes ögon någon­ting på en gång skrämdt och fiendtligt.Han gick uppför trappan. Hon hörde honom iförstugan. Der gick dörren till rummen, der ljödohans steg genom kabinettet, snabba och lätta somen ung flickas.Hon stod qvar vid fönstret med handen stöddmot ett litet bord. Deras blickar möttes.Hur de bruna ögonen vidgades och strålade upp!»Marianne!»Han stod stilla i dörröppningen, och den smärtafiguren aftecknade sig som i en ram. Vid stäm­mans välljud flög det som en rysning genom hen­nes hjerta. Hon hade glömt den underbara klan­gen i denna röst; det tycktes vara så många årsedan hon hört den.Och så kom han emot henne, sträckande framsina händer så hjertvinnande vänligt. Han var sålång och vek, någonting likt ett smidigt spö; ochhans hy var så jemn, hans hår var så svart ochhans ögon så varma.»Marianne!»Han måste väcka henne ur denna stelnade för­våning, smeka henne till lif igen med sjelfva toneni sin röst.Leende och på tå smög han fram de sista tvåstegen.»Kan du tro – Marianne! – jag har längtat.»Det var som om han anförtrott henne någontingså jublande härligt. Och det var det ju också –detta – att han kunde längta ännu.Så gjorde han en hastigt frågande gest inåtrummen. Det måtte finnas någon der!»Nej, det fins ingen derinne, svarade Marianne.Det var en främmande, klanglös röst. Han hadealdrig hört den förr.Häftigt tog han ett steg tillbaka och betraktadehenne. Med en blick uppfattade han att hon magrat,att hyn var mindre frisk och att hon såg äldre utän då han reste. Han klarnade åter och hansögon fyldes af tårar.»Trodde du att jag inte skulle komma igen? ...Ah, barn! – har du varit orolig för mig?»Hans känsliga röst bäfvade af på en gång glädjeoch ömhet.Om det gält hennes lif skulle Marianne ickekunnat få fram ett ord; hennes strupe snördes till­hopa.»Men nu skall du vara trygg och glad. Jagstannar här länge, länge.»Han fattade hennes händer, och han var såvacker som hon aldrig sett honom. Icke formskönoch stark, men med den smidiga skönheten hos ensolbeglänst reptil. Det var blanka, tindrande ögon,tunna läppar likt långa penseldrag, och en skugg­ning af krusiga skäggstrån.»Älskade, hur är det? Jag har skrämt dig!»Han lade sin arm kring hennes skuldror ochsåg ängsligt in i hennes ansigte, som skiftade färg.Hon lösgjorde hans arm och förde den ifrån sig.Hon försökte att tala, men kunde icke; stödde sigendast tungt emot bordet.»Du är sjuk ... åh, Marianne, hvad är det?»»Nej, jag är inte sjuk, bry er inte om det.»»Ni?!»Det kom på en gång förvåning och harm i hanston.»Hvad vill detta säga?» Hans ansigte var kallt,med ett skarpt litet veck mellan ögonbrynen.»Jag har lekt en farlig, en otillbörlig lek. Denmåste vara slut.»»Hå – Marianne – jag tror att det var merän en lek.»Han stod alldeles stilla, med handen stödjandesig mot kanten af en konsol, och han såg på henne,forskande, fordrande.»I alla fall måste det vara slut.» – Det kommera som en suck än som artikulerade ljud.»Hvarför?»Hans låga röst var skarp och det ryckte nervöstkring hans rörliga näsvingar.»Det var orätt, – brottsligt.»»Nonsens!» Han kastade hufvudet tillbaka somför att med denna rörelse slänga undan hennespåstående.»Jag säger inte att felet var ert; det var kanskemitt eget», sade hon svagt, i det hon sänkte sinblick från hans ansigte ned till bordet, vid hvilkethon stod.Han svarade ingenting, han såg oafvändt påhenne, med växande harm och indignation.»Och så vill jag be er resa», tillade hon utanatt lyfta sina ögon.»Resa?»»Ja – för att aldrig komma igen.» – Röstenhade sjunkit till en nästan ohörbar hviskning, sårädd var hon att uttala dessa ord. Och nu tvin­gades hon att se upp, men med en enda liksomskyggande blick.Hans näsborrar vidgade sig; han var blek ochde bruna ögonen beto sig fast i hennes ansigtemedan hans andedrägt flög fram i korta, skarpatag.»Hvad är det du säger!»Hon stod som en lifdömd. Hon kände hansraseri, men vågade icke längre se det.»Tala! Hvad är meningen?»I hans vrede mängde sig så mycket af vapenlössmärta, att den blef dubbelt pinsam.»Förlåt mig», sade hon ödmjukt, och hennesläppar darrade som emot annalkande tårar; »jagkan icke hjelpa det.»»Men du måtte kunna säga hvarför ...»»För det jag aldrig mer skall kunna försvaradet. Var barmhertig och res!»Hans ögon blefvo röda i kanterna, och det komdem att synas ännu större. Hans läppar halföpp­nade sig, men han endast såg på henne.Hon greps af ångest. Allt detta gaf ett sådantintryck af hudlös känslighet, och hon hade sårathonom så utan förbarmande.»För Guds skull säg att ni förlåter mig och attni vill resa!» – Utan att tänka på hvad hon gjordesträckte hon fram sin hand emot honom, – enträ­get, afbedjande, men han fattade den icke.»Förlåta? Förlåta?» utbrast han och ville skratta.Men i detsamma förvred sig hans ansigte, och detsåg ut som skulle han brista i gråt.Hon knäppte samman sina händer och trycktedem mot sina ögon. Ah, detta var förfärligt –förfärligt!»Nu vet jag!» sade han med ett andetag aflättnad, »Börje har misstänkt något?»»Nej.»»Men, Marianne!»»Ni måste resa. Jag skall drifva det igenom.Kosta hvad det vill, men det skall ske. Det är enskam! Det är en vanära! – Jag är en annanshustru.»Nu skrattade han till, skärande, hysteriskt, somen uppretad qvinna:»Och det har ni inte vetat förr än nu?»»Ja håna mig, håna mig så mycket ni vill.Det betyder ingenting, bara ni reser.»Det undfallande uttrycket i hennes ansigte varborta. Hon var upprörd, men också besluten.»Jo, sjung ut bara! Hvad har Börje sagt? Jagträffade honom i Eslöf, men han lät icke märkanågot.»»Hvad skulle han låta märka?» Sjelfbevarelse­instinkten dref henne att lägga högdragenhet itonen.Hans pupiller tycktes växa. Det var som omde bränt mellan ögonlocken och derigenom gjortdem rödkantade, och det flög ett elakt uttryck kringde nålfina dragen vid hans munvinklar.»Ah, man tänker tala ur den högre tonen! Menkom ihåg – fru Olsson – att som man ropar iskogen, så får man svar, och om ni kommer medförolämpningar, så svarar jag med sådana. Varsäker om det!»Marianne kände en krypande kyla i sina kin­der, och hon skakades af en frossa. Detta på engång städade och hejdlösa ursinne gjorde hennerädd.»Jag vill icke förolämpa er», sade hon så stadigthon kunde, »jag vill blott säga er, att efter hvadsom hände den sista qvällen är det bäst för ossbåda att vi icke se hvarandra mer.»Han drefs af ett blindt begär att såra henne,såra henne på det allra dödligaste. Det var på engång emot smärtan och förödmjukelsen han reste sig.»Sista qvällen!» upprepade han, »hvad hände?Hvad? Hvad? Hvad?»»Ni glömde er, och derför är det bäst att viskiljas.»»Jag glömde mig? Åh, Eva, du är god! Jagtog äpplet, som du bjöd mig ... och det heter attjag glömde mig! Men du sjelf?»»Låt oss säga att vi glömde oss. Det förändraringenting.»»Hå, jag förstår. Ni drar en slöja öfver. Nitvår edra händer. Ni sopar för er dörr. Det varjag – råa, manliga natur – som förgick mig. Detär ju så det skall vara? Och genom att kasta migbort fritager ni er sjelf. Ni upprättar er, – detär ju så det heter? Ni ställer er på piedestal. Nitillbeder er ... Men jag har något att säga er först.»Hon klämde sig tillbaka mot fönstret och grepmed ena handen i fönsterbrädet. Det fans något ihans ansigtsuttryck, som kom henne att kanna sigtillintetgjord af blygsel.»Ni missförstår mig», frampressade hon, »jaggör er ju icke några förebråelser. Jag endast berer att ni reser i morgon, och att ni säger detta åtBörje så snart han kommer hem.»»Javisst. Och huruvida en sådan flyttning halsöfver hufvud är läglig för mig eller ej, det kom­mer naturligtvis icke er vid. Att bespara er alloro, det är det enda nödvändiga. Naturligtvis!...Och jag böjer mig. – Aktning för damerna!»»Kan ni då inte se hur förfärligt jag lider?Hvad nytta har ni af denna tortyr?»»Det är inte farligt. Efter qvinliga småsynderblir ångern aldrig lång. Man lastar sina samvets­agg på en syndabock, jagar honom bort och ärsjelf den renaste guds ängel ... Jag är trygg förer. Jag ser att ni vet hur det skall gå till.»Ju mer han retade upp sig, dess blekare blefhan och dess mera dämpadt kommo orden, lågt ochsnabbt, med ett slags raffinerad hatfullhet.»Jag har varit blind», mumlade Marianne medhalfqväfd röst, »hvad är allt hvad jag lider annatän följden af denna olycksaliga lek med sådantsom man inte får leka med!... Hvad skulle jaginte vilja ge för att ha det ogjordt! ... Gud i him­len, hvad det är förfärligt! Hvarför vill ni göradet värre?»»Ni gör er sak förträffligt», sade han med sittihåligt ironiska löje, »men jag vet ändå hvar skonklämmer. Ni är helt enkelt rädd att jag skallnämna någonting för Börje eller någon annan. Detär det enda som håller qvinnorna tillbaka: – fruk­tan. Men en rasande god hållhake är det.»Hon hade tryckt näsduken mot sina läppar, menhon grät icke.»Om ni så trampade på mig, så skulle jag tvingaer att resa ändå.»»Ni är räddare än de flesta. Skada att detkommer något sent! Om resan kunna vi tala sedan,men först har jag någonting att säga er, som nikan taga emot å ert köns vägnar. Ty vi ha all­deles för länge hört talas om qvinnornas moraliskaföreträden, och det kan vara på tiden att under­kasta de der företrädena en granskning.»Han hade öfvervunnit sin häftighet, stod nuoch satte fram fötterna och stödde båda händernabakom sig på konsolen, med öfverkroppen lätt fram­åtböjd. Hans röst slog in i en vårdslös salongston,och han betraktade henne med halfslutna ögon,hvars spefulla glans simmade fram som mellanmörka tuschstreck, ännu med en antydan åt rödt.»Hvari bestå de således, dessa dygdefullkomlig­heter, som ni så odisputabelt tagit patent på, ochsom vi män skola blicka upp till med helig be­undran? – Kom ihåg mina ord, fru Marianne, tysanningen är rar att höra och värd att taga varapå. De bestå deri, att det passande lagat i ord­ning försvarsverk åt er, och att man skrämt dygdenin i kroppen på er med stegel och hjul. Feghet –se der hela er moral! ... Men ni ljuga, och vi ljuga,och alla låtsa vi oss tro på er förträfflighet – ochalla ha vi nog en gång trott på den. Men intejag längre. Inte jag! ... Eller göra ni kanske intehvad som står i er förmåga, för att hos oss upp­väcka allt hvad ni sjelfva låtsa er sväfva i denhjerterenaste okunnighet om? Ni qvinnor kittlaoss om munnen med grässtrån och skrika öfver vårråhet, om det rycker i våra mungipor. Eller hvadär koketteri? Hvad är baltoiletter? Hvad äro im­proviserade nattdrägter, med nakna armar och svartadraperier?»Han böjde sig ännu mera fram och såg påhenne med ett elakt leende. Hon ryckte tillbakasom om han bränt henne. Hennes ögon hade fåttett uttryck af vild skrämsel, som endast eggadehonom att fortsätta.»Nå, hur var det så med de moraliska före­trädena? Om de icke vore blott fernissa, hvarförbehöfde mödrar vakta sina döttrar? Visar icke helauppsigtssystemet, att icke ens fruktan för domen ärtillräcklig, fast en flickunge som inte är högre änmin käpp vet hvad hon har att vänta, om hon er­tappas med snedsprång.»»Reser ni?» – Det var stereotypt, som om honnu icke kunde qvarhålla i sin tanke mer än dettaenda.»Hvilken ängslan! Och ändå skulle ni velatfortsätta, om ni bara vågat.» Det kom en cyniskglimt i hans blanka ögon.»Ni är usel!» ropade hon.»Aj, aj; var inte för djerf. Glöm inte att detkunde vara farligt. Ty det har väl ändå funnitsnågot mellan oss? Icke i handlingar och ord pre­cis – gud bevare oss! – men ändå ... fru Ma­rianne? Man kan säga mycket utan ord. Och jagfår väl aldrig lof att omtala hur vackra ögon nihar?»Den häftiga sinnesrörelsen dref blodet till henneskinder i flammor och strimmor, som efter skonings­lösa käpprapp.»Och ni» – flög det öfver hennes läppar –»har ni aldrig gjort värre än detta? Och har någonmenniska för den skull behandlat er så, som nibehandlar mig!»»Värre? Det kan bli tu tal om det. Bestämdayttringar äro qvinnor försigtiga med. Och ni somandra. Ty ni har för kallt blod ... Om jag gjortvärre än ni? Hå! Kan ni säga mig på hvad sättman kan mäta och väga hvad man ger bort af sittkänslolif? – Värre?... Om ni älskat mig medarmarne om min hals och läpparne emot mina, dåskulle ni ansett det värre, derför att det var far­ligare, men jag skulle ansett det bättre, ty dethade varit naturligare. Detta sättet låg oss när­mare, derför att vi äro förkonstlade båda. Så lydersanningen. Men att skrymta, ljuga, hyckla, förmig, för er man, ja – i ert eget hjerta ... Nåja!Och att sen högfärdas öfver er dygd och tala omatt jag gjort värre ... ha, ha, ha; ja ni får ursäkta,men det är lindrigast sagdt löjligt. Hvad ha ni qvin­nor för namn för sådant? Ni ha er egen ordbok,hvad kallar man deri en sådan själens fräckhet?Säg!... Åh, ni fariséer! Jag ville nagla er vidskampålen!»Han knöt sin fina, magra hand och skakadeden i det han bet tänderna samman. Det var ickestyrkans vrede, utan svaghetens enerverande lidelse,som uttömde sig sjelf.»Om I voren bättre än vi! Om I voren bättre!»Vädjande höjde han ett ögonblick denna smalahand, och så föll den slappt utmed sidan.Marianne hade kastat sig i den stora armstolenvid fönstret. Allt som hållit henne uppe hade vikitsig och sjunkit tillhopa under hans anklagelser.Det fans icke ett ord mer till svar. Och utan atthon brydde sig om att dölja eller hindra det, stör­tade tårarne utför hennes kinder. Hon hade endasten tanke: om hon kunde få dö ifrån all dennaskam.Pål spratt till och såg på henne. Det rörde signya stämningar inom honom. Denna gråt hadenågot så hopplöst öfvergifvet, så motståndslöst för­krossadt, att han greps deraf.Han böjde sig fram och såg på henne, medspänd, koncentrerad blick. Det var som om hansett någon ligga blödande och sönderslagen, värn­löst lemnad åt honom.Han gick omkring det lilla fönsterbordet, allt­jemt med samma oroliga blick fästad på henne.»Marianne?» sade han liksom tvekande och ladesin ena hand på hennes, som slappt hvilade i knät.Hon såg icke på honom, knäppte blott sammansina fingrar om den våta näsduken, tryckande denmot sina läppar, som skälfde.Utan att vända sin blick från hennes ansigtesjönk han ned på en pall, som stod framför hennesfötter. Det var som hade han fått ett annat an­sigte, så fullt af deltagande och medkänsla var det.»Marianne, hvarför skulle du tvinga mig in i ettsådant utbrott?» sade han dröjande, »jag rår inteför, att jag blir hänsynslös när jag såras. Du vetinte hvad jag lider. Värre, mycket värre än denjag bryter ut mot. Du känner mig inte. Om dusagt ett enda vänligt ord, skulle jag varit afväpnad.Och hur skola vi nu kunna glömma detta, – duoch jag? Gråt inte så – älskade – det är somom hjertat skulle sprängas.»Hon gjorde en afvärjande rörelse, men kundeingenting få fram för snyftningar.»Nej, låt mig tala, låt mig bikta. Det är detenda, som kan göra oss godt ... Nej, afbryt miginte! Låt mig tala! Du skall se att jag förstårdig, fast du nu inte tror så. – Om du bara kundefatta ett lynne sådant som mitt! Hur jag kansläpa i sanden hvad jag håller kärast på jorden.Om du visste hvilken olycklig stackare jag är!...Åh nej – Marianne – nu begär jag endast att fåtala. Förmena mig det icke. Det är det enda jagber om.»Hans röst var som ett smekande barns, så joll­rande mjuk, så öppet förtroendefull. Det fans ingen­ting att göra, annat än sluta ögonen och höra på.»På resan hit var jag så glad, så annorlundatill mods än jag varit på långa tider. Det hadevarit någonting så friskt öfver mig hela tiden me­dan jag varit borta. Och vid allt som jag sågtänkte jag: det skall jag tala om för Marianne.Och, ser du, hvad som gladde mig mest af allt, detvar att jag längtade hit igen. Inte endast af trött­het, utan liksom efter något som skulle ge mighelsa och krafter igen, efter det lugna lifvet, efterBörje, efter våra långa skymningssamtal, efterschackpartierna, – allt! Och så hade jag utmålatför mig sjelf din glädje, när du skulle få se migigen. Jag hade gått och gladt mig åt den. Åh,Marianne, ju mer jag närmade mig Tomtö, dessmer gick det upp för mig hur mycket detta hemkunde bli för mig. Hur fästad jag är vid Börjeoch dig.»Han stannade ett ögonblick.»Och så mötte du mig stelt, kallt. Inte en minaf glädje, icke ett ord till välkomst. Och så dettaförhatliga ni, som skar in i min stämning medsin trassliga egg. Du kan ju tänka dig – Marianne,– du kan ju tänka dig hur jag skulle bli upprif­ven. Och så kom det öfver mig, som det göribland, detta ursinniga begär att hämnas, att geigen för allt hvad jag lider. Jag tänkte inte pådig, jag tänkte endast på mig sjelf. Och så var jagorättvis och blind. Och jag gaf dig giftiga bett,som jag nu skulle vilja ge mycket för att aldrigha gifvit ... Nu har jag kommit till besinning. Nukan jag tänka lugnt. Men jag mins knappt hvadjag sade. Jag törs inte minnas det. Det var så ihettan. Glöm det – älskade – glöm det! Tänkbara, att jag förstår dig. Att jag nu ser din tan­kegång lika klart som om du sjelf bredt den utför mig, fin och skär. Och jag värderar dig dub­belt – tusenfalt – för denna tillbakadragenhet,som jag då endast missförstod. Jag kan följa dinatankar tillbaka till min frånvaro. Jag vet hur detför en ömtålighet sådan som din skulle kännas somett obehag – någonting oskönt, groft, att det kom­mit till ord mellan oss. Och kanhända har dufruktat min återkomst. Du har trott att jag skulleåberopa rättigheter, att du skulle nödgas hålla migtillbaka. Och du har kanske känt en förebråelse,när du tänkte på Börje; känt det som ett svekemot honom, denna ett ögonblicks öfverilning. Ochså missförstod jag dig så grymt! Så öfverhopadejag dig med förebråelser! Så visade jag mig somen af dessa kälkborgarnaturer, för hvilka själslif­vets allra finaste nyanser äro förlorade! – Men dömmig inte. Döm mig inte ännu! Jag förstår dem,alla dessa töckenfina rörelser, och det fins inte enkänslovåg i ditt sinne, som jag plumpt vill läggahand på. Nej, du är fri, Marianne! Ser du det! –jag håller dig inte qvar med ett finger, jag villicke tubba dig en hårsmån från din väg, jag villinte tränga mig in mellan honom och dig. Detskall icke finnas ord mellan oss. Icke tal ellerblickar. Endast den enes närhet för den andre.Åh, Marianne – min enkla, stilla Marianne – nuförstår jag dig, icke sant? Jag har aldrig gjortdig rättvisa förr än nu. Min blick var så full afförkonstling, att jag trodde mig finna den ocksåhos dig. Det var så länge sedan jag sett någotsom var sant, att det icke fans annat än tvifvelqvar hos mig ... Du kan inte tänka hur ödmjuktjag böjer mig inför dina tårar, hur de bränna migända in i själen, men också hur tacksam jag ärför dem. De ha löst mig ur ett slags förtrollning.Jag ser dig och jag ser mig sjelf. Det är liksomom det hade ljusnat omkring mig.»Marianne snyftade med krampaktig våldsamhet.Detta vemod kom hennes tårar att strömma ymni­gare än om det varit de bittraste tillvitelser.»Tala inte så ... för Guds skull inte så!»»Jo, Marianne, nu måste jag tala. Och seninte mer.»»Det var orätt ... det var orätt ... det var ...»Orden blefvo borta i en snyftning.Påls blick häftades på henne med ängslig för­våning. Han hade aldrig hört någon menniskagråta så. Det var icke hysteriskt, men det var enså genomgripande sorg, som om den kommit frånsjelfva hennes varelses rötter.»Hvarför skall du vara så otröstlig?» började hanöfvertalande, »hvad ondt ha vi gjort? – Är dettaverkligen ånger och sjelfplågeri?»»Ja, ja, ja!»Det klämde sig fram genom en frossbrytning.»Din sinnesrörelse öfverdrifver. Ha vi varit för­troligare med hvarandra än du många gånger varitmed dina bröder? Och om det är detta Du, jagbegagnar, så har ju Börje föreslagit det sjelf. Jag­kan också låta bli det. Det fins ju icke det rin­gaste, som vi behöfva förebrå oss ... Seså, torkaögonen, fru Marianne. Låt oss tänka att vi haftonda drömmar, ni och jag, och att nu äro deförbi.»»Men att ljuga för Börje!»»Vi ha ju icke ljugit för honom, och kommaännu mindre att göra det.»»Jag tycker att hvart ord jag säger honom ärbara som om jag ljöge.»»Det är en sjuklighet i fantasien.»»Nej! Och ni måste resa.»Det kom kraftigt, beslutsamt, som om hon plöts­ligt vaknat till medvetande om något som honglömt.Han reste sig. Han såg på henne med före­brående sorg. Hvad skulle han säga? Detta sågicke ut som den upprörda lidelsefullhet, hvilkenkan lugnas med smekningar. Tvärtom; det varnågonting af fasthet.Han ville icke svara. Han visste icke hur hanskulle taga det.Hennes snyftningar saktade af, och hon torkadesina ögon, som voro svullna och förgråtna.Hon såg på honom.»Det är inte ett infall», sade hon, »jag har längevarit på det klara med att jag borde säga det såfort ni kom.»Han kände som ett styng i hjertat. LemnaTomtö! Kastas ut igen, han visste icke hvart! Hanryste vid tanken på främmande menniskor. Menhan vågade ännu icke tala, af fruktan att med sinaord påskynda ett afgörande.Icke heller hon sade något. Hon vek omsorgs­fullt tillhopa sin näsduk som en liten boll och tor­kade sig en sista gång i ansigtet. Det såg ut somom utbrottet skulle ha gjort henne godt. Detta varsåledes något som hon gått och burit på länge.Pål betänkte sig ett ögonblick.Så kom det med ens ett drag af tröstlöshet ihans ansigte, och han kastade sig slappt i dentomma stolen på andra sidan fönsterbordet.»Är det verkligen sanning, att ni jagar bortmig?»Hon svarade ingenting. Men hon såg lugn ut nu.»Jag inser att det kan vara bäst för er, om jagreser», återtog han», menhan, »men har ni då inte tänkt påmig?»Ännu intet svar. Och hon undvek hans blick,liksom vore hon rädd att bli vankelmodig.Han stödde sina armar mot bordet, och med enaf sina mjuka rörelser böjde han sig framåt emothenne. Rösten var så dämpad, att det lät som omhan endast andats fram orden, utan att behöfvauttala dem.»Jag var så uppgifven af trötthet, när jag komtill Tomtö. Eller det var kanske inte trötthet, detvar kanske leda, eller tomhet, jag vet inte. Jaghade fått för mycket eller för litet af något. Jagkände mig icke på samma plan som andra men­niskor. Hela verlden var så sjuk, så eländig. Omallt ville dö, sjunka bort som en dimma – äfvenjag – i en evig glömska, sömn, ro! Det var detenda. Jag vämjdes vid att se hur menniskornakunde uthärda att lefva ... Lefva – när det ärså till äcklighet banalt! ... Men det var någon­ting här, i denna sunda enformighet, som långsamtgaf mig krafter igen, gaf mig möjligheten att lefva.Det var som om jag dag efter dag började få igenen synförmåga, som jag mist, det var som om jagutan att märka det andats in en lefnadslust, somjag inte känt på långa år. Det var känslan afhvila, som jag för mig trodde vara längesedan död.Allt detta var inte tydligt förr än jag var borta här­ifrån och åter längtade hit. Ah – fru Marianne –detta är ju inte ett hotell, inte ett rum der manläser upp sina kappsäckar; det är ett hem. Vet nihvad det vill säga? Det är som om trygghetenlåge som en kudde på möblerna här, det är somom man kunde luta sitt hufvud deremot och hvila, –bara hvila. Åh, fru Marianne, ni vill inte stöta migbort! Ni vill låta mig lefva. Ni vill låta mig glidaomkring som en skugga här, i ert hem. Jag be­gär ingenting annat. Jag skall gå undan för ersom hunden, ni bara behöfver vinka åt, och hangår. Men ni skall vara vänlig som ni varit; stillasom ni var den första tiden, öfverseende som omjag vore en stackars sjuk. Ni skall inte drifva migbort, fru Marianne.»Hennes bröst häfde sig i ljudlösa andetag. Detvar som om han skulle tigga hjertat ur bröstet.Snabba, enträgna kommo orden:»Jag har aldrig bedt förr. Jag vet inte hur jagkan göra det nu. Jag känner mig som när en morber för sitt barn: det fins inte tanke på förödmju­kelse, det fins ingen stolthet. Det fins endast detta,som inte får dö ... Det är för någonting inommig jag ber. Fru Marianne, nu drifver ni mig intebort!»Det var en röst att smälta is, det var en röstatt utverka det omöjliga. Och han såg på hennemed så underligt allvarliga ögon, djupa som sammet.»Och ändå måste det ske.»Han såg på henne, undrande, sökande. Så sjönkhan tillbaka mot stolstödet och började tänka efter.Det måste under allt detta gömma sig en hemligbevekelsegrund, som han ännu icke fattat.Så såg han plötsligt upp med en blixtsnabb blick.»Anser ni det som en nödvändighet?» frågadehan med stark betoning.Rodnaden göt sig långsamt öfver hennes an­sigte, under det hon tvang sig att stadigt mötahans blick.»Ja, som en nödvändighet.»Hon drog en suck af lättnad. Nu var det öfver.Nu var det afgjordt. Nu skulle hon bli ensam.»Förstå mig rätt», tillade hon hastigt, »det ärinte skilsmessan jag klagar öfver. Det är endastminnet af ... af ... det som inte kan ändras. Jagskulle önskat att jag kunnat visa er att ... att jagkanske inte är så dålig som ni tror. Jag skulleönskat att jag icke behöft känna denna –»Hon kunde icke fortsätta. Hennes läppar bör­jade skälfva, och hon vred nervöst på sin näsduk.Han fäste sig icke vid hennes sista ord.»För mig är det tungt», sade han, »men jagförstår att det inte kan vara så för er. För er ärtillvaron så rik. Hur rik kan jag väl inte ensfatta. – Men det är afgjordt: jag reser i morgon ...Jag är väl den enda fläcken ... jag menar denenda molnfläcken ... Ah, fru Marianne, så längejorden står, skall det finnas de, som äro dömda tillfattigdom. Jag är en tiggare ... Penningar, hvadär det?» – Han lyfte händerna som om han vägtsitt guld i dem. Och så gjorde han en rörelse somom han kastat det bort.Det hade befunnits för lätt.»Förlåt mig», sade han vekt, »hade icke jagvarit, hur lycklig skulle ni då inte känt er nu! Jagförstår så väl att det, – att jag icke kan gå utanatt föra med mig en aning om det, som nu görlifvet ännu mer betydelsefullt för er – skall varaen plåga, liksom ett profanerande. Jag vet attsjelfva min tillvaro måste kännas som en förnär­melse – nu. Om ni kunde, skulle ni stryka bortmig, spårlöst, som det som aldrig funnits: helamin varelse, mitt ingripande, mig sjelf. – Om nikunde. Jag förstår detta. Det är så menskligt.Men jag var bara en skugga, som nu drar bort.Derför kan ni räcka mig er hand.»Han sade det enkelt, som man säger ett farvälför lifstiden.Marianne räckte honom sin hand och sökte le,fast hennes ögon fyldes af tårar.»Det är nu som alltid: jag vet icke hvad någonvarit för mig, förr än det är för sent», sade han.–»Jag behöfver inte be er glömma mig; ni skall göradet så fort det fins en möjlighet.»Han bugade sig. Kanske med en sista skymtaf småaktig fåfänga och lefnadstrött ironi.Och så gick han.När Börje på qvällen kom hem, blef han ickelitet förvånad vid underrättelsen om att Pål skulleresa redan påföljande dag, och på fullt allvar.»Det talade du ju inte om, när vi träffadasträffades iEslöf», sade han.»Jag tyckte inte det var något att tala om förrän vi kommit hem», svarade Pål liknöjdt.»Det var i alla fall det jag kunde tro, att närdu bara kom ut, så skulle flyttfogelsnaturen vaknapå nytt. Men annars såg du ut att trifvas godt här.»Börje hade efter qvällsmaten följt med ned påPåls rum, för att få språka med denne litet underpackningen. Nu skulle de ju så snart skiljas. Detsyntes på Börje att det kostade på.»Hvem skall jag nu få att spela schack med?»sade han.»Det är inte farligt; din fru lär sig det snart.»Drifven af sitt verksamhetsbegär hjelpte Börjetill med allt hvad han kunde.»Skall det här också ned?» sade han och pe­kade på en del klädespersedlar, som lågo kastadei en hög på golfvet.»Ja, det skall ned; jag vet inte hur det skallfå plats», pustade den andre och kastade sig i enstol, uppgifven af trötthet.»Jo, det går nog. Men hur ska’ vi göra medallt detta andra?» frågade Börje och såg sig om irummen.»Jag skall låta tapetseraren packa in det allt­sammans och skicka det efter mig till Stockholm.»Börje stod tveböjd framför kofferten och ladened plagg efter plagg, långsamt och ordentligt,stretande öfver linnehögen och röd ända upp i pan­nån af ansträngning.»Om jag kunde begripa hvad det har varit åtMarianne», sade han plötsligt i det han rätade uppsig och flyttade fötterna tillhopa.»Hur så?»»Jo. Jag tänkte när du reste: nu kommerMarianne att leds. Men det syntes inte till. Honvar så glad att jag aldrig sett henne gladare. Honpratade och skrattade och vattnade sina blommoroch sysslade omkring så lång som dagen var, ochi skymningarne kom jag in lite tidigare än vanligt,för jag tyckte det var synd om henne att hon skullesitta ensam. Och så spelade hon för mig ... Nuär jag Pål, och du är jag, sade hon. – För detvar dina bitar hon spelade. – Du kan tro det varkärt att se henne kunna trifvas så der alldeles en­sam. Det kunde hon aldrig förr. Det var störtomöjligt. – Nu tycker du allt om Tomtö, du! sa’jag. – Ja nu tycker jag om det, sa’ hon. Och såsåg hon så rar ut ... Hm. Du kan inte tro huru­dan hon kan vara när hon vill. Det är så att maninte vet hvad man skall ta sig till, bara så snällhon ser ut ... Men det är för resten bara dumtatt tala om. Sådant ser ingen mer än man sjelf ...Och kan du så tänka dig! Det var alldeles som omjag vändt en hand. Hon var förändrad med detsamma. Hon såg så fundersam ut, som om honskulle tyda allting, ända ned till jordens medel­punkt. Jag frågade henne hvad det var. Det varingenting, sade hon. Jag trodde att hon hade fåttledsamma bref från hemmet. Men hon påstod atthon icke fått något. Jag tänkte: det är väl dåligthumör och det skall väl gå öfver igen. Men detblef värre, icke bättre. Jag såg på hennes ögonatt hon gick och grät om dagarne; men tror dujag kunde klämma ur henne hvad det var för! Ochinte heller blef hon gladare när hon fick veta attdu skulle komma hem, så att det var inte som honleddes. Jag erbjöd henne att resa in till stadenför att roa sig. Men nehej, det ville hon inte.»Han såg vädjande på Pål.»Om man går och är hängsjuk, så kan man blivid sådant miserabelt humör», svarade denne.»Ja men hon säger att hon inte är sjuk, ochnu kan jag inte låta bli att tänka att det är jag,som gjort henne ledsen med något. Och jag vetsannerligen inte det ringaste.»»Det går nog öfver igen.»»Ja, det skall väl det. Och sådana äro väl frun­timmerna. Men inte är det godt att förstå.»Han började se sig omkring, i fall det skullefinnas mera att packa ned.Pål reste sig och började gå omkring i rummet.Inpackningens stök var nu förbi, och allt stod deråter i sin orubbade, utsökta elegans.»Börje», sade Pål och lade sin hand på barn­domsvännens axel, »låt nu bli att bråka med alltdet der. Har jag glömt något, så får det kommaefter ... Men se dig omkring ... Se! ... är härinte vackert?»Ampelns matta sken föll öfver hans smala an­sigte med dess bleka, tunna kinder och dess liksomaf svält förstorade ögon. Det var något så slapptoch så aftärdt öfver honom nu, då ingen sinnes­rörelse gaf lif åt dragen. Och under ögonen lågdet som ett lager af mörkt, blåaktigt puder.Men så log han, och det drog sig som ett skim­mer öfver detta själfullt vexlande ansigte. Hansträckte ut sin hand, som för att bevekande dragaintill sig all den skönhet som omgaf honom. Ochhans ögon glänste mot dessa mjuka silkesfärger,dessa lätta, läckra aqvareller, dessa tunga, djupadraperier.»Jag vet inte hvad det är jag känner i en stundsom denna», sade han. »Det är ett begär att kunnalyfta min hand och säga: stanna! Till mina pulsar,till dammet som faller, till brännämnet som för­täres, till dagen som närmar sig ... Det skullestanna med ett enda trollslag. Oföränderligt förårhundraden: – hvarje den lättaste skugga, hvar­enda skiftande nyans. Nu är skönheten endast ettoändligt vemod. Förgängelse, det är dess namn!»»Men förgängelse det är också lif, ty det äromdaning, det är behofvet af förnyelse. Hvad i allverlden skulle man göra om allt vore stillastående?Då hade man ju ingenting att göra; då vore det intelönt att lefva.»»Ha, ha, ha! Inte lönt! Tycker du det ärlönt nu?»»Du pratar!»Pål log ett ögonblick. – Den gamla tonen,precis den gamla tonen! – Han gick åter ett slagi rummet och såg på allting, som om han skullesäga det farväl för en lång tid.»Nej, det är tungt, det är förunderligt tungt!»utbrast han och tvärstannade.Börje såg bort till honom. Han kände lust attuppmuntrande stryka öfver det svarta håret, liksomhan ibland kunde göra med Fogg. Men det skullese för bakvändt ut. En karl! Han borde väl tagasitt förnuft till fånga!»Hvarför reser du då?» sade han torrt.»Det är inte det! Men det är som om helaverlden vore tom, det är som om jag sjelf voretom, det är som om allting vore bara elände.» –Han kastade sig på en stol, med hufvud och armarframstupa mot bordet.»Börje», sade han derpå och såg upp med entröstlös blick, »det är förfärligt – detta – att varaabsolut utan intressen, utan sträfvan. Jag önskaribland att det kunde komma en riktig olycka öfvermig, men hvar skulle den komma ifrån? Alltingär ingenting. Det fins intet i verlden som jag bryrmig om. När jag var fattig trängtade jag baraefter att bli rik och trodde att då skulle jag kunnabli lycklig. Men nu bryr jag mig inte heller omdet. Allting är lika flackt. Mitt hufvud är så tomt,att man kunde krama det samman så här, utanatt finna någonting.» – Han sträckte fram sinmagra hand och grep i luften, som om han lång­samt klämt sönder någonting.»Du borde gifta dig», sade Börje.»Det har jag ju försökt.»»Du skulle ha barn.»»För att se dem bli likadana som jag? Trordu mina barn kunde glädja sig åt lifvet!»»Är det pessimism?» sade Börje med orubbligtallvar, men till viss grad intresserad.»Ja, det är pessimism», svarade Pål med enblandning af godlynthet och förstämning.»Ja, för jag har läst om den, men egentligenhar jag aldrig sett den.» – Han betraktade syn­barligen det hela som någonting ytterst lärorikt. –Jag har liksom tyckt att man gjorde för mycketväsen deraf, men kanske är det någonting somfins ändå.»Under denna sista reflexion gaf sig Börje pånytt till att med ögonen spana omkring på golfvet,och han upptäckte verkligen ett par strumpor, somfallit ned bakom kofferten.»Jo du, det fins allt», sade Pål, »men inte trorjag att du blir pessimist.»»Nej, det tror jag inte jag bryr mig om.»»Och inte heller dina barn.»Börje fick tårar i ögonen och blef mycket röd.»Om jag så visst hade några!» sade han lågt idet han böjde sig ned och stoppade strumporna inunder koffertlocket, »men det får jag nog aldrig.»Han harskade sig mycket ljudligt, vände sigderpå om och började skärskåda en af taflorna.Pål betraktade med en viss rörelse denna bredarygg.»Det är egentligen underligt att tänka sig, hurdu och jag kunnat bli vänner», sade han.»Jag har alltid behöft någon att hålla af», sva­rade Börje, och han måste harska sig ännu ett tag,för att få rösten riktigt klar.På morgonen var det en brådskande afskedsfru­kost, tvungen och tryckt som de flesta sådana, närmaten, tidtabellen och ens varmare känslor i likamått vilja taga ens varelse i anspråk.Afskedet var också likt andra sådana, med kon­ventionella handtryckningar och en hemlig fruktanatt komma för sent eller att glömma något som förtillfället bör iakttagas.Det var en kall och ruskig morgon, Pål kändesig olustig och nervös.»Adjö, fru Marianne», sade han för sista gångenute på trappan, »och tack för ...»Han vände sig hastigt om och skyndade upp ivagnen. En pisksmäll, en lyftning på hatten ochbandhundens yrvakna skall. Vagnen svängde ominkörsvägen, och de qvarblifvande sågo endast dengrå dimman, i hvilken allt flöt tillsamman. Devände sig tysta och gingo hvar till sitt.Romanen var slut, dess hjelte försvunnen.13.Börje gick ut till folket, och Marianne återvändeensam in. I matrummet var pigan sysselsattmed att afduka bordet. Marianne gick in i sitteget rum och stängde dörren efter sig.Nu hade hon ro att tänka.Så länge hon ännu icke visste hur Pål skulleupptaga hennes fordran på att han skulle resa, hadehon lefvat i en sådan spänning och oro, att deticke funnits rum för någonting derutöfver. Honhade varit beherskad af en enda fix idé: Pål måsteresa.Och nu hade han rest.Hon gick fram till fönstret, kastade sig i en stoloch såg mekaniskt ut öfver gården, stelt och från­varande. Hon var hänsjunken i sina tankar.Dimman hade höjt sig, men det var en mulenvårdag, utan så mycket som löftet om en strimmasol eller en refva i molnen. Himlen stod tung öf­ver den folktomma platsen, och det låg en dödstillhet öfver allt. Endast då och då strök en vindilgenom nakna buskar, skakande dem så, att det sågut som om de huttrat af köld.Och samma kalla, tunga stämning låg öfver hen­nes eget sinne.Hela denna tid hade hon icke känt annat änsin vansinniga fruktan för mötet med Pål, blygselnför att möta hans blick. Nu var det förbi – öf­verståndet. Men var hon dess gladare för det?Hon kände sig förtumlad som efter en långsömn. Borta voro alla drömmar, som legat likttöcken öfver allting, och qvar stod endast en sko­ningslös verklighet. Sådant som nu hade lifvet al­drig sett ut, så naket, så blottadt på all poesi.Hon tyckte sig stå i en ödemark, ensam med Börje;det var för andra gången hon kände det så, menförut hade hon icke kunnat mäta dess vidd. Nuvar det som om det långsamt dagats för hennesögon, – en grå, kall morgongryning, – och detena föremålet dök fram efter det andra, nyktert,prosaiskt, afklädt hvarje mystisk omklädnad.Hon var icke längre Marianne, romanernas Ma­rianne, drömmarnes tjusfulla väsen, qvinnogåtan,undantagsvarelsen; hon, som var skapad endast attälska och älskas. Hon var helt enkelt en qvinnasom skulle bli mor. En qvinna som hundratusenandra. Men en qvinna som förrådt sitt barn innandet var födt, närt det med sitt lif, medan hon spelatögonkurtis med en främmande man.Det var så naturstridigt, så naturvidrigt, att honkände en vämjelse vid sig sjelf som om hon vaknatmorgonen efter en orgie.Ånger hade hon nog känt förr, eller hon hadeåtminstone trott att hon känt den, och då hade denantingen framträdt som en bestämd förebråelse öfvernågon dubbelhet eller hjertlöshet, som hon låtitkomma sig till last, eller också på ett mera form­löst sätt, som en gnagande oro, en oförklarlig tom­het och obestämd ängslan. Det hade då kommitanfallsvis och häftigt, men genom sitt eget bemö­dande hade hon kunnat tysta eller kasta det un­dan, när hon riktigt ville. Och det hade alltid medsig någonting smekande, vemodigt; det var en plågamed njutning i.Men detta var annat.Det var som om en rå hand skulle ha skakathenne i axlarne och som om hon skulle ha vaknatupp endast för att se sig höljd i skam. Och nustod hon der och stirrade på sig sjelf med all denafsky hon hyst för det som var lågt och smutsigt.Det fans icke ens någonting kraftfullt och storslageti det hon förebrådde sig, det var endast lumpet,osmakligt – abnormt som en bestialitet.En qvinna i hennes belägenhet, upptagen af enfuttig ögonkurtis! Det var icke ett brott; icke ettsår att blöda ur eller en förbrytelse att afsona. Detvar ingenting. Endast en rutten fläck i hennes lif,en rutten fläck, som icke skulle bli synlig för andra,men som hon alltid skulle bära med sig.Ingen skulle tillvita henne något, ingen utkräfvastraff. Detta var bara för henne sjelf. Det varhennes ömkliga lilla hemlighet. Det var bara entystlåten rättstjenare, som med ett hånande små­löje flyttade henne ned från den piedestal, der hontrott sig hafva sin plats.Nu kunde hon tala om dygd och om hjertatsrenhet!Och när barnet kom, då skulle hon ha dennalilla kurtis att se tillbaka på, den skulle ställa sigmellan henne och det, som ett grinande faunanlete.Hon skulle aldrig kunna tänka på den tiden utanatt ... Åh! Det var så vidrigt, så onaturligt somatt hata sig sjelf.En moders heliga kall! Ha, ha! Kallade mandet heligt? Ja. Och så dessa blickar, dessa ry­sande handtag åt den andre? Detta insugande afhans blick, denna kyss, som ilat genom hela hen­nes varelse, dessa beräknade konstgrepp, dessa hem­liga önskningar ...Det var som om hon skulle bli tokig. Hvadskulle hon icke velat göra för att kunna aftvå detta!Och allt var det lika omöjligt. Detta osunda känslo­lif hade lagt sig som ett qvalm omkring henne ochvändt sig i en död, tung ovilja emot Börje. Hvar­för? Ja, det visste hon knappt. Hon kände detsom en inre, oafvislig pligt att älska honom nu, förderas barns skull. Det var så onaturligt att ickegöra det, och derför afskydde hon honom.Hon reste sig upp, öppnade dörendörren till matrum­met, som nu var tomt, och började gå fram ochtillbaka genom rummen, ty hon frös af en inre kyla,som lik en märg af bly låg i alla leder. Det skulleingenting gagna till att ligga på en soffa och låtasig omhuldas, den klämmande känslan kring stru­pen skulle endast förvärras deraf.Hennes ansigte hade icke längre denna lenablekhet som förr, det var en gråaktig färgton, somännu mer framhöll hur hon magrat, och det hadekommit ett hårdt drag omkring munnen. Hvad honkände, var icke den forna klemigheten, det var istället en sjelfgranskning som kunde ha tycke afden ruinerade affärsmannens öfverslag af sina till­gångar. Det var en blick som såg framåt, derföratt det ingenting tjenade till att se tillbaka.Det var känslan af sjelfansvarighet som för förstagången klargjort sig för henne. Som reaktion moten till kult drifven sentimentalitet, var den böjd föratt slå öfver till en annan ytterlighet. Det var somom hon nu sett sin enda räddning i att förhärdasitt hjerta mot hvarje varmare känsla. Det låg idetta hennes andliga myndigblifvande ingen glädje,intet frihetens andetag, ingen solglimt af hopp; med­vetandet om det tröstlösaste armod var det endadet hade att skänka. På lån hade hon lefvat, –på lån från böckerna, lån från andras lifsåskådning,andras goda mening om henne, andras villfarelser,andras svaghet. Hvad egde hon som hon kundekalla sitt, som hon sjelf lefvat sig till?Det steg en hatfull bitterhet i hennes sinne, der­för att hon i denna kamp var kastad så helt ochhållet på sig sjelf. Hon led, och för första gångenutan att kunna klaga.Hvarför lär man oss då icke från barndomenatt följderna af den obetydligaste handling kunnaslå sig som fjettrar kring våra egna leder? Att ingenkan väga den andres känslor för att bestämma hvadsom är det riktiga? Att det gifves en hemlig rätts­skipning i vårt inre med alla tortyrredskap till sittförfogande? Hvarför nämner man ångern som ettslags rentvagningsmedel, till hvilket det när somhelst skulle stå en fritt att taga sin tillflykt, –hvarför har man aldrig mod att ställa fram det oåter­kalleliga, när all ånger är så fullständigt vanmäk­tig deremot? Hvarför gör man det icke? När detär så till förtviflan omöjligt att taga tillbaka detminsta lilla ord, en blick, ett intet! Hvarför lärman oss icke att vi mot intet stå så vapenlösa sommot det förflutna, mot domen af det som skett!Ah – jo. Sådant hade man kanske sagt henne.Men med tomma ord ... tomma ord! Lifvet lär ossdet på ett annat sätt.Det gjorde henne godt att gå; det var som omden fysiska tröttheten skulle skänka lindring. Framoch tillbaka gick hon, fram och tillbaka.I allt som förr gått henne emot hade hon fästsitt hopp till andra. Far och mor, bröder och tan­ter, alla hade stått tillreds att jemka till rätta förMarianne, när hon satt det på tvären. Det gäldeblott att efter omständigheterna använda det rätta:tårar och leenden, böner, smekningar.Här var detta maktlöst. Ingen kunde hjelpahenne. Ingen kunde stryka bort den ruttna lillafläcken och göra den frisk igen.Yttre tillfälligheter hade räddat henne från attbli hvad verlden kallar äktenskapsbryterska ...Yttre? – Det var deri förödmjukelsen låg. – Yttreomständigheter, det ville med andra ord säga slum­pen. Ingenting i hennes vilja, utan endast slumpenhade fått afgöra att barnet skulle bära hennes mansdrag.Men inom henne fans det något som icke dömdeefter det yttre, icke efter slumpen. Och till ingenkunde hon vädja från denna dom. Ja, det innerstai hennes varelse krympte sig till och med undermedvetandet, att de qval hon led, skulle för andravara blott nonsens, ja, en ren löjlighet. Hon hadeju intet förbrutit.Intet?Hvad kalla ni qvinnor en sådan själens fräck­het? hade Pål sagt. Hon visste det icke. Om så­dant hade ingen qvinna talat med henne. Hon kundeheller icke förtro sig till någon.Men för henne var det allvar. Hon kände attdet var en kris, och en som hon ensam måste ar­beta sig igenom. Hvarför, till hvad ändamål, detkom henne icke vid, det låg utom hennes befogen­het att spörja, utom hennes räckvidd att fatta.Det enda som stod klart för henne, var att denoansvarighet, i hvilken hon lefvat, nu kommit tillett slut. Ty det halp henne ju icke nu, att honbetraktat det som Påls ensak, hur långt han villegå, ställande sig sjelf utom frågan, som om honvore ett viljelöst ting. Det var första gångenhon betraktade sig fullt ut som handlande, viljandemenniska, ty det var första gången hon led underen handling som hon aldrig kunde återkalla.Med detta uppvaknande kom helt naturligt tan­ken på hvad hon nu hade att göra, en glädjelöskänsla af att hon hade pligter att uppfylla, att detkunde åligga henne att tala och handla på sammaprosaiska sätt som hundratusen andra qvinnor i hen­nes belägenhet.Börje visste ännu ingenting. Hade det varitförr, skulle hon känt blygsel vid att tala med ho­nom om någonting sådant, men nu var det hennelikgiltigt.Först vid middagsbordet träffades de, och mål­tiden blef icke glad. Det syntes på Börje att hansaknade Pål, och dessutom kände han sig sårad afden förbehållsamhet Marianne visat honom den sistatiden. Det var väl ändå faderns affärer hon varledsen för! Han ville icke tvinga sig till hennesförtroende. Och han ville icke göra henne tillviljes.När de rest sig, gick hon fram till fönstret ochstälde sig der, med ryggen åt rummet. Just somhan ville gå förbi vände hon sig om.»Börje.»Han såg på henne. Det låg i hennes ansigteliksom ett respektfullt allvar.»Var det någonting du ville?» Han gick framtill henne.Utan att se upp sade hon hvad hon hade attsäga, lågt och entonigt.Han betraktade henne med spänning.»Tror du ... tror du det verkligen?» sade han.»Ja.»Då han tryckte hennes hand som till ett tack,gjorde hon ett försök att le samt såg snabbt upp ihans ögon, för hvilka hennes blick dock skyggadeåt sidan. Hans glädje verkade så främmande påhenne och kom henne att känna sig så outsägligtarm. För henne fans det ingenting annat än endöd känslolöshet.Uttrycket i hennes ansigte kylde Börje, han lös­gaf hennes hand och lemnade rummet. Det såradehonom att hon kunde vara i misstämning öfverdetta. Här hade han naturligtvis funnit nyckelntill hennes tungsinthet. Hon tänkte således endastpå att hon skulle få obehag! Det kunde hon tänkapå nu! Åh, denna småaktiga egoism! – Det stegett harmset ogillande i hans sinne. Han kunde ickeuthärda att se henne just nu.Marianne blef orörlig qvar vid fönstret sedanBörje gått. Hon hade märkt hans missnöje ochinstinkten sade henne dess orsak. Hon borde haförutsett att han skulle fatta hennes förändring så,hon borde ha förebyggt en elak tydning. Hon varensam i verlden med honom, hon var afhängig afhonom, det var för stor risk att utsätta sig för hansmisshag. Hon hade plötsligt sett honom i ett nyttljus, derför att hennes egen ställning syntes henneen annan. Den Börje, hvars dyrkan hon förr emot­tagit med en bismak af ringaktning, var nu hennesherre. Bandet dem emellan tycktes nu först hatillknutits på allvar, utan ett utrymme för undflykt,och hon kände något af slafvens kufvade hat. Tynu var hon hans. För alltid.Det enda som tycktes lefva inom henne varsjelfupphållelsedriften. Att för Börje dölja sitt sin­nestillstånd, att bibehålla sin makt öfver honom, detvar det enda som återstod henne. Hon måste bort­förklara det obehagliga intryck med hvilket hangått.Före qvällsmaten kom han in i hennes arbetsrum.Det var nu så långt lidet på året att det icke fansnågon skymning med aftonbrasa, men dagern varför svag att arbeta vid, så här på qvällen. Mari­anne hade derför lagt undan sin virkning och satti en af de stora stolarne vid fönstret med händernai skötet och försänkt i tankar.Börje nickade lätt och satte sig midt emot hennepå andra sidan det lilla sybordet.»Marianne», började han, »det är dumt att ha såsvårt att tala som jag. Det har plågat mig mångagånger, men nu värre än någonsin. Hur skall mankunna göra klart för menniskor hvad man tänkeroch känner, om man icke kan säga det? Jag harmånga gånger, när jag varit tillsamman med dig,känt det bakvända i att ... att jag icke lärt migatt utsäga mina tankar. Jag är liksom stum. Manblir det i en omgifning som den jag lefvat i, omman icke eger kraft att omforma omgifningen. Manblygs öfver att man inte är lik de andra. Och såkan ingen menniska föreställa sig hvad jag afskyrmin egen röst, den är främmande för mig sjelf,den har inte ett enda tonfall för hvad jag känner.»Marianne såg på honom med något af förvå­ning.»Jag tror att hvad du der säger har mera tillämp­ning på mig än du tror», sade hon.»Åh, nog kunde du tala, om du ville!»Hon kände förebråelsen.»Nej», sade hon, »jag har den lätthet att föraett samtal, som man får genom en uppfostran sådansom min, men – ser du – man vänjer sig vidatt tala hvad andra vilja ha. Tankar har man inga.Hvar skulle man få dem ifrån! Nej, Börje, det ärinte af oginhet jag inte talar.»Det låg på en gång något så okonstladt ochärligt i hvad hon sade, och något som väckte hansmisstro. Hon var icke lik sig.»Jag har gått och tänkt så mycket denna ef­termiddag», sade han, »jag tror att en sådan dagrymmer mera än ett helt år. Förhållandet mellandig och mig blir visst ett annat än hvad det varit.Förut var det så, att när vi bara hade hvarandra,så var det nog. Men nu få vi någon annan atttänka på än oss, Marianne.»Hon kände ett obehag som om hon nu skulledetroniseras och en annan sättas i hennes ställe. Detfans något i hans ton, som gaf henne detta intryck.»Ser du förr, om det kom någon liten fnurrapå tråden, så behöfdes det bara en kyss i rättastunden», – han log – »och så var allting i lagigen. Det behöfdes inte mer. Och det kan nogvara tillräckligt för att vara kära i hvarandra, det,men jag undrar om det ... hm ... om det kanvara tillräckligt för mer än oss.»Han lät sitt pekfinger glida fram och tillbakalängs bordets kant, med blicken uppmärksamt föl­jande det.»Ser du», det var alltjemt han som talade, »påett sätt är jag visst så tokig med dig, att jag ickevet hvart jag vill hän, men på den andra sidan ärdet som om jag kände dig lika litet som den dagvi råkades först. Ja – vet du – när jag nu talartill dig så här, så känner jag mig skamsen som omjag talade med en främmande menniska och voreallt för uppriktig.»Det klack till i Marianne med en känsla af fasa.Om han skulle glida ifrån henne!»Derför satte jag mig för, att nu skulle jag för­söka att tala, så att vi, som få så mycket gemen­samt, icke längre skola gå och vara så obekantaför hvarandra. Men du skall hjelpa mig. Jag ärett fä; jag kan aldrig få fram ordentligt hvad jagvill säga.»Hon sträckte fram sin hand och kramade hans,men så blygdes hon som öfver en falskhet och drogden till sig igen. Han fortfor:»Du har på sista tiden varit tystare än vanligt,och du har sett ut som om du gick och grubbladepå något. Till mig har du ingenting sagt, och jaghar inte velat fråga dig, men jag vet inte om detär riktigt, att vi gå på det sättet.»Der var just den anledning Marianne önskadesig, och hon inföll ifrigt:»Ja, om just det ville jag gerna tala med dig.Jag ångrade mig så, att jag icke nämde någontingom det i middags.»»Du behöfver ingenting säga om det», sade hani en ton som han försökte göra så litet mulen sommöjligt, »jag förstår att du gått och tänkt på hurmycket obehag och besvär du kunde få af detta,men ...»»Nej, nej», afbröt hon, »deri misstager du dig.Jag har varit sjuk; ingenting annat, och det harverkat på lynnet.»»Men du sade att ...»»Det var ett så obestämdt illamående, att jagicke fann det lönt att tala om. Men det var ändådet.»Han såg tviflande på henne.»Derför ämnade jag säga dig att jag naturligt­vis icke vill att du skall känna dig betungad förhans skull. Vi taga en amma, och du behöfverinte ha det ringaste besvär med barnkammaren, närdu inte vill.»Det var icke ömhet, som låg i tonen; det var enovilja, hvilken han förgäfves sökte dölja.»Nej!» ropade Marianne med häftighet, »jag taraldrig emot någon amma, jag vill amma sjelf.»Vid hans ord hade det rest sig någonting i hen­nes sinne, något som hon aldrig känt förr, en kraftsom vräkte undan alla små bitankar: moderns in­stinkt att försvara sitt barn.»Vill du inte?» sade han med förvåning.»Nej. Aldrig!»Hennes kinder hade fått flammor och ögonengnistrade.»Men jag trodde ...»»Du får inte – Börje! Du får aldrig sätta deti fråga mer.»Det nya, som vaknat inom henne, sopade för ettögonblick bort allt annat: de kalla reflexionerna,skuldmedvetandet, – allt.»Men jag önskar ju ingenting högre», sade hannästan undfallande, »jag kunde bara icke fördragaden tanken att han af en eller annan anledningicke skulle vara välkommen för dig.»»Om jag inte kan vara jemn och glad till lyn­net, så får du inte uttyda det som någonting så­dant», sade hon.»Kära Marianne!» sade han blott, men det lågså mycken innerlighet i hans ton, att det skar hennei hjertat, ty hon visste med sig sjelf att hon tillagtde sista orden endast för att vilseleda.»Att du skulle behöfva säga mig någonting så­dant!» tillade han med sjelfförebråelse, i det hanstälde sig bredvid henne och sakta strök hennes hår.»Du måtte tro att jag är en grof natur, som inteär i stånd att förstå dig. Men det är jag inte. Detvar väl styrkan af min egen glädje, som kom migatt tvifla på din, när jag såg dig så nedslagen ...Nej, jag skall inte missförstå dig. Jag vill inteatt du skall tycka jag är rå», – han böjde signed och kysste henne på pannan – »och ännuvärre vore det om han skulle komma att finna migså. Derför skall du uppfostra mig medan tid är.Jag är visst skäligen försummad, men jag vill varaså läraktig.»Han såg ned på henne med en hälften vemodig,hälften skälmaktig min. Det kom någonting såobeskrifligt tillvinnande öfver honom, men hon nästanföraktade sig sjelf för det hon kände det så. Honvämjdes vid sig. Än den ene, än den andre! Varhon icke ett afskum?Skuldmedvetandet föll ned öfver henne igen somen tung, öfvermensklig börda.Hvad skulle hon icke velat ge för att kunnaluta sig emot hans bröst med en känsla af trygg­het! Och det fast hon kände att hon icke älskadehonom! Men det fans ju detta nya, som knöt demtill hvarandra.Hvarför, hvarför hade hon icke insett omöjlig­heten af att dela!Det kom jemna, enformiga dagar efter detta.Dagar under hvilka Marianne den mesta tiden varlemnad ensam med sig sjelf och sina tankar.Börjes verksamhetsbegär var starkare än nå­gonsin.De talade mera med hvarandra än de förutbrukat, men det skedde med ett visst bemödande åömse sidor, derför kände de blygheten hos två per­soner, hvilka lemnats att hålla hvarandra sällskappå tu man hand, fast det icke fins någon förtro­lighet.Mariannes sätt emot Börje var ett annat änförr. Hennes koketteri var spårlöst försvunnet, ochi stället hade det kommit en nästan ödmjuk skygg­het. Hon var rädd för hans smekningar. De ma­nade alltid fram minnet af Pål, som ett slags spöke,och kommo henne att känna det som om hon numed kallt blod fullföljde ett svek, hvars början varitendast en öfverilning.Denna tillbakadragenhet hade en underlig verkanpå henne sjelf. Börjes person kom derigenom attvinna i hennes ögon. Den motvilja hon känt mothonom efter brytningen var försvunnen; det somnu höll henne tillbaka från hvarje närmande varen känsla af ovärdighet samt derjemte något annat,som hon nu först tyckte sig ha upptäckt på bottnenaf sin egen natur, – någonting okyskt, groft, hvil­ket stälde hennes förhållande till Pål i en ännuskarpare dager. Hvad var hon då för slags qvinna?Hon ryste för frågan. Missromanernas platoniskamoral hade upphört att finnas till för henne. Detfans en annan inom henne sjelf, hvilken icke lätsig afvisa: älska en och höra honom till.Det förflutna stod för henne så abnormt somskulle hon endast genom en lång pröfning kunnabli en verklig menniska.Pål hade i sin förbittring utslungat ord, hvilkahakat sig fast i hennes minne som med hvassahullingar. Hon kände sig som den der går ochdöljer ett lyte, hvilket hvarje ögonblick kan skymtafram.Tiden gick sin lugna, jemna gång, det blefsommar och Börje föreslog att Marianne skullebjuda någon af sina bröder ut till sig under ferierna.Men till hans förvåning svarade Marianne bestämdtnej. Hon hade blifvit skygg för de sina. Det varsom om hennes nuvarande tillstånd inneburit enskam.Hennes familj märkte att hon drog sig undan,upptog det som kallsinnighet och brefven från bådasidor blefvo småningom allt sällsyntare och alltljummare i tonen.Börje var belåtnare med sin verld än någonsin,och det enda bekymmer han kände brukade hanformulera så här: »jag kan slå mig i backen påatt vår Herre bara på kif låter det bli en tös, fördet är stört omöjligt för mig att tänka på annatän en pojke.»Han anförtrodde dessutom Marianne att han vargrufligt otålig; det här räckte ju en hel evighet.Han öfvertalade henne ofta att följa med ut pååkrar och ängar, hon började småningom finna ettnöje i att ströfva omkring så der, luften och rörel­sen gjorde henne godt och hon blef friskare. Oak­tadt hennes goda vilja att ålägga sig ett slagspenitens och att försona det förflutna med en långbotgöring, var det som om det dag efter dag börjatspira inom henne en sund och kraftig lifsglädje,hvilken växte och utvecklade sig, henne sjelf tilltrots. Stundom måste hon ordentligt tvinga sig atttänka på det förflutna, så böjd var hon att glömmaalltihop. Men en trygg och fullständig glömskaville det aldrig bli. En småsak kunde, när honminst väntade det, komma och resa alla de gamlaanklagelserna upp emot henne, och då var det somom äfven sjelfförebråelserna fått mera lifskraft änförut. Hon bar dem ej med resignation. Hon stredoch våndades under dem, derför att de stodo somen skiljemur mellan henne och Börje.Den döda, loja likgiltigheten var borta.Börje hade hela sommaren rest till staden regel­bundet två gånger i veckan. Marianne kunde aldrigbegripa hvarför. Hon hade frågat honom. »Affä­rer», svarade han. Han reste alltid med första tågom morgonen och kom igen på eftermiddagen.Marianne brukade icke stiga så tidigt upp, ochde sade hvarandra alltid farväl på qvällen, men enmorgon i slutet af Augusti, just som Börje stod ibegrepp att stiga i vagnen, kom hon färdigkläddut på trappan.De nickade till hvarandra, och Marianne blefstående på trappan i det hon såg sig omkring medett slags nyvaknad, barnslig förvåning. Himlenvar klar och hvitblå, luften sval ännu och så un­derligt ren att andas, stark och liksom mättad afsommar. Marianne tyckte att hon med hvartendaandetag insöp en känsla af sin egen ungdom. Honsänkte blicken. Det låg ett strålande solsken öfverallting, det glänste och glittrade på hvarenda gren,från hvartenda daggigt litet grässtrå.»Börje», sade hon med andlös häpenhet, »hvaddet är härligt i dag! Hvilket väder!»»Så har det varit hvarenda morgon hela densista veckan», svarade han i sin trygga ton. Ochså såg han på henne. Han tyckte det var roligtatt hon stigit upp så tidigt. Han kunde icke tålamorgonsölet.Och vid det han så der stod och såg på hennevar det som om han upptäckt någonting alldelesnytt; en viss förändring, hvilken han icke lagtmärke till förut. Hennes kinder hade fått en friskfärg, och ögonen hade en glänsande blåaktig emalj,som den finnes hos barn.Han stod på stenläggningen och hon på trappan,strax bredvid honom. Han grep hennes händer ochdrog dem till sig, så att hon tvingades att luta signed emot honom.»Marianne», hviskade han, liksom skamsen öfversin egen hänförelse, »är det inte stort och rikt attlefva? – att känna hur lifvet bultar i hvarenda,puls, hur det står rundt omkring en i hela naturen!Jag skulle vilja lefva med åtta lungor och åttaögon, jag skulle vilja arbeta med fyra par händer,sådana som mina. Jag ville kunna sträcka så vidtoch orka så mycket ... Ah, Marianne!»Han släppte efter hennes händer, och hon sågpå honom. Fans det icke i hans ansigte det sammasom hos luften och morgonen! Något som rycktehenne med utan att hon visste hvad det var. Detglittrade sol ur hans ögon, det var högsommarkring dessa läppar, som logo mellan det korta, glans­lösa skägget. Hans oskönhet blef vacker, vackrareän skönhet. Hon njöt af att betrakta dessa vulgäradrag, med deras prägel af trygghet, hon beundradeden bredaxlade gestalten mod dess runda rygg. Tydet gaf intrycket af någonting helt, allt detta, –af någonting oryggligt, och af en tung, trög kraft,af någonting frodigt likt sommarens alstringsför­måga.Hon gaf vika för en blixtsnabb inpuls, slog sinaarmar om hans hals och kysste honom. Han slöthenne intill sig, böjde hufvudet åt sidan och trycktesina läppar mot den bara fläcken bakom hennesöra, just under det fjuniga håret.Marianne gaf till ett skrik och ryggade tillbaka.Hon hade blifvit likblek och stod bara och stirradepå Börje.Det var som om hon skulle ha sett ett spöke.»Marianne, hvad är det?»»Ingenting. Jag blef så rädd.»»För hvad?»»Jag vet inte.»»Du är väl inte sjuk? Jesus hvad du är blek!Hvad är det?» Han kom upp på trappan.»Nej, Börje, rör mig inte!» ropade hon häftigt,»och kyss mig aldrig der, aldrig der!»Hon ryste till och så blef hon rädd för hvadhon sagt. Skulle han misstänka något? – »Jagvet inte hur det är, jag mår visst illa ändå», tilladehon lugnare i det hon strök sig med handen öfverpannan och vacklade in i huset.Börje ville stanna hemma, för den händelse illa­måendet skulle återkomma, men hon lugnade honomsnart, följde åter ut honom till vagnen, och hanreste.Då han var borta, gick Marianne icke in, honsatte sig på trappan med ansigtet gömdt i sinahänder, och grät som om hjertat ville brista. Ochsedan hon gråtit sig trött och tårarne upphört afsig sjelfva, gick hon långsamt in i sitt rum för attbörja sitt arbete.Hvad skulle det bli af allt detta? Skulle honaldrig bli qvitt dessa hjernspöken? Var det ickemöjligt att aftvå denna förnimmelse af lögn? Skulledet alltid stå som en osynlig mur emellan dem,detta, som hon måste förhemliga för honom?Det fans ett medel: – sanning. Att säga honomallt och så låta det komma hvad det ville. Mendet var ju vanvett. Blygseln skulle qväfva henne.Och – dessutom – hvad hade hon att berätta?Det fans ju ingenting att omtala.Ingenting?Och dock skulle detta stå emellan dem alltid.Hennes förakt för sig sjelf. Hennes dubbelhet emotBörje ... Än den ene och än den andre! Hvad varhon då? En lättfärdig qvinna, otrogen först motsin man, så otrogen omigen mot den andre ...Hvad var det för tröst att det aldrig kommit tillbrottslig handling, nar lågheten satt inbränd i sjelfvahennes varelse!Hela den första tidens vämjelse kom öfver hennepå nytt: det onda var obotligt. Hvad gjorde detom allt detta hade betydelse blott i hennes egeninbillning, när hon aldrig kunde frigöra sig der­ifrån! Hvarför skulle denna ruttna fläck ha kommitin i hennes lif? Skulle hon icke få ett ögonblickaf odelad lycka, bara för denna fläck?Sedan Marianne fått någonting likt en verkligsjälskamp att bestå, hade hon lärt sig att tyckaom sysselsättning. Hon sydde sjelf den lilles ut­styrsel, och det gaf henne fullt upp att göra.När hon stod vid barnkammarbyrån, med oänd­lig tillfredsställelse jemkande ett dussin små skjor­tor, som hon nyss fått färdiga, då kunde hon nästanblygas öfver barnsligheten i den glädje hon kändevid att betrakta sina händers arbete. Derför måstehon hålla den för sig sjelf. Det fans ingen somsåg eller beundrade alla hennes små omsorgsfulltutförda tålamodsverk, men det var så härligt attha utfört det sjelf; allt – allt!Till sist skulle alla kuddarne stoppas med dun,och till det måste hon taga hushållerskan till hjelp.Denna visade härvid ett så tydligt ehuru tillbaka­hållet intresse för den del af utstyrseln hon på dettasätt blef värdig att se, att det blef till en stor fre­stelse att visa henne alltsamman. Hon skulle be­stämdt förstå att uppskatta det.När sista dynan var färdig och Marianne fåttden gamla bomullsklädning af sig igen, som hontagit på för dunets skull, sade hon derför skyggt:»Jag har sytt en hel massa. Det roar kanskejungfrun att se det?»»Det gör det visst, det», svarade jungfru Stinamed en röst som skälfde af rörelse och ifver.De följdes således åt in i barnkammaren, somnu blifvit möblerad, och Marianne drog fram lådaefter låda, utbredande dess innehåll.Jungfrun var hänförd. Hon granskade sömmaroch spetsar med kännareblick; allt var till mäster­skap konstfärdigt, och hon greps af beundran försin unga matmor.Man kom i samspråk. Isen smälte.»Jag har också haft en liten», sade jungfrunoch torkade sig i ögonen med sitt rena bomulls­förkläde, »men han dö ifrån mig när han var treår gammal.»»Ah?» Marianne såg på henne med deltagande.Hon glömde alldeles det oberättigade i att jungfrunhaft en liten, och det kom en känsla af gemen­samhet mellan dem båda. Det var så roligt att fåtala med en qvinna om allt detta, och jungfrun,som var så gammal och erfaren, hade många godaråd att gifva. Marianne hade känt sig så skyggför sin mor, att hon vid sitt sista besök i stadenvisat sig bestämdt och kallt afvisande så fort dennasökt bringa någonting sådant på tal, hur grannlagaoch varsamt hon än gjort det. Med jungfrun vardet helt annorlunda. Hon tog det hela så enkeltoch naturligt: allt var som det skulle vara, det varingenting att blygas öfver och ingenting som manbehöfde gå omkring med en skuggrädd grannla­genhet. Och dock låg det en medfödd finkänsligheti hela hennes sätt att uttrycka sig, som förvånadeMarianne. Det hade slagits en bro af hjertlig­het mellan arbetsträlen och den damen. De voroqvinnor båda och det fans numera som ett slagsfrimureri dem emellan.Marianne kände att hon fått en vän, och förlifstiden. – För så litet!Denna nya bekantskap förde med sig en för­nimmelse af värma och trygghet för den unga mat­modern. Dagligdagslifvet på Tomtö fick en ny prä­gel för henne.Otaliga voro de små omsorger och uppmärk­samheter, som jungfrun efter den dagen börjadeegna henne. Det var som om hon blott skulle hagått och väntat på någon att få omhulda. Dam­luckorna hade dragits upp för en hopspard tillgif­venhet.Gud nåde den som nu slog på den strängen attfru Marianne ingen nytta gjorde i sitt hus! Etttema till hvilket jungfrun förut alltid varit tillredsatt framsucka sina variationer.Marianne kände ett barns tillit till denna raska,arbetsduktiga qvinna, som tycktes ega en outtömligviljeseghet i sin sammantorkade lilla lekamen, ochsom alltid var lika färdig att göra nytta. Hontycktes aldrig ha en tanke på att det fans annati verlden än arbete.Marianne kom ofta i köket nu, – kom dit medett slags förtrolig nyfikenhet och blef inom kortytterst intresserad. Att matlagning kunde varanågonting så inveckladt hade hon aldrig gjort sigett begrepp om. Och hvilken noggrann omtankeskulle det icke till för att i alla dess detaljer styraett sådant landthushåll som det på Tomtö! Marianneförundrade sig öfver att man aldrig glömde någonaf dessa småsysslor, hvilka skulle till för att hålladetta stora urverk i gång.Man kom ihåg det allra minsta, det allra bana­laste. Var det inte märkvärdigt!»Ha ni aldrig glömt att öppna för hönsen någondag?» sade Marianne en gång då hon stod bredvidjungfrun under det denna undfägnade hela tuppensharem med något köksafskräde.»Glömt?» utropade jungfrun med den störstaförvåning öfver frågan, »jösses nej, kräken ska’ välha sin passning likasåväl som menniskan!»Och så var det med allting. Saker som hongått och sett på dag ut och dag in med ring­aktande likgiltighet, fingo nu med ens ett slags in­tresse. Verkligheten med dess tusen småting trängdesig fram: hon hade aldrig haft utrymme för denförut. Och mot hennes vilja växte den der under­liga lifslusten. Det kom nya tankar och nyakänslor af rakt ingenting, och de hade en heltannan styrka än de som väckts af böckernas ut­gjutelser.Hade bara icke detta varit mellan henne ochBörje! Detta, som hon icke kunde komma öfver.Hon kände ofta en sådan frestelse att slå in ihans muntra ton, pladdra och prata om allt ochingenting, bara derför att hon kände sig så glad.Men så flög det en skygg tanke till detta, som hondolde, och så blef hon rädd. Om Börje på någotsätt kunde komma att misstänka ...!Hon visste hur hans ansigte kunde mulna, hurdet med sina korthuggna drag fick någonting hårdtoch ovänligt; en barskhet som satt skräck i merän en manhaftig arbetskarl. Hon visste hur hanafskydde falskhet, hur skulle han då icke afskyhenne, om han visste ...!Kände hon skygghet i hans sällskap, så vardet henne deremot en egendomlig njutning att sittai fönstret och se honom styra med folk och hästarnere vid ladugårdsbyggnaderna, eller med sin raskalandtmannagång komma öfver gården, så upptagenatt han icke hade en blick eller tanke för henne.Börje skulle aldrig ha misstänkt att han kundevara föremål för beundran. Han var mycket månom sin yttre menniska, men sedan han lagt borstaroch kam ifrån sig tänkte han icke mer på hur hansåg ut. Han passade väl i sina kläder och tycktesskapad för den omgifning hvari han befann sig.Han hade ett annat ansigtsuttryck derute än innei rummen. Det var en rask bestämdhet i hvarjehans rörelse, hans röst kunde höras på långt af­stånd, men blef aldrig skrikig, det var någontingaf väl afvägda krafter i allt hvad han tog sig till.Så var det med hans gång. Den egde ingenelegans, men man fick det intryck att hanskulle kunna gå hur länge som helst utan att blitrött.Börje talade ofta om att han var bonde, att hanicke hörde till herreklassen. Men i hans sätt emotfolket eller snarare i deras sätt emot honom lågnågot som slog Marianne med förvåning. Hon hadealdrig tänkt öfver det förut. Fastän han aldrig varrädd för att taga i, när det gälde ett karlatag, ochfastän han aldrig tycktes anse något under sin vär­dighet, så kom det aldrig ens skymten af kamrat­skap eller jemlikhet mellan honom och arbetarne.Sjelfva hans aktningsfullhet emot dem framtvingadeen högre grad af respekt. Det föll i ögonen redan viden sådan småsak som hans sätt att upptaga sinaunderlydandes helsning. Det hände aldrig att hansvarade med en nick, – alltid mössan af, höfligt,värdigt, utan en skymt af nedlåtenhet.En uppstudsighet emot Börje ...! Det föreföllMarianne som skulle det aldrig kunnat falla någonin. Det låg i sjelfva hans likgiltighet en visshetom att blifva åtlydd, blindt åtlydd.Den Börje, som Marianne såg derute, var heltannorlunda än den ödmjuke, något tafatte tillbed­jare, hon gift sig med. Då hon såg honom så,förekom henne hans anspråkslöshet gentemot hennesjelf nästan som en parodi.Ju mer hon kände sig dragen till honom i sittinre, dess skyggare blef hennes sätt: hon kändehonom icke.Marianne var mörkrädd. Hon hade varit detända från sin barndom, och i hemmet hade manpå allt sätt kelat för denna svaghet.Det hände en natt, utåt senhösten, att hon vak­nade vid ett underligt ljud, liknande ett svagt klämt­slag. Hon spratt upp ur sömnen och lyssnade.Ingenting hördes annat än stormen, som brusadepå afstånd, kom närmare, hven genom de naknaträden derute, prasslade med deras torra löf ochslog på rutan med en gren af spalieren. Det varså mörkt att hon icke kunde se en hand för sig,icke ens skymta fönsteröppningarne. Hvilken storm!Hon tyckte sig aldrig ha hört något så underligt.Nu drog vinden bort med ett aftagande sus; detvar som om allting hållit andan. Så en vindstöt,som med ett vrål flög ned i skorstenen; och såstormen igen, stor och mäktig, brusande fram öfverslätten, krympande sig samman mellan parkensträn som ett framsmygande vidunder, och så meden enda sats emot rutorna, tryckande sig flat der­emot och flåsande in på dem med sin tunga ande­drägt.Marianne greps af ångest. Hon kunde ickekomma till menniskor utan att springa genom tvennerum, och det vågade hon icke. Mörkret stod ochgapade emot henne rundt omkring och det knakadei sparrverket öfver hennes hufvud som om starkaramar fattat i huset för att skaka det omkull. Ochhvad var det för ett ljud hon hört? Tyst ... dervar det igen! Ett klämtslag, liksom oändligt långtaflägset, buret närmare af stormen. Ah – klockan!SksppsklockanSkeppsklockan deruppe! Hon skulle velat ge tillett skri, men spökrädslan qväfde det ... Klockan,som ringt själamessa öfver dessa två, hvilka gåttöfver bord en sådan natt som denna! – »Den kloc­kan var det sista de hörde», ljöd det genom hen­nes minne med Börjes ord. Och alla gamla am­sagor började draga genom hennes hjerna, hontyckte att hela huset gungade, som kastadt af vå­gor, hon kände det kalla vattenstänket i sitt ansigte,hon hörde släpande steg öfver golfvet, hon gjordesalldeles vanvettig af sin egen feghet, och när honmot morgonen ändtligen föll i sömn, var hon döds­trött.Vid frukostbordet såg hon sjuk ut och Börjegaf akt på det.»Jag har varit så rädd i natt», svarade hon påhans fråga.»Hvarför har du varit rädd?»»Det är så förfärligt med den klockan. Jag ärså rädd för henne, och hon har hörts i natt.»Börje såg på henne.»Sådant skall man öfvervinna», sade han torrt.Hon hade nästan hoppats att han skulle erbjudasig att taga ned klockan.»En sådan der medfödd rädsla tror jag inteman är herre öfver.»»Medfödd!» sade Börje nästan föraktfullt, »nej,det är en vana hos er, fruntimmer, att ge efter förallting. Tror du inte att det fins karlar som haen sådan der medfödd rädsla? Men de strida emotden tills den går bort; det kunde ni med göra.»Marianne kände både missräkning och föröd­mjukelse. Hon hade beredt sig på hans sympatioch beklagande, och så detta i stället! Hon förbleftyst under återstoden af måltiden.Börje märkte hennes nedslagenhet. När hanrest sig från bordet gick han fram till henne, derhon ännu satt qvar på sin plats. Han drog framen ledig stol och satte sig så att de kommo att sehvarandra rakt in i ansigtet.»Ser du, Marianne», sade han, »det fins en saksom jag aldrig kan fördraga; och det är allt slagspjunk och inbillningar. En viljestark menniskaslänger undan sådant der. – Min hustru mörkrädd!Jag skulle känna det som en skam å dina vägnar,Marianne. Du vill ju inte att jag skall göra någotför det? Du öfvervinner det naturligtvis? Det varväl inte din mening att jag skulle föreslå någonförändring för det? Säg!»»Nej.»Hon tyckte att hon ville sjunka i jorden afblygsel. Denna ringaktning i hans ton hade honicke gjort sig beredd på. Det reste sig en protestinom henne.Han skulle aldrig mer höra talas om hennesrädsla.Den hösten var det många stormiga nätter, ochsedan Marianne nu en gång blifvit uppskrämd ochlättsöfd, väcktes hon ofta af skeppsklockans aflägsna,spöklika klämtslag. Men hon kämpade tappert medsig sjelf och stred emot den vidskepelse, som tyck­tes ha mängt sig i sjelfva hennes blod, fast honvar fri derifrån i sitt förstånd.Så småningom fick hon äfven makt öfver sinaupproriska nerver, och det var som om det ur dennatysta lilla seger skjutit första brodden af en i hen­nes karakter slumrande, lugn och stillsam ihärdig­het. Den stolthet hon kände öfver att icke längrevara rädd var heller icke ringa. Hon kunde meden art triumf ligga och stirra ut i mörkret som påen öfvervunnen fiende.14.Det var tre dagar efter pojkens födelse.Marianne låg orörlig på kuddarne, nykam­mad och med det fjunfina håret lätt skuggandepannan. Hennes ögon voro vända mot fönstret,derifrån hon kunde se ut i parken, genom den lillastrimma, som de tjocka fönsterdraperierna lemnadehenne fri.Man hade nått till början af November, och detvar den första snön, som föll. Den kom seglandened i stora flingor och lade sig ljudlöst på trädoch buskar, bäddade sig öfver marken likt ett fjä­derlätt täcke, dämpade alla kanter, höljde alla ojemn­heter och drog upp allting med veka, fylliga våg­linier. Det låg en harmonisk ro öfver hela natu­ren; en stämning af jul och ottesång.Marianne låg stilla och bara såg. Hon älskadedenna mjuka snö, som sakta kom fallande ned;hon älskade parken derute, med dess stelfrusna,hvitsvepta trän; hon älskade hela tillvaron, ty hen­nes bröst var fyldt af en djup, hemlighetsfull lycka.Hon vände sina ögon bortåt kakelugnen, derqvinnorna sysslade kring den lille.»Snälla fru Landén, är han färdig nu?» sade hon.»Ja, nu är han fin som en prins. Se, mamma,hur vacker jag är!»»Han får aldrig säga mamma, han skall sägamor», svarade Marianne. Hon tänkte på Börje.»Som lilla mor befaller då.»Nu kom jungfru Stina fram, just som den andrastod färdig att stoppa den lille ned i hans säng.»Nej vänta! Låt mig lyfta på’n, låt mig lyftapå’n först», sade hon ifrigt och angeläget.Frun öfverlät honom med en beskyddande minåt henne.»Sicken kloss, sicken kloss!» upprepade jung­fru Stina i salig hänryckning.»Det skall väl någonting till för att väga trettonskålpund!» svarade fru Landén med en så i ögonenfallande stolthet, som om de tretton skålpundenvarit helt och hållet hennes förtjenst.»Min vägde inte mer än nio», sade jungfrunoch snöt sig i förklädet.»Ja det kan vara skilnad», anmärkte fru Landénmed förrättningsmin. Hon hade icke sinne för denmelankoli, som låg i orden.Marianne log med stilla sjelfsäkerhet åt de bådagummornas prat.Han var hennes – hennes egen, – och ingenkunde taga honom ifrån henne.Så bäddades han ned i sin lilla säng, bredvidMariannes.»Frun har allt bäst af att taga sig en liten lurföre middagen, och nu ska’ vi gå», sade fru Landén,hvarpå de båda smögo sig ut, strålande och be­låtna. Det hade kommit en feststämning öfver helahuset.»Jag kan inte sofva!» ropade Marianne efter dem.»Bara ligg stilla och knip ögonen tillhopa, sågår det nog.»Och dörren stängdes.Marianne knäppte samman sina händer på täcketoch blickade ut i tomma rymden, medan snön drys­sade och dryssade derute, mot bakgrunden af mörkaträn.Det drog så många stämningar genom hennessinne, slingrande sig in i och under hvarandra, somljusstrimmorna i en rörlig vattenyta. Det var somom det icke funnits plats för skuggor, endast spe­lande fina dagrar, ljus – utan fasthet och kontu­rer – ljus och lycka.Det var så underligt att tänka på honom, somlåg der i sin lilla säng. Han, som var hennesson. Det var som om lifvet fått en annan bety­delse, det var större än förr, mera harmoniskt, menockså mera ansvarsfullt. Det lönade sig nu attblifva stark och god, – för hans skull. Och vägenlåg så klar.Hvilket jubel, när han skulle växa upp till enknubbig liten pojke, och hon skulle kunna få kramahonom, krama honom så hårdt i sina armar!Hon stack sin hand under dunbolstret, ned iden lilla bädden, för att få känna ett varmt litethufvud, lent som en fogelunge.Ja, hon var lycklig, så lycklig. Det var ettmenniskolif, som slumrade der, ett helt storstort men­niskolif. Hur förunderligt!...Och hennes ögonlock sjönko tillhopa. Henneströtthet hade en angenäm känsla af hvila, af till­växande krafter.Och hon somnade.Det första hennes ögon mötte, när hon utsöfdoch stärkt slog dem upp, var den trygga varmablick, som hon på sista tiden lärt sig hålla så af.Börje satt på sängkanten.»Aldrig visste jag att jag hade en sådan duktigliten hustru», sade han, »fru Landén säger att detär alldeles märkvärdigt, hvad du är frisk och stark.Hon är så nöjd med dig.»Marianne smålog. Hon visste det var sant.»Du kan inte tro hvad det varit för dagar, dethär!» fortsatte Börje. »Jag har gått omkring medgråten i halsen och varit färdig att skratta åt all­ting. Jag har blifvit pratsjuk rentaf. Så himlagladhar jag aldrig varit i hela mitt lif. Tänk – attdet blef en pojke ändå!... Hör du, det kan välinte göra dig skada att jag pratar så öfver dig nu?Du ser alldeles frisk ut.»»Åh, det är så roligt att höra på dig!»»Jag har haft bref från mor. Hon helsar tilldig och den lille. Jag talade väl om för dig attjag telegraferade till henne? Det var det förstatelegram hon fått i sitt lif. Och tänka sig om honskulle bli glad! Hennes Börje en son! Jo, du kantro; – jag känner henne. Lyckönskningstelegram­men från dina föräldrar och bröder fick du ju?Javisst. Jag var ju sjelf inne med dem. Det gårrundt i hufvudet af bara glädje. Den förb ... denvälsignade fru Landén har ju inte velat låta migtala; fast inte kunde det väl varit så farligt. Säg ...Jag skall skrifva till Pål. Jag har ju hans adress.Inte för att han begriper hur roligt det kan varaatt ha en pojke, men jag skall skrifva till honomi alla fall. Gamle Pål Sandell! ... Och så kommermor till barndopet – naturligtvis. Tänk, att honaldrig sett dig! Jag är nästan glad att ni intevarit bekanta förr än nu, och att du börjat blihuslig på sista tiden, det skall mor tycka om. Hördu – har du inte sådana der stora, randiga för­kläden? Sådana har jag alltid varit så förtjust i.Nej – det är sant – jag vet ju att du inga har,men sådana kan mor ge dig, hon väfver dem sjelf.Det är så vackert, det är det vackraste man kanfå se, – sådana starka, mjuka färger ... Nej, Ma­rianne, du blir väl inte sjuk?»»Visst inte; gå du på bara.»»Det är alldeles som om jag blifvit klippt förtungband. Och det är pojkens skull. Jesus, hvadjag är glad! Som jag längtat efter honom, detkan du aldrig tro! Och så försökte jag tala förmig, att jag inte skulle bli ledsen, om det blefveen tös. Han skall få bli hvad han någonsin vill iverlden, du! Jag skall inte lägga det minsta tvångpå honom. Och om han vill studera, skall detaldrig bli fråga om hvad det kostar. Marianne,tänk dig bara att vi ha honom! Jag har aldrigvågat tala om för dig hur tomt det var: jag troddealdrig vi skulle få någon. När jag förbättradeegendomen, eller planterade skog, eller gjorde uppplaner till sådant som skall drifvas igenom, fram­deles – ett eller annat – så var det aldrig merän en half glädje i det; jag visste ju inte hvemsom skulle taga vid, der jag slutade.»Han uppmuntrades af ett par tillgifvet glänsandeögon.»Marianne, jag tycker du har blifvit så vacker.Det är någonting alldeles nytt i ditt ansigte. Hvadär det? Och så känner jag mig inte längre så derfrämmande för dig, som jag gjort ibland.»»Åh, Börje, flytta dig en smula. Så der ja.»Han hade suttit nere vid fötterna, men gled nulängs sängkanten högre upp, så att de kommo hvar­andra helt nära och hon kunde nå honom med sinahänder. Hon skrattade till af belåtenhet, och sålåg hon stilla och bara såg på honom.Han betraktade henne med undran. Hon varsom en annan menniska; det hade väl kommit såsmåningom, men han hade aldrig märkt det så somnu. Trots blekheten var klemigheten i hennes förrautseende förbytt till en viss ungdomlig friskhet.Marianne kände sig trygg och glad. Hon varsäker på sig sjelf nu. Börje och ingen annan!Hvad som varit kunde aldrig komma igen. Älskaen och höra honom till. Hon log upp emot denneende. Det var så jublande härligt att känna sigså hel och odelad. I denna samlade känsla fansdet ingenting af sjuklighet och öfverspända nerver,ingenting af tomma gyckelbilder eller en oren fan­tasi. Han der var verklighet, en påtaglig realitetmed breda, fasta skuldror att slå sina armar om­kring, i sund lifsstark hängifvenhet.»Börje!»Han böjde sig ned ett ögonblick och kysstehenne, medan hon smekande som ett barn lade sinaarmar kring hans sträfva nacke. Så återtogo desin förra ställning.»Detta är liksom att bli född på nytt», sadehan. »Det skall bli någouting till härligt att lefvanu, – du, – hustru! Men säg mig en sak, dublir väl inte ledsen för det jag vill det skall varamin mor och inte din, som skall hålla honom tilldopet?»»I det skall du göra precis som du vill.»»Och så ... Men det var märkvärdigt, hvad dublifvit förändrad! Det är verkligen inte inbillning.»»Det har du också blifvit, eller också är detbara jag, som tycker så», svarade hon med ettslags beundran. Och så tego de igen.Det slog henne plötsligt att det egentligen ickevar den fysiska styrkan, som låg till grund för detintryck Börje gaf, utan det var någonting heltannat, någonting i ögonen, i sjelfva dragen, ochhan skulle gifvit samma intryck äfven med en spens­lig figur, lik Påls. Hon kände sig med underligmakt fängslad af detta, som hon aldrig lärt sigförstå: hans individualitet. Och just nu, när hanpratade så öppet, nästan barnsligt, greps hon af enaning om hvilka outforskade labyrinter denna sken­bart så osammansatta karaktär kanske kunde egaför henne. Hvad visste hon! Det kunde ligga mycketbakom dessa gråa ögon med de korta ögonhåren.Hon greps af ett aldrig kändt begär att få trängain i hans tankar, efter att hans lif äfven måtte blihennes.Detta fans det icke ord för. Hon låg blott ochhöll hans hand mellan sina, med en hemlig lust attlyfta den upp till sina läppar och kyssa den, menhon gjorde det icke. Det skulle varit någontingoriktigt, tyckte hon; en qvinna kysser ju icke enmans hand.Vid den snabba blick hon häftade på Börjes an­sigte, då hon lyfte ögonen från hans hand, flög detgenom hans sinne en instinktlik, eggande glädje, –kanske känslan af makt.När Marianne varit uppe några dagar och kändesig fullkomligt återstäld, blef det på allvar fråga ombarndop.Börje och hon sutto i hennes arbetsrum, han vidfönstret och hon i en liten hvilstol, nära bredvid,men längre inåt rummet.»Marianne», sade han, »en sak har jag tagit förgifven: pojken skall heta Pål.»Marianne kände ett knifstyng i bröstet, och honblef kall i ansigtet. Börje måste nödvändigt märkahur blek hon blef.»Vore det inte bättre att kalla upp honom efterdin far?» sade hon skyggt.»Nej. Jag tyckte inte om min far.»Hon hade efter detta icke mod att fråga om hankunde kallas upp efter någon af hennes anhöriga.»Pål har jag alltid hållit af», tillade Börje, »inteså mycket sådan han är nu, men sådan han var.Det är mitt vackraste minne. Hvem vet hvad jagkunde ha blifvit, om jag icke haft honom! – honomoch mor.»Han hade visst märkt hennes blekhet, ty hansåg förundrad på henne.Hon greps af fruktan att han kunde ana något.Det var ett ögonblicks våldsam kamp. Nej, numåste det bära eller brista, men rent spel! Ellerdet skulle bli stående mellan dem i all evighet, –halft, skeft och osant.»Börje, det är inte möjligt att han kan döpastill Pål.»»Hvarför inte?»Det hördes på tonen att han här icke ville vetaaf motsägelse.»Det har funnits någonting emellan honom ochmig, som du icke vet om.»»Funnits.»»Ja, Pål och jag ...» Hennes läppar famladefåfängt efter ord.Börjes blick blef skarp och hård, den borradesig in i hennes ansigte ett ögonblick, och så blefden lugn, mulen, ogenomträngligt lugn.»Fortsätt med hvad du ämnade säga», sade hanså onaturligt stelt som om han knappt vågat röraläpparne af fruktan att förråda sin sinnesrörelse,»det var naturligtvis ingenting som kan ha medpojkens namn att göra. Hvad var det med Pål?»»Det var någonting ... eller rättare, det varknappt någonting, men det var inte riktigt rätt. Jagskulle önskat att jag aldrig sett honom, att hanaldrig kommit hit.»»Det der kan ingen menniska förstå. Menar duatt du var kär i honom?»Tonen var ingenting annat än sträf, blicken såunderligt återhållen, forskande.»Det var som ett slags hemligt förstånd mellanoss.»»Mellan er båda? Pål visste då om det!»»Ja.»»Hur började det?»»Medan ni spelade schack.»»Vi! Han och jag?»»Ja.»»Hvad menar du med det?»»Vi brukade sitta och se på hvarandra.»»Nåja, det var väl ingenting att tala om!»»Jo, vi hade lärt oss att liksom tala på det sättet.»»Medan jag satt bredvid?»Hon ville säga ja, men det var som om röstenslocknat.Han bara såg på henne. Hon kände det, menkunde icke lyfta ögonen.»Om jag inte ångrat mig så förfärligt, så skullejag icke ha talat om det nu.»Hon knäppte samman sina händer i knät ochsänkte hufvudet. Om han haft makt öfver lif ochdöd skulle hon ha känt det som nu.»Ja, ja, det är bra, fortsätt bara.»Han talade som om det gält en långsam opera­tion, till hvars uthärdande han behöfde hela sinsjelfbeherskning.»Vi brukade ta hvarandra i hand.»»I hand?»»Med en hemlig mening eller så ... Det är såafskyvärdt att tänka på!»»Ja, ja, men gå på bara!»»Och den qvällen han skulle resa kysste hanmig.»»När han skulle resa?»»Ja, i förstugan, medan du var efter cigar­rerna.»»Och du lät det ske – naturligtvis – du ön­skade det.»Det fans intet svar, endast den mest förkros­sande skuldkänsla.»Nå? Och sedan?»»Så reste han ju.»»Och han kom igen medan jag var i Eslöf.»Det fästades en blick på Marianne så forskandehvass, att hon aldrig i sitt lif skulle glömma den.Hon skulle velat ge till ett ångestrop, men detqväfdes af hennes förfäran.»När kan kom igen visste jag detta – dettamed den lille, och jag sade honom att han måsteresa», sade Marianne med en röst som var oigen­kännelig till och med för henne sjelf.»Pål och du!,..... När Pål och du kunde görasådant ... när du kan sitta och säga mig att nidrifvit kurtis midt under mina ögon, hvad har jagför garanti –? Tror man en qvinna, som berättaten sådant?»Marianne grep om stolskarmarne med båda sinahänder, ty ett ögonblick blef det svart för hennesögon.»Jag har talat sanning och sagt hela sanningen»,mumlade hon, som om hon talat i sömnen.»Jag ser helst att jag får veta allt, och du skallinte vara rädd», sade Börje, »jag gör ingenting ivredesmod. Antingen skulle du inte börjat, ellerockså skall du säga allt.»Han hade vändt sig bort och satt nu och sågut genom fönstret, med ena handen knuten hvi­lande i dess karm. Han hade blifvit gulblek undersin väderbitna hy. Hans ansigte kunde hon ickese, endast en del af kinden med dess under­liga läderfärg, och så det korta, sotbruna skäggetsglesa skuggning, och ändå kunde hon fullständigtuppfatta ansigtsuttrycket, – trött, glädjetomt, be­herskadt, ett uttryck hvars ogenomträngliga mu­lenhet ingaf en skräck, som trängde genom märgoch ben. Att nu mjuka upp detta sinne, att nu fåse värma i de dragen, – dertill fordrades det un­derverk.»Jag har berättat dig allt», sade hon brustetoch klanglöst.Han teg, och hon hade intet att tillägga. Allthvad hon kunde säga, skulle vara lika fruktlöst.Hon satt stel och orörlig i mållös förtviflan.»Jag inser icke hvad du kunde ha för intresseaf att anförtro mig det der, om det icke var mer.»»Det stod emellan oss som en lögn, en falskhet.»»Stora ord!»»Jag måste ha bort det till hvad pris som helst.»»Bort?» Nu skrattade han, kort, torrt, och såantog hans ansigte sitt forna uttryck.Det var så ohyggligt med detta känslolösa lugn.Det lamslog henne. Hon skulle velat kasta sig förhans fötter, tigga om tillgift, men hon vågade icke;han skulle endast förakta henne dess mer.»Hade det inte varit mera skäl att du tegat?Sådant är af så ytterligt privat natur, att man helstbör behålla det för sig sjelf.»»Det måste fram. Jag kunde icke bära det!»»Är det bättre nu då?»Om han spänt henne på en pinbänk, skulle honicke ha våndats värre än hon gjorde nu. Hon restesig och vacklade inåt rummet, utan att han vändesig om, hon hade samma behof af att byta platssom ett dödssjukt djur. Hon stälde sig ett ögon­blick vid kakelugnen, stödjande armen deremot. Såkastade hon sig framstupa mot ett bord, lutandepannan ned deremot. Det fans ingen ro eller lindring.Det tjenade ingenting till att vika undan. Tagastraffet och lida det till slut! Hon reste sig åter,gick fram till sin plats och satte sig ljudlöst i sammaställning som hon suttit förut.»Hvarför skulle jag säga något, om jag ickeville säga allt?» sade hon tungt och uttryckslöst.»Qvinnor säga väl sällan allt.»»Börje, det fins icke ett andetag, som jag villdölja för dig!»Han teg blott och hon såg alltjemt endast hansena kind.Om hon endast kunde få se hans ögon, se dettastelnade uttryck lösa sig i hvad som helst, meninte detta, inte detta! Hon lade sin hand på hansarm.»Tror du mig, Börje?»»Marianne – inga konstgrepp nu!»Han vände sig om ett enda ögonblick. Det varhennes skälfvande hand, som skulle bort från hansarm. Hon drog den undan med en brottslingsskygghet. Och så satt hon stilla, utan ett ordmer.Det kändes som om bröstkorgen trängde sigsamman kring hennes hjerta, qväfvande, samman­snörande, dödande. Det var en smärta sådan, attdet icke gafs ljud eller klagan eller uttryck derför.Hon reste sig, gick bort till vattenkaraffen ochdrack ett glas; kom så igen till sin plats.»Hvarför reste du inte med Pål? Hvarför stan­nade du hos mig?»Hon kunde tala till denna kind och denna nacke,om hon ville, men hon hade ingenting att säga.Hvarför hade hon icke rest med Pål, hade han sagt.Derför att de aldrig älskat hvarandra. Och om dealdrig älskat hvarandra, hvarför hade de då gifvithvarandra blickar och handtryckningar – heta,hemliga, skälfvande känslor? Derför att hon i sitthjerta varit hvad Börje ansåg henne för: en lätt­färdig qvinna.Men fans det då ingen förlåtelse! – för henne,som ångrade så bittert.»Börje ... se på mig, Börje.»»Inte nu.»Det låg kall vedervilja i tonen; icke vrede. Honvar för låg för hans harm.»Kan det aldrig, aldrig gå öfver?»»Ge mig tid.»Det kom så stelt och kallt och känslolöst, attäfven den innersta brodden af en förhoppning måstefrysa till döds dervid. Och dock måste detta ut­härdas, bäras. Tårar fans det icke, endast en vär­kande, klämmande känsla kring hennes strupe. Honsatt stilla på stolen och vred sina händer.Hon vågade icke tala mer. Hvad skulle honsäga? Hon älskade honom. Derför låg det i hanshand som makten öfver lif och död.Tystnaden blef lång. För henne hade den kun­nat räcka hur länge som helst. Hon befann sig ien andlig stelkramp. Det fans hvarken tankeför­måga eller känslor mera. Allt hade samlat sigi en enda stor, död hopplöshet.Mekaniskt satt hon och såg på honom. Hvarjeveck på hans kläder, hvarje småsak på hans per­son etsades in i hennes sinne, skärande skarpt.Hela hennes lif hade strukits bort; det fans endastdet ögonblick, som var. Det förflutna, det tillkom­mande – allt var borta. Hon och han, – det fansintet mer.Hon såg på hans venstra hand, som med ettvidsträckt grepp aftecknade sig mot benklädernasmörka färg; hon såg på den högra, som knutenhvilade i fönsterkarmen, slapp och liknöjd. Hon sågpå handledens innersida, der ådror korsade sig ochder pulsen bultade under huden, höjande och sän­kande den som med små hammarslag. Denna pulsvar det enda som sågs hålla sig vid lif i dennastelnade orörlighet, vid den hängde sig också hen­nes blick med en idiots hela slöa, envisa intresseför allt som rör sig. I denna spänstiga åder tycktesall den värme, som fans qvar, ha samlat sig, eljestingenting annat än kyla och död. Den var endavittnesbördet om våldsamheten af de känslor, somhöllos kufvade endast af tystnaden. Men Mariannesatt och stirrade derpå, utan en tanke. Hon kände,tyckte hon, att detta skulle bli vansinne, men honbrydde sig icke derom.Så reste han sig, men utan att vända sigmot henne. Och utan ett ord mer lemnade hanrummet.Marianne reste sig också, som för att gå; menså tvärstannade hon, den ena handen grep om stol­ryggen, och den andra tryckte sig mot bröstet, dersmärtan kändes. Hon visste ingenting, tänkte in­genting, men i hennes inre arbetade det af ett slagsdof, formlös tankeansträngning, som sökte kommafram till något, sträfvade att vinna reda och sam­manhang.Börje? ... Börje! ... Hon hade dragit öfver sighans förakt, afskurit sig vägen till hans hjerta ...Hon hade handlat i yrsel, hon lefde i en dröm.Hon hade brutit mot den enda menniska i verl­den, som hon älskade, och nu skulle det aldrig merkunna bli godt.Det hördes steg, – långt borta som ur endimma.»Hur är det? Frun är sjuk. Eller är det nå­gonting i vägen. Akta sig, fru; om frun blir led­sen, skall den lille ha ondt af det.»– Den lille? –Marianne stirrade på fru Landén, utan att förstå.»Vill frun ha vatten? Drick!»Marianne förde undan glaset med handen.– Den lille? – Nu förstod hon. Ja, hon villegå till honom. Börjes son, Börjes och hennes.Lik en sömngångerska skred hon öfver golfvetbort till sängkammardörren. På tröskeln vände honsig om. Det var ett känslolöst ansigte, med ettdrag af stränghet. Hon stod knappt till att kännaigen.»Jag vill vara ensam.»Så lugnt och kallt. Hon vände sig åter om, ochdörren slöts efter henne.»Milde Gud, hvad var det åt frun?» muttradefru Landén och skyndade ut i köket för att hållarådplägning med hushållerskan.Innanför dörren i det rum, der hennes barnsof, stod Marianne, stödjande sig mot dörrlåset ochstirrande framför sig, utan att se något.Detta var således att älska? Detta, att lida såbottenlöst! ... detta?Ja, ja, ja. Och slaget hade fallit. Smärta, detär lif, – smärta, som öfvergår menskliga kraf­ter ... Om Börje aldrig skulle förlåta, aldrig glömma,aldrig älska henne mer!Hvarför skall man lefva, hvarför blir man född? –när det är så outsägligt bittert!Med svigtande steg, lik en febersjuk, gick honfram till bädden och föll på knä. Hon knäppte sam­man sina händer och lutade pannan emot dem.Han sof, hennes son. Han sof der – han, –som skulle bli hennes enda tröst, han, som skullebli hennes hela kraft!Hon sträckte famnande ut sina armar kring hanslilla bädd, och hjertat fyldes af en värmande våg.Hon brast i en snyftning och tårar strömmade ut­för hennes kinder. Nu fick det luft allt, nu brötdet löst. Och hon grät, grät så hejdlöst som ettotröstligt barn, – grät tills det icke fans en tårmer att gråta, och tills hon ingenting annat kändeän en vek, uppmjukande trötthet.Så steg hon upp och tvättade sitt ansigte.Sedan sjelfva brytningen var öfver, kunde Ma­rianne tänka lugnt. Men det var henne omöjligtatt beräkna hur Börje skulle förhålla sig med af­seende på hvad som skett. Hon kände honom förlitet. Hon måste vänta.Med en stormlöpning på hans känslor kundeingenting uträttas. Hvad som behöfdes var lugn ochihärdighet.Något som förvånade henne sjelf var, att hontrots Börjes tydliga ogillande af hennes öppenhet,icke kände ett ögonblicks ånger öfver att hon talat.Om hon nu lyckades vinna honom, skulle hon göradet utan en fruktan för framtiden, utan en bak­tanke i sitt eget hjerta.Innan qvällsmaten kom Börje in. Marianne satti sängkammaren, med lampan på ett litet bord, ochsydde. Hon var blek och hade rödkantade ögon,men såg nöjd ut.»Marianne», började han och satte sig, »jag hartänkt på hvad du sade.»Hon såg upp från sitt arbete.»Jag tror inte du hade en aning om hvad detskulle göra för intryck på mig. Det är märkvärdigt,att du inte hade det.»Han gjorde ett uppehåll, men Marianne hadeingenting att inflicka. Det gälde hans känslor ochhans uppfattning, icke hennes.»Jag misstänker dig inte för mer än hvad dusjelf sagt. Men när dina känslor för mig blifvitsådana, då hade det varit bättre gjordt att bryta.»Åter kom den klämmande känslan öfver henne.Hon kunde ju icke säga att Pål aldrig varit meraför henne än Börje.»Nu äro vi bundna vid hvarandra för hansskull» – han pekade mot den lilla bädden, – »vimåste se att komma öfver det här så godt vi kunna.»I Mariannes blick kom det någonting af tack­samhet.»Men jag känner mig sjelf; jag är långsint, ochdet skall taga tid för mig att öfvervinna detta. Derförär det en ting jag ber dig om: – att du ickeskyndar på mig.»Marianne kände modet sjunka.»Försök inte att öfvervinna mig med vänlighetoch sådant. Det skulle bara väcka min leda. Jagär nu en gång sådan. Låt mig gå, till dess jagkan komma af mig sjelf. Och var ärlig emot mig.Nu kommer jag att vara på min vakt. Nu har dusjelf satt misstron i mig, nu skall jag inte kunnaplocka bort den i brådkastet. Du är så helt an­norlunda än jag hade tänkt mig. Jag har miss­tagit mig så grundligt. Men kanske kan det ännubli bra. Om du bara ger mig tid.»Han såg på henne som om han velat se ändaned till hjerterötterna.Hon förstod honom. Det var hvarje närmande,han ville afråda henne ifrån; det var alla slags sce­ner, han ville hålla borta från sig. Med ett ord:det var sjelfbeherskning han fordrade, – han, somvar så fullkomligt lugn till det yttre.Hon svarade icke, men det hade kommit ettklokt, uppmärksamt uttryck i hennes ögon.»Du skall inte vara rädd för att tala till mig;jag skall aldrig vara häftig eller sårande, men vän­lig kan jag icke vara. Och du har ju honom, der.» –Han såg åter bortåt bädden.»Ja, Börje, du kan vara trygg.»»Och så är det en hel del saker jag vill veta.Jag vill ha det klart för mig, som om jag sett detmed mina egna ögon.»»Du behöfver endast fråga.»»För du skall inte tro att jag kan glömma det.Jag glömmer aldrig något.»»Jag vet det.»»Och du skall inte gå och tro, att jag kan blisådan jag har varit. Det blir jag aldrig mer. Jaghar varit dum och godtrogen. Jag har varit ennarr, som hvem som helst kunnat draga vid näsan.Derför blef frestelsen dig för stor.»»Jag är nöjd med sådan du kan vara.»»Och så skall du inte känna dig för säker på,att ditt tålamod kan hjelpa, och sedan tycka du ärolycklig, derför att så icke sker. Det har kommitupp något i mig, som jag sjelf knappt kände till.Jag har litat så blindt på dig, – jag har hållithonom så kär. Sådant sätter märke i en, och ingenkan bestämma hvad det blir till. Jag är tjuguåttaår bara, jag har långt igen att vandra.»»Jag gör mig inga illusioner.»»Det är att börja från början igen, Marianne, –börja som två sammanlänkade fångar.»»Det kan inte ändras.»»Och det stannar oss emellan?»»Alltid.»15.Börje hade talat sant: det var att begynna pånytt. De voro förvandlade båda, och lifvetpå Tomtö fick sin prägel deraf.Börjes mor kom icke till barndopet. Det varfru Björk, som blef gudmor åt den lille. Det lågen stel högtidlighet öfver det hela, och Mariannesförändring kunde icke annat än falla hennes an­höriga i ögonen. Hon såg nöjd ut, men det hadekommit en allvarlig fasthet i hela hennes uppträ­dande, som förr varit henne främmande.»Det följer med fruvärdigheten», sade Walter.Börje var lugn och artig, kanske mer en smulagentleman är förr, men också mera reserverad.Mot Haqvin var han vänlig, men den godmodigaskämtsamheten var borta.Sedan barndopet var förbi, föllo Börje och Ma­rianne in i det hvardagslif, som nu skulle blideras.Det fans ingen skygghet emellan dem; snarareett slags ovänlig ärlighet. Börje hade gjort Ma­rianne alla tänkbara frågor, på kors och på tvärs,angående hennes förhållande till Pål, och hon sva­rade honom alltid med ett slags hänsynslös, känslo­lös uppriktighet.Han frågade henne om allt; om hvar Pål stodoch hvar hon stod, om hvad han sagt och hvadhon hade svarat på det. Han frågade kort ochbestämdt, alltid nöjd med svaren, när de blott gingorakt på sak. Det tycktes hos honom icke finnasden ringaste ömtålighet för att röra vid ämnet.Snart kände han det hela så noga som om hanvarit åsyna vittne.Hans rastlösa verksamhet hade tilltagit. Detfans synbarligen icke mycken tid för honom atttänka på Marianne eller på det förflutna. Hankom in en liten stund hvarje dag, för att se påden lille, men för öfrigt träffade Marianne honomaldrig utom vid måltidstimmarne.Kom det någon till honom, så tog han emotdem inne i sina egna rum, och Marianne stodutanför det hela.Hade hon under denna tid icke haft jungfruStina, skulle den varit dubbelt tung för henne.Hushållerskan hade blifvit matmoderns handlederska.Marianne visste hur stort värde Börje satte påpraktisk duglighet, och hon hade föresatt sig attbli praktisk. Knappt en minut på dagen hade honledig, och ju mer hon kom in i landthushållningensalla mysterier, dess mer intresserad blef hon. Påvisst sätt närmade redan detta henne och Börje tillhvarandra. Förr hade han i allt måst vända sigtill jungfrun, men var det nu en extra förplägningeller dylikt, han begärde till folket, så kunde hanlika så gerna säga till Marianne, viss att det skullebli utfördt på pricken så, som han önskat, utanonödiga frågor eller onödigt bråk. Han ville hadet så, och då var det nog.Börje anade icke, eller brydde sig kanske ickeom, hur Marianne i sitt inre jublade öfver hvarjesådant tillfälle att liksom få göra gemensam sakmed honom. Men hennes pålitlighet märkte han,derför tog han den i anspråk, när det behöfdes.Endast en gång hade Marianne gått för långti sin ifver. Det var vid jultiden, och hon hade– som hon trodde i öfverensstämmelse med hansönskan – utdelat frikostiga gåfvor i mat och klä­der till allt statfolket och deras barn. Hon hadegjort det på eget bevåg och med tanke på Börje.Men när hon nämde om hvad hon gjort, mulnadehan blott.»Inte gåfvor», sade han kärft, »kryperi och klass­känsla ha vi nog af förut. Låt dem arbeta, ochbetala dem bra, så ha de ingenting att tacka för;det skall både du och de må bäst af i längden.Strama tyglar, inga barmhertighetsverk, och strängrättskänsla, det är enligt min mening lagen för enhusbonde.»Marianne svarade ingenting och aktade sig nogaför att visa någon modfäldhet öfver hans ogillande.Men hon lade hans ord på minnet.Vinna honom skulle hon, och hon hade god tidpå sig – så god, att en skörd både kunde hinnaväxa och mogna. Hon behöfde icke brådska.En gång skulle hon nå dit hon ville.Och så hade hon ju sin tjocka lilla pojke, somväxte för hvarenda dag, och som hon var så stoltöfver som hade hon sjelf mejslat hans rundasmå lemmar. Hela hushållet skulle kunnat gåi elden på att han var det vackraste barn somfans, – Börje med, fast han alltid log försmäd­ligt, när de andra sade så. Han försäkrade, medöfverlägsen manlighet, att hvarje statare på går­den kunde framvisa lika vackra barn, hvilket varen vida större sanning än den goda Börje någonsintrodde.Pojken var lik honom, så lik, att herr Börjetill och med sjelf måste gifva akt derpå. Och hanvar strålande belåten öfver sin afbild.Hela huset hade undergått en omstöpning se­dan den lille kommit med. Han hade blifvit ettslags föreningspunkt mellan herrskapsfolk och tje­nare, någonting att skratta mot och jollra för.Pigorna täflade om äran att få bära honom. Devoro starka, duktiga unga qvinnor, som kunde lyftaoch gunga och kasta honom hur högt det skullevara, på sina säkra arbetsvana näfvar. Det varsom hade de formligen törstat efter en sådan litenvarelse, att ödsla sin bastanta välvilja på. Mariannesåg med förvåning hur barnkära de alla voro. Dåhon var flicka hyste hon en verklig fasa förbarn; de voro för henne endast obehagliga smådjur, som man icke rörde vid, om man kunde fåslippa.Hvilket annorlunda verklighetssinne hos dessamenniskor! Marianne kände sig smittad deraf. Honhade fått blick för allt som omgaf henne, och detfängslade henne mer än någon diktad drömverld.När hon nu såg i spegeln och mötte ett fintlitet ansigte med veka linier – liksom skapadt föratt smekas – då tänkte hon aldrig mer med sak­nad på att detta ansigte skulle bli gammalt. Dethade kommit ett annat uttryck i ögonen, hvilket– så länge det fans – nog skulle räcka till attlysa upp det hela.Hennes sätt att kläda sig hade också blifvit ettannat. Det sjelfsvåldigt distinguerade hade fåttvika för det husligt ordentliga, och hon gick alltidmed breda, randiga förkläden, sådana som Börjetyckte om. 
Hon kände sig så underligt rik nu, då hon en­dast sträfvade efter att återvinna hvad hon en gångegt. Det var som om lyckan icke låge i egandetsjelft, utan i förmågan att uppskatta. Och den till­växte.När våren kom, var det henne som om safvenäfven stigit i hennes egen varelse, hon kände lustatt pröfva sina krafter på något, och hon såg sigom efter ett arbete.En dag, då hon gått ut i parken för att se omBörje icke skulle komma hem från åkern och hon»tillfälligtvis» kunde möta honom, hade hon klifvitupp på stengärdesgården i dess ytterkant, för attfå en riktigt vid öfverblick öfver fälten. Det varsolsken och just i middagsstunden; hon stod ochskuggade med handen öfver ögonen för att kunnase. Landsbygden hade ännu någonting främmandeför henne. Men allt detta var ju Börjes verld,hans rätta element, som hon derför önskade görasig bekant med.Hon såg ut öfver slätten, som låg der i ångandevärme, gassad af solen. Det var fult med dessafyrkanter af nyplöjning mellan de andra fyrkan­terna af ljusgröna råg- och hvetefält; men det varrikedom, arbete, förhoppningar, allt detta.Hon hade en gång hört Börje säga, att hanaldrig skulle kunna trifvas långt inne i landet, hurvackert der än kunde vara; han skulle alltid längtatillbaka till sin fula, flacka slätt, med dess fetamarker och saftiga ängar. Han skulle längta efternärheten af hafvet, som han var van att se frånhvar kulle i sin hembygd. Nu hade han flyttatlängre bort derifrån, men der himmel och jordsmälte samman, nere vid horisonten, der glänstedet en fin rand, skarp som en blinkande knifsegg.Det var hafvet. Marianne kunde se det, der honstod på kullen, uppklifven på den höga gärdesgården.Hennes lungor fyldes af vind, stark, sträf vår­vind. Hon kände sig så härdig och ung; hon bör­jade förstå att man kunde lära sig att älska alltdetta.Börje syntes icke, hon steg derför ned och be­gaf sig mot hemmet.Det hade regnat under natten, men jorden hadedruckit vattnet som en fuktig svamp, sulorna tram­pade i affallen barr, mjukt som på ressårer, då ochdå knastrade en liten qvist. Luften var ljum här­inne i lugnet, och lukten af gran stod rundtomkringsom en stark parfym i ett rum.Så kom hon ut i kanten, der Börjes nyanlägg­ning tog vid. Denna skog hade han planterat.Hvad det vuxit upp redan! Hon kunde icke längrese öfver de små träden – som det första året honkommit till Tomtö – endast emellan deras toppar.Byggnadernas röda gaflar och tjärade spåntak stuckoupp deröfver, och mot den blåa vårhimlen afteck­nade sig klockställningen på norra gafveln.Nu ringde det från arbetet. Märkvärdigt, sjelfvaklockan, hvars sträfva låt drog hän öfver slätten,hade blifvit henne kär!Sextio menskliga varelser hade sin föda af går­den. Sextio? Det var många. Och för dem allaringde klockan in pligter och tider. Måste ickeljudet för dem alla få en underlig färgklang, nötasig in i deras minne, väfva sig samman med håg­komster och intryck? Hon tänkte på den förstadagen i detta hem, den dag som Börje velat göratill en högtid för alla på gården.Gården? Till att börja med hade det ordet förhenne endast haft betydelsen af en samling bygg­nader kring en stenlagd plan. Nu hade det vid­gat sig. Nu ville det för henne som för Börje sägaett arbetsmaskineri af sextio förnuftiga varelser,styrdt af en enda vilja, – hans.Hon nästan spratt till då han stod midt förhenne vid en krökning af gången; han hade kommitfrån ett annat håll.»Ah, är du der!» sade han.»Ja, vädret var så vackert, jag tyckte det vargodt att komma ut litet.»De gingo tysta bredvid hvarandra öfver brygganin i den stort tilltagna men vanskötta köksträd­gården, hvilken låg nästan som en halffärdig trä­desåker.Börje hade sagt att när han finge slut mednyodlingen och maderna, skulle han anlägga träd­gård; förr hade han inte tid att tänka på det.Marianne gick och såg ut öfver ängen, som togvid på andra sidan den videkantade ån. Hvilkenvacker trädgård här kunde bli! Med ån der midtigenom.Hon hade gått ett par steg före Börje och hansåg på henne med en viss ovilja i blicken. Detvar alltid så, när han trodde sig obemärkt. Ma­rianne var klädd i en mörk hemdrägt med ett ran­digt förkläde, och hon hade slagit en mörkröd schalom hufvudet.Plötsligt vände hon sig, ertappande Börjes blick.»Hör du, tror du inte jag kunde taga mig afträdgården här?» sade hon.Det kostar pengar att anlägga trädgård, ochjag har inga att undvara just nu.»»Jag har de der sexhundra i min sparbanks­bok.»»Nåja, som du vill, men –»Han hade lust att säga det han var säker omatt hon skulle bära sig dumt åt med den saken,som hon icke förstod, men han teg med det. Hanskulle väl kunna hinna med att kasta ett öga ditibland, så att det inte blef allt för galet.»Jaha, jag kan skrifva efter en gammal träd­gärdsmästare der hemifrån, som kan komma hitnågon tid för att hjelpa dig, om du vill.»»Skrif redan i dag då.»»Men det blir du snart trött af.»Hon skulle kunnat bita tänderna samman afharm vid de sista orden, så ringaktande var heltomedvetet hans ton, men hon låtsade som om honingenting lagt märke till.»Då skrifver du?» sade hon.»Ja.»Och trädgårdsmästaren kom. Han var en ord­karg gammal gubbe från Börjes hembygd.Hon och han arbetade nu tillsammans, ellerrättare sagdt: hon blef hans lärjunge. Och hanhade heder af henne.Det hade blifvit en hederssak att visa Börje hurhan misstagit sig, när han ansåg henne så full­komligt oduglig till detta.Dagen om gick hon ute hos den kärfve gubben,med en hel trupp statqvinnor under sitt befäl, hvilkaBörje stält till hennes disposition, när han såg attdet blef allvar af. Gubben Per Persson kunde ickelåta bli att tycka om den ifriga lilla frun, som varså emottaglig för all hans visdom, och småningomblefvo de bekanta.»Hvad tycker fruen om sin svärmor?» sade hanen dag, då Marianne satt vid sidan om honom ochplanterade nejlikor på en blomsterrabatt.Marianne rodnade öfver hela ansigtet när honsvarade: »jag har aldrig sett henne.»»Har fruen ...»Gubben sväljde sin häpenhet och sitt utrop. Haninsåg att här måste ligga något inunder. Och såuppstod det en lång paus.Dessa oskyldiga ord qvarlemnade i Mariannessinne en tagg. Hur långt, ack hur långt hade honicke igen innan hon kunde vinna Börje! Det sken­bart goda samlif, som fans emellan dem tröstadehenne icke. Det var som ett tomt skal, underhvilket hans långsinta agg ännu gömde sig; ochom han smekte henne, så voro smekningarne utansjäl. Hon var hans hustru, derför att han varbunden vid henne. Se der allt! För honom kundehon likaså gerna varit en främmande qvinnnaqvinna.Sedan vårarbetet var slut reste Börje till stadentre gånger i veckan i stället för två. Dessa »affä­rer» väckte hos Marianne en feberaktig nyfikenhet.Hvad kunde han ha för sig? Utfråga honom kundehon icke, dels emedan hon osvikligt skulle fåttsamma svar, dels emedan ingenting förargade honomså mycket som enträgenhet.Hon hade märkt att han aldrig tyckte om närhon kom in i hans rum. Kanske fingo de en dessstörre lockelse just derför. När han var borta, bru­kade hon smyga sig dit in. Det var ett sätt attutspionera hans hemliga vanor, när hon kunde gåomkring så der och undersöka allting. Hon letadei hans papper, hon bläddrade i hans böcker. Menhan hade en afskyvärd vana att läsa ned alltingoch taga nycklarne ur; hon hittade aldrig någotsom kunde ge henne några upplysningar. Och honkände endast dess tydligare, hur fullkomligt okun­nig hon var om de hemliga drifkrafterna i hans lif.En dag hade hon, då hon på måfå slog upp enbok, fått tag i en beskrifning om myrornas lef­nadssätt och den intresserade henne; hon kundeicke sluta igen. Det var mycket mer spännandeän en roman. Och hon satte sig vid skrifbordetmed armbågarne på det och fingrarne så vidsträcktsom möjligt utbredda öfver hufvudet. Och allt dettaom att bladlössen liksom mjölkas af myrorna, ochatt myrorna ha ordentliga slafvar och allt sådantder, allt hade Börje säkert vetat länge, men aldrighade hade han nämnt något till henne om det.Börje visste allt en hel del, han. Oh, så läroriktdet var! Sådant ville hon lära i stället för deotäcka romanerna, och när Torsten blifvit så storatt han kunde förstå, då skulle hon berätta förhonom ...Och så läste hon igen. Hon var så fördjupad,att hon icke märkte det ringaste förr än dörrengick upp, och hon var så ifrig att hon icke ensblef förlägen.»Börje, du – hvad detta är intressant!» ropadehon emot honom.Han såg icke vidare belåten ut.»Hvad är det du läser?» sade han, gick framoch tittade öfver hennes axel, »ah, Darwin! Hurhar du kommit öfver den?»»På din hylla.»»Du kan taga den med in, i fall det roar dig.»»Tack.»Hon reste sig, afkyld och snopen; det var tyd­ligt att han ville bli af med henne. Boken tog honmed, men den hade förlorat det mesta af sittbehag.Hvarje sådan liten ovänlighet gjorde Mariannemodfäld för tillfället, men eggade henne sedan tilldubbla ansträngningar: hon skulle vinna honom!Skulle hon också använda tjugu år på det, så skullehon lyckas ändå; han skulle se att hon alldelesicke var sådan som han trodde.Medan det växte och frodades i trädgården, ochmedan sommaren gaf långa ljusa arbetsdagar, togsig Marianne nytt göra. Hon behöfde minsannicke vara rädd att någon utspionerade henne! Detvar först utåt hösten, som Börje en dag, då hangick förbi bakstugan, der väfstolen stod, vid enhastig blick tyckte sig se Marianne sitta der. Detvar en märkvärdig synvilla, menade han. Han togett steg tillbaka, så att han icke skulle synas, ochså tittade han in. Jo, det var Marianne! Så för­bluffad hade Börje Olsson icke blifvit i hela sitt lif.Marianne skottade, trampade och slog med en sä­kerhet, som fylde åbosonens hjerta med en rent afvanvettig förtjusning. Om det varit mor sjelf skulledet icke kunnat gå mera taktsäkert. Hur ihärdigthon måste ha arbetat! Först blef han så glad,men så kommo alla ovänliga gamla tankar igen.Precis som om det skulle varit för att göra honomglad, hon lärt sig att väfva! Pytt! Ett infall.Hon behöfde omvexling. Och nu fans det ickeannat.Han ville för ingen del låta henne märka, atthan sett något, och smög sig derför bort igen sammaväg han kommit. Men han kunde ändå icke låtabli att vara en smula nyfiken. Hvem hade lärthenne det? Hur hade hon kunnat ha tålamod tilldet? Och när han gick omkring på fälten händedet ibland att han tyckte sig se Marianne, somhan den gången sett henne i smyg, rödblommig afansträngningen, stark, med håret en smula i oord­ning och blicken så stramt fästad på det hon hadeför händer, som om verldens väl berott på att ar­betet blef godt.Han undrade hvad mor skulle tyckt, om honfått se henne så. Det skulle just varit i morssmak. Utan att han tänkte på det blef han ensmula mindre sträf i sitt sätt. Marianne märkteen liten förändring, men låtsade om ingentigingenting. »Alltkommer i sinom tid», brukade den gamle trädgårds­mästaren Per Persson säga, och Marianne hadetagit det vishetsordet i arf efter honom. Det skullenog komma, om hon blott gaf sig tid att vänta.En dag då Börje synts vid ovanligt godt humörkom Marianne in i hans rum för att ställa Darwintillbaka på hyllan.Börje satt vid sitt skrifbord och läste ett bref,som han nyss öppnat.»Det är från mor», sade han.»Hur är det med henne?» Marianne kom framtill honom och lade sin arm kring hans nacke idet hon böjde sig framåt.Börje vek hastigt brefvet tillhopa.»Jag skulle inte ha läst», sade Marianne i dethon sårad drog sig tillbaka.»Mor stafvar illa. Det gör ingenting för mig,men ...»Marianne gick sakta ut om dörren och stängdeden efter sig. Ah, detta sätt att straffa henne medtusen, tusen små styng! Hon skulle då vara ömklignog att när det gälde glädjen att lära känna hansmor skulle hon endast se på ortografien.Hans mor, hans mor ja! Detta var det värsta.Hon kände att hon der hade sin rival. Denna mor,för hvars ögon hon icke var värdig att träda! Hangjorde ju allt, allt för att hålla dem borta frånhvarandra, han besökte ofta sitt gamla hem, hurofta det kunde hon ej veta; han reste ju så mycket,och hvarje vecka skref han dessutom. Om hvad?Hurudan var denna qvinna? Hvari låg hennesmakt öfver sonen? I hvilken punkt var det Ma­rianne var så svag gentemot henne?Slumpen gynnade Marianne. Ändtligen en dag,då Börje helt oväntadt måst resa bort i ett ärende,fann hon ett påbörjadt bref till modern, instucketmellan bladen af hans sugpapper. Hon betänkte sigicke ett ögonblick, hon läste. Det första var enredogörelse för allt det arbete som uträttats på går­den; det hördes hur väl modern var inne i allting,han kunde berätta så minutiöst, en ko hade kalfvat,så och så mycket gaf sista profmjölkningen, och såvidare. Men så kom det en mening, som slog Ma­rianne nästan med förfäran. »Jag får vara betänktpå att skaffa mig en bra ladufogde nästa år. För­drängen är nog bra, när jag sjelf kan gå med öf­ver det, och han är ärlig som gull, men han kaninte skaffa sig respekt af folket. Att låta honomstå för det hela när jag reser utrikes, det skullealdrig gå. Om mor derför hör af någon som –»Här var brefvet afbrutet.– »När jag reser utrikes –». Börje ... utrikes!Hvarför? När? Och det hade han aldrig nämnt!Det ville gå rundt i hufvudet. Hvad var meningen?Hon blef rädd att Börje skulle komma, ladederför brefvet tillbaka på sin plats och smög ut urrummet.Börje utrikes! Hur mystiskt och obegripligt!Hon kunde icke fråga honom. Då skulle honförråda sitt spioneri, och det var att riskera förmycket. Nej, enda vägen var nu som förut, attvinna honom. Att kämpa om honom med den se­gaste ihärdighet. Men hur mörkt såg det icke ut!Åh Börje, Börje! Ju längre han gick bort ifrånhenne, dess kärare blef han henne. Om modet svig­tade aldrig så, kunde hon ändå icke uppge kam­pen. Hon skulle tilltvinga sig hans aktning, hansintresse, hans tillgifvenhet. Hon måste en gångblifva just den hustru, han kunde ställa vid sidanaf denna mor, som nu tycktes taga allt, allt.Hon måste vinna hans förtroende. Hur? Genomtusen små medel. Han måste ju se till sist, atthon förtjente hans tillit.Det var just då Marianne, inne hos sin lille son,satt försjunken i dylika tankar, som Börje öppnadedörren till sängkammaren.»Marianne, får jag tala vid dig?»Marianne gick ut i sitt arbetsrum.Börje såg nästan förlägen ut.»Hör du», begynte han med något af sin fornavänlighet, »nämdemannen Anders Trulsson är der­inne hos mig; vi ha en del papper att gå igenom.Jag kommer att be honom in till qvällsmaten. Jaghar inte gerna besvärat dig med mina främmande, –du är så ovan vid oss ... hm ... folk på landet,men – ser du – jag kan inte hålla i med detta,det är inte bra att de alltid komma blott till mig.De skola finna det besynnerligt. Och så har enqvinna så helt annan förmåga att sprida trefnad ...att afrunda, så der, du förstår? Med ett ord: jagskulle vara dig tacksam, om du ville hjelpa migmed detta ... Vänja dig vid menniskorna här ochvårt lif.»Marianne blef så glad, att hjertat flög upp ihalsgropen.»Kära Börje, inte behöfs det några särskilda pre­ludier för det! Du behöfver bara säga ett ord.»»Ja se, så ville jag också säga dig – hm –»han såg fortfarande lika förlägen ut – »att du inteskall tro man kan behandla sådan här en gubbemed något slags nedlåtenhet eller vårdslöshet; hanär lika van vid artighet som någon af herrarneoch ... ja, du förstår, jag skulle tycka om att hankunde gå härifrån med ett godt intryck af dig.Men var bara naturlig, alldeles naturlig. Det ären man, som jag sätter stort värde på.»»Jag är glad åt det. Och låt så bli den falskagrannlagenheten, att söka hålla mig utanför allting,liksom skulle det kunna vara behagligt för mig.»Börje vek undan för detta direkta vädjande.»Nej – när man nu en gång har ett hem,så ...» Resten af meningen förblef ofullbordad, ochhan återvände till sin gäst.Först vid qvällsmatsbordet träffades de igen.Marianne kände sig genast bekant med bondgubbenoch hon tyckte om honom. Han var rättfram ochgodmodig, som så många af hans klass, och detlåg en trygg humor öfver allt hvad han sade.Börje var hans stora favorit.»Fruen har en man, ja fruen har en man –»,han slog med handen i luften, ur stånd att finnaord för alla de förträffligheter, han menade.»Ja, han är inte så oäfven», svarade Marianneskrattande.»Jag har bara en ting emot honom, och det äratt han inte kan lära sig te’ å ta sej’ en sypp!»skrattade han.»Man kan inte ha alla fullkomligheter», svaradeMarianne.Hon såg icke på Börje men det oaktadt kundehon märka, att orden pinade honom. Hon erinradesig något som Pål sagt om hans förflutna.Åh, hvad hon höll af honom! Om hon fått slåsina armar om hans hals och säga honom det!Nej, lugn – lugn bara.Då nämdemannen gått, kom Börje in igen.»Du skall ha tack, Marianne», sade han, »duvar präktig; gubben blef alldeles förtjust i dig. Ochdu kan aldrig tro hvad det är för en hedersman,och så hemma på alla områden! Man har så myc­ket att lära af honom, han är så klok i allt somrör kommunala saker och sådant. Och så är detalltid roligt att de som varit här kunna kommahem och säga att jag har en bra hustru, fast honär ett stadsbarn.»Marianne lade sina händer kring Börjes arm,de stodo borta vid fönstret i skumrasket.»Jag skulle bara önska att du ville sätta migpå sådana små prof lite oftare», sade hon en smulablygt.Börje teg en stund, så sade han tvärt:»Hur kan det vara att du lärt dig att väfva?»Hon höll på att vika undan med frasen att hontyckte det var roligt, men så besinnade hon sigoch gick rakt på sanningen.»Jag trodde du skulle tycka om att jag kundedet.»Börje sade ingenting strax och de stodo tystanågra minuter.»Det hade jag inte trott dig om. Och du haraldrig talat om det.»Nu var det hennes tur att tiga, men båda kändeatt de kommit hvarandra litet närmare. Mariannestod och grubblade på den utländska resan, menom det kunde hon ingenting säga.Dagen efter detta fick Börje bref från Mariannesfar. Nu var det omöjligt att hålla affärerna uppe.Man måste samlas till en allmän rådplägning nästasöndag.Börje ville visa Marianne brefvet; hon fans ibakstugan, och han sökte upp henne der. Hon varröd och varm af arbetet och blef ännu rödare närBörje kom.Han satte sig på hörnet af bänken, medan honläste brefvet, ännu sittande i väfstolen.»Vi resa naturligtvis?» sade han.»Ja.»»Men låt nu bli att söka inverka på mig.»»Var lugn för det. Du förstår affärerna bättreän någon af oss andre.»Det blef en paus – Börje satt och funderade.»Börje», sade Marianne plötsligt och petade medväfskytteln på trådarne, »du går alltid i hvardags­lag med kläder som din mor väft. Vill du inte engång ...?»Hon slutade icke meningen med annat än enöfvertalande blick.Börje såg på väfven och såg åter på Marianne.Hvilket arbete måste det icke ha kostat den finastadsdamen. – Och herre gud hvad det kläddehenne med den der fina rodnaden och hårets oord­ning!»Jungfrun säger att jag har heder af det, dukan gerna visa det för din mor.»Det var icke till att motstå. Det var på engång smickrad stolthet och känslan af makt.»Ja, Marianne, jag skall begagna det.»Han drog henne till sig, hon lade blygt sinaarmar kring hans hals, och de kysste hvarandra.Segern närmade sig.»Med första tåg på söndag, således?»»Jag skall vara färdig.»Han gick.Mariannes bröder voro hemkomna från Lund,det blef ett ordentligt familjeråd, samladt i denstora salongen.Börje ville ingenting göra. Man kastade väd­jande blickar på Marianne.»Börje kan omöjligt; han håller på med nyod­lingar och har inga penningar disponibla.»Börje hade all möda att icke skratta. Dettainlägg verkade så komiskt.Men hvad ville Börje då att man skulle göra!»Ge upp staten och bjuda ackord», svaradeBörje.Det var ju att bedraga!Nå, fans det något medel att betala igen allt,så gerna för honom.Det var bäst pappa gjorde som Börje ville, me­nade Marianne; han förstod det der bättre än någonannan.Den gamle qväfde en liten ed öfver sin dotter,som skulle lägga sig i hvad hon icke begrep.Slutet blef emellertid, att Börje dref sin viljaigenom.Han tog fatt i affärerna med sin vanliga energi,bevisade, klargjorde, föreskref. Han och svärfadernförsvunno ur familjekretsen och kommo icke igenförr än till middagen.Efter kaffet, då inackorderingarna gått, samladesman åter i salen, och det kom på tal om pojkarnesframtid.»Jag får sluta att läsa», sade Haqvin, »jag villinte att pappa skall nedtyngas af bekymmer förmin skull.»Fadern stod i en vrå. Han snöt sig utan attsvara. Han kände sig liksom bruten; denne svär­son hade knäckt honom. Han kände sig icke enssom herre i sitt hus. Han var en olycklig, för­tryckt gammal man.Börje hade gått fram och tillbaka på golfvet.Han tvärstannade vid Haqvins ord.»Skulle du sluta att läsa? Du, med ditt huf­vud och din lust! Jag har hållit reda på dig, mådu tro. – Nej, du skall läsa, om jag så skall be­kosta hvartenda öre. Jag vet hvad det vill sägaatt ...»Stämman bröts. Han vände sig harmset påklacken och harskade sig med barsk min. Ingenville väl misstänka honom för att lipa!»Haqvin skall läsa, om han vill», tillade hanmed tvär bestämdhet, »jag åtager mig det.»Man öfverhopade honom med tacksägelser, hvilkahan skakade af sig likt en hund, som skakar vatt­net ur sin pels.»För Walter är det ingen nöd nu», sade han,för att komma från ämnet, »han har ju fått en sågod kondition.»»Ja, och han är så praktisk», bifogade fadernmed en beundrande blick. Han hade ändå någotatt glädja sig åt i lifvet!»Och jag ämnar slå mig på landtbruk», sadeKarl med en viss hemlighetsfull dryghet, som omhan suttit inne med oerhörda värden, hvilka ingenhaft en aning om.»Du!» ropade Börje. »Till det fordras det bådepengar och duglighet.»»Det vet jag.»»Men Karl ...» Det var fadern, som ämnadeinlägga en protest.»Jag ... hm – jag –» Karl rätade på sinmassiva figur – »jag tänker gifta mig.»Han hade synbarligen gått och hållit detta iberedskap hela tiden, endast afvaktande bästa till­fället att låta det krevera som en bomb midt ikretsen, när alla voro tillstädes, så att det kundegöra bästa verkan.Utropen och frågorna bildade också ett endavirrvarr. När det blef någorlunda lugnt återtogKarl med en viss nonchalance:»Vi bli dubbel slägt, Börje; hon är syster tilldin svägerska.»Börje höll på att ge till ett skallande gapskratt,men så höll han inne och såg på Marianne.»Trettio år och stor som en huslänga», sadehan halfhögt.»Men Karl då! Inte gör du det?» utropadeMarianne förskräckt.»Om jag gör det!» – Karl fnös till. Kundenågon tro honom så dum, att stå i vägen för sinegen lycka!»Nåja, det passar kanske inte så illa», sadeBörje lågt, »hon lagar god mat; det ligger i slägten.»»Käre Karl, gör det inte!» bad Marianne.»Jo min själ gör jag så, nu har du hört det!»Karl hade sin värsta dogguppsyn, ty han skämdesöfver fästmöns ålder, och han kunde icke uppgehennes penningar.»Var lugn, Marianne. Om inte de två äro ska­pade för hvarandra, så vill jag inte vara värd enpris snus», tröstade Börje.»Men det är ju att bli tokig af. En sådanpojke! – Tjugutvå år!»»Jag är åtminstone myndig, så ingen lär kunnahindra mig.» – Han såg sig utmanande omkring.»Ja njut du af din myndighet så länge du harden», sade Börje beskyddande. »Om pappa vill, såkunde vi gå ut i stan nu för att ställa om det der,som vi talade om i förmiddags.»»Ja», svarade fadern beredvilligt. »Och du,Karl, du kan alltid ha tid att betänka dig, innandu löper åstad.»»Hm», sade Karl endast buttert.Så gingo Börje och den gamle. Bortåt qvällenkom den senare ensam hem. Börje hade affäreratt uträtta i staden. Man samlades kring det storadivansbordet vid en skål med frukt. Sedan alltblifvit någorlunda bestämdt tog Björkska familje­lynnet ut sin rätt; man kom i det gladaste sam­språk.»Du kunde minsann gerna ta upp en butelj vin,mor», sade familjens öfverhufvud i sin fryntligasteton; han hade börjat repa sig efter sina veder­värdigheter med Börje, »om fordringsegarne få denflaskan eller ej, så bli de ungefär lika feta.»Marianne satt och fann det så underligt att återvara i denna omgifning, der hon lefvat så länge,och som nu syntes henne så främmande, fast alltvar sig märkvärdigt likt. Pojkarne hade endastblifvit en smula manligare och fadern mera grå.För alla var det en lättnad att Börje tagit handom den trassliga affärshärfvan; han skulle nog varakarl att reda upp den.Karis giftermålsplaner bordlades tills vidare ochman pratade bekymmerslöst om likgiltiga ting, nju­tande af samvaron och ett tryggt välbefinnande.Hacke var i sjunde himlen och ifrig i sina före­satser att göra Börje glädje; föräldrarne stråladeöfver att ha alla sina barn omkring sig.Men bäst fru Björk satt, grep hon en af Ma­riannes händer och såg på den.»Men barn, hvad tar du dig till?»»Usch, mamma alldeles skrämde mig!» sadeMarianne skrattande. »Var det ingenting annat änmina händer! Ja nog äro de solbrända, men vackrai alla fall.»Hon lade upp dem på bordet och bredde ut derasfingrar till allmänt beskådande.»En sådan egenkärlek!» inföll Walter, »och hurhyggliga de än se ut, de der små tassarne, så nogkunde de vara en smula hvitare.»Marianne log med en liten egensinnig triumf;hon var så säker på, att Börje tyckte bättre omdem så här.»Jag är trädgårdsmästare», sade hon med stolt­het i det hon tog bort sina händer igen», och närman har brådt om bryr man sig inte om att tahandskar på.»Karl satt och läste en tidning.»Hör du, Marianne, den der herr Sandell, sombodde hos er i fjor vintras, hvad hette han tillförnamn?»»Pål.»»Läs der.» – Han räckte henne tidningen ochpekade på en liten notis.Marianne läste:»Enligt i dag ingånget telegram har en härstä­des bosatt skåning, Pål Sandell, i natt aflidit tillföljd af kolos. Någon anledning att misstänka ettsjelfmord förefinnes icke.»Marianne återlemnade tidningen, sedan hon ännuen gång genomläst notisen. Och hon satt alldelestyst.Pål död. Så förunderligt! Men det grep henneicke. Hon kände ingen sorg, knappast någon för­våning. För henne var det som om han varit dödi tjugu år. Men hur skulle Börje ta det?När han kom tog hon honom bort i en fönster­smyg.»Har du läst tidningarne i dag?»»Nej, jag har inte haft tid.»Hon tog hans ena hand.»Pål är död», sade hon mycket lågt.»Pål!»»Ja.»Båda tego. Han kramade så hårdt om Marian­nes hand, att hon höll på att skrika. Det varskumt der borta och hon kunde icke se hans an­sigtsuttryck.»Det var bäst», sade han efter en lång paus.Och så såg han skarpt på Marianne.Utan att vexla flere ord återvände de till säll­skapet.»Jag tror jag har gjort ett godt arbete i dag,nu kan pappa få ge mig ett glas vin», sade Börje.När han och Marianne sagt god natt, dröjdeWalter något efter de andra.»Jag vet inte hvad det är åt Marianne», sademodern, »det är någonting så ofint öfver henne nu.Man känner henne ju knappt igen. Tänk bara såogrannlaga att utan vidare ställa sig på Börjessida, emot pappa. Det hade jag aldrig väntat. Detär någonting så innerligt bondaktigt, det der, attman och hustru skola hålla ihop om både rätt ochorätt.»Fru Björk glömde att hon hade något af sammabondaktighet sjelf.»Ja, hon går allt mer och mer upp i Börje.Det fins ordentligt äktenskapstycke nu. Men manfår inte klandra henne för det: sådant smittar.»Så kysste äfven han modern till god natt ochgick.16.När Börje och Marianne följande dag kommithem och Marianne, sedan hon varit inne hossin lille son, stod i förmaket och ordnade sitt hår ensmula framför spegeln, kom Börje in med ett obru­tet bref i handen. Han sträfvade efter att synaslugn, men ansigtet var nästan förstäldt af sinnes­rörelse.»Det der om Pål var endast ett misstag elleren tidningsanka; här är bref från honom.»Han lemnade henne brefvet. Det var verkligenPåls stil och utanskriften till henne. Börje varredan på väg till sitt rum.»Börje!»»Hvad vill du?»»Det brefvet bryter jag inte sjelf.»»Prat!» Han skrattade till och gick ut genomdörren.Hon skyndade efter honom in i hans rum. Honhade fått en våldsam hjertklappning. Uttrycket iBörjes ansigte hade alldeles bringat henne ur jem­vigt. Skulle hon nu för ett ögonblicks misstro för­lora allt hvad hon lyckats tillvinna sig.Hon var blek och hon grep honom om armen,talande med dämpad lidelsefull hast.»Nej, Börje, det här kan du inte göra! Ensådan grannlagenhet blir till förnärmelse. Har jaginte velat visa mig i allt vara öppen? Nu kan duinte stöta bort den öppenheten; inte vilja visa digsom ville jag sticka undan något för min egenräkning. Hela mitt lif ville jag lägga fram för dig,om jag kunde. Du får inte stöta bort mitt för­troende – Börje! Inte skjuta mig undan den enagången efter den andra. Läs brefvet. Hvad detän innehåller, är det ingenting jag vill dölja fördig.»»Men tag det då inte så högtidligt!»Hon gick bort till fönstret, hon försökte görasig lugn. Hon kände en så lidelsefull åtrå efteratt få ett vänligt ord af honom just nu. Men honskulle vänta. Hur länge, ack hur länge!Börje stod ännu obeslutsam med brefvet i han­den, så gick han fram till skrifbordet, tog en knifoch skar upp det.Han satte sig och läste det utan att yttra ettord. Marianne stod stilla borta vid fönstret, stir­rande rakt framför sig. Hon brydde sig icke detringaste om hvad Pål skulle skrifva. Förmodligenendast en förklaring af den oriktiga tidningsnotisensuppkomst.»Läs», sade Börje mycket lågt. Han hade restsig och gick in i sitt innersta rum, hvars dörr hanstängde efter sig.Marianne gick fram till bordet och satte sig påden plats, han lemnat.»Fru Marianne!Jag skrifver icke ensamt till er, jag skrifver tillbåda, men jag ville höra det gamla namnet ännuen gång – namnet från fordom! – Jag upprepadedet tyst, medan jag skref.Det kan icke harma er: hvarken er eller Börje.När dessa ord hinna er, fins det ingen Pål San­dell mer.Det är icke af olycklig kärlek jag dör, hellericke för qvarglömd erotiks skull jag upprepar dettanamn. Det smeker mitt öra blott; det är som enhalfförgäten sång, hvilken drar en förbi, när ögonenslutas och man skall somna.Jag är trött. Jag skall lägga mig ned ochaldrig resa mig mer. Jag saknar ingen. Ingenskall sörja mig heller. Det är icke ett förfeladtlif jag slutar; endast ett tomt.Jag var aldrig hel, aldrig omedelbar, hade aldrigett arbete att samla mina krafter till. Jag harnjutit; och jag kunde njuta. Jag njuter äfven nu,– en underlig känsla af ro. Jag är icke förtviflad;jag är sorgset glad. Det fins ingenting jag ångrar,ingenting jag beklagar: jag är en produkt af om­ständigheterna; den drifkraft de gifvit är slut. Jagär en speldosa, som går ned, och som tystnar midti sin melodi, med en dröjande ton, som dör. Hvadrådde speldosan för, att hon fick så gråtmildastycken!Jag är svag, jag är feg. Jag borde ha variten qvinna. Kanske jag då skulle kunnat älska ochbli lycklig ...Jag ville lägga mitt hufvud i ett knä, jag villekänna en smekande hand på mitt hår, jag villeatt ett ansigte lutade sig ned och att en kärleksfullröst kunde hviska: sof, stackars barn! Det är der­för jag skrifver. Skrifver som en stackare, medstora tårar i mina ögon, så att jag knappt ser enbokstaf.Börje, jag har alltid varit ett barn. Ett bort­skämdt, fåfängt barn, med ett barns ombytligasinne, dess behof af ömhet, kanske också dess hjert­löshet. Men om jag har hållit af någon menniska,så har jag hållit af dig. Du skall icke vara vredpå mig nu. Du skall förstå mig en gång, och dåskall du endast tänka: stackars Pål! Ingentingmer. Ty du är sund och stark; du skall lefva.Du skall veta att taga för dig af en samlad, verk­lighetsmättad lycka, som inte spelar i regnbågensfärger, men som också inte brister. Jag har lefvatdet lif, som var för mig och min natur. Jag villeicke byta, om jag kunde det nu. Men jag glädermig åt dig; jag vill dig väl. Jag önskar dig alltsom för dig är lycka, och du kan nå det.Gamle Börje! Vi skola skiljas nu. Gamle kam­rat! Det är så underligt. Det är som kunde jagicke forma mig att sluta. Det är som klängde jagmig fast vid lifvet, likt ett barn vid sin moderskjortel; jag trycker mig in deremot. Det är somvore jag rädd för mörkret. Det får jag icke vara,ty utan mörker ingen ro, och heller ingen hvila.Jag är trött, Börje. – Åh, jag önskar att detsista vore förbi!Ingen skall misstänka något. Jag skulle hagjort en större middag i morgon. Allting är be­stäldt, betalt på förhand. Hur skola de göra meddet? De borde komma till gästabuds ändå, klingamed glas och dricka för mig; men det ha de ejmod till.Der ligger morfinpulvret och brasan susar i ug­nen, – sjunger mig en sista sång. Hvarför slutarjag icke? Pennan glider öfver papperet, som villeden stjäla sekund efter sekund från den store,tyste, som väntar: – döden. Min lugne vän. Densiste. Också den bäste, – när man älskar honom.Nej, jag ringer nu. Tjensteanden skall bärabrefvet till breflådan, och jag blir ensam med denstore dystre, – han, som tiger.Jag har tänkt på det länge, ack hur länge veticke du!Jag har varit oduglig att lefva: på en gång förskeptisk och för sentimental.Nu vill jag sofva.Er till det sistaPål Sandell.»Det var Börje hon tänkte på, icke Pål. Pålvar död. Pål fans icke för henne. Det fans ingen­ting i verlden annat än Börje.Hon gick till dörren och öppnade. Han satt påsängkanten med armarne på sitt nattduksbord ochansigtet tryckt mot dem. Han grät. Börje grät.Hennes hjerta fyldes af ångest, af behofvet atttrösta, af hela det begär att vara god, som enqvinna kan känna. Börje var sorgsen, – Börje!Hon böjde sig ned, hon böjde sig på knä, honsmög sina händer kring hans handleder.»Börje?» – Det var så skyggt och mildt, detvar så bedjande ödmjukt.»Barn, låt mig vara i ro.»Det var allt! Hon skulle gå. Börje grät, ochhan jagade henne bort ännu!Med näsduken tryckt mot sitt ansigte lemnadehon rummet. Hans sorg var för helig. Allt hvadhon rörde vid blef profaneradt. Hon måste bita inäsduken, när hon gick igenom det yttte rummet,för att kunna qväfva sina snyftningar.Brefvet blef liggande på Börjes bord.Han höll af honom trots allt. Höll af honommed detta sega, vänfasta hjerta; detta långsinta,oförsonliga ...Åh Börje, Börje!17.Och så gick tiden, – jemnade, täckte, nyda­nade.Börjes sorg fick hvila i ro, som han ville detsjelf; den begrofs, försvann. Och allt kom i gamlafÅror, – drog hän deröfver. Ingen tänkte mer påden som var död.Men om Marianne blef tillbakaslagen de nittio­nio gångerna, skulle hon försöka den hundrade. Detvar som om hvarje nederlag gjort henne säkrarepå sin sak. Det kom stÅl i hennes ihärdighet, ochhon lärde sig tänka.Släta vägen tycktes icke vara den bästa: honändrade taktik.Börje hade – af hvad anledning visste hon ej– öppnat flitigare umgänge med sina grannar änförr. Han föreföll mindre stel och mindre tystlåten;han hade förvärfvat en viss lätthet att uttrycka sig.Marianne begagnade sig af hans omslag. Honlade icke an på honom sjelf, men hon lade an påhans vänner. En älskvärdare husmoder kunde icketänkas. Gamla bondgubbar och godmodiga landt­patroner, alla tyckte de om den raska, vänliga fruOlsson. Och Börje hörde hennes lof i alla tonarter.De fördomar man hyst mot stadsdamen för­svunno som dimma. Hon kunde lägga in ett ordom både landthushållning och trädgårdsskötsel, honvar uppmärksam och lÄraktig, det var rent af ettnöje att förklara henne något; och för sin matlag­ning började hon redan bli en berömdhet. Manvisste att hon sjelf lade hand vid allting.Börje Olsson hade varit klokare än man trott.Han hade skaffat sig en duktig hustru. Hvem skulletänkt att hon kunde vara sådan!Det eggade Marianne, detta. Hon fick som ettöfvertag öfver Börje och hon märkte att han be­undrade henne.Hon gick i förväg för hans önskningar – ochhon nästan vårdslösade honom sjelf.Sökte han upp henne, var hon glad och skämt­sam, behandlade honom med en godmodig noncha­lance och visade honom att hon var fullkomligt såupptagen af sina bestyr, som han af sina, fullkom­ligt så duglig på sitt område, som han på sitt.Intet pjunk!Marianne hade blifvit icke så litet af en spjufver.Det kunde glimta en öfvergifven skalkaktigheti hennes barnaögon med den blå emaljen, och ihennes skratt hade det kommit en klang, som aldrigfunnits der förr.Hon var alldeles vild med sin pojke. Han kundegå nu och stumpade omkring i en kort liten kolt,drumlig på benen och tjock som en valp. Ma­rianne kunde leka med honom så att det fans ingenhejd på det. Och som de smektes, skrattade ochskreko, rufsiga i håret, röda och varma! Pojkenvar stark som en björn.»Jag blir svartsjuk på bytingen», sade Börje.»Det är rätt åt dig; jag har varit svartsjuk pådina gubbar så länge.»»Du! – Du drar dem åt dig den ene efter denandre. Tomtö ... Tomtö är det härligaste somfins. En sådan ordning, en sådan hemtrefnad, ensådan hustru! – Så låter det.»»Man bryr sig inte om att i längden stå utan­för allting.» – Hon gjorde en spefull grimas ochen betecknande liten gest åt hans näsa.»Nej – för man har blifvit så rasande vigtigpå senare tiden», härmade han.»Vigtig? Jo, säg det en gång till, om du vå­gar!» – Hon hade fått tag om båda hans ör­snibbar.»Släpp – lilla odjur!»»Af nåd, men alls inte af tvång. Jag kokarkejsarsoppa till din herr-middag på söndag, derförskall jag ut.» Hon sköt gäckande fram ett parljusröda läppar, släppte hastigt sitt tag och sprangut i köket.Sådant var hvardagsmat. Hon skulle löna ho­nom för det han teg med den utländska resan, somhon var så brinnande nyfiken på!Med rädslan var det alldeles förbi. Spjufvernhade tittat i hans kort. Han behöfde aldrig tro atthon hade någon respekt för att gå i hans rum nu.Hade hon något att säga honom, så steg hon driste­liga på. Blef han trumpen öfver det, så skrattadehennes skalkaktiga ögon åt honom, som hade develat säga: »gamle tvärvigg!» Och så blygdes han.Hon hade ingen försyn.»Hvad! Läser du engelska?» utropade hon heltogeneradt en dag, då hon fick tag i Progress andPoverty på hans bord, innan han hunnat hinna fåden undan.Han blef så blossande röd, att hvem som helstskulle känt medlidande med honom, men icke Ma­rianne.»Hur går det?» sade hon lika obesväradt.»Bra.»»Och så fick hon icke veta mer. Men hon skullenog ta reda på det; om hon också skulle dra framdet med en tång!Just den söndagen, då han haft sin omtaladeherrmiddag, och de följt ut de sista gästerna, stodode båda qvar på trappan. Det var fram på vårenoch qvällen stod dämpadt ljus, med ett stilla lugnoch en doft af nyutslagen björk.Marianne vände sig om och såg på Börje, menhon sade ingenting.Han stod stilla, och hon kunde icke komma ini förstugan utan att gå förbi honom.Så vände hon sig ännu en gång och såg; hontyckte att nu kunde han tala. Men han lät endastsin hand glida fram om hennes midja, och så kysstehan henne.Hon stod och såg ned.»Hvarför ville du inte bli riksdagsman?» sadehon till sist, utan att vända sig om.»Hur kommer du på det?»»Per Olsson talade om att det varit i fråga, menatt du sagt ifrån till dem alla, att du inte ville.»Börje sade ingenting.Hon tyckte att harmen ville qväfva henne. Hadehon inte blifvit en annan menniska, hade hon ejgissat hans tankar, hade hon icke satt som sinhögsta ära, att få bli hans tappra arbetskamrat, –och så kunde han stå der och tjurtiga! Var detinte afskyvärdt! Och det i dag! Hon visste atthon varit bra. Hon visste att han var nöjd. Ochändå kunde han icke säga något! Hon skulle kun­nat gråta af förargelse.Hon vände sig om för tredje och sista gången,nu med en mycket lång och mycket bestraffandeblick.Då brast han i skratt.»Hvad var det du ville veta?» svarade han.Det var icke längre att hålla ut. Hon slog sinaarmar om hans hals och tryckte näsan flat mothans rockuppslag.»Allting», svarade hon.»Det vet du ju redan. De tuta allting i öronenpå dig.»»Ja, och du kan inte säga mig ett enda ord!»»Prat har man nog af. Det är inte det, somdet kommer an på, utan på att verkligen uträttanågot.»Hon lyfte upp hufvudet och såg på honomlänge.»Jag begriper mer än du tror», sade hon der­efter långsamt.»Hvad menar du?»»Ärelysten – Börje.»Han mulnade. Det var sådant, som han icketålde att höra talas om. Så såg han på henne,allvarligt, skarpt, som han kunde ibland.»Derför att man blifvit slagen till en slant, ärdet inte sagdt man vill vara en slant», sade hanbuttert.»När Torsten blir stor, och när han känner detsamma som du nu, då skall han förstå, att manockså kan tala till en qvinna, Jag menar till mig.»Marianne hade blifvit blek; hon trängde sig förbihonom in i förstugan. Han grep henne om hand­leden och höll henne qvar.»Marianne, hvad är det?»»Det är att nu har jag gjort bot mer än till­räckligt. Det är att jag visat dig att jag inte är entanklös prydnadsvara. Det är att jag hållit af digså, att jag kunnat gå genom eld och vatten för dig,och att du ändå, ändå aldrig känt det som om jagvore värd att stå i bredd med dig sjelf!»»Men hvad går åt dig?»»Begriper du inte, att när en qvinna håller sågränslöst af en man, som jag af dig, så kommerdet till sist en stund, då han måste erkänna atthan sett hvad hon är värd, eller då hon tum förtum skall draga sig undan, – och bli sluten somhan.»»Sluten? – jag? – emot dig!»»Åh Börje, – hvad har jag fått dela med dig?Hvarför har du hållit mig borta från din mor?»»Från mor?»»Ja. – Hvarför får jag inte hålla af, hvad duhåller af? Hvarför får jag inte lefva ditt lif, tänkamed dina tankar och hoppas med dina förhopp­ningar? Hvarför skall du hålla mig tilbaka nu, –när jag beundrar dig mer än de alla!»»Men du vet ju inte hvad du säger! Beundra?Mig!»»Tror du jag är blind? –» Hon sade det sakta,nästan skälmskt. Ty nu var segern vunnen, och detlidelsefulla utbrottet förbi.»Marianne –», han sade det efter en lång paus,»det är som om du vore en annan och jag vore enannan, än när vi råkades först.»»Ja, för du var så dum, Börje, och jag varmycket dummare än du», svarade hon med älsk­värd uppriktighet.Hela veckan var det en brådska så att de knappthunno tala ett ord med hvarandra. Pojken skulleha nya kläder, mergelkörningen sättas i gång, träd­gården skyfflas och allting göras undan, så att dekunde bli borta några dagar.De reste icke med tåget, utan med egna hästaroch vagn. Det var så vackert väder, och så varman sin egen herre.Det hade varit en härlig resa, – upp tidigt påmorgonen, välförsedd matkorg, och rast i en ny­löfvad bokskog.Nu hade man kommit in i Börjes hemtrakt. Hanhade reda på hvarje väg och hvarje gård, och omallting sade han Marianne besked. Efter sin vanakörde han sjelf, och hon satt bredvid honom i fram­sätet. Torsten satt på hennes knä, hvilande in emothenne; han hade somnat.Marianne kände sig så underlig till mods, nästanhögtidlig. Och Börje var så språksam. Han fästehennes uppmärksamhet på ätthögarne, som lågo fyrai en klunga, han visade henne genom en back­klyft hur man kunde skymta hafvet, han bad henneandas djupt, så att hon kunde känna den fylliga,starka luften, – hans hembygds luft.»Snart äro vi framme, Marianne.»»Hvad skall mor tveka om mig!»Hon sade icke längre din mor. Han lade märketill det, såg på henne och log.»Mor kan både se och höra.»»Åh, Börje, jag är ändå rädd, – för din skull.» –Hon strök sin kind emot hans axel.»Du!?»Hvilket erkännande låg det ej i detta enda utrop!»Der bodde Påls mor», sade han och pekade påett litet hus vid vägen, i det han lät hästarne saktaaf. Af det obehag, som kunde vara förknippadtmed Påls minne, fans ingenting qvar. Det var ut­struket, – borta. Verkligheten hade trängt detundan.»Och den der lilla gården med röda gaflarne,bakom träden, du – der borta – det är mitt hem.Den der hvita byggnaden längre bort är min brors.-– Hvad jag är glad att ha dig här!»Marianne gjorde endast sin ena hand ledig ochstack den under hans arm, som för att hålla fasthonom riktigt.»Jag vill lofva att mor längtar», sade han, »hå-hå – der ha vi henne!»Vagnen svängde in genom en låg port och stan­nade vid dörren.Med en enda blick hade Marianne henne klarför sig, der hon stod i dörren, belyst af solskenetoch klädd i sin hemväfda drägt med det stora, ran­diga förklädet.Börje upp i dagen! Torsten skulle bli lik sinfarmor, var det då möjligt annat än hålla af henne!Efter denna ömsesidiga, snabbt genomträngandeblick logo de båda qvinnorna mot hvarandra, innande ens hunnit helsa.Börje hoppade af och hjelpte ned Marianne, somännu höll sin sofvande gosse i sina armar. Och såstodo de öga mot öga, de två rivalerna, förenadegenom sin gemensamma, stora, varma tillgifvenhet.De hade förstått det, läst det i hvarandras ögon.Det behöfdes inga ord.»Kyss honom först», sade Marianne, i det honsåg ned på sin lille gosse. Hon hade en vidskep­lig känsla af att bandet då skulle bli ännu star­kare. Och farmodern kysste den lille, slöt sedanbåde honom och Marianne i sina starka, duktigaarmar. Så sköt hon dem in om dörren.»Nå?» sade Börje till henne med en triumfe­rande blick. Han dröjde ett ögonblick på tröskelnför att få säga det; han kunde icke vänta.»En rar menniska», svarade mor Ola Börjes’och torkade bort någonting ur sitt ansigte medförklädessnibben, »det var då inte för tidigt du lätmig se henne.»Det var alldeles Börjes buttra godmodighet itonen.»Det har gjort er godt, att ni ha fått längtaefter hvarandra», sade han med en liten sonlig kif­aktighet.»Ja, visst det, ja! – Jag kunde ha dött undertiden, och inte fått se henne. Och inte pojkenheller.»»Aha, I har varit otålig, mor! – Nej, I ska’lefva många år ännu, och I ska’ se mycket ännu,innan I dör.»»Jag kan inte få se nå’t kärare än det ändå.Seså, gack nu in!»Hon sköt honom in i stugan, genom den snyggalilla förstugan.»Det är väl bäst att lägga den lille så längetills han vaknar af sig sjelf», sade hon till Marianne,»jag har gjort i ordning till er härinne i kammaren.Jag har bäddat till lillen i min klädkorg; jag trorden är stor tillräckligt.»Börje stannade i stugan och de båda qvinnornaföljdes åt in i det inre rummet, der Marianne ladesin arftagare i den för honom bestämda bädden,hvilken befans vara alldeles lagom.»Ack, mor, var inte Börje bra stygg, som lätoss vänta så länge på att få träffas?» sade Mari­anne i det hon tog svärmoderns händer och sågrakt in i de ärliga Börjeska ögonen.»Han har väl bäst vetat hvilket som kundevara bra.»För modersstoltheten var han allvetande och all­vis som sjelfva försynen.Det blef en härlig dag för Börje. Han hängdefast vid hvarje småsak i hemmet med sin naturshela envisa kärlek till det gamla och invanda. Hannjöt af att föra Marianne omkring öfverallt, pekapå allting och berätta om allting; om sin barndom,om sin mor, om deras dagligdags lif, om Pål; omhästar, han kört med och om hundar, han varitfäst vid. Det var som en pilgrimsgång. OchMarianne lärde genom detta åskådningsmaterielkänna hans förflutna, – sjelfva »ur-Börje», somhon skrattande benämde det – bättre än om hantillbragt hela dagar med att beskrifva.Och modern bullade upp för dem med sinaskånska, bastanta maträtter, och öl hade hon ocksåhunnit brygga, fast det ännu var något för färskt.»Jösses, mor inbillar sig visst att det är jul tvågånger om året nu», sade han skrattande, då hansatte sig till bords.»Inte har jag sett nå’n jul på de sista två åren»,sade hon. Det gömde sig den innerligaste värmaunder hennes kärfva svar. Hur hade hon ickesaknat honom under dessa två jular!»Men i år kommer I till oss», sade han.»Det gör jag. Om Gud vill och I vill ha mig.»Hon kände sig en smula generad för Marianneännu, hur mycket hon än tyckte om henne. Börjelade med ett doldt löje märke till, att hon alltidkringgick namnet och aldrig sade du.Men de skulle nog komma öfver det! Han varså glad – så själaglad. Mor och Marianne ... detvar något att sitta och se på.Marianne menade att modern icke behöfde boså der ensam, långt ifrån Börje; hon kunde juflytta hem till dem. Det fans ju den lägenhet,som Pål haft.»Välsignade barn, det vill jag visst aldrig!»svarade den gamla nästan förskräckt, »de ungaveta lika godt som de gamla att bygga bo, mende bygga det som det passar åt dem, och de gamlagöra bäst i att stanna qvar i sin rede.»Efter middagen vandrade Marianne och Börjeomkring i stugan, medan farmor satt och förnöjdesina ögon med att af hjertans lust beundra son­sonen, som tultade omkring i sin splitternya kolt.»Och se! Här ligger bibeln, som Börje harmaken till», utropade Marianne med gladt igen­kännande. »Hur väl jag mins den första gångenjag var på Tomtö! Jag frågade honom, om hanbrukade läsa i den. Nej, sade han, men mor haren likadan.»Ett nästan omärkligt löje drog öfver modernsdrag; hon förstod honom.»Ja, det är min staf och min lykta», sade honderpå allvarligt, »jag har aldrig haft bättre attstödja mig till.» – Så såg hon ett tag på Mari­anne. – »Men jag bekymrar mig inte om hvad Itror», tillade hon, »för vår Herre ger er nock dentro I behöfver. Han förstår det bättre än jag.»Det fans någonting i denna sträfva, välvilligarättframhet, som vann Marianne mera än alla smek­ningar skulle ha gjort. Det var gediget, pålitligt,– alltihop.På qvällen, när man skulle skiljas, följde dengamla sina gäster in i deras sofrum. Den lilleslumrade helt sött i sin klädkorg.»Ja, sof nu så godt, ni med», sade hon. »Jaghar bäddat så mjukt under dig, min käre påg. Detär så rart att ha dig här!»»Och henne!»»Ja; det var roligt jag fick sena.»Börje lade handen på en gammal pulpet.»Här, Marianne», sade han, »här ligger mittforna jag; här har mor alla mina bref.»»Ja, det var sant!» utbrast den gamla och grepi sin ficka, »jag har tänkt på ... jag har tänkt på,att Marianne» – namnet ville ogerna öfver hennesläppar, – »jag menar att hon kunde kanske haro af att läsa dina bref. Jag har gjort dem i ord­ning och lagt dem efter nummer.» Hon tog uppen nyckel och lemnade den åt Börje.Marianne kunde ingenting säga. Detta dragvar så rörande finkänsligt mot sonhustrun, att honkände sig förstummad dervid. Detta hade den obil­dade bondkvinnan tänkt på, – tänkt på af sigsjelf!De skakade hvarandras händer. Inga onödigaömhetsbetygelser! Sådant låg ej för mor Ola Bör­jes», men de hade förstått hvarandra, och här fansdet band, som icke skulle brista.När Marianne blifvit ensam med Börje, gick honfram till honom.»Börje, hur kunde du hålla mig utanför allt dettaoch tro att det var det bästa?»»Det var nyttigt.»»Men en sådan slutenhet!»»Det är min natur.»»Mot alla?»Hon log en smula. Det hade funnits ett undan­tag, – hon, som tagit emot brefven.»Det har gjort mig godt att få se dig här, –här ibland detta gamla, som jag håller så af», sadehan, »det behöfde smältas tillsamman. Och nu ärdet gjordt; klyftan är fyld. Kom och sätt dig,Marianne. Jag har blygts öfver att icke vara annatän hvad jag är, nu gör jag det icke mer.»Han drog henne fram till en väggbänk medkuddar i gammaldags väfnad, men hon tog i ställeten liten stol och satte sig midt emot honom. Honkunde bättre se hans ansigte så, med armbågarnemot hans knän och hakan stödd i händerna.»Har man gifvit det bästa, så är det inte värdtatt knussla på småsmulorna», sade hon leende, »närvi nu kommit till tals, så säg mig hvad du gjortinne i staden så ofta; jag har varit så grufligt ny­fiken.»Han rodnade först, men öfvervann sin förlägenhet.»Jag har läst språk», sade han. »Hå, det varinte värre än att man kunde. Men hvad jag varrädd att du skulle få vetat.»»Hvarför det?»»Det var liksom en skam, att vid mina år fåbörja som en skolpojke; och så var jag rädd attjag skulle vara för dum, så att det inte ville lyckas.»»Du är så högmodig i ditt hjerta – du! Detär det, som gör dig så sluten. Du är så rädd attfå böja dig för någon.»»Kanske. – Jag har alltid trott att jag varödmjuk. Jag har alltid varit färdig att erkännaandras öfverlägsenhet; men jag har rest mig emotden», sade han eftertänksamt. »Du påstod häromqvällen att jag lär vara ärelysten; jag har gått ochtänkt på det sen. Jag vet inte om det är sant.Men ett vet jag, och det är att jag vill ha insigteroch att jag också vill ha – ja, jag vill inte sägamakt, ty att synas bryr jag mig inte om – menjag vill ha det der, som gör att man tycker manliksom kan sträcka ut sin hand och känna att manhåller i tyglar. Inflytande kallas det kanske. Jagkänner det bara så, som om jag ville denna minhand skulle vara så stark, – stadig och stark.Jag vill känna, att jag inte kommit till verldenutan att uträtta något. Jag vill helt fylla den plats,der jag blifvit stäld, men jag eftertraktar ingenannan. Kallar du det ärelystnad, då är jag äre­lysten.»»Må det kallas hvad det vill! Det drar migtill dig.»»Och det är så gammalt», fortsatte han lugnt,»det har alltid sträfvat för att komma fram. Menjag har varit bunden. Far hade kassan, och farhade makten. Det jäser i mig, när jag tänker påhonom. Har någon rätt att kufva en menniskaoch hålla henne tillbaka, som han gjorde med mig!– Och så har det alltid varit – under tryck. Detsista med Pål har endast satt mera fart i det. Tydå måste jag kasta mig öfver något med hela minkraft, för att inte bli alldeles tokig. Jag fick inteha tid att känna. Det gälde bara att döfva, atthålla tanken spänd, se framåt och inte tillbaka.Det hela, det – att något sådant kunde hända, –att jag skulle vara ett noll, ett ingenting, det varen förödmjukelse så att jag kunde ... Det var enspark, för hvilken jag måste skälla mig sjelf enupprättelse, om jag så skulle aldrig det! Du kaninte tro hur något sådant kan sporra mig! Det ärsom en tagg, en aggande känsla i mitt inre, somhvarken lemnar mig ro natt eller dag, utan endastdrifver mig till arbete. Hur olik är jag inte denBörje, som du lefde tillsamman med för två årsedan! Det är så underligt att nu se tillbaka. Ochändå syns det kanske ingen förändring till detyttre. – Men brefven der gömma en hel utveck­lingshistoria. Mor är af samma virke som jag;hon har förstått mig.»Det kändes likt ett styng i Mariannes hjerta.Ja, hur rik denna utveckling varit anade hon nu,då hon såg in i detta kloka ansigte, med dess dragaf sträng tillbakahållenhet och seg energi.»Endast ett har jag aldrig sagt mor. Aldrigantydt.»Det blef en paus.»Du höll på att säga något förut, som du tve­kade för», sade Marianne.»Ja, jag ville svara dig på en annan fråga, somdu också gjorde härom qvällen: hvarför jag baddem icke ge mig några röster vid sista riksdags­mannavalet. Jo – ser du – jag är inte färdigän. Jag vill inte ryckas ur gången af mitt jemnaarbete. Inte nu. Egendomen skall drifvas upp.Min ekonomi skall vara sådan, att den inte bindermig, och så ... ja så skall jag ha sett lite mer afverlden. För en menniska, som inte fått andrakunskaper än dem hon måst draga åt sig liksommed båtshakar, utan hjelp af andra, och hvars ut­veckling som menniska tagit så stort försprång förbokvetandet, för henne tror jag att resor äro enstor ginväg till bildning. Jag har en obetvingligvetgirighet. Jag har alltid afundats Pål. Jag villut, äfven jag. Men jag tror att jag har andraögon att se med än han, jag tror också att jagskall komma hem med en annan behållning än han.Vill du följa med – Marianne? Vill du dela medmig? Vill du vi ska’ vara två om allting? – tvåatt se och uppfatta och döma och läsa, – två atthjelpa hvarandra i allt?»Det behöfdes icke något svar. Hennes händerhade sjunkit ned i hans knä och hvilade samman­knäppta deröfver. Hennes ögon stirrade ut i rym­den, som emot ett långt, vidöppet framtidsper­spektiv.Det skulle komma glädje och sorg om hvart­annat, lyckans sinnesro och hårda tider. Hon visstedet nu. Hennes lif skulle se ut som andra menni­skors; icke romantiskt och sagolikt, utan nyktertoch alldagligt. Men han var henne så kär, att honkunnat falla på sina knän för honom; att honkunnat trycka hans händer mot sina ögon i öfver­strömmande lycka öfver att vara hans; – hans iglädjens solljus eller mörka stunder, hans i stortoch smått, – alltid, om blott de höllo af hvar­andra.