 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rS.-ih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA SEVNARE DELEN. ÖREBRO, N. M. IiIWDHS BOKTBVCKBRI. 18 4 0 . 
 
 
 
 
 — 
 
 
 
 
 SVENSKA historia ifrån 1800 till 1830. Jemte en I «l\EKSIf,f. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samtidens ®*oesl S Sverige sedan i§®9. Småtorn oss kasta en lilick på tiden, innan vi bedömma de nya skolor, som nuuppkommo.—''Gustaf III dog och regerings- tömmarne lemnades i händerna på hans son Gustaf Adolph. Naturen hade bildat honom till en hederlig och ärlig privat man; men af sin konungsliga fader hade han icke ärft några af dess höga egenskaper. Ytterligt rädd och fördomsfull lä­ de han icke blott ett ganska hårdt censurtvång på allt tryck inom riket, utan ställde äfven bokhandeln under den skarpa­ ste uppsigt. Alla nya åsigter, alla uppväckta idéer ansåg han såsom foster af den vildaste Jacobiuisrn. Franska revolutio­ nens buller hade injagat skräck i hans darrande hjerta. De män, som vakade med honom öfver trycktvånget, voro antin­ gen så redlige och nitiske i sina embeten, att de icke ville åsidosätta sin strängaste pligt för det goda de kunnat verka, eller ock hade aldrig en ljusare skymt af ideer blickat in i deras kalla förstånd. Det enda litterära i bokhandeln voro usla, vattusiktiga romaner, öfversatte ur skocken af i syn­ nerhet lyska dussinprodukter. Dessa utspäddes någongång med ekonomisk vitterhet ur Akademiens förbättringsfabrik. — Men emellertid hade, oakt ad t alla vakande falkögon, den nyvaknade philosophiska andan hunnit sprida sig tillUpsala Universitet. Redan i slutet af sista seklet satte det derstä- des utbredda Kantiska systemet tusende bekymmer i de ic­ ke sa lätt rörliga Wolfianska professorernas hufvud. ölan skriade och skrek då, såsom nu, öfver atheism och Jacobi- nism; men de nya lärorna segrade dock. I synnerhet bi­ drogo dertill den store och djuptänkande, samt derföre för­ följda philosophen Ilöijers bemödanden. Omkring honom samlades flere utmärkta män,och med dennes och andras bi­ träde utgaf Ilr G. A. Silfverstolpe sin Litteratur-Tidning och sin Journal för Svensk Litteratur. Af det vigtigaste in­ flytande pa sin tid, utbredde dessa tidskrifter nya och grund­ ligare asigter i vettepgkap och konst, och sökte, ehuru för- gäfves, att motarbeta förderfvets syndaflod. De upphörde slr/i P/i«o UJnj. 
 
 
 
 
 med de första åren af detta sekel, och år 1803 utgafs Abo allmänna Litteratur-Tidning. Den indrogs af Regeringens vakande satelliter och ingen litterär kritik följde konstut­ vecklingen i spåren. Den nämnde förtjente Ilöijer hade väl åtskilliga gånger hos Regeringen anhållit om tillstånd till utgifvande afenvettenskaplig Journal;menmanfruktadeho- jiom och hans åsigter. Och då man lilygdes att afslå hans an­ sökning, uppsköt man sakens afgörande i 2 år,tills ettsadant privilegium, 1808 om hösten, hann att lemnas åtIIr /\ A. (Vallmark, livilken man till detta ändamål fann meratjenlig. Ilöijer afspisades med det svar, att Konungen ej ville liafva mer än ett Litterärt blad inom hela riket. Journalen for Litte­ raturen och Theatern böl jade nu utgifvas i Juli månad 1809. Emellertid hade genom llöijers och lians vänners bemö­ danden, den Tyska, Engelska ochltalienskaLitteraturenblif- vit i Upsala mera känd. Unge talentfulle män omfattade dem med ungdomens hela värma och liflighet, och man började småningom inse, att det icke var det mest glänsande i poesi och konst, hvilket guldstämpladt från Stockholm utdelades. Redan de första åren af detta sekel bildade sig smärre litte­ rära samfund (såsom sällskapet V. V.) till uppodlande af vettenskapliga och litterära anlag. Det sista af dem var Au- roraförbundet, stiftadt den 10 October 1807. De upplöste sig väl, det ena efter det andra, allt som medlemmarne sking­ rades från Universitetet; men intet af dem har varit utan vig- tigt inflytande på de förbundnes litterära bildning. Det enda aätt, hvarpå de under ett orimligt trycktvång kunde gifva sig luft, var genom muntliga yttranden och parodier på stycken, insände att täfla om priset i Svenska Akademien. Allting var emellertid i den starkaste spänning. De unga örnarne kände kraften af sina vingar; men deras flyckt fängslades af bojor. fiustaf Adolfs välde upphörde i Martii månad år 1809. Tryckfriheten blef nationen återlemnad. All uppmärksam­ het fästades vid dagens politik; men snart började dock be- dröfliga järtecken för de rättrogne att visa sig på den litte­ rära horizonten. Man yttrade sig nu mera högljudt omSven- ska Akademien, och i synnerhet om det Dagblad, Journal för Litt, och Theatern, som utgafs af en bekännare af sam- 
 
 
 
 
 ma skola. Man fann det Innehålla allt annat utom Littera­ tur och det lilla af egentligen litterär syftning, som der in­ fördes, var uppsatt med den mattaste och slappaste krilik, efter de mest ytliga grundsatser. Snart aftalades emellan några yngre vettenskapsidkare ett nytt Tidningsblad; men öfverenskommelsen erhöll ingen verkställighet. Mot slutet af året utkom anmälan om en litterär tidskrift Lyceum. Pro- specten dertill gaf anledning att vänta en på djupare ochme- ra phiiosophiskt grundade principer byggd kritik. Journalen för Litteraturen och Theatcrn, som fruktade en medtäflare pa det litterära fältet eller trodde all grundlighet vara ett löjligt Charlatanen, ansåg det högst lämpligt, att sa myc­ ket som möjligt motarbeta utgifvandet af den nya tidskrif­ ten. Nu utkom uti Journal för Litt. och Theat. N:o 7b Nå­ got om Gaturenhcillningen, hvilket utgör den smutsigaste och plattaste Carrikatur öfver prospectcn till Lyceum. Re­ dan samma dagdetta nummer utdelades, beslöts af några un­ ga vitterhetsvänner i Stockholm, utgifvandet af ett dagblad, som med uppmärksamhet skulle följa Journalen under dess yra och tygellösa cavalcader på litteraturens fält, och inan årets slut utkom första N:o af Tidningen Folyfem. Den ha- rangerade alla sina medbröder; men förband sig att framför allt taga Journalen under sin ömmaste upptuktelse. Nu ha­ de stormen brutit ut,och striden fördes med buller och bråk. Utgifvarne afPolyfcm, h vilka rigtigt insett, att vid den apa­ tin, som rådde inom Litteraturen, ingenting kunde uträttas med vettenskapliga afhandlingar och uppsatser, dem få kun­ de fatta i hela dess vidd , nyttjade emot sina motståndare det af alla så väl förstådda språket: satiren, löjet och saveasmen. Med obarmhertighet tadlades och förlöjligades motpartiet, och nästan ur alla strider bortgick det beprydt af Folyfem ined bjeller-kapan och de långa öronen. — Journalen tog ge­ nast munnen full af väder; men grep sig för starkt an, och var nöjd, att åter i tysthet få utblåsa det. Försvaret blef matt och med hvar ny strid hade den, med nya dödliga sår, gjort sig mera förtjent, att, såsom lytt och lemlös slagen i fäder­ neslandets tjenst, blifva intagen på invalidhuset. Striden upphörde eltcr någon tid, och Journalen satt stolt bakom L 
 
 
 
 
 skansen «f @Ht större publioum, dorifrftn den lilt pSslina sveket förakt för »Ina motatftndare. Da Jwmutan'm\ icke mm humle lockas ut 1 öppen fejd, började Polyfem med en artikel, gom 1 kortautdrag, under namn af Journalistik, in- ugjijiU fiötnteigenstn af densamma» misstag och enfald. E- mellertid ökades den allmänhet, nom började gilla Poly fema litterära lilgter, Denna tidning erhöll flero gauska goda bi­ drag af kända och okända vänner,och lemnade,redan i andra samlingen, aShandlinpr af vettenskapligt innehall. Efter att ganska mycket halva gagnat vitterheten, 1 synnerhet genom det skarpa skit, hvarpå de» väckte nationens «pp- mårksamhet på densammes förfall inom Sverige, upphörde Tidningen med sin fmte mmling 1812, ålen de hotande åikerna samlades redan på alla håll, I Clmstlanstad tryck­ tea år 1810 en i Stockholm författad skrift i Kritiska bref Itemtt-Mivi €, ©, #/ Impakte stmM» skrifter. Beledsagad af alla rättroendes jemmerrop, anlände upp­ satsen till Stockholm, der för tM* eek M«t. sökte att sändereUta ock, eå mycket sam säg §Sra lit, förklena denna kätteraka skrift, ttaktadt all* skrik Sfrer wTenen," sem angivs vara "omsesa dm grefvm tampe*s(!) det mlsslyekade fadda jetteets,*' Sfver wff«rsit%- heteu, den pefvafetydain|reneeh iltefca®," ramt» skrifte® ett evtntadt fetreende, rpkt Me fallit if#i* »fe Se. ataa dge», wh »an Ifejjjaie se, ter» det lydande »aje- ståtet skimrat IteteMI danster S—Bw eeäi ea ejanrtffi* »Ml, ined mdmhtag’ af den MteM tea wfo diet mäfwngäing fe fegtdr^tea j^laéeMasBarifflt, Åreii Mt.% 1.1 festa mk awöam läffiteft m)p|plW&idte* Ite» mtaailtete.- dtes elfe »te res&ste pi»fer ffte ®«Si kärast, sa®A #«A Ä»d sisfå. mt^ii&aite! te» efegM^e TK 6 iifj]uiu M fete w Jtitemimg i Mmjjtflamåu» kromdF tve?r»e ii+Mtea trättes te IS®» i tfaoiWuncmftwB^ te«i aeÖiigQsaf&ös ®itei SSmBälnlhn. t 4Ä ibs & jw Ö Ät» u%tif]?i; Sin^fcn Dafflnft aff »flat så, irykfe* btfeftffatiiftsktiniStoh ifitimy/tnrxm,, RimlJtam $iiÖUi!ti nninni te te 015 % fejkteifttei»; ItaMltmfare ä Swmjg®. ®um uttar- 
 
 
 
 
 349 betades i ein början af det förutnllmdo dut oraf&rbundet % i spetsen för hvilket Atterbom nu stod. Revolutionen var med denna skrift högtidligen proc Imiterad, emedtni den uppställde nägon ting positivt uti den nya iHrang an* da och efter dess ”ästhetiska äsigter.” Journalen f, L, o. Th. kastade sig alldeles ursinnig pä de kättergkas f8i'= sta produkt, och försökte emot den hela styrkan af @ln satir och sin ästhetiska grundlighet. Oell finnu gyn@g det, som blotta anblicken af de ryktbara gula omslagen satte Journalens utgifvare uti en feheryra, hfllken eemet* ståndligt dref honom till mer eller mindre häftig» Jitt@= rära snedhugg. Af Pkosphoro§ ntkommn (1 häften för 1810, 6 dubbla häften för 1811, Bfiö 1 oeh 2 för 1§12 och 1 häfte för 1813.” Sedan titgafs FoetM Tfalemhf och Svensk Litteratur Tidning af skolan, Tidskrifters» Stva, Skandia och Mimer , «amt JAUeraturformingms Tidning innebära, hland annat i andra ofiffliOögf, 4# §@å* naste spåren af den fosforistifka måm. Trettio ir ir© nn forftttaa, gedst» dg» Inrytningen i Sveriges A väl poUtfefct, mm tUte&f# M iatrifEule. Trettio Ir imJer ei» $£ MfidteJsgrlfe iM# §tvm vii-,, S Aet ena fe»»»*et aaÄwtrSefer rafrc, Sr egg MÄ tMryseJ. Det Maser Imm m Ä» sKliet Mwån. Mjm Sa%fcr Mmm gemm <ém feslkferte* T&ia sim Aagiöglte*,, Maaia dtfer * msw Mam-E vas» mannt» eliter feu- «älaHi ijjffw» fincflntfm» «®ilÄ«B]ps»teft 9 r Möttsr Ib&otei sÉt ’■*» ötffliigliet, eliter ma®äävrf®®(i -® ®D<önn% ffiiiaga; änmiil Snor osmält I bib ® ftxHHMMÖimflanip lamm S mt giillaiigikftt™. ®ff ®åa Ms® Stesgfae irdfe^ rfiteu ivyiH s ~{ ho - dfem atnÄsr <feKHfi itiifl tofeeit sasgnflk,, TOriteäi23%tt miävfemraifc Bmr «Öan iiittimtfeumwtf Stt <wtti*ffl%a ffiiat§nmäiffi„ Ihar ete» an vMans pxiijferttsiigllwtf,';» ffiäött„ iifih- tS«m nmdl toisnöi^oi® <w!h stiktärofatfes wtpwni,, imuil ÄnmiHmsiliiiHMlän ffiadittibar mdli jÄtriktratäk» fcmftkftilhtöi-- fttm- äainA Mmibitfltiilhir rtulli JbJjnedhimninUur ullan# «sfjg rftwtt dhm gumfci sibdtnns iniiinl? ffidftte uö iill<mttit#lhtgtw;fi. ffiutl mjfudMkvm ununa ull lliiir dfou tnmUmtitölai,, 
 
 
 
 
 kallad den Fosforistiska, till skillnad från den allmänna nyo skolan i Europa, till hvilken äfven den vya skolan i den gamla: Wallin och Franzén, samt den göthiska hörde. De sista båda skolorna skilja sig deri från den första, att de icke genom theorier och polemik mot sitt fäderneslands öfriga skalder sökte bana sig sjelfva vägen till erkännande, utan blott genom egna poetiska arbe­ tens förträfflighet, hvarjemte de fredligt antingen sutto i Akademien eller befryndade sig dermed, erkännande hrarje förtjenst hos den gamla skolans män. Genom Psalmboken , Franzénska Visor, Geijerska Kämpasånger och Frithiof m. m. hafva dessa skolor fredligt visat sig tillhöra en ny skola, som äfven skulle utvidgat sig utan den romantiska skolans tillhjelp. Denna sednare har ver­ kat mest genom Theori och Kritik, den förra till en del ensidig liksom den sednare. Den uppfattade af den all­ männa Europeiska nya skolans ideer mest det speculati- va och romantiska , sådant det finnes hos Schleglarne, Tyska Romantikerna, Schellingianerna, m. fl. Den nya skolan i Europa är en frukt af verldshisto- riska förberedelser. Den vill försoning af alla motsat­ ser, alla tidsåldrars bästa rigtningar och förnämligast förmedling af lifvets och vetenskapens stora dualism mel­ lan idealism och realism; den vill borttaga ensidighe­ terna i de konsthistoriska rigtningarne, för att åstad­ komma allsidighet. — Grekeland uttog ur den allmänna materialboden, Asien, det reella elementet och utbil­ dade det ensidigt; Romarena utbildade åter förstånds- realismen ensidigt, Romantiken det ensidigt ideella, spiri- tualistiska, samt Moderna tiden det ensidigt förständsreali- stiska, hvars frukt var protestantismen, antikimitationen och regeltvånget. Denna förståndsrealism lyftade för­ ståndet på thronen äfven i poesiens verld, livaraf följde imitationer af imitationer, uteslutande ifrande för för­ ståndighet, smak , correcthet , reglor, elegans, god ton, ty den friborna poesien skulle bli förnäm, klädd i hof- drägt, vara cirklad och gentil,’hvarnnder allt naturligt och hjcrtligt ofta försvann. Det eleganta lifvet ur sig 
 
 
 
 
 351 öfver allt lika, dcrföre blef ock poesien enformigt lika, endast med ton af den nation, som var den goda tonens, modets, moderland, Frankrike. Smaken blef liksom still- skapslifvet och ofta språket fransyskt; nationella ämnen ocli sympathier tycktes förqväfda, eller behandlades åt­ minstone icke svenskt och populärt. Denna moderna (akademiska) tidens theori var dessutom empiriskt-sen- sualistisk, smaken var subjectiv, eller blott så vida ob- jectiv, som den bestämdes af franska föredömen, hvilka åter bildades af abstraetioner dragna ur den missförståd­ da antikens mästerverk. Om Ideer och det skönas kal­ lelse att vara en sinnebildning af nationallifvets innersta tankar och känslor, och det gudomligas uppfattning genom nationerna, var icke fråga. De förnämsta lytena i den­ na akademiska smak och åsigt äro ofvan antydda. Man började snart ana, att det icke stod rätt till med den gamla skolan, med Gallicismen. Man började betvifla förståndets uteslutande rätt i poesien. Man fann den moderna poesien bestå af torra och nakna begrepp, öfverdragna med ett skal af x-hetoriska prydnader. For­ men och innehållet befunnos icke genomtränga hvaran­ dra. Man började finna förståndet, klokheten, förställ­ ningen på längden ledsamma i sällskapslifvet äfvensom deras uttryck i vers. Man ville från ord komma till sak. Man ville ha fram det naturliga, enkla, äfvensom känslan och fantasien, man förkastade imitation af andra nationers vit­ terlek, om man icke tillika rätt uppfattat den nations lifvande anda och culturprincip, soin man imiterade; man tog den nationella historien och sagan, med ett ord na­ tionens hela historiska lif, till ämne för konsten. Dessa frågor framkastades i slutet af 18 S., då moderna ti­ den slutade sin mission, att utbilda förståndet och an­ dra medlande krafter t. ex. i staten det tredje ståndet, i filosofien dogmatiskt-rationella rigtningar, i Theologien en luthersk skolastiks dogmatism, i poesien det didakti­ ska elementet, jemte medlen för ett framtida fortskri­ dande i smaken och språket. Medeltiden var en svär­ mande yngling, som mera lefdc för idealer, än förverk- 
 
 
 
 
 lighetens mål, var helt och hållit känsla och fantast, trånad och svärmeri, men hade foga moget förstånd, föga smak och uttryckte sig, åtminstone mom det ger- maniska Europa; ännu på ett obildadt språk. Europa beliofde derföre sättas i grammatikal- och logik-skola och en sa- dan var inom konsten den moderna tiden från 16 till midten af 18 S. Vid denna tid voro språket och smaken utbildade genom imitationer, nödvändiga öfningar, inan raan arbetar på egen hand. Nu började mången orolig siäl från tvånget fly ut i den fria naturen och gick ej åter in "i stugan1’ eller gick in för att mästra sina förra lärare. Rousseau predikade om naturen, Winkelmann om äkta antik skönhet, Lessing öfver Sliakespeares storhet och Gallicisrnens origtighet, Herder öfver folkpoesien. Göthe och Schiller sökte på sitt sätt försona idealism och realism, under det den romantiska skolan i Tyskland, begagnande alla dessas upptäckter och tendenser,ifrade för Romantikens idealism och nationalitet. De gjorde det ensi­ digt liksom den historiska skolan stundom ensidigt ifrade för de&t realistiska, men det af dem sjclfva icke klart begrip­ na målet för båda var försoning mellan idealism (idé och känsla, Ande) och realism {fantasi och natur'), hvarige- nom det rent menskliga, menniskan såsom ett animal ooelesle, utan afseende på tillfälliga former, rang, börd, kläder &c. skulle bli lmfvudämnet för konsten. Med ett ord, från ord ville man ändteligen komma till sak, det him­ melska i menniskan, hos folket, liksomhos den purpurklädde. Thorild, Bellman, Hallman, Lidner, Wallenberg, Ehrensvärd och Benj. Hoijer predikade på svenskt tun­ gomål öfver samma text, som Rousseau &c.—Ej under derföre, att Romantiken fick sina anhängare i Sverige, och Realismen sina. De förra voro Atterbom och hans skola, de sednare Gölherna. Franzén står som en fö­ rebild af försoning för båda, som en svensk Göthe i ly­ riken, Wallin som en svensk Schiller i Psalmen. Romantikerna voro ensidiga, emedan de ej fattade rätt det sveuska folklynnets realism, hvilket åter Gö- ther- 
 
 
 
 
 353 11>erna gjorde såsom deras största skald sjelf antyder. Hö­ rom Tegfter (Bihang till Frilhiofs Saga 1839). ”Svensken liksom Fransosen älskar i poesien före­ trädesvis det lätta, klara genomskinliga. Äfven det dju­ pa fordrar han, ja värderar, men det skall då vara ett genomskinligt djup. Han vill kunna se guldsanden på vågens botten. Allt grumligt och mörkt, som ej är ho­ nom nagon klar bild, vore det än så djupsinnigt, är ho­ nom vidrigt. Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta, tror han, och klarheten är ett nödvändigt vilkor för allt, som skall verka på honom. Härigenom skiljer han sig ifian Tysken, som till följe af sin contemplativa natur, icke blott fordrar utan äfven föredrar, det mystiska och nebulösa, livari han älskar, att ana något djupsinnigt. Ilan har mera Gemiith och tungsmnt allvar än Svensken, som är ytligare och lättsinnigare. Deraf komma känslo-' mystiken och hemorrhoidalkänningarne i'Tyska poesien, som vi icke ha sinne för. I afseende på sjelfva andan och verldsåsigten hos poeten, så älska vi i synnerhet det lefnadsfriska, raska, modiga, ja öfvermodiga. Detta gäl­ ler äfven om Svenska nationalcharakteren. Ehuru för- slappadt, fiärdfullt och förderfvadt folket må vara, lig­ ger dock alltid en vikingaäder på botten af nationaliyn- net, och man älskar, att igenkänna den äfven hos skal­ den. Fornjoterska ätten är ännu icke utdöd. Något trot­ sigt och ritaniskt gar som ett slägtdrag genom folket. En kall, men klar och frisk vinterdag, som stålsätter alla menniskans krafter, för att kämpa emot och bese­ gra en hård natur, är den rätta naturbilden för nordi­ ska lynnet. Hvar detta klara väder finnes, den friska anda blåser, der känner nationen sitt eget inre lif och öfverser för den skuld, med andra poetiska brister; jag vet ingen bättre förklaringsgrund.” ”De Tyska theori- erna med den gängse karfunkelpoesien, voro mig vidriga. En brytning i Svenska poesien ansåg jag väl nödvändig Svenska Poes. Hist. 23 
 
 
 
 
 9 < % le ■ S54 , innde och den borde ske på annat sjelfstandi- men !t't * Den nya skolan syntes mig dock allt for ne- *”! A dess frftfrfa //-öm/art allt för orättvis. Jag gativ, o _ cfriden nå några roligheter nar, deltog derföre ^bef” Här har Tegnér uttalat sko­ som jag sa,e ensidigt idealistisk, satte för myc- lans y en. speCulativa i poesien och på utländska, ^deIgforme^ på Medeltidens verlds- skick o s. V. Men det var vigtigt att ett glomc nt noesiens i visst afseende djupaste och nationella­ ste upplifvades, för att sedan ensidigheten afnotts for- so„as med nationella tendenser, Derfore aro v. dem llio- tack skyldiga. De hafva hanvisat oss till natio Tens mest poetiska tid, Medeltiden, för att derifran hämta ämneii, de hafva tillegnat oss Tyskens djupa och sanna uppfattning af Skönhetens och Konstens theori, de äro skapare af en egentlig Asthetik i Sverige, fastan förberedelserna funnos redan hos Thorild, Ehrensvard och Beni. Ilöijer. Det vigtiga i deras asigter har ome vetet och tyst vunnit insteg i nationakmedvetandet och detta factum är på en gång ett bevis, a e 01 nings språk, att de buro på läpparne en yerldshistorisk tanke, som var efterlängtad (Åstlietici, Kritiker och Skal­ der hafva sedan 1809 alla småningom adopterat det go­ da och sanna i deras åsigter, men förkastat det osanna) och en borgen för dess odödlighet i svenska poesiens och bildningens Historia. I sin Kritik mot samtida skal­ der af gamla skolan och svenska akademien hade de hufvudsaken rått, men sattet att uttrycka sig, det ot- vermodiga i anfallet, det intoleranta i ton, det oblyga i behandlingen af nationens älsklingar kan icke ursaktas af annat än ungdomens lättsinne. Skolans forbal lande mot sig sjelf, det öfvermåttan vexclbeprisande i dess kri­ tiker öfver hvarandra, måste ogillas, men coteriandan är i sådana tider och föreningar ett nödvändigt ondt, och var icke mindre bestämdt uttalad hos den akademiska skalan. I sin poesi har skolan äfven förtjenster, men 
 
 
 
 
 mindre än i theoretisk väg. Man bör skilja mellan sko­ lans egentliga mäns dikter och deras, som sjelfständigt adopterade dess åsigter. Till de sednare höra alla Sveri­ ges icke-fosforistiska skalder sedan 1809. Sjelfva sko­ lan har in corpore ej lemnat några mästerverk, som blif- vit nationella. Atterboms i sitt slag herrliga dikter, Hedborns och Euphrosynes, samt det lilla, Elgström m. fl. diktat, äro klenoder, som tillsammantagna icke uppväga deras theoretiska förtjenster, eller den göthiska skolans poesi. Detta säger äfven en af skolan, Ham­ marsköld (Sv. vitterh. 2 uppl. s. 526) sjelf: ”Djupare, högre och grundligare theoretiska begrepp Iiafva nu blif- vit gängse, än under de föregående perioderna. Det kan utan mycken möda bevisas att denna förtjenst tillhör Nya Skolan, äfvensom den att hafva upplifvat interresset för vår forntids konstskatter af alla slag och dragit dem fram i dagen.” (I förening med göthiska skolan.) ”Deremot har den visserligen, för bildandet af ett rent skönhets- sinne hos nationen, verkat mindre positivt, genom full­ ändade skaldestycken, än negativt, genom kritiska ut­ vecklingar af theoretiska ideer, hvaraf det blifvit en följd, att man i allmänhet heldre raisonnerar öfver konsten än utöfvar den. Visserligen hafva vi fått åtskilliga lyriska och elegiska stycken af utmärkt förträfflighet; men af Poesiens högre, objectiva arter, genom hvilka man egent­ ligen hänför nationen, har man ännu ej sett något verk, som i det hela uthärdar en rättvis granskning.” (Atter­ boms Lycksalighetens Ö var då ej utkommen.) ”Man kan derföre visserligen säga, att de unga litteratö­ rerna ännu icke uppfyllt de förhoppningar, hvilka man vid deras första uppträdande fattade, icke ens de löften, hvilka de sjelfva då med ungdomligt öfvermod gäfvo. Det märkes äfven här, huru rigtigt den store Ehrensvärd dömde om sina landsmän, då han sade, att de utgöra en trög nation, full af hetsigheter. Den enthusiastiska vär­ ma, med hvilken Utgifvarne af Phosphoros och ldmia 23 * 
 
 
 
 
 — , 1 356 — •„ in »å de af dem brutna banor, har ganska Lie, od, liknöjdhet, „f h.iiken loga gl.djefn t i r vänta - Dessutom har samma skola (den romanti- S C budat något äkta egendomligt och sjelfstän- SJ äfven i anseende till formen, som, ehuru den af nä%’a blifvit behandlad med mycken virtuositet, l.kval egentligen intet annat är än en efterklang af de I yska Eomanfikernas bemödanden. Der före har denna sko a mer gagnat genom den lyckliga väckelse, den gifut, och de ideer, den satt i omlopp, än medelst egna monster till efterföljd och, ehuru vissa nyare poetiska alster haf- va ett utmärkt värde, äro dock flere .f ^ va, i anseende till sin ädla stämning och rika utbildmnB, vida interessantare än deras poemer. a) Den Nya skolan i den Gamla Franzén och }J allin. Oberoende af några nya skolor, utbildade sig denna och lät sitt fädernesland höra nya toner, fore den nya skolans uppkomst, ty Franzén vann redan 1797 pris for sin ypperliga sång öfver Creutz och var ifrån den tiden känd och älskad för sina mästerliga sanger, hvilka redan 1810 voro samlade; Wallin lät 1802 trycka sin sang of- ver studenten Ström och 1808 dityramben öfver den 2 i Januari och smärre poémer, samt redan 1807 omarbe­ tade kyrkopsalmer. Båda voro visserligen i mycket fast- hängande vid den gamla smaken, men deras egen arbe­ tade sig dock sjelfständigt upp derur och detta redan inan den brändgula boken Phosphoros, syntes till. Den nya och sjelfständiga ton, som båda anslogo, visar att en Genius, öfverlåten åt sig sjelf, verkar mera, än me­ delmåttiga hufvuden, införda i cn utifrån dem påtvingad 
 
 
 
 
 — 357 — hildning; det risar, att utan uppträdandet af en ny skola af poetiska reformatorer, en smakförändring på ett fred­ ligare och sjelfständigare sätt, om också långsammare, muhända kunnat äga rum. Dock om mojligheter bör man icke tvista. Säkert är, att både Fransen och Wallin hörde till den nya skolan, i allmännare betydelse, inan en sådan i särskild mening fanns. För öfrigt äro båda högst olika individualiteter, Franzén en mild sångar­ natur , Wallin en stark och Piudarisk. Hvar och en må dömmas efter sin art och sin natur. Man fordre icke Fran- zénska visor af Wallin eller sublima hymner af Franzén. Den sednare anmärker sjelf också träffande: Tfiflan heser du likväl och byggnaden, innan du dömmer: Bläddrande blott i min bok, fäller du redan din dom; Läser en rad och saknar Watlins Pindariaka hymn-ton; Läser en sida och spör: liknar väl detta Tegnér? Hvad! af den saktliga fiii, som flyter i dalen och speglar Allt hvad den far förbi, stränder och menskor och djur, Fordrar du språng upp till skyn, som af vattenspelet vid slottet. Fordrar du forsens, en sjö hvälfvande, kraft och musik? Blott med den näbb, han fått, hvar fogel sjunger i skogen. Barnet sin egen far liknc; så är det dock hans.” I sitt slag, den idylliska lyriken, objectivt uttryckande mensklighetens enklaste, men tillika hjertligaste, käns­ lor, barndomen och familjekänslorna, är Franzén i vår vitterhet en skald af första ordningen, liksom Wallin i Psalmen. Det är något af Goethe hos Franzén, bådas lyrik är ej egentligen romantisk, utan snarare klassisk, ty hvarje känsla tar ett sa åskådligt uttryck, att den liknar en händelse. Denna objectivitet förderfvar inga­ lunda innehållet, ty Goethe har väl så mycket lyriskt djup, som trots någon Romantiker. Skilnaden är blott i uttryckets mästerskap, ty han ger skön kropp åt an­ den, då Romantikerne ej förmå ge den sköna tanken mer än t on. Genom denna åskådlighet är Franzén såsom poe­ tisk konstnär stor, måhända störst af Svenska Lyriker. Han är ej romantisk i bästa mening, ty den sfer af hän- 
 
 
 
 
 _ 555 — . nttrvcker Ur inskränkt till Familjen, då ro- delser han nttry ^ ^ platonisk kärlek till qviu- mantikens lyn #f natureu och e.i filosofiskt- ’ en T förklaring af historien och det närvarande lif- '“t lfven Goethe bortkastade visserligen allt af detta ’ • V i fullt förkroppsligas, upptog dock det -Vte ”LL blott upptog men .. lite.. *«,»»..*- ei o»mLvarken Goethe eller Hoorautiker». egeotl.ge» besjungit. Deri är hans storhet, han visade att det livar- Igligaste lif, t. ex. det.husliga, låter besjunga sig och det naturliga och enkla ingalunda är tnmlt och pio- saiskt Bet var således hos Franzén samma ngtinng Ull nuturen, som uttalade sig på olika satt vid slutet Artonde seklet, olika hos Thorild, BeUman Lidner Fru Lenngren och Fru Widstrom, livars lyrik har me sta frändskap till Franzén. Englands samtidigt uppblo strande Lake-skola har just samma sträfvan som Fran­ zén, nämligen skildringen af det naturliga, husliga, idyl­ liska, barndomsvackra o. s. v. De framstaHa träffande Leopold, i anledning at sangen ofvci Crente. ”nu en tafla ur sag-åldren, i hela sanningen af sinfou - lika målningsart; nu en romantisk sorgsen mi a er enkla drag af hjertat och lefnaden, ett löje af oskulden, en tår af medlidandet, ett joller af barngladjen, liksom fattade i flykten, och hindrade att försvinna. ”Franzéns *) diktning är den mest rena och P°ai ska. Formen är lika skär som mjuk. Men enna ai ^ fin, så genomskinlig: tanken spegiar sig sa * ’ slöja dt, att man knappast märker, det sja en a kropp. Bet är icke strålar, som hryta sig i tusen ngt- ningar, och blända genom mångfalden af_sina agen mot jordens föremål; det är solen sjelf, det ar själen sje , hjertat sjelf. Det är den renade Psyche, så myc v sot i möjligt utan jordisk omklädnad. Koloriten är t er ’) Heimdall 1828 . 
 
 
 
 
 35» nästan ingen. Färgen är så identisk med innehållet, att den nästan undfaller blicken. Drägten smyger sig så omärkligt efter formerna, att man förväxlar den med formen sjelf. Men det är färgen och drägten, livilka äro barn af tiden. Just derföre att Franzéns diktkonst har så litet af dem, är hon, mindre än andra underka­ stad tidens vexlingar. Hans poemer från 90:talet äro som voro de skrifna i dag. Om hundratals år skola de läsas med samma känsla, som i denna stund. J’Om från en rigtuingspunkt för föreställningen, upp­ skattandet af Franzéns sångvärde, mindre än de flestas är. motarbetadt af tidens skiftande tycken, blir deremot den glödande beundran från en mångtalig, menflycktig, läsareskara tillbakahållen derigenom, att tidslynnet med dess egna interessen och alltid retande behag och för­ föriska lockelser, der så litet uttalar sig. En dag älskas formens, enkelket, ja naturlighet, en annan färgens bjert- het, dess öfvermått. Den, som bäst förmår att tillegna sig stundens retelse, vinner priset; inen hans seger ar icke lika lång, som lysande. Den andre, livilken, för­ medels syftningen af sin förmåga; ej behöfver anlita ögonblickets skänker, njuter af massan aldrig afgndiska offer; men han blir ett älskadt föremål för alla slägten.” I Lyriken är Franzén förträfflig, i alla andra konst­ arter är det förträffligaste af honom det idylliska, som har likhet med hans första sånger. Dessa äro odödliga, värda att sjungas af Englar *). Hvilken tid kan utplåna ur nationens ädlaste minne sånger sådana som de föl- *) (Atterbom i Fhosphoros 1811). ”Så blomstrande barn, sora exempelvis - Sängmön, Menniskans anlete, Lifvcts stun­ der , Den enda kyssen, Det högre lifvet , Stjernorna , Mo­ dren och Sonen, Välsignelsen, Till de hemmavarande , Tor- gängligheten, Saknaden, Begrafningsdagen, Om inre Jor - eningen, mecl många llere önskade sig ofelbart hvarje skald b verlden.” 
 
 
 
 
 _ 360 — iande- Selma., Menniskans anlete, Champagne vinet, Den enda kyssen, Stjernorna m. fl. Sången öfver Creulz är en herrlig dityfamb, som Akademien fann innehålla något oerhört nytt, hvarföre den anmärkte, ”den nya egna form af sammansättning, hvarigenom detta poem, styl och versort, syntes skilja sig från vår hittills vanliga skaldekonst.” Detta poem är i hvarje stanz ett fnlländadt mästerstycke af första ordningen; det uppvä­ ger hvarje annat mästerstycke äfven från en sednare tid. Dessa och många andra af Franzéns lyriska stycken be- visa i sin art ett poetiskt snille af högre ordning och tillika det renaste, varmaste och älskvärdaste hjerta. Ilans Poesi vore ett underverk under denna tid, om man ej hade en Bellman, Lidner m. fl., som i sin art lydde sin egen Genius, ej tidens. I nästan intet af Franzéns stycken framskymtar den Akademiska tidens fula sidor, förkonstlingen och den sökta elegansen. Äfven Franzéns öfriga skrifter, utom Emili, äro derifrån fria. Låtom oss nu betrakta Franzéns berättelser och dra­ mer: Emili, Svafite Sture, Columbus, Frihet sbilden , Gustaf Adolf i Tyskland, Lappflickan och Mordet pä Elgarås, "Emili eller en afton i Lappland, Försök till en Lärodikt, har följande innehåll*).” Carl, informator i en magnats hus, hade — lyckligare likväl — repeterat Abälards förhållande med en ny Heloisa, eller Exellen- sens dotter, Emili. Slägten harmades deröfver, och på tillstyrkan af Emilis bror, en man, den han beskrifver såsom fåfäng och girig, försköts hon från familjen och fördes till Lappland af sin man, som der erhållit ett pastorat, jcke utan sina nya anförvandters bemedling. Poemet begyns vid de älskandes ankomst en vinterafton ; och utgöres af ett — Samtal ntel ’) A terbom i Phosphoroa 1811. 
 
 
 
 
 301 lan de tvenne, indeladt i fyra stunder: den första bär öfverskriften På berget och i dalen; den andra i Hyd­ dan; den tredje Vid bordel; den fjerde Vid spiseln. Man kan af dessa rubriker se conversationens gång; den afliandlar förflutna, närvarande och tillkommande äfven- tyr, scener och förhoppningar, och commenterar dess­ emellan ett måttligt compendium af inenniskovishet för menniskor, stadda i knappa vilkor. Annars skulle man af ämnet vänta sig det, hvartill också dess fängslade an­ de alltigenom syftar, en ypperlig Nordisk idyll, ett na- tionalt och egendomligt motstycke till den berömda Luise, och det är visst, att om någon af Sveriges nu lefvande konstnärer borde känna sig förpligtad att täfla med oss, •så vore det Franzén, med sin idealiska åsigt af det hus­ liga lifvet, sin kännedom af dess i verkligheten spridda ljusa partier, och sin förmåga att sammanbinda dem till ett helt för det efter hvila trängtande hjertat i en ge­ nom fromhet och enfald lockande målning — Nu i sin närvarande skepnad är denna så kallade Lärodikt ett skönt misstag. Förf, såg förmodligen först sitt ämne rent idylliskt. Men sedan såg han ock de många och vackra reflexioner, livilka han kunde meddela öfver den dagliga dualismen mellan sinneverldens förderf och urbilden för det goda hjertats önskningar, och, för att framställa dem alldeles omedelbart, valde han den trånga formen af ett samtal mellan hjelten och hjeltinnan (om de så kunna tituleras, när inga subalterner uppträda), såsom allego­ riska representanter af styckets antithetiska natur. Nu tyckte han, billigt nog, namnet Lärodikt vara det enda lämpliga för en sådan composition, i sjelfvä verket ett amphibium- af Idyll och Svensk-Akademisk Lärodikt. Men en dialogisk lärodikt måste nödvändigt reciteras af flere personer än tvenne, emedan, äfven med förbigående af läsarns anspråk på lifligare omvexling och sparsammare haranger, themat skall betraktas å alla sina hufvudsi- dor, och det svårligen är möjligt, att endast två perso­ ner uppfattat dem alla i lika bestämdhet. För att hjel 
 
 
 
 
 — 362 — , tta liter förf. den ene, Carl, uppleta alla möjliga skäl att göra den trogna makan missnöjd med den ställ- ZS, kan sjelf beredt henne, och den andra Emih un­ der verkligen beundransvärd heroism veder agga dem. Men är ej det onaturliga eller åtminstone obehagliga för­ hållande, som af denna inrättning uppkommer, ett annu större fel? Hvad föreställning kan ni göra er om en man, sådan som Carl? Ni ville säkert icke ha detta pjunkiga väsende till gemål; knapt till hofmästare. Forst slapar han sin i prakt och öfverflöd uppfostrade maka ur for- äldrarnes hus, från Stockholm och lustslotten på Målarns • åt Nordens — för culturmenniskan såsom sådan armaste och ödsligaste nejder, till en prestgård i Lapp­ land; och när de hunnit fram, och den goda flickan val- ter alla tänkbara tillfällen att trösta honom och sig sjclf, Öfverliopar han henne, till tacksamhetstecken, med de alldra bedröfligaste inkast och påminnelser, såsom en sannfärdig plågoande! Ja, det förorsakar läsarn en or­ dentlig pina, när hon äntligen ber och besvärjer sin för­ ändrade belägenhets upphofsman, att han blott ville upp­ höra med jeremiaderna och låta henne göra honom så lycklig, som hon sjelf redan befinner sig genoin honom _ och likväl han — sans fapon — uppstämmer sin gamla refreiu i en ännu ömkligare ton, om alla hennes förlo­ rade ”perlor, guld, brillianter, vagnar,^ slott,” ja, ”fria­ re på knä,” med band båd gult och blått ”ett Slutligen börjar ock pastorn att ge sig, till freds och språka förståndigt. — Annars har vår skald slösat en beundransvärd skicklighet, att i denna dialogiska duett inväfva, ledigt och naturligt, de skönaste teckningar af husliga scener, af Lapplands majestätiska natur, af Noi- diska och i synnerhet Lappska seder och bruk m. m. och öfver allt, der samtalet föranlater en lyrisk höj­ ning, eller der skalden sjelf tycks tala, förnimma vi den Franzénska eolsharpans närvaro. Jag väljer de första bevis, som falla mig i ögonen t. ex. Lapplands porträtt , Trollmannens spel, Andromeda pä fjället, vattenfallet 
 
 
 
 
 — 363 — och Angelica, den Lappska älskarns säng, Emilis ideal af parets tillkommande belägenhet." — I denna dikt frani- hlickar ”alltså” eu viss spiritus rector, en gömd poetisk flamma, som sätter det ofullkomliga Hela i ett fördel­ aktigare ljus och förskönar flere dess partier. Från denna, i det hela mindre lyckade, dikt vända vi oss till den vida Lättre Scante Sture, en Walter- Scottsk tidsmålning i åtskilligt jemförlig med dennes Sjöfröken. Liksom vid Walter Scotts versifierade berät­ telser skulle man äfven ofta tro, att Franzéns, utan skada för Styckenas poesi, bordt vara affattade på prosa. ”Svante Sture*) är utrikes, hemkommer, landar vid Calmar och blir under resan derifrån tillfångatagen af Däckens folk, som bjuder honom att sätta sig i spetsen för dem. Han befrias ocli begifver sig till Ekeberg, för att råka sin älskade Margaretha; Märtlia, hennes Syster utklädd till bondflicka, underrättar honom om Margare­ thas ingående äktenskap med Gustaf; en hemlig gnista af kärlek upptändes både hos Sturen och Märtha, livil- ken sednare, först genom sin likhet med systern, hos Sturen ingaf en sådan känsla, som efterhand utbildades ge­ nom de händelser, som förde dem tillsammans. Bedräg­ liga menniskor sökte intala Gustaf, att Svante traktade efter honom, men Gustaf, ehuru oroad af denna under­ rättelse, ville ej tro dess sanning. Under en spatserfärd på Omberg, sökte några personer ombringa Konungen och Margaretha; Svante hade utspanat anläggningen, och, då han åskådade anfallet, tvehågsen, hvilken han skulle skynda först till hjelps, sin fordna älskarinna eller sin Konung, räddade den sednare under förklädnaden af en munk. I samma drägt träffades han af Konungen i temp­ let, upptäcktes af denne och försonades med honom. Gustaf gaf Svante till brud Brigitta Brahe, den Svante ») Heimdall 1830. ,‘ V • ,/; -.J,. - ' \ * -' - f .- V 
 
 
 
 
 3(54 förvexlade med Martha, hvilken han älskade. I en tor- nering vann han Martha, som vid spelet haft Brigittas plats. På en promenad träffas Svante och Margaretha; han kysser hennes hand såsom undersåtlig gärd af vörd- v nad, men Gustaf synes i detsamma, och vredgas af svart­ sjuka. Margaretha svarar, att Sture ber om Marthas hand. Svante studsar då han hör detta namn, ty han trodde ännu, att Martha vore Brigitta, men blir så mycket mer förtjust, då täckelset öfver hemligheten faller. Det hela är med så mycken konst, men derföre ej konstigt, anlagdt, att livad som synes episodiskt, antin­ gen medel barligen spinner sig med hufvudhändelsen, el­ ler ock på nSgot sätt motiverar en character, en hand­ ling, eller bidrager att göra läsaren hemmastadd med lokalen och tiden. Sjelfva naturbeskrifningen och den topografiska teckningen synas framkallade blott af nöd­ vändigheten, för att sprida ljus öfver en förefallande omständighet och ställa läsarn i bredd med hvad som tilldrager sig. — Behandlingen vinner ett lifligt delta­ gande ej mindre genom historiska skildringen, än genom andra förtjenster. Man igenkänner här samma poetiska blick, samma klara och lefvande åskådning af Svea liäf- der, som man förut lärt känna i förf:s minnestal. För att gifva omvexling åt sin tafla, har förf. infört dels hi­ storiska characterer af en lägre ordning, såsom Liitke, Måns Hane, Michel Svenske, Peder Djup, dels andra personer af en lägre folkklass. Dessa personager, i och för sig sjelfva rätt interressanta, gifva, såsom intagna grupper i den stora målningen, mera hållning och san­ ning åt denna och bilda ett slags skugga, hvarigenom de ädlare osh ljusare partierna dess mer framlyftas. I all­ mänhet äro charactererna — de nyssnämda, ej mindre än Gustaf, Svante, Margaretha, Martha m. fl. — väl hållna, äga liflighet och individualitet, utan att motsäga något drag, som historien af dem förvarat. — Tecknin­ gen har på några ställen kunnat äga mera bestämdhet, 
 
 
 
 
 365 och *5 til) säga uttrycklighet, hvarmedelst föremålen lättare skiljt sig frän hvarandra.”------- I flera afseenden interessant, men tråkigare än Svante Sture ofta är, och på det hela mycket utdragen, färglös och matt är det romantiska epos Columbus af Franzén. ”Columbus *) kommer, i sällskap med e'n yngling Copernicus, till ett kloster i Palos, der han af Priorn Juan Perez väl mottages och med honom samtalar om argumenterna för sitt påstående, att jorden är rund och löper kring solen och att på andra sidan hafvet finnes land. Perez följer med interesse Columbi planer, var­ nar honom för Alonso Pinzon, som, sjelf betänkt på en upptäcktsfärd, ehuru till den inbillade ön S:t Brandan, småningom låtit sig af Columbus föras på andra tankar och nu tycktes villja för egen räkning begagna de er­ hållna upplysningarna. Perez, f. d. Isabellas biktfar, be­ sluter att resa med Columbus till hofvet, att bereda nie- .del för upptäcktsresan. Deras skyddsandar Percziel och Cölumbiel söfva emellertid sina skyddlingar. 1 drömmen ser Columbus Michaels svärd och manas att fortfora sin plan. — Scen i Granada, dit Ferdinand och Isabella se­ grande intåga. Denna Beatrix, Isabellas förtrogna och Columbi plan bevågen, lägger ett godt ord för Colum­ bus, då Drottningen står undrande i Alhambra, och hon belönas med en tacksam blick af sin älskare, Ojeda. Beatrix presenterar honom och skaffar löfte af Drott­ ningen. Han utnämnes till Amiral. Isabella pantsätter sina juveler, för att skaffa medel för resan. Folket vill ej gerna följa med. Pinzon, som ej kunnat hindra re­ san, utrustar ett eget fartyg och följer med. Flottan är under segel. Columbus får i en dröm åter vink af en Engel. Folket knotar, förskräckliga naturfenomener förskräcka dem. Columbus måste lofva att inom 3 da­ gar visa dein land. Land tinnes icke. Dädau reser man *) Heimdall 1832. I 
 
 
 
 
 — •** S6G — ,1 *•!! r„t,v Columbus ser i drömmen Mexi- f( L K.“ neger d.pes, Kljer s.m c“ r,ll,n' C. ,, ,,, s livar* strami de se negrerna» Mail nar llajti, pa dotterdotter Anakaona, som ensam stannat qvar vid fa- S för de hvita, hos sin döende moder, som sedan be- ™fves Hon fröjdar sig åt den spegel, hon fatt. Ton inbiuder dem till sin broder, Beliecchios rike. \ildar- nes Gudar, Zemnerna, ligga på lur i skogen, och sam- 0vLa i, emot de hvita. Man bestiger en o, der en T fursteson inbjuder till sin faders hamn. Gåfvor vex- jJ Den unga prinsen, som följer med på skeppet , liap- „ar öfver detta konstverk, som förenar fogelns och faskens egenskaper. Styrmannen på ett af fartygen försofver s,g, 0ch de/krossas mot en sandbank. På skeppsvraket sea Ints Coutli, handelns afgud, kifvas med Tobakox tobakens gudom, hvilka båda tillräknande sig hedern af skepps­ brottet, stämpla mot de Christna med vällustens bleka djefvul, Venepax. Under det Tobakox later en af de hvita rusa sig med tobakens ört och i yrseln doda Mo- bo, kommer Venepox i skapnaden af en homngsfogel, som flyger ur skötet på en blomma i en skon vildinnas famn, och innan Spanioren, som intages af hennes skon­ het, Jiinner att fånga af henne en kyss, har den falls ^a fogeln på hennes läppar stänkt en perla af det ur odorts- kalken sugna giftet, som snart bränner i blodet och som en farsot når Europa. Pinzon, som med list skiljt sig från Columbus, kommer till Beliecchios rike, der han mottages med en mimisk och hicroglyfisk nationaldans. Anakaona väntar att räddas af Columbus från Finzon, som vill föra henne till Europa, och en Karaibkung, at hvilken hon var bestämd. Pinzon far vildt ut mot vil darne. Emellertid vill Columbus på llajti bilda ett ny­ bygge af Cbristna. Detta motarbetas af afgudapresterna och afgudarne, som väcka strid och vilda lustar hos Sp.i- niorerna.” — (1 Vinterblommor 1832 linnes ett fragment, Anakaona, som underrättar, att Boabdil, den sista mo- 
 
 
 
 
 346 rerkungen, kommit med Pinzon till America, äfvensom ett annat fragment, Catalina.') ”Charactersteckningen är poemets svagaste sida. Per­ sonerna äro öfverbufvud matt hallna; de liandla conse- qvent, men de äro ej pittoreska, börf. hade visserligen kunnat använda flere medel att anslå sinnet och att äg­ ga uppmärksamheten: han har genom underlåtenhethär- utinnan, begått brott emot sig sjclf. Han har varit för sparsam om färgen och nekat sina föremål nästan all yttre pragt. Hans sångmö språkar kanske någon gång litet för mycket, och för att vara sånggudinna, litet för hvardagligt. — Man frågar sig understundom: ”hvarföre är icke detta på prosa? skulle det icke i den obundna stilen varit naturligare och ledigare, så pikant det nu är? — 1 öfrigt finner man i denna dikt allt det behag och den delicatess, som är Franzéns sångmö egen, och om han ock är något blekare än fordom, skådar man än­ nu de fina, ädla dragen. Bland det skönaste i detta skaldestycke är det religiösa, på engång evangeliskt rent och blidt, och poetiskt. 1 finhet och grannlagenliet, vid heskrifningen af andra föremål, är det sällsynt att finna något jemnförligt, och näppeligen skulle någon annan våga att än vidröra ett sådant ämne, som det om Ve- nepox.” — Endast första delen har utkommit. Vi öfverensstäm- ma fullkomligt med Herr llydqvist deri, att vi lieldre läst denna berättelse på prosa, emedan den versifierade behandlingen' ej har nog lif, ej heller nog musikalisk form, Detta ämne lämpar sig för en versifierad behand­ ling endast i tyrisk form, ty handlingen är afbruten, alltså lyrisk, ej en följd af handlingar, episk. — Franzén har äfven lemnat vackra fragmenter af ett stort national-epos på hexameter, Gustaf Jdolf i 'rysk­ land (Stockh. Posten 1817, 18. —Svea II. H. V. — Vin- 
 
 
 
 
 — SOS — terblommor: Stormen på Felsberg , Högt iden i Giistrow , W Magdeburgs belägring, i afseende på den sista iaflan yttrar Atterbom (L. F. T. 1831). ”Först och främst skola de tacksamt se framför sig upprullad den rysligt förtjusande taflan af ”Magdeburgs belägring” 1631, mälad af Hr Franzéns mästerliand med en pensel, som fullkomligt äger Contrastens hemlighet och verknings- medel i sin niakt, och som här, under strängt bibehål­ lande af sin framställnings bekanta, ädelt utmärkande enfald, användt dem med all den skicklighet, hvarför- utan ämnet visar sig blott förskräckligt. I detta hänse­ ende nämna vi — bland flera exempel — berättelsen om förrädarn Wolframs maka och barn (sid. 13—17); mot­ satsen mellan hans och det minsta barnets ”blick åt fön­ stret” (sid 20); Falkenbergs lyssnande i rådsalen, ”en röst, som, vaknad i närmaste boning, sjunger en psalm af Luther, bestämd för Sabbathens morgon, (sid. 53) just i det ögonblick, då fienden inträngt i staden öfver grafven vid Neustadt; den glada ottsångs-gudstjensten och dess afbrott (sid. 55—59); de två unga systrarnas i en aflägsen trägård belägna sommarboning, som ändteli- gen ock hinnes af förödelsens gräsligheter (sid. 730 följ.). Genom hela skildringen går, såsom sig bör, j hemsk hurtighet, en jemnmåttadt stigande parellalism mellan det Godas och det Ondas hjeltemod; hvilket sist­ nämnda här — skenbart — segrar. Samtalet mellan Churfursten och Arnheim (sid. 23—36) kunde, måhän­ da, tåla någon förkortning. Churfurstens syn, i det ögon­ blick han skall underteckna sitt namn (s. 29), är sinn­ rikt tänkt och tecknad. I allmänhet finner sig Rec. icke blott ur ästhetiska och religiösa, utan till och med ur philosophiska grunder fullt bifogad att gilla det sätt, hv arpa Skalden låter Afiidnes andar inverkande deltaga i händelsernas förlopp och handlingens utveckling, i st. f. icke mer trodde Gudar, eller (livad visserligen är det allrasämta) rentaf abstrakta Gudomligheter, liksom Vol- 
 
 
 
 
 taires och Gyllenborgs. — Vid hexameterns behandling återstår, tilläfventyrs, ännu ett och annat att önska. Men frestelsen är stor att i slik hänsigt göra kanske öfver- drifna fordringar, sedan man sett t. ex. hos Brinkmari, Tranér och Stagnelius, hvilken prosodisk skönhet vårt herrliga modersmål är i denna versart (liksom i de fle­ sta) mäktigt att uppnå.” Man har sagt, att den nyare tiden är dramatisk, ej lyrisk, att alltså ett epos ej nu kan lyckas. Detta är på visst sätt origtigt, ty hvarje tid är såsom ett närvaran­ de, såsom lif, dramatislc, och blir först sedan för skal­ den episk. Andra äro skälen, hvarföre ett rent epos ej kan lyckas nu mera. Vi ha ingen Mythologi, såsom lem- nande yttre motiver åt handlingen; vi äga ej tålamod att genomläsa ett enformigt och voluminöst poem, vi vilja ha all berättelse på lyriskt omvexlande form; i fragmenter. Likväl låter det tänka sig, att en episk skald äfven på hexameter kan ge ett förtjusande, ett skönt arbete, t. ex. Goethes Herrmann und Dorothea. Franzén är en Goe- thes själsfrände. Ilan har genom dessa fragmenter be­ visat att han kan ge oss ett epos, som blir det bästa vi hittills äga. Ålderdomen har utträngt det ursprungligen lyriska elementet i Franzéns själ och qvarlemnat det episka. Af alla Sveriges skalder är han ock den enda, som vore i stånd, att åstadkomma ett sådant verk, ty hans ursprungliga objectivitet, lugna sinnesstämning, säkra smak, kritiskt sinne, idylliska förmåga komma der- vid förnämligast till hjelp. Flere af de redan utkomne partierna äro i sitt slag förträffliga och vi önska att skalden snart måtte kunna anse sitt öfver tjuguåriga verk mognadt för offentliggörande. — Frihetsbilden eller Julie de S;t Julien. ”Hufvud- tliemat *) för denna poetiska berättelse är följande. En ) Atterbom i Svea. 1826. N. II. Svenska Poes. Hisi. 24 
 
 
 
 
 — 370 — gve,H«k yngling, tedragen, liksom så många andra, afd« skora orden om allmän frihet, me.iskliga rättigheter, medborgerlig likhet m. m., hvarmed man under början under Fransyska Revolutionen dårade Europa och sig sjelf, ilar till det nya förlofvade landet, för att njuta af det nya frihetsträdets prisade frukter. Men snart upptäcker han, att detta träd endast hämtar sina lifs- safter från blodströmmar, att dessa så skimrande, på Bistånd så lockande, frukter invärtes äro dels ihåliga, dels maskstungna och förderfvade. lian sjelf kastas i fängelse och undgår blott genom en slump det öde, som på den tiden utan skillnad drabbade så väl de nya lä­ rornas fiender, som deras mest enthusiastiska beundrare. Vår unga landsman var dock lyckligare, än så mången annan i samma läge: han finner en älskvärd flicka, som följer honom till hans fädernesland och der blir lians brud. Denna ”symboliserade Historia” är således sam­ mansatt af tvenne elementer, det ena politiskt-philoso- pliiskt, det andra romantiskt; båda liafva med olika fram­ gång af skalden blifvit behandlade. Vid framställningen af en tid, så rik på verldsskakamle händelser, vidunder­ liga Characterer, sublima dårskaper som denna, skulle kanhända hvar och en annan skald, som eftersträfvat ef- feet med en pensel, doppad i blod målat lefvande mera gräsligt skakande kraftscener: de, som ej äro älskare af detta slag, höra hålla förf. räkning för, att han ej in­ gått på en väg, som dock låg honom så nära. Men kan­ hända har han derempt fallit i den motsatta ytterlighe­ ten, den, att i stället för ett episkt målande, välja den didactiskt abstraeta framställningen: den nya svärmarens poliiiska omvändelse sker mer genom örat och förstån­ det, än genom ögat och känslan. Visserligen innehållas i de resonnementer, som bereda denna förändring, mån­ ga vigtiga, aldrig föråldrade sanningar, och dessa san­ ningar äro också nästan alltid väl sagda: men dessa lån­ ga undervisningar hejda berättelsens gång och äro må­ hända ingenstädes på sitt ställe der man vill framställa 
 
 
 
 
 371 en framskridande yttre handling; så mycket är i alla fall säkert, att de här ej rigtigt sammanstämma med den romantiska characteren, som annars är grundtonen för det hela. Lyckligtvis var dock vår enthusiasts villfarel­ se ej djupt rötad; och livilken yngling motstår också sanningen, då den talar med skönhetens mund? Snart lossas derföre förblindelscns bindlar, och numera i styc­ kets sednare hälft utvecklar sig det andra elementet, som likväl redan, ehuru blott episodiskt, ingått i den förra afdelningen. Här öppnas för oss ett slags novell eller kanske rättare en idyll, som helt och hållet upp­ växt på poetisk grund: Trådarne i denna lilla intrig äro mycket väl, ja konstrikt, slingrade och med lika fram­ gång lösta. Då Franzéns namn står på titelbladet, är det nästan öfverflödigt att tillägga, att, då skalden nu flyttat iii i sin egendomligaste sfer, är allt måladt med ledighet, behag, lif och känsla. Slutscenen är öfverra- skande Och har till och med någonting grandiost.” Franzéns dramatiska arbeten äro hans minst lyck­ liga derföre att hans kallelse ej ligger ditåt. ”En öf- verherrskande känsla*), en smidig, om ej rik, fantasi, en viss sinnrikhet, om icke rikedom på ideen och öfver- vägande qvickhet, äro de nödvändigaste reqvisita för den lyriska idylleli; men hos dramaturgen vill man se alla skaldens högsta krafter, lika till djup och mångsidig bildning, förenade, ty han har hela verldeii, ej blott vissa uppenbarelser af ideen, att fixera och concentrera inom det sceniska områdets gränsor. Dramaturgen skall anslå alla strängarne af själens strängaspel, ej framloc­ ka blott de veka tonerna Finnes t. ex. en enda känsla, som uppstigit inom ett menniskobröst, som ej är fram­ ställd hos den gudomliga Shakespeare; finnes ettlefnads- förhallande, ifrån Konungens till dödgräfvarens, som ej ') Förf. i Sv. Litt. För. Tidn. 1837. TSf. 15. 21 * 
 
 
 
 
 1 W* ocli likväl hör man samma menniskohjer- afspeglas der - _ amanteln, som under tiggar- 138 “eliuru individen efter sitt stånd, sin bildning, trasorna, e ur t _ ^ sina känslor och tan- r Bn lyriker, hos hvilken känslan öfverväger t. ex. - Hkavål som den, hos hvilken reflexionen t. ex. Lidner, . « ’ h Vilken åskådningen t. ex. Stagnehtis, oclii . är.mMmg, Fr.»- Fr,,nT'?2 Wceii" n4ot m en Uo af G.e- Itll ién plkallT ej sä ctcrt mitt af ijeet, Kn.l. och 7 t ex Odet. Men utan ett stort matt af TT fantasi och känsla lyckas ingen dramaturg. Icke för thy är det redan förtjenstfullt af den store skal­ den att’han försökt sig i det nationella dramat \i aro visserligen icke fattige på dramer ur Sveriges histoiia, de stiga till 50, men de flesta sta under medelmattan och högst få öfver den. Om också Franzéns Ing,erd eJ kan mäta sig med Beskows Torkel Knutson, star den dock vida öfver många inhemska försök. Dessa fortjen- ,ter äro ett rent språk, en och annan liogpoetisk tanke, patriotisk värma och dess fel: hrist på tragiska effecter, På theatervärde, dramatisk energi i anläggning och ut­ förande, på lyckad charactersteckning, pa M ocli rör­ lighet nå poesi. - Lappflickan i kungst radgarden, ska- detel i5 acter, är icke ett hnslighetsdrama ty scenen är mest under Guds fria himmel snarare ett familjedra­ ma, ty familjelifvet förekommer der. Icke heller delsen i sig vigtig, icke äro situationerna eller inti gcr- na särdeles poetiskt uppställda, icke ar det kom , y dertill är det för litet komiskt och ännu mindre ar det tragedi. Med ett ord det är en utspunnen Vaudevil c Hade det i stället för 12 ark hliMt concentreradt till 3 a 4, så hade allt varit förträffligt; nu skrida de tor långa akterna tämmeligen långsamt, utan att uppma samheten är spänd och läsaren särdeles nyfi en a a se utgången, ty sammanhanget är nagot lost. ans ® myeket episodiskt är här intaget. En mamsell som 
 
 
 
 
 stånd i kungsträdgården serverar kaffe och confect, vi­ sar mycken artighet mot Secter Myrtenfelt, en tank­ spridd och sjelfkär tilliällighetsrimmare. Aurora och Kungl. Sectern samtala om hvarjehanda på rimmade jam- her och af bry tas först af en kolportör Löder, och sedan af Lappkäringen Lotso, som bevars! spår herrskapet guld och gröna skogar. En ung läkare, Helming kommer, för att efter aftal få begagna salongen i trädgården vid sin vig­ ning med en Lappska, hvilket efter åtskilliga förfrågnin­ gar och upplysningar beviljas. Löder söker muta Ståt- hållar Berlock att ge bort Johaunishamn, ett fett pa­ storat i Lappland, åt en gammal Lappsk präst, som för den anledningen rest till hufvudstaden. Berlock ger 300 Ex. af en visa om Elis Schröderlieim ”med stora ma­ gen” åt Löder, att utprångla. Schröderheim dricker brunn i kungsträdgården på morgonqvisten, samtalar med Myrtenfelt, hvilken genom en löpare får bud, att hans visa ej kan 1 dag sjungas för kungen och att Karsten ej kan sjunga på Grosshandlarens supé. Myrtenfelt talar vid sin gamla vän Helming, att han skulle sjunga visan 1 Karstens ställe, och presenterar honom för Schröder­ heim, af hvilken Helming utverkar löfte om Johannis- hamn för sin svärfar, den gamle Lapp presten. Ange- lioa, bruden, uppträder derpå, men får ej slippa in i salongen för bindmössans skull, förrän hon klädt om sig i håret. Angelica serverar kaffe åt Schröderheim i stäl­ let för Aurora och räsonnerar om pastoratet. Löder kom­ mer och bjuder ut visan om' Schröderheim till honom sjelf. Sedan viges Angelica med Helming, livarunder Löder gör åtskilliga spratt. Längre fram se vi Kungen samtalande med Schröderheim om ofvannämnde pastorat, hvartill äfven Berlock vill skuffa fram en Candidat. Kun­ gen lofvar Schröderheim, att Lapp-presten skall få det, om han på afton infunne sig på operasalen, hvilket Ber­ lock söker hindra genom Löder, som sade att biljetter­ na voro utsålda. De unga tu måste stanna hemma, pre­ sten ger sig af i tid, och ledes med flit vilse af Löder, 
 
 
 
 
 — , i„ 374 — *;il rätta och somnar i samma sal, der han . srr“ n papperen mbfM »r -1'™ ock ansökningens beviljande päleekn.s, hv.lket p,esten vid sin ben, kon, st till si. öt.erraskn.ng npp .eker - De ),ela ä, hället i en Wylli.k och imU ton, det and.s en . letnadslust och comfort, man känner sig val t,ib mods vid läsningen, men, som ..des, pl™,, samm.nh.nger föga och man ser lätt att ämnet bättre passade till en efterpjece i en eller två acter. j O Hallin var en mägtig ande, dock mindre stor som verldslig skald, än som andlig talare, men aldra störst som psalmist. Redan 1802 framskymtade såsom vi sett, hans genialitet i den verklsliga, derpa följde pa- rafraserade, alltså misslyckade öfversättningar fran La­ tinska skalder och den tråkiga, opoetiska, lärodikten Uppfostraren, lärodikt belönad 1805, båda i gamla sko­ lans vanliga smak. År 1808 diktade han sin Vityramb öfver den 24 Jan, 4808, der hans genialitet forst ogon- skenligast frambröt, äfvensom i profpsalmboken 1816, med dedication till KronPrinsen, som är alldeles för­ träfflig. Yi behöfva ej upprepa, hvad som ar hela verl- den bekant nämligen huru förträfflig vår lika djupt re­ ligiösa som djupt poetiska Psalmbok, genom Wallms odödliga förtjenst, blifvit. Han har sjelf författat 76 Psalmer och omarbetat de flesta*). Man vet, att han ensam är dess skapare, sedan han lösslitit sig fran den Choraeiska tonarten i första förslaget. År 1821 utgaf lian sina verldsliga Poemer samlade, under genialisk till- egnan på hexameter till Franzén och Tegnér, sina ve­ derlikar, ty Wallin är det tredje i denna det Svenska sångens classiska trifolium, med ett anspråkslöst före­ tal, der det heter: ”De voro blott försök, da de ej blif­ vit mera, utgifver han dem för livad de äro och skall ) Se Wieselyren Kyrkans-Sköna Litt. s. 39fi. o. följ. 
 
 
 
 
 nöjas med det omuöme, som uti dem upptäcker, icke några nya snillets skapelser, men trogna eftcrbildnin- gar af de godkända mönstren, icke fantasiens flygt och färgglans, men känslans värma och sanning, icke idéer­ nas mångfald och djup, men språkets renhet och ledig­ het.” — Ibland dessa stycken finnas flera i Franzéns art af stor förträfflighet, oskuld, täck och lekande skalk- aktighet t. ex. Jag spelar och jag dansar, Maries kjert- kammure, som är ett tjusande stycke, som lefver på na­ tionens läppar jernte flera andra, som klingat från l)a- vidsharpan i JSorclen t. ex. sednast Sången om Wa- shifiglon, ”Vi*) förbigå den öfriga Stats- och Hofpoesi, som förekommer i denna första del af Herr Wallins vitter­ hetsförsök, i synnerhet för att så snart som möjligt få tillfälle att ge vår upprigtiga hyllning åt den utmärkta talent, som alltid står Herr Wallin till buds, när han öfverlemnar sig åt sitt snilles fria ledning; när han, med ett ord, är Svensk, är lyrisk skald, och ej fjettras af lystnader att härma fremmande mönster. I de två sed- nare afdelningarne af den nu utgifna samlingen, eller i de Idyll inka, Erotiska, Elegiska , och religiösa poemer- na, visar Herr Wallins sånggudinna, med få undantag, denna sin sanna skepnad. Ett bland de vackraste af dessa lyriska sånger är Idyllen till Leopold; okonstlad och ledig, som en Idyll bör vara. Något tyngda af re­ flexioner, men i det hela lediga och naturliga, äro styc­ kena Till Fröken E., Till Lina, Till Dora och Gum­ mans rad; i det sista har Herr Wallin det missödet att behandla samma thema, som Fru Lenngrcn i dess ”Råd till min dotter, i fall jag ägde någon” och vinner ej på jemnförélsen. Men derefter följer ett högst vackert ele­ giskt poem, under namn af Fantasi. Det följande styc­ ket är äkta lyriskt-elegiskt. Skalden liksom fruktande, *) Argus 1821 i Rec. öfvcr hans Vitterhetsförsök. 1 D. 
 
 
 
 
 3T6 att han här alltför mycket aflägsnat sig från Hof- och Statspoesiens stela etikett, tycks ha velat nrsägta sig med att kalla dessa afsteg- "Svärmeri.” Utmärkta äro äfven ”Romanen på en air i Hayddes årstider, Sjöman­ nen, Hösten, Försakelsen, Hemsjukan, öfversättning af Frudentii hymn: (Jam Moesta qviesce querela), Guds lof efter Konung Davids 104 psalm, — allt lyriska snil­ leverk af utmärkt värde, en del af första rangen, och hvilka blott behöfde musikens biträde, för att blifva lef- vande och oförgängliga för Nationen. Vi tro ej att nå­ gonting på en gång mera sublimt till innehåll och mera efter innehållet afpassadt till formen, producerats af Herr Waliins skaldeförmåga. Här röjer sig, mer än på något annat ställe, författarens techniska talent, hans konst att redan genom versfall och ordklang sätta en slags musik till sin poesi; eller att åtminstone för en kompositör, som senterar anden och formen af poemet, göra frambringandet af ett, till detsamma lämpligt mu­ sikaliskt mästerverk, ganska lätt.” Skalden är nu bortgången, men som Tegnér säger *), ”Hans heliga sånger genljuda ännu alltjemt i våra tem­ pel och i folkets lijertan. De förklinga ej heller, sa län­ ge ännu en Svensk Kyrka hvälfver sig öfver andäktiga lijertan, så länge jordens sorg, med dess glädje och för­ hoppningar ännu söka himlen och uttala sig i Svenskt tungomål. Men han var icke blott en sångar-liarpa, livars toner på en gång voro de djupaste, innerligaste, Ijufva- ste och renaste gom vårt tidehvarf hört från Zions höj­ der. Han var derjemte en stormklocka i vältaligheten; till hvars sammankallande ljud Församlingen lyssnade, icke blott med hälsosam bäfvan, utan äfven med för­ hoppning, rörelse och förtjusning. Ty den rätta välta­ ligheten, helst den andeliga, förutsätter alltid, till nå­ gon del, sångens gudagåfva. Forntidens Profeter voro Mimer N. 8. Condolence bref till Domcapitlet i Upsala. w." 
 
 
 
 
 ett poetiskt slägte, och all predikan blir, i den mån lion är snillrik och lijertlig, alltid en upplöst psalm. Reli­ gionens och poesiens himmelriken gränsa nära till hvar­ andra och samma vårvärina andas öfver dem begge. Den Eviges lof talas mindre än det sjunges, och talaren lik­ som skalden måste sätta vingar på själen, om hon skall kunna lyfta sig till sitt ursprung. Frid vare öfver Pro­ fetens stoft!” —- b) Romantikernas Skola. P. D. A. Alterbom kan betraktas från två sidor, antingen såsom hufvudman för den nya skolan eller ock i och för sig. I det förra afseendet kunna skolans förtjenster och fel företrädesvis tilläggas honom. Det goda, som den för Svensk bildning och skaldekonst ve­ lat eller verkat, blir hans i detta afseende äfven hans odödlighet. Hvad skolan verkat, äfvensom livad den fe­ lat, hafva vi redan framställt. Hvad den velat (och till en betydlig del lyckats åstadkomma) framställer skalden sjelf sålunda: ”De ledande tankarna för mitt och mina vänners ungdoms-bemödanden? — Se dem, helt enkelt, liär: att gifva luft åt en innerligare känsla; att anslå en hjertligare och skärare ton; att vid utbildningen deraf ha i sigte dels det vackra, som den antika, och dels det vackra, som den Romantiska verldsåldern erbjöd; att förhjelpa vårt sköna modersmål till större frihet, smi­ dighet, rikedom, till rhytmiskt mångfald och fullklang; att bekriga, icke det Gustavo-Angustiska tidehvarfvet, sådant det visar sig i sina älskvärdaste frambringelser; men väl de slemma följder, den ytlighet i känsla och be­ grepp, den inskränkta synkrets, den trånga spetsgård af för­ domar, den tomma, alltförstenande formalism, som det slutligen medförde; att deremot kärleksfullt lyssna till de i våra skogsbygde rännil qvarklingande ljuden af Svensk forndikt och fornsång; att framför alla andra stämmor uppfatta Naturens och den Mensklighets, i hvars röster naturstämmorna framljuda såsom upphöjda till en högre 
 
 
 
 
 _ 378 — oskuld, en högre längtan, smärta och glädje, än sin egen; äntligen att på denna Mensklighets grund befästa och ut­ veckla en sann philosophi, båda tvä nyss återfunna, skul­ le oskiljeligt samverka med den likaledes nyssåterupp^ täckta sanna poesien” (Atterboms dikter II. 361—8). — Atterbom, betraktad i och för sig sjclf, är en af Sveriges djupaste poetiska naturer och står i Lyriken ensam af alla Svenskar fullt värdigt vid sidan af Stag- nelius. Han är en helt och hållet lyrisk skald, livarföre lyrikens tvenne rigtningar tanken och känslan och deras mellanslag, fantasien, på ett lysande vis uppenbarar sig i hans dikter. Han har djupsinniga ideer af lilosophiskt och naturmythiskt innehåll, en yppig fantasi, en äther- Un känsla och en ytterst musikalisk form, hvartill i fle­ ra stycken kan läggas folkvisans hela behagliga enkel­ het och oförvissneliga friskhet och oskuld, ty få liafva lyckats att till denna grad tillegna sig denna tonart. Deremot har man förebrått Atterboms poesi det, att den har för litet kropp och begränsning och individualitet, är för uteslutande själ, tanke och känsla, hvilken oftast uppträder endast klädd i en visserligen skimrande, men ej nog genomskinlig slöja, i en kropp, som oftast är blott skuggan deraf. Detta är ett fel, säger man, ty all poesi skall vara objectiv, åskådlig, bestämd, klar i sitt uttryck och så fattlig, att hvem som helst kan genast deraf an­ slås. Detta är visserligen äfven enligt vår åsigt poesiens bestämmelse, men man måste betänka att den ideala rigt- ningen af lyriken, som just företrädesvis tillhör Atter­ bom, hvarkén kan eller behöfver äga den åskådlighet, som annan poesi, särdeles som denna rigtning endast är till för de djupast bildade läsare. Vi kunna tillägga, att äfven Atterbom diktat åtskilligt i mera objectiva skalde- arter med lika mycken framgång, som han mer än de flesta förmått besegra den högre lyriska skaldeartens svårigheter och kasta en genomskinlig rosenslöja öfver ideer, som äro för fina för all materiell omklädnad, äf-< 
 
 
 
 
 879 ven språkets skära gaze, dertill bör denna förebråelse mildras af följande förhållanden. Anledningen hvarföre Atterbom saknar åskådlighet är den, att skolan var, så­ som vi redan sett, mera ensidigt idealisk, blott enöfver- gångsbrygga till en försoning mellan idealism och realism. Att Atterbom, skolans Koryfé, gaf den just denna idea­ listiska rigtning, kommer af hans anlag och hans upp­ fostran. De förra egnade denna honom till en sydländsk skald, en skald i de lyckliga länder, der språket af sig sjelf sluter sig med hela sin musik efter tankens skift­ ningar och ger den åskådlighet, till en Italiensk Pe- lrarca, en provenzalisk Troubadour, en Tysk iVIinnesän- ger i modern smak Det låg ännu hos honom till en af Söderns största skalder. Af ett naturens misstag föddes han i Norden, hvilket, enligt sin natur och sitt uråldri­ ga skaplynne, vill i sin poesi framför allt ha realism. Dessa anlag till ensidig idealism utbildades också af en­ sidiga ungdoms intryck. ’TIerr Atterbom*), tidigt bekant med den Tyska digtningen, hvars friare former och varmare idéer mera talte till hans sinne, fick från början en annan rigtning, än dagens allmänna. Redan i barndomen blef han för­ älskad i sagor och luftiga berättelser, och hans fantasi blef sålunda tidigt befolkad med poetiska bilder och luftgestalter*’). Den Tyska poesiens högre stämda lyrik *) Heimdall 1831. *") Biogr. Lexicon: ’’Hans vettgirighet vaknade tidigt: redan vid fyra års ålder läste han obehindradt och låg såsom sexårig gosse vid spiselbrasan med Sturleson, Wilkina-Sagan, eller PuffendorlTs universalhistoria bredvid sig. Ur den sistnämde och ur Hubners Geographi lärde han sig sjelf Tyska språket, hvarvid hans fader, som tyckte att han redan läste mer, än för hans helsa kunde vara nyttigt, föga understödde honom. Snart hade han genomläst allt hvad den i knappa vilkor stad­ de fadrens inskränkta boksamling och den ensliga ortens lit­ terära tillgångar, — mestadels folksagor och visor ”tryckta i år, — kunde erbjuda honom. Ett vidsträcktare fält för hans 
 
 
 
 
 _ 380 — och idealiska syftning voro lockande. De Italienska skal­ dernas musikaliska språk och ömt smekande verser ma- kunskapshegär öppnade sig, nar han i sitt tionde år ankom till skolan i Linköping, hvarest hans morbroder, Pehr Ker- ell cn ovanligt bildad man, försåg honom med bocker at alla’slan-. Der lärde han känna sitt fäderneslands nyare vit­ terhet (hans fader egde blott några Dalinska poemer i manu­ skript och ett arbete af A. Nicander); det förnäma praktfulla språket hos Leopold var honom någonting alldeles nytt, och han beundrade de pompösa orationerna af Milo, Pompé, As- m. fl. i Tragedin Oden; varmare och varaktigare hänför- des han af Lidner, Bellman, Kellgren och Franzén. Mest väl­ komna blefvo honom likväl några Tyska skalder, hvilkas ar­ beten då ännu i Sverige, och särdeles i landsorterna voro högst sällsynta. Med stor förtjusning läste han Wieland och med ännu större Burger. Vid sin ankomst till universitetet i Up- sala 1805, der Professor Kolmodin gaf honom sin boning och fritt bord unda till 1810, fick han äfven göra bekantskap med Goethe, Scliiller, Novalis, Tieck, Werner, bröderna Schlegcl, Fichte och Schelling. Begåfvad med ett särdeles lyckligt min­ ne, kunde han snart en stor del af deras arbeten (liksom för­ ut af de Svenske författarncs) utantill. — Allt sedan sm barn­ dom hade han idkat skaldekonst, hans äldsta försök var en i hans åttonde året författad Roman, Alphonsus ocli Marina, hvilken han, Obekant med alla termer påskaldeslagoch »sthe- tiska indelningar, kallade ”Historia gjord af mig,” till skill- från andra, icke diktade historier.” Denna uppfostran fängslade honom uteslutande vid böcker under en tid, dårnen- niskan är kallad att lefva i naturen och med ofördunklad blick åskåda verkligheten. Tidigt lärde han att se verlden genom böcker och genom derifrån hämtade åsigter, begrepp och re­ flexioner, hvilka så mycket djupare rotade sig och fingo her­ ravälde i själen, ju yngre, ju mottagligare för intryck hans själ var. Detta så tidigt började reflexionslif blcf än vidaio stadgadt under skol- och gymnasiitiden. Dertill kom under denna tid en redan då väckt själskraft, lantasien, som genom redan vid 8 års ålder börjad produetion fick en för stor öfver- vigt öfver andra förmågor och interessen. Dertill kom nu vid Studenttiden bekantskapen med Romantikerna, sjelfva hyper- idealister och öfvervägande fantasimenniskor. Det var olja ; eld. jSnart bildade sig omkring honom unga män, som uttryckte sin beundran, men ej rådde honom att släppa verkligheten in 
 
 
 
 
 381 ste äga ett förföriskt behag för en poetiskt varm före­ ställning, så mycket heldre som musik, mer än något annat, leder tanken i det obestämda och oändliga, samt underhåller svärmiska känslor. Herr A:s första poemer röja detta bildningens inflytande. Man träffar i dem en inbildningskraft, sväfvande åt ett annat, ännu okändt fjerran: en passionerad känsla: en liflig och djupsinnig, men mystisk och ännu oklar åskådning af verlden och lifvet: ett yppigt, men oredigt och bjert, färgspel: en harmonisk klang, som likväl ofta var mera sinlig, mera för det yttre örat, än det inre. Om också något här bör gå i afräkning för en omogen talangs ännu oafgjor- da kamp med den yttre formen, då återfinner man, jem- i sin poesi. Med sina motståndare åter invecklade han sig i lika ohelsosamma strider, som söndersleto och förbittrade hans känslofulla och ömtåliga själ, samt förjagade den ro, som var nödvändig att ostörd kunna fullborda större skaldedikter. Der- öfver städse bedröfvande sig, blef hans själ ännu värre sjuk än lians kropp, och dcrföre drog han sig allt mer och mer ifrån menniskorna och det handlande lifvet tillhaka till sig sjelf; men då i följd deraf verlden i hans hröst snart var ut­ tömd, repeterade han en tid sig sjelf och för att ej genomett städse återvändande samma och samma hli tröttande, sökte han främmande hjelp och värmde sig vid andras eld. Derföre är han ej alltid i sin uppfinning sjelfständig och originell. Af- ven är hans diktion ej klar oeh bestämd, emedan han mycket älskar oraskrifningar och ofta låter förleda sig till sväfvande bilder genom rimmet, som han ock stundom mera tvingar, än lätt och naturligt framkallar. Hans prosa blef allt sämre af för mycket arbete, emedan han ej vill uttrycka sig på ett van­ ligt sätt, utan alltid och öfver allt vill synas pragtfull oeh sinnrik och dertill söker en tydlighet, som man stundom trott eig sakna hos honom, genom mångordighet. Derföre blir of­ tare hans prosaiska stil konstladt stel, tröttsam och äeklar, då hans prosa under ynglingatiden var hänförande. — Detta är nästan ord för ord öfversatt ur den tryckta tidskriften Hermes , der en af skolan, Hammarsköld, lät på Tyska tryc­ ka Kritisch-historische Uebersicht des Xustandes der Schwe- dischen Litteratur seit dem Anfange dieses Jahrhunderts. Leipz. 1823. 24. 
 
 
 
 
 r — 382 — väl på en sednare afdelning af Hr A:s l)ana, ofta till eri viss grad ofvannämde kriterier af hans äldsta skaldeför­ sök. &Det ifriga studium och det ungdomligt passione­ rade uppfattandet af Schellings speculation, i förening med den, så att säga, oinskränkta hyllningen af bröder­ na Schlegels ästlietiska kritik, samt INovalis mystiska konståskådning, tog Hr A. till den grad i besittning, att filosofien och poesien tycktes inbördes villja städse bör­ da honom från hvarannan. Han blef — åtminstone of­ tast filosof och konstdomare i sjelfva sin poetiska pro- duction, och blef poet i sitt filosoferande. — Hvad som hindrat Ilr A. att bli populär, är följande. Att en dikt­ ning, som i allmänhet åsyftade uttrycket af de högsta ideer och framställde dem i en abstrakt form, ej skulle blifva populär, är lätt att begripa. I närmaste samman­ hang med denna abstrakta uppränning, står hans konst­ språk. Utom det att hans stil blef ömsom färgprunkgn- de, ömsom alltför beräknad på yttre klang, afiägsnade den sig i ordställningen och ordbildningen nog mycket från det vanliga språket, med dess konkreta uttryck, hvilka för poesien äro de tjenligaste. Derigenom att ut­ trycket för mycket aflägsnat sig från allom bekanta or­ dalag, hvilka närmast grunda sig på en åskådning, har det förlorat sin naivitet. livad är det som gör Tegnér och Franzén så populära? — Det naiva i uttrycket. Man hänföres hos dem ofta just af det djerfva tillegnandet af hvardagsuttryck. Hvarje 1‘ras får så till sågandes en kropp; liksom i våra äldsta lagar, talesätten och orden äro så målande, att man tycker sig se saken, händel­ sen, växa upp framför ens ögon. A. synes frukta alla hvardagliga uttryck: han vill i högsta måtto förädla de gängse talesätten och uppsöker ofta för de enstaka or­ den en förment ursprunglig betydelse, som ej blifvit all­ mänt antagen, och således ej är historisk, men som skulle tjena skalden, att gifva dess mer noggrannhet och egentlighet åt uttrycket.” 
 
 
 
 
 383 Detta uttrycker sig icke i alla af denna skalds dik­ ter, utan i de minst lyckade, livilka framkallade hos Po­ litiska och Akademiska motståndare en orättvis utvidg­ ning af samma omdömen till hela hans skaldeverksam­ het. Ibland dessa, så väl de, som äro upptagna i de re­ dan utkomna tvenne handen af hans Samlade Dikter som äfven de ännu icke samlade finnas , många lyriska dikter, som i sin art äro de yppersta på Svenska. Vi vilja särskildt utmärka dessa och sedan betrakta hans stora verk, Lycksalighetens Ö, men först lyssna till Geijers träffande Karakteristik (Litteraturbladet 1838. II.) af dessa samlade dikter: ”Oaktadt de vidriga omdömen, som från mer än ett håll mött dessa dikter, har A. med deias samlande ostridigt gjort Svenska Poesien i allmän­ het och särskildt sin egen sångmös vänner (ty den äger många och varma ibland de stilla i landena) en stor och välkommen tjenst. — Det är i friskt minne, med hvilken lillig och häftig polemik mot bestående litterära aukto­ riteter denna nya poetiska rigtning, genom ett förbund af unge män, först i tidskriften phosphoros, uppträdde: en polemik, hvars echo sedermera med en slags veder- gällningsrätt i synnerhet tadlat alla denne skalds bemö­ danden, och derigenom tidtals ryckt honom sjelf in på en bana, för hvilken, om han ock stundom spörjer lust, han likväl saknar egentlig kallelse. Sjelfva gå vi här* till en början, så mycket heldre dessa polemiska för­ hållanden ur vägen, som med blotta negativiteter ingen­ ting uträttar, utan att först framställa ett positivt re­ sultat. Men Atterboms sångmö har stora, positiva för- tjenster, livilka äfven genast oaktadt alla omogenheter af en tidig början, tydligt nog framträdde. Iiec. min­ nes ännu, med hvilken lillig glädje han hälsade*) den unge skaldens första dikter i phosphoros, och all den samta Isstrid han för och om dem förde: Prologen, Gull- åldern, Erotikon, livilka man här åter träffar med vår- ’) Se Geijers sonett till gn ung skald i Poet. Cal. 1816. 
 
 
 
 
 _ 384 — , , , •< ster^ifva. Han kan ännu ej forstå, huru mTn liär blott kunde se bombast och Tysk hämning. honom var det en stråle ur diktens egen kalla. - [denna skära oskuldsfulla himmelsverld livars morgon- rodnad är ljuset i alla skaldens bästa dikter ar Atter- homs fantasi och känsla verkligen hemma. Det ar hana poetiska beröm: det skall bli hans evärdeliga minne Han står deri, så vidt jag kan dömma, till och med of- ver de större mastar ne af hela den skola, till hvilken han hör. — En annan, dermed sammanhängande, for- tienst är den klarhet, och det djup, hvarmed de första, enklaste, naturligaste affectioner, all poesies renaste jordiska näring, hos A. uttrycka sig. Såsom exempel vill jag hänvisa på de sorgliga Minnesrunorna (1. Skönare blommor har sonlig vördnad aldrig planterat pa en faders och moders graf: ett innerligare farväl till kära ställen aldrig tonat; tröstligare har aldrig en läng­ tan upplöst sig i återseendets hopp. Det finnes mtet rent sinne, som dessa toner lemna orördt. — En tredje förtjenst af samma art I t fosterlandskärlekens rena klang hos skalden, sådan den, djup och klagande, såsom ur fordna tider, ljuder i psalmer, som Kung Carls spira (1. 41), Linnea (I. 48), Fredslutet 1809 (I. 201) och flera andra. Vi skulle, jemte dessa herrliga dikter, vilja prisa många andra utmärkta i olika karakterer: såsom Stegeborgs ruiner (II. 799), Bacchus (I. 123), den tra giskt uppfattade Balen (II. 181), Nattlig■ helaning (II. 76), Poemerna kallade Minnesångarn i Sverige (II. 207 fl.), Fjäriln, Den nya Blondel, Sparfven (11.171, 173, 234), Troheten (II. 231), Vandrarens aftonvisa (II 338 ) m. fl. Några af dessa i synnerhet skicka sina ljud djupt in i lijertat. Våra gränsor förbjuda oss att lemna några utdrag. SL Den bekanta kransen af skaldens Blommor, som, här tillökt med många nya, först möter oss i samlingen, för- 
 
 
 
 
 385 förtjenår eii egen betraktelse. Man träffar här äfven nå- gon ga ii g- en dubbelbiomma, såsom llosen , både från 1811 och 1837, den sednare mycket öfverträffande den förra och, med de Filistéers tillåtelse - det fägnar oss att fa saga dem det i ansigtet, - ett ganska vackert poem, Vet samma gäller i ett annat slag om Bolmörten, hvil- ken man haft den naiviteten att taga åt sig _ 0ch efter vi ha kommit på bittra örter, - om Malörten Irnrs stärkande, med poesi rikt bemängda, hälsodryck nagot hvar gjorde vä! att smaka på, innan han lyssnar i allmons rogifvande sång, en verklig hjertats vagg­ sång. I al mänhet röjer sig i denna äng af blommor en stor poetisk mvention, och ej minst i de kraftigt natt­ liga bilderna,- såsom Månörten, - Ljungen hvilfcét ? anmHrkar *•*. som ntan undersökning sägaJ iZTt r f" andra’ a“ de,U,e lJOets skaldskap dast I ef ver af honung och söt lukt. Här blomstra för alla dygnets stunder, och vi kunna blott i all- lorde i T1 p/ärt berÖTOi IbIand de hÖ^sta lofol’dert torde sjelfva Blomstrens sang till Blomstermästaren för- juia; och den oskuld, som deri finner behag, „,å gerna sjunga blomsterlegenden om den helige Franc isens. tala hf '"r* fÖ?t3S " dCt "tan tvifve*’ att länge tala blomsterspråket Till e„ del mäste förtjensten bl sta i den ofvervunna svårigheten. Men denna är af en art son, den nya romantiken företrädesvis tycker om; emedan den der,genom får tillfälle atf använda sitt för­ nämsta poetiska medel, nemligen Symbolen - allegorien. Den n sk att behandla hela universum såsom ett poe­ tiskt teckenspråk. Deremot är i allmänhet ingenting att i°™ V1 t!llä^a’ att de" gedigna, massiva, pia- sarka ZT’ S?dr.S0,D den fi’amstod ur de ^mle, enTn, af ! r "J ’ JUSt beétÄr 1 en sä skiljaktig för- e«i„g af tecknet och det betecknade, och ger iuvLin- , ningen eller, om han ej synes i egen per^ Svenska Poes. Hist> &2-F 
 
 
 
 
 likTä) gifver sin närvaro tillkänna genom den da. SR"1 poetiska reflexionsspegel kastar, ej blott pa ger, hans Poetl8k biIdcn och det afbildade. Detta bilden, utan en ^ eller det förnämsta. Han vill expositionen; och det medium, livan han cvnas skall särskilt remarkeras. — Det SrTaJSnhet den lyriska poesiens art; den är ingalun- H förkasta; men den synes vara den nya romanti- * 8 nda Denna skrifver hlott Lyrik; den må kalla l7 Zo°'.DrLa eller hvad son, hel.t, och mm. vet Ä i.n »e P- former oeh „,m„. t,rike„ » de,. „,rl. och dess svaghet. Der.f följer att eem.a ljr måste h. sina svagheter. Dertill hör den sl.gs fnrn.m het hvarmed den ej vill släppa verkligheten, foie- ;nT1a slv i stället att gammaldags-poesien tog :^nZ hjerla och ingaf dem egit lif. Vi» beror detta äfven på verklighetens egen mer eller min­ dre poetiska halt; men vi påstå, att oenna uh mgen t, helt och hållet saknas, och att just poeten har slagru­ tan i hand för sådana upptäckter. Denna nya poesi för­ smår för mycket att använda nämde slagruta: hon s ju- ter heldre verkligheten ifrån sig, älskar for mycket att hålla den i ett blånande fjerran, att ge föremålen en främmande magisk färg, att doppa dem i afton- och mor- gonrodnad, ja, att förflygtiga dem, så att all gestalt för­ svinner. Den på sig sjelf återkastade desperata roman­ tiken är blott en användning af den i texten skildrat e, och gör en djefla-karicatur af den verklighet, som den andra aflägsnar ifrån sig eller förflygtigar. Till de förträffligaste af Atterboms i de Samlade dikterna upptagna Poemerna räkna vi följande. I forsla Bandet. Föresängen är en förträfflig målning af myc­ ken åskådlighet och de mest fulländade ottaverime. An­ läggningen är något lik den i prologen till Lycksahghe- tern Öy äfvenledes ett mycket ol)jectivt stycke. lom morna utgöra en färgrik krans af fria fantasier ofver 
 
 
 
 
 dessa älskligaste naturföremål, hvilkq skaldens rika na- turmythiska uppfattning personifierar. En stor mängd af dessa har skalden verkligen förmått gifva ej allenast en egen form, utan en individuell själ. De föregås af en Tillegnan, författad i skaldens egen ton af varm ero­ tisk känsla och denna känslas dialektik och musikaliskt välljudande form. Han förklarar sig här öfver Blom­ mornas betydelse: ”Ett lif i cirkeln ef det hela tågar, Naturen evigt dess prestinna är; Hon bönhör moderligt hvart bröst, som fragar, Och Blomsterspråket svaren återbär. I hvar gestalt en egen känsla lågar, hvar plan­ ta har sitt lefvande begär, Och för livar urbild, af vårt hjerta buren, En motbild föds i hjertat af Naturen.” I de skönaste af dessa Blommor, den Svenska sångmöns blommor, läser man liksom en naturens egen bigt för skalden, hans etherfina själ tyckes förtrogen med blom­ mornas känslor. Så är Sippan härold af den unga Flora vårens gryende Aurora, som blott får skåda en morgon- skyint af vårens lycka och nöjd tynar af. Gullvifoan är en af de gyllne små nycklar till sommarens sal, en späd sylfid med lockar af guld; lätt målas på ögats spelande grund de unga känslornes spår, och morgonens yngling med rosenmund bortkysser hvar vällustig tår. Narcis­ sen, den bedragna tranadens symbol, är tillika en sinne­ bild af mangen af konstens söner, som blomstrar endast i sin dröm och ser blott sig sjelf i Diktens ströra. — Rosen (1811) har kinder af purpur, mund af korallr perlor om halsen af daggens kristal, skarlakans slöja på barmen, rubiner på armen, grön sammet till lifklädnad och skor af smaragd, försmår Näktergalen, men motta­ ger fjäriln, när han genom hennes törnvakt på solstrå­ len rider in i hennes borg, med en kyss på rodnande kind,’* vid brudquälls musik af surrande bin; 26 år derefter blef rosen mindre flygtig och tyckte synd om Näkterga­ len, hvars strängaspel brast af för ömt begär. Båda styckena äro vackra, barnsliga i ordets vackraste me- 
 
 
 
 
 • tr skalden jollrar med sina rosor, tom de voro lm& nl”e’baTn hvilka han hörde och såg leka. Forgat mg s61a • hl Sa ö"-a ei kraftens, utan trånadena, ut* är'skapad af en Najads tär, som fallit pä Zefyrs Sar, ej bemärkt af dess fader Solen, som bland gyll- le svenner i fästets riddarsal bekymmerslos berusar sm Hiek vB Rosens barm. Herden åter ger henne åt sin älskarinna, som fäster henne i sm unga fulla veka barm , der hon gungar ned och oPP på ljusblå snackan i svall­ ningen af tvenne hvita vågor, och dit troheten seglar xned älskarens frågor och återkommer till hans hopp med svaret- evigt! Tulpanen är en drottning fran Saba i öster­ ländsk ståt, hvars harem de öfriga blomstren äro beva- kade af vresiga liagtorn, och hv.r» lifv.kt utgöee. af keisarkronor och hofjungfrur, tärnor med damspel. Kung Carls spira, en äkta Svensk blomma, finner det sa skont att bo i enslig Nordanskog, lyssnande till de hoga fu­ rors sus, forsens vilda fall, och skakar sin blodbespilda jmldlijelm vid tal om skymfad äras liämnd. Spiran brast vid Fredrikshall i tu, då ett giftigt jätteträd rann opp vid öster haf ur Svenska ärans graf, men blomman spar om en ny Karl, som skall hämnas. Blåklockan ropar: vakna opp, vakna opp du vallhjon i mark, vakna opp i Guds heliga frid! klinglingling! jag dig bjuder på blom­ mande park!" - Sången är en verklig Svensk Scliwei- zersång. Lindblomman gungar i taket af gronlivalfd sal bland vördiga fastrar, hör på hvisket om tider, som fa­ rit sin kos, på fjärilar, som hära dess sagor mang till lyssnande lilja och ros, om kärleksmöten, Glfvadans, kamp mot bergtroll, lindormen, ringlad i månans glans, af en kyss förvandlad till prins; när blomman hör en ekald, som beklagar att diktens paradis dr förbi, att man nu blott älskar gifter), så flyger hon på hans näsa och tillrättavisar honom. — Sången är en af de vackraste och objectivaste. Solrosen är en stolt Solens älskarinna. Bolm­ örten är poetiskt vidrig, satanisk, ty den gläds ”när en ejäl blir bedröfvad, ett hjerta klämdt, en yrsel far ige- 
 
 
 
 
 — S89 — nom hvart iinne, en rysning fattar allt lefvande,” den begagnar som medel ett värmande rus med en koller på, en gattärna, ett pharaobord, en räfkrok till lyckan, blå dunster om mermiskorätt och fädernejord.” Skalden me­ nar visst det onda, dasmoniska element i vår tid. Hya­ cinten en melankoliskt stämd blomma, är den döende kraftens lijertblod, som predikar öfver lifvets fåfänglig- het, "Väl visar dig Hoppet sin gröna strand, der de fa­ gra Sirenerna sjunga, och slå sina harpor i solens sken, men kusten är hvit af mördades, ben och svek bor på hafsfruens tunga. Dock flammar i dig en skapande eld, som kämpar mot ödet och tiden, Vis är den man som ej fruktar, ej ber; och kronan ber den, som hoppas ej mer, än grafven.” Vallmon är en förträfflig nattmålning. ”Det vilda hjertat tystnar vid löfvenä sista fiägt och i naturn, som lyssnar, är minnets vemod väckt. Det ford- na fosterlandet tindrar upp med månen och Dikten löser bandet af verklighetens hopp.” Döden står i aftonrod- nadens fjerran, omkring honom, lika glada ljusgestalter, drömmarne; grafven återsänder hvar nedergången vän. ”Var lugn! cypressen susar på dina Gudars graf, men genom rymden susar den storm, som frihet gaf. Snart äfven oss han skickar till Fahelns ljusa land och mor­ gonsolen blickar på våra grifters sand. Liljan är en fängslad Engel, som försköt Adams kärlek, hvarpå Gnd svarar: stolta tag ock du en jordisk lott, först vid tidens ända öppnas åter Edens port och Domaren förlåter; ej att dn försköt ett lägre vaäsen, — att du såg din hög­ het, var ditt brott. ”Nattviolen är en nunna i nattena grafchor med crucifixer, ljus och rosenkransar, med klo­ stergård af ekar , en riddarvakt med gröna hjelmar på sin jättepansar.” — I dessa och andra blommor ser man skaldens varma, nästan indiskt ljufva blomsterkärlek, han kallar sig ock. sjclf blommornas ”broder” i den milda 5 barndomsljufva legenden om Franciscus, som slutas med hans längtan från samhällslifvets, honom obekanta och vidriga verld och sina embetsmanna-piigters tvång (?) till 
 
 
 
 
 I — 390 — ett fritt skalclelif i naturens sköte: ”Nu välan , J syskon, emedan vintrar icke blott af snö, men ack de vida lan- _..e vintrar af omständigheter, skilja mig fran edert gla­ da sällskap: stränga pligters bud jag måste fylla och, mellan böcker och kathedrar fängslad, inom höglard men- niskoklokskap spela rolen af den kärfva larf, som blifvit min (?) på stora samhällsmaskeraden. 1 mitt innersta, o Systrar Blommor, lcfver jag ändock bland er allena och min längtan flyger till de ljufva ensligheters famn, der jag så ofta hört Naturens andar små och stora, tyda lifvet och dess herre prisa.” — Mina önskningar är ett innerligt hjertligt stycke, som ingen kan läsa utan milda rörelser. Fredslutet 1809 uttalar skaldens hat emot Byssland och sorg öfver Fin­ lands förlust, hvilka känslor livarje sann patriot delar. Minnesrunorna äro oändligt hjertliga minnen ur skaldens harndomslif. Här är en åskådlighet och popularitet, som endast tillhör denna skalds aldra bästa dikter. (Sådana endast hade bort upptagas i Samlade dikterna, så. hade allt tadel tystnat och idel beundran mottagit dem). Prologen och Epilogen till phosphoros har pragtfulla partier, men ock fosforistislca. — Nattlig helsning är en vacker serenad. ”Längesedan skogens dufva, sädens ärla gått till ro; sluinra äfven du o ljufva, der livar irii- na tankar bo. Längesedan Trast och Siska sina tysta gömslen nått, Träden till hvarannan liviska en och an­ nan saga blott. Men på blåa himla-ängen vandrar silf- verhvit en hjord; sakta'darrar cittersträngen i dess glans, till sångens ord. Herden, som den hjorden vallar, klädd i skir från topp till tå, njuter af det sken, som svallar, hvart hans ljusa fotter gå. Brömmarne hoppa öfver häc­ kar, öfver tegar, från topp till topp, klättra som pa gyllne stegar till ditt kammarfönster opp.” — Stegeborgs ruiner är en objectiv målning af riddartiden, denna skalds älsklings period i historien. Hemfärd till Sverige , Grek­ innan i Norden äro mycket utmärkta. Hulda Rosa sjun- 
 
 
 
 
 391 ges af nationens alla rosenläppar, och är en sång af odödlig klang, ty den skall öfverlefva skalden. Hvem förmår att så ge naturföremålen själ, tankar och de fi­ naste och delicalaste känslor? Rosa och Papilio likna tvenne Englar, som älska livarandra. Om någon skald kunde besjunga Englarne, dessa ljusa och genomskinliga gestalter, himmelska andar, utan materia, vatda af idel känslor och tankar, så vore det Atterbom. Sammaledes Fjärt In. ”Här lefver *) en from, innerlig och mild glä­ dje, stycket är skrifvit i den hänförande ton, som de Gamle kallade molle atque facetum. En hufvudcharacter i A:s poesi är hans djupa siarblick i naturen och hans förmåga att förvandla dess föremål till talande myther. Yi behöfva blott erinra om Blommorna och sången oru färgerna i Fägelllå. Till denna art hör äfven närva­ rande stycke, som man skulle kunna kalla Fjärillifoets jjhilosopki/’ — Glädjen är ett bevis på skaldens under­ bara förmåga att lika lätt personifiera känslan som na­ turen; Glädjen är en colibri, som flyger från blomma till blomma och kysser dem, men blott tills de ropa: Blir quarl Då flyr han och svarar de saknande: ”lefver jag tills jag blir" gammal, nog blir jag då trogen också.” Hur sinnrik är ej denna allegori! — Den nya Blondel är en lycklig imitation af Goethes Neuo Amadis. Skal­ den besjunger sin barndoms fantasispel, som år det skö­ naste och enda, som af den ännu återstår honom. Der de ljusa björkar stå på cn enslig höjd, sag jag först Au­ roras kind, såg för stilla vind silfverböljan gå.” Der såg han i fantasien ”dvärgar små med elfenhorn, slott af glas och perletorn, feer dcruti, och for äfventyr jag brann, drog i härnad ut; red igenom skog och hed, stötte troll och rcsar ned med mitt blanka spjut, som en rid- dersman! Med en Kung jag blef bekant, dottren bjöd mig vin; blåa ögon, gyllne hår, liljans bröst och hindens spår, kinder af Karmin! klädd i diamant. Då jag till *) UpB. Lit. Tidn. 1815. 
 
 
 
 
 t r- 392 — min cittra tog i den höga sal, och princessan mot mig log och det Ulla hjertat slog, trångt af lust och qual, när en blick jag smög, och på livita gångarn flög hon med mig i fält; vi följde vigda fanans lopp, slogo un­ der lagrar opp våra silkestält i en Emirs park. Dama- skenersabeln kom i min hand så stark; bland Jordanens palmer sehi quällen på min cittra sken och vid månans blick sammanknöts vårt band.” — iKolsharpan ”är ett det*) skönaste och mildaste uttryck af eit poetiskt ve­ mod, som suckar öfver det vanliga lifvets trånga och tomma omgifning. Ur hjertats innersta grund flyter den­ na ljufva klagan och tränger sig in i djupet af alla be- fryndade hjertan. Trogen sin art, den romantiska lyri­ ken, väcker den ej blott trånaden, utan äfven försonar oss med den; då den antika lyriken deremot aflägsnar den och den sentimentala söker den för att försänka sig i ett tröstlöst lidande.” — Till Franzén är ett ypperligt stycke, värdigt sitt poetiska föremål. Dessa skalder ära hvarannan, i åtskilligt lika, båda äro barn i oskuld, ren­ het, lijertlighet, sinne för lifvets enklaste skönheter, förtrolighet med naturen; skillnaden är den, att den ena är öfyervägande antik, realist, den andra romantisk, idealist, låtande sålunda allt gå igenom det filosoferande subjeetets medium, hvars föJjd är god, så vida saken ses djupare och universellare — symboliskt och allegoriskt betecknande och sinnebildande något annat; ond, eme­ dan uttrycket ofta blir abstraet och förkonstladt. — Jok.annisma.sken ”Mildhet**) och innerlighet förena sig här med den sinnrikhet och det symboliska djup, man är van att finna i denna skalds compositioner. En rö­ rande och herrlig dikt. Svepnings skj ort a?i. Toner från grafven, från det underbara landet; — dock icke kom­ mer här en skräckfull skepnad, med blodig skjorta och hotande åtbörder, utan bedjande, smekande, sjelf half- *) Ups. Lit. Tirln. 1814, Ups, Lit. Tidn. 
 
 
 
 
 SOS radd smyger den lille, nyss begrafue, till sin i tårar simmande moder. Den enkla och äkta ljnfhet, hrilken, såsom en grundton, genomgår hela denna harnromans uppfyller hjertat med en namnlös känsla, utan att man erfar den tunga beklämning, som då syner och ljud från en annan vcrld krossande ”öfverväldigar oss.” Petrar­ eas Kröning är en pragtfull, antikt fulländad, målning på det versslag, der Atterbom är största mästaren: den Elegiska. — Sångerna på folkvisans toner äro alla förträffliga. ”Det är mäi-kvärdigt att se en så poetisk natur tillika så contemplatif” sade Tegnér omAtterboms Studier till filosofiens historia och system*), vi vilja om dessa sånger säga tvertom. Det är märkvärdigt att se en så filosofisk lyriker så folkmässig, som i folkvisorna. Den bortröfvade, Hafsfrun, de 12 styckena tillsammans kallade: Minnesångarn i Norclen. ”Åtskilliga af dessa stycken,” säger skalden, ”äro fria bearbetningar eller omskapningar af inhemska gammaldags visor, vid hvilka jag med kärlek fästat mig; i andra har jag blott här och der begagnat någon rad, någon bild något uttryck af dy­ lika äldre qväden; andra åter tillhöra mig ensam helt och hållet, men äro diktade i samma anda och ton. De läsare, för hvilka de äro utgifna, skola troligen liksom författaren sjelf, anse dem för måhända de bästa i hela samlingen.” Ja väl, i sin art. I inledningen till dessa **) O™ samma bok yttrar en man af dess auetoritet, som Reu- terdahl: Theol. Quavtalskrift 1838. I H. ”Man kan i mycket tänka olika med författaren, man kan i synnerhet vara miss­ belåten med den något skarpa polemik, hvilken han tror sig böra uttala mot företeelser, som enligt hans egna menin­ gar dock höra till tingens ordning; men man kan, om man vill, följa sitt bättre väsens drift, icke hindra sig från att hän- ryckas af den Platos-ande, som hos honom uppenbarar sig, af den kärleks-philosophi i hvilken han låter Christendomen hafva sin förklaring. Den dag skall komma, då SvenskarnoJ och väl flera än Svenskarne, med fröjd skola lustvandra i do solvarma, klangfulla parkerno af den auderika tänkarens Aka- demia.’* 
 
 
 
 
 , - - . - < t', •' ll — Sök — sånger målar skalden åter sin "älsklingsverld, riddarlif- vet°nå borgen, der skalden, Sagas son, ett barn af vå- rens månad, en dröm, en trånad, är en välkommen gäst. Vid redogörelsen för Nordmannaharpan hafva vi redan besett dessa sånger. Spurfoen är här ett eget stycke, som kunde kallas sparflifvets filosofi, liksom sången om Fjäriln fjärilslifvets. — Bland de Italienska sångerna äro de märkligaste särdeles följande : Besöket i Sorrento, på bergshöjden vid Alihano, Guilarrspelerskan pä marknad , Afsked frän Villa Borghese, Gondolfärden, Bettina, Siciliansk visa , Ilalia , Byströms Juno. — Af hanssed- naste dikter äro åtskilliga griftverser utmärkt förträff­ liga t. ex. Öfver Sjöström , Fru Sjöstedt, Törner os m. fl. — Vi hafva här ej upptagit på långt när alla i de 2 för­ sta banden befintliga stycken af stor utmärkelse, knap­ past något af de rent filosofiska t. ex. Allegro och Ada­ gio m. fl., ehuru vi der finna djupa ideer, men sakna popularitet, lättfattlighet, objectivitet. De äro blott själ, ha ej kropp och personlig individualitet, hvilket är nöd­ vändigt, om poesien skall vara poesi, särdeles äkta svensk. Huru i all verlden kan en musikalisk term, Allegro el­ ler Adagio, personifieras? För att kunna ge dem någon slags objectivitet, hvilket är nära omöjligt, måste skal­ den pina sig, rimmet och fantasien. Svensken har ingen sympathi för sådana, för denna jord alltför förnäma och fina varelser. Innehållet är visserligen djupsinnigt, filo­ sofiskt, sinnrikt o. s. v., men objectivitet saknas. Ej gaf oss Schiller, ej Goethe så nakna allegorier. Än Stag- nelius ? Det är hans storhet, att han gaf sina djupare tankar och känslor så mycken åskådlighet och populari­ tet, som de voro mägtiga af. Ilan byggde dem skim­ rande och genomskinliga kristallslott, Atterbom väfver ofta åt sina blott tält af molnduk, man anar mer än ser hvad som står bakom molnet. Men poesien arbetar för ögat , ej blott för örat. — Stagnelius ar endast deri un­ derlägsen Atterbom, att de tankar, han herbergerar i sina kristallslott, äro något enformiga, bära alla för 
 
 
 
 
 395 mycket gnostiska syskondrag och slägttycken. Med Na­ turen och folkvisan är äfven Atterbom vida mer förtro­ gen, tager sig derföre något bättre ut i dramatisk coin- position, ehuru äfven der lyrisk nationell i viss mening är hvarken den ena eller andra. Ty A. har hvarken behand­ lat något Svenskt ämne eller i Svensk realistisk anda. Stagnelius har visserligen behandlat Svenska ämnen, men utan all Svenskhet i ton. — Båda äro rent lyriska skal- ^ der, kunna alltså ej ge oss mycket annat, än sina egna känslor, reflexioner och sympathier, om också lagda i andras mund. De äro ej alls dramatiska eller episka, ty de kunna ej fullt glömma sig sjelfva och försätta sig in i en annans individualitet. För att ej bli entoniga genom evigt vexlade tal om känslor och tankar, slå sig båda, särdeles Stagnelius, på beskrifningar af yttre fö­ remål, livilket ej alls höra till dramat. Derföre äro ba­ das dramatiska arbeten skimrande väfnader af lyrik och beskrifningar. För öfrigt nekas icke, att allt det stora i deras lyrik och poesi i fullt matt återfinnes i dessa dia- nier> — l)e äro hvarandra äfven deri lika, att de afsky verkligheten såsom en prosa, och helst lefva i ett dröm­ mande fantasilif, hvarfÖre deras gestalter sallan lefva, ty de ha ej gått i skola hos lifvet och erfarenheten så­ som verldens största skalder frånHomerus, Shakespeare till Goethe och Almqvist, den mest dramatiska skald i Sverige. Vidare likna de hvarandra deri, att de ej alls äro humoristiska. De äro dertill allt för allvarsamma och tankfulla. Icke ens den naiva skalkaktiglieten lyc­ kas dem, dock något mera Atterbom. Atterboms drama­ tiska arbeten äro Lycksalighetens Ö och Fågel Blå. Af Svenskens realistiska natur förklaras det, hvarfore Lyck­ salighetens Ö, alla sina mästerliga partier, all sin djupa poesi o aktad t, icke lyckats att vinna sig en talrikare krets af beundrande läsare, såsom t. ex. Frilhiofs Saga, utan endast anslagit nationens närbefryndade sinnen, som haf- va öga för skapelser, hvllkas skönhet långt ifran att lig­ ga på ytan, vore den än aldrig så blomstersmyckad och 
 
 
 
 
 t S96 — bildrik, tvärtom har sitt egentliga hem i den inre rike­ domen af tankedjup och sinnrika allegorier. Lycksalig­ hetens Ö är dock, om också icke ett konstnärligt full- ändadi helt ifrån sträng dramatisk ståndpunkt, hvartili det icke var egnadt, dock en försmältning af poesiens alla former. Det är en sagoverld af öknar och oaser, springande källor, brännande sol, skuggande palmer, om­ fattande alla mensklighetens känslor, i annan form äia Tassos Armidas ö, Ariostos förtrollande parker och Ca- vioens vällustens ö, uppsprungna i en Nordisk skalds fan­ tasi och likväl sydländskt ljufva, veka, yppiga, som nå­ gon af dessa Söderns älsklingar. I den Romantiska ar­ ten är denna dikt Sveriges nästan enda, säkert största arbete, men portarne till denna förtrollande verld öpp­ nas endast för milda, svärmande, romantiska själar, ty för andra förefaller den tråkig. Denna dikt har visser­ ligen sina fel, hvaribland det största är förmycken ex­ pansion, hvarigenoin utvattningar, tavtologier, till och med trivialiteter, ej blifvit sälssporda, arbetet är icke af en gjutning, det är sammanlappadt, äfven skrifvit på oli­ ka tider. Vid en framtida tillämnad bearbetning blir det måhända mera concist och helgjutet. Hvad Fågel Blå beträffar, så äga vi visserligen deraf fragmenter i Poe­ tisk Calender, Mimer och Brage och Idan , men dessa äro tillräckliga för att låta läsaren ana att han här har författarens egentliga mästerstycke. Den rikedom på speculativt innehåll och en djup natur-mystik, ett ro­ mantiskt lif, som öfver allt annorstädes utgöra skaldens storhet, finnas här mera harmoniskt försmälta, men bära dock i åtskilligt tycke af sina för mycket metafysiska. Huru förträffligt samtalet t. ex. mellan Amundus och Flo- rinna är, en motbild till Shakespeares i Romeo och Ju­ lia, filosoferar dock Princessan nog mycket. Denna dra­ matiska art af folksagors behandling är den samma som lieck först skapat t. e. i Fortunatus, Zerbino, Octavianus o. s. v. Detta erkännner också en Tysk*), hvars opar- ) itur Goscli. der deutsch. Litt. Königsb. 1836. Af Rosenkyant* 
 
 
 
 
 'T* — Sö* — ttfika omdöme öfver Lycksalighetens ÖJemte andra Sten- skars*), vi nu vilja anföra. Jtosenkranz säger: ”Tegnér har vand t sig till det fornnordiska, är plastisk i sina fi­ gurer, är factisk i sina handlingar, begränsad i språket. Åtterbom håller sig helst i den nya tiden, hans gestal­ ter sakna jordisk närvaro, äro mera uppbnrna af begrepp, allegoriska, utan den omedelbara verklighetens skarpa kanter; hans planer äro vidtsväfvande; hans språk svär­ mar gerna i det fantastiska. Det är Fieckes mailer, Den episka tråden håller endast löst tillsamman handlingen; de handlande personernas characteristik har något svam- lande; men lyrik och målande beskrifning har det stör­ sta spelrum. Dikten är en mosaik af de mest olika :or- mer, ej ett organiskt helt. Compositionen är lös, kar­ akteristiken nebulös. Situation och den derur framqväl- lande reflexionen eller känslostämningen passa ej rätt till Iivarandra. Det hela är stördt genom ett coqvett utspin- nande af det speciella Dock har Åtterbom genom en orientalisk färg, som påminner om Lalla Rookk, öfver- träffat Tasso och Åriosto i skildringen af sinnligt salig kärlek : en mera storartad jiolitisk Comedi (än den i 2:dra Delen) har den nyare tiden ej frambragt (?). Dik­ tens upplösning är en ironi öfver föraktet för det reella lifvet och det sentimentala svärmandet bland idealer och fantasier. Astolf dör till straff derföre, att han ej hand­ lat, att han undandragit sig Historien. Lyckan erkänner i sin menskliga sanning ingen insularisk afslutenliet, be­ frielse från smärta och dod, utan är utbredd på livarje punkt af det oändligas yta. Historien är försoningens blifvande. Hvart moment för sig har derföre sin inne­ boende försoning. Ingenting är falskare än att fly smär­ tan. Lycksaligheten kan visserligen störas deraf, men ej saligheten, som väl känner, men öfvervinner, smär­ tan.’’ —- *) Ups. Litt. Thln. 1824, der tvertne olika i åtskilligt hvarandrn motsatta Ree. uppträdde. Bådas omdömen ga en totnlåskad- ning af arbetat. 
 
 
 
 
 — 398 — Sä långt Tysken. Nu till Svenskors omdömen. Lyck­ salighetens ö. (säger den första liec.) Den saga, från Herr A. hämtat ämnet till sin dikt, är af Ma- dame d’Aulnoy och förekommer i hennes bekanta Hi- stoire d’Hypolite, Comle de Douglas;' Att A., öfvergif- vande sagan om Fågelblå, i stället valt sig denna alle­ goriska saga, förekommer Rec. ganska characteristikt för skaplynnet af hans poesi, som, öfvervägande contempla- tif, mera närmar sig det konstnärsmanér, Goethe be­ tecknat med namnet ”phantomism,” än den eftersträfvar att gifva en skön sinnebild af den i Ideen skådade verk­ ligheten. Annars har en dylik behandling af en allegori mycket emot sig. Dels ligger det egentligen pikanta i en allegori i den abstracta sats, som man under omkläd­ naden skall uppsöka, och hela dikten får endast i och genom denna sats sin hållning och sitt mål; hvadan också M:me d’Aulnoy sjelf uttalat lärdomen af sin saga: que tems vient a bout de tout et qu’il n’est point de fe- licité parfaite. Men någonting sådant är i sjelfva ver­ ket rent af opoetiskt, då skaldekonsten är något helt an­ nat, än en ram för reflexioner. Dels motstrider det blott abstracta och således allmänna väsende, som utmärker hvarje allegorisk figur, den objectiva individualitet och den characteristiska egenhet, som man väntar af hvarje dramatiskt uppträdande person. Och slutligen, hvilket är en naturlig följd af det föregående, måste hvarjelian- da osannolikheter icke kunna undvikas, så snart ett med menskliga attributer omklädt begrepp skall, såsom exi­ sterande person, uppträda i förhållanden med verkliga menniskor, liksom äfven icke gerna något verkligt in- teresse kan fattas för varelser, livilka, tänkta såsom blott af ren rationell natur, icke kunna vara underkastade de vilkor, som väcka deltagande. Dessa nu uppräknade vanskligheter har också Herr Atterbom, oaktadt all an­ vänd, ofta beundransvärd skicklighet, icke kunnat und­ gå.” Härpå svarar rigtigt en annan Rec. på samma stäl- om Lycksa- 
 
 
 
 
 399 lighetens ö en blott allegori, ej eller de deri uppträdan­ de personer blotta allegoriska begreppsrepresentanter. Mig synes att Rec. då han utgår från denna synpunkt, ja, att författarinnan sjelf, i fall hela lärdomen af den­ na saga skulle vara: que le tems etc., icke en gång till hälften funnit det omätliga djup, som förborgas i denna saga. Längtan till ett, af jordiska vilkor och den af dess ofullkomligheter oberoende, tillstånd har varit djupt hos alla folkslag och alla högre naturer inpreglad. Vi be- höfva ej här påminna om paradiset: med hvilket det lyek- salighets-tillstånd, som här målas, är helt och hållet olikartadt: vi vilja snarare påminna om det fullkomlig­ hetens land, som Perser och Inder sökte norr ut, våra förfäder österut, Grekerna i början i vester, men sedan i söder, med ett ord på hvad annat ställe som helst ut­ om dem sjelfva. Äfven hos vår allmoge fortlefver med dessa föreställningar beslägtade sägner om förtrollade trädgårdar, som finnas af få dödliga, och der allt prun­ kar af den högsta yppighet och fullhet. Ingen skald före Fru d’Aulnoy och Hr A., har dock, så vidt mig är vet- terligt, vågat att så utförligt, så objectivt måla detta salighetens hem, af hvilket Homerus och Pindarus en­ dast liksom afritat kusterna. Pen förre Rec. synes mig oändligen bedraga sig, då han anser den Lycksalighetens ö, om hvilken här är frå­ ga, såsom den absoluta lycksalighetens hem, och Felicia såsom en sammansättning af all mensklig och öfvermensk- lig lycksalighet. Denna ö var den ideala naturens herr- ligaste lustgård och Felicia deruti öfversta prestinnan: drottning är hon, lik mythens Semiramis, öfver en för­ yngrad verld, öfver hvilken hon tömmer sitt ömnigliets- horn; liksom denna, hotas äfven Felicia af en förborgad, hemlighetsfull verld moder (här Natten), som hvarje ögonblick; då hennes dotter vågar öfverträda gränsorna för dess visserligen fria, men ändock tetingade existens, hotar att återtaga sitt förlorade välde. Men denna na* 
 
 
 
 
 ftir, hvars ljus och själ Felicia Sr, är likväl, Oaktadt ali dess pragt och herrlighet, endast blott och bar natur, livilken såsom sådan ej är genomstrålad af Gudomens när­ varelse. Den är väsendtligen skild från Edens fullkorn- ligliet, ty denna natur var en redan syndig och fallen natur, uti tiden och af den icke oberoende, då deremot de Mosaiska Eden var så stäldt invid gränsen af tidens gryning, att man på visst sätt kan anse det såsom före tiden. Denna Lycksalighetens ö med alla dess Genier är åter endast på visst sätt att betrakta såsom en Heden­ domens lustgård i dess skönaste prydnad, och Felicia Prestinna för en naturcult. Men i all natur liksom i all hedendom, ligger en längtan, en aning af något högres och dessa önskningar efter ett okändt förborgadt blefvo hos Felicia i synnerhet lifliga, dä natten slår sina bryg­ gor mellan den synliga och den osynliga verlden, eller då hon hörde dessa quäden, hvilka man ''förunderligt nog påstod att hon sjelf diktat” utan att han sjelf, då ingifvelsens ögonblick förflugit, mer synes hafva fattat deras fulla djup och betydelse. Ännu qualdes Felicia af tanlcan om förgängelsen, hvarmed all, med den enda re­ ligionen ej sammanhängande, verld mer eller mindre plå­ gas: sa gjck genom Grekernas, genom Skandinavernas religion en uråldrig profetia, som bebådade den dag, vid tidernas afton, då falla skulle sjelfva Gudarnesthro- ner och börja skulle en ny, ännu djupt förborgad verlds- ordning. Så bäfvar Felicia vid namnet af Natt-modern och döden. Ofta sökte hon aflägsna denna tanke, som starkare och oftare hos henne återkom, just emedan hon stod på naturens högsta trappsteg. Sannolikt var ej den­ na idee hos henne klar, men okänd var den henne icke. Dock dessa föreställningar voro endast ögonblickliga moln, som förjagas af den omgifvande närvarons högstämda ju- bel, ty, sjelf ett naturbarn, lefver hon glad i det när­ varande och fjerran står för henne det tillkommande med dess faror och löften. En allegori, i synnerhet i den In- 
 
 
 
 
 — 401 — ekränktaste mening, hvari Rec. tager den, uttrycker blott ett enda begrepp; men Felicia är ej blott en personifi- cation af Lycksaligheten: man kunde lika väl säga, att hon vore fantasien eller naturens drottning, eller till och med sinnligheten i sin skönaste, läckraste och mest förädlade skepnad. Ställ henne i en annan dikt, och man skall icke märka att hon är annat än ett mennisko- barn: man skall åtminstone ej påstå, att hon är ett van­ drande logiskt begrepp. — Felicia pragtfullare och i hö­ gre natursphär än denna Undine, som, den nu så orätt­ vist förglömde, Fouqué enklare, men ej mindre djupt tecknat, delar samma längtan efter en okänd ännu hö­ gre sällhet. Kärlek heter denna längtan. Efter före­ ningen med Astolf uppfyller Felicia såsom quinna sin bestämmelse, erhåller såsom Naturdrottning sin egentli­ ga själ, såsom sinnligheten sin högsta adel, sammankny­ ter såsom phantasien sin förening med himmelen, från livilken den sanna kärleken härstammar. Det är först uu, som det mest betydningsfulla, det djupast skakan­ de, det oändligen tragiska i sagan egentligen begynner.” Lycksalighetens drottning hade genom kärleken verkligen blifvit en grad lyckligare än förut,” men för­ eningen mellan en ande och en menniska började blifva vådiig för den svagare af det älskande paret. Menniskan, sa länge hon vandrar på denna jord, är ej skapad för den högsta salighet: dess öfvermått trycker henne såsom ett qval, och länge fortsatt verkar den på henne, såsom he- döfvande. Hos Astolf vaknar tillika minnet af hans fädernesland, känslan af hans pligt mot sina beskedliga ITyperboreer såsom Konung: han beslutar för någon tid skiljas från sin maka. Återvänd till sitt kalla nordiska fädernesland, upptäcker han till sin häpnad, att en tid­ rymd af flera århundraden, livilken förekommit honom sasom lika många veckor och månader, förflutit emellan hans skiljsmessa och hans återkomst till hemmet. Ett Svenska Foes. His t. 26 
 
 
 
 
 ( 402 — „tt »»lagte randrar på hans fortina samtidingars grafvar: aUt har «nder denna tid blifvit förändrad t: ingen kan- !er de„ hemkomna främlingen. Med känslor af djup smärta skyndar Astolf tillbaka till sitt nya fädernesland; Ten På vägen möter han tiden, som drager en karra uppfylld med vingar, livilka han alla utnött och forbru- l at för att uppleta den ende dödlige, som hittills un­ dandragit sig hans välde. Ej längre undflyr honom hans offer. Astolf skördas — Lycksalighetens ö försvinner och endast minnet deraf är quar för kommande släg- ten.” — — ”Tvenne klippor hafva under den långa resan, of­ tare legat i vägen för detta diktens skepp: vanligen har skalden med stor lycka styrt dem förbi, men också stun­ dom råkat Stöta på. En med quickhet förenad naivitet heter den ene, — objaetivitet den andra. Ett för myc­ ket i bådadera har låtit honom sjelf blottställa sig för vådan af ett skeppsbrott. Hvad det sista beträffar, mena vi det sålunda. l)å skalden mestadels vistats i ett for- trolladt land, bland väsenden af en annaii art än vår, så har han, för att för denna verld så mycket varmare väcka vårt deltagande måst nedflytta den inom mensk- lighetcns sphär och göra den så lik vår som möjligt, endast herrligare och skönare. Hr A. har deruti lyckats på ett sätt som ej nog kan beundras. Så är Felicia och Sephyr, oaktadt deras andenatur, den förra en skon quinna, den sednare ett älskvärdt, men något sjelfsvål- digt och bortskämdt barn. Dock hvem kunde räkna alla de drag, der Ilr A. så skönt förstått sammansmälta den ideella naturen med den jordiskt menskliga? Dock räk­ nas kunna deremot de ställen, der skalden i dessa be­ mödanden gått för långt. Hans naturbeskrifningar, ehu­ ru stundom länga, äro dock så nya och sköna, att jag — ehuru i allmänhet ingen öfverdrifven beundrare äf t lie descriptive poetry — egentligen ej vet något drag, som jag vill bortönska. Men Hr A. skildrar icke blott den 
 
 
 
 
 — 403 — lefvande naturen, utan han skildrar, och skildrar om igen, än på vers och än i prosa vid hvarje scenfÖrän- dring, hela den af konsten skapade omgifningen i min­ sta detaljer: trägården, slottet med deras springbrun­ nar, aqueducter, statuer, grupper, colonnader och alta­ ner, ända till gobelinstapeter m. m. m. m. Alla dessa beskrifningar äro högst sinnrikt uttänkta — högst pragt- fulla: men de kyla också som marmorbilder, dem man ej, ser, utan hör beskrifvas. Mellertul skildrar poeten allt detta med en noggrannhet, en omständlighet, icke blott såsom vore han en målare, som aftager ett land­ skap, utan som en ingenör, som vill upprätta en plan- charta öfver den rara ön eller såsom en antiquarie, som ej förbigår en enda sten, livars läge efter väderstrecken han till och med angifver. Med allt detta erhåller lä­ saren, sa vida detta ej bättre lyckats andra än mig, icke någon sammanhängande och rent åskådlig bild af det hela, och knappt till och med just af de speciella de- tailler, hvilka flitigast blifvit beskrifna. Dessutom är mångfalden af de konststycken och märkvärdigheter, som finnas pa Lycksalighetens ö, så stor, att det ej rigtigt på en gång får rum i vårt hufvud. Trötte, liksom då man under några timmar måste genomlöpa ett rikt gal­ leri, i hvilket hvarje föremål skulle pryda sitt eget rum, men hvilka nu, på ett enda ställe hopade tillsammans, på den ilande vandraren, som vill betrakta allt, gör ett svindlande intryck; likaså öfverväldigas vi vid skaldens slöseri pa sadana slags beskrifningar, af en slags van­ makt, sa att vi knappt komma till någon annan känsla, än en kall beundran och till utropet: prägtigt! prägtigt! Sådan är verkan, då man i massa målar hvilka föremål som helst sasom stillastående, orörliga; helt annorlunda åter, då man skildrar på ett lyriskt sätt d. v. s. då man framställer scener och bilder ur naturen eller konstens verld sasom fortskridande, såsom successiva skapelser, hvilka nästan i hvarje ögonblick föryngra sig och om- 26 
 
 
 
 
 ,e. — En högst glänsande si* v?** gp^aUer och »k»P1ynn*- j ." -r JTrå/THYarande poem ar är dess, i allmänhet taget, lar nästan i alla tonarter, från det likgiltiga skämtets och den enkla reflexionens, ända till den resignerande smärtan och den dithyramhiska fröjdens, och det, nastaa öfver allt, med lika klarhet för fattningen, lika böjlig­ het för tanken, lika jämt afpassad färgpragt för phan- tasien och lika fullhet af välljud för örat.”------- __ ”Denna composition spelar för cfrigt i en sådan ofantlig mängd af tonarter, berör så många strangar, att de ej alla i hvart bröst torde finna en återklang; så att hvad som förekommer den ena som en dissonans möjli­ gen för en annan kan vara en egen art af skonhet. Men om än de ställen, som blifvit tadlade, äro verkliga miss­ ioner, så är deras antal, i förhållande till det hela så ringa, deras ljud så svagt, att det blott af det finare örat förnimmes under den strömmande hvirfveln af så mycken musik, under massan af så många och sa oand­ liga skönheter. Huru oändligen djup och rik ar icke denna dikt! Här öppnas för oss portarne till denna lust­ gård, der hvarje nu är en evig hlomstringsstnnd, der hvarje blomma, hvarje planta har en tunga, och der alla tungor förena sig att fira saligheten af en existens , som aldrig bleknar och försvinner: men der vi, sedan jubel­ sångerna tystnat, och natten hreder sin mantel öl\er all denna förtrollning, tro oss förnimma de sakta suckar, som naturen drar ur djupet af sitt bröst. Här möter oss lifvet i alla sina årstider, utom vintern, under alla sina skiftningar, inom det godas och skönas sphär, än såsom en oroligt klappande längtan, än såsom en yster barndoms fröjd, än såsom ett mildt med ögonblicket be­ låtet still-lif, som hvarken skådar framåt eller tillbaka, än såsom en af lifvets fullhet mättad förtjusning. Hen 
 
 
 
 
 405 ena taflan borttränger den andra och hvarje »cenförän- dring visar oss någon ny utsigt i naturen eller lifvet; från höjningen af första förlåten ända till styckets slut spelar en mägtig musik än i förtrollande flöjttoner, än i de innerligaste hymner, än i de mest melodiska reci- tativer. Här är innehåll och form, höjd och djup, tan­ ke och klangs till oss har nedfallit ett Elysium, hvars sälla innevånare vänligt räcka oss händerna och helsa oss med ett hjertligt: välkommen i” — Om sednare afdelningen heter det (Kometen 1827): ”Den är en visserligen, om än en yngre, dock en på­ taglig tvillingsbroder till den förra. Äfven här råder sam­ ma rikedom af något som Itec. ville kalla romantisk re­ flexion, samma öfverfiöd på phantasiskapelser, samma omväxling af versformer och samma utsökta, • ända till obestämd elegans uppstegrade pragt i språket, men tilli­ ka samma brist på characteristisk individualisering, sam­ ma episka quarstående på en punkt utan egentlig dra­ matisk fortskridning och samma motsägelser för begrep­ pet i hela grundtanken (?), som det poetiska rosenskim­ ret väl för en stund kan undanskymma, men icke upp- häfva eller borttaga. Det didaktiska elementet, som ligger i den ursprungliga sagan, är icke blott här vida mindre framträdande, utan då, i förra afdelningen, nä­ stan intet annat än njutes, så händer här åtskilligt me­ ra, och det tröttande, som måste till slut bli en följd af möjligheten att deltaga i en sådan, öfver de dödliges lott liggande oupphörlig njutning, har alldeles försvun­ nit ur denna sednare afdelning, der, på mera menskligt vis och således äfven för menskliga organer mera fatt- ligt, nöje och lidande, bemödanden, afsigter och fel­ slagna hopp omväxla. Rec. har alltså för sin del med mycket större mycket lifligare interesse läst denna af­ delning än den förra. Samtalet mellan Nyx och Felicia Is, 145—170) är en af de skönaste partier, ett partie neml. der skönhet och sublimitet, i innerlig samklang; 
 
 
 
 
 # ■ ■ mm i mm : m förenat sig- och som med sina välljudande fulltoniga Her­ de-sonater gör poesiens och philosopliiens syskonskap rätt åskådligt; ty här vet man knappt att skilja den ene från den andra. Ett annat partie: fjerde äfventyret. Hemkomsten (sid. 196—387) eller, egentligen att tala, den der tecknade moderna och upplysta jemnlikhets Re­ publiken utgör, inom denna yppiga parterr af Diktblom­ mor, en högst egen utväxt. En och annan Läsare torde tycka att den icke rätt hör hit eller passar här, men i anmärkning vågar Rec. för sin ringa del tro att den värda Läsaren har mindre rätt. Tänker man sig att trehundra år förflutit, sedan Astolf lemnat sin hembygd, måste naturligtvis stora förändringar der hafva tilldragit sig och sjelfva statsformen undergått förändringar. Det är således lika rimligt att den kunnat blifva democratisk som någon annan. Och livarföre Republicanismen, då den väl också måste erkännas för ett tidens barn, ej skulle lämpa sig till object för satir, lika väl som Mo- narchi ocl: Hierarclii, torde vara något svårt att afgöra. Men vid detta som vid all annan poetisk fiction, ankom­ mer hufvudsakligast på sättet huru den blifvit utförd, och frågan är alltså ej, hör denna Hyperboreiska Re­ publik hit? utan är den tecknad så, med den skärande qvickhet, den komiska kraft att den, genom det nöje den gifver Läsaren, försvarar sitt rum bredvid det öfri- ga?------ Nej! I trots af hvad förf. i en poemet åtföl­ jande anmärkning påstår, bär stycket sjelf omisskänne­ liga prof att vara blott en intenderad parodi af ett verkligt föremål och denna dess brist på satirisk idea­ litet, på fri obetingad, erdast glädtigt skämtande, phan- tasilek är ett af dess största fläckar. Halflliarmsen är också Rec., han bekänner det, på detta Rcpubliksgäcke- ri, emedan det borttagit tid och rum för skalden att teckna det, hvad just Hr Atterbom synnerligen tyckes vara kallad till, neml. den egna hemskhet, som måste möta den som efter flera seklers förlopp åter upplefver i sin hembygd och finner sig sjelf och sina öden för» 
 
 
 
 
 407 vandlade till dunkla sagor. Hvad poetiskt herrligt Herr Atterbom deraf skulle kunna hafva gjort, synes af upp­ trädet i det inre af en Domkyrka (sid. 24G—266) ett partie, det visst ingen förmår att läsa utan den inner­ ligaste rörelse. Alla de många förekommande sångerna äro härliga och de tvenne, i hvilka det gammal-Nordi- ska Romansmaneret blifvit härmadt, hafva äfven lyckats förträffligt. Likså kan imitationen efter Romeos och Julias morgontidiga kärleksjoller hos Shakespeare,gerna och utan tvekan här (sid. 183) intaga sin plats bland de så många andra försöken att uppnå det. oupphinneli- ga. Endast de ställen, der skalden vill vara naiv äro ohjelpligen misslyckade,” Förträfflig är icke blott Atterbom som skald i sin art, han har äfven förvärfvat sig evärdliga förtjenster om Svensk bildning, som talare, filosof, kritiker och ästlie- tiker. Det hör icke hit att visa dessa förtjenster. Som Filosof, först Schellings natur-filosof, sedan religions- filosof, har han i Svenska Filosofiens historia ett ut­ märkt rum. Som Talare har han lemnat partier, lika utmärkta för den skäraste poesi, och den varmaste känsla, som för innehållets djup t. ex. det fagra talet öfver Kernell; som Kritiker har han lemnat ypperliga karakteristiker t. ex. af Bellman, Stagnelius, Tegnérs Frithiof, Ehrensvärd m. fl. Som Ästhetilcer har han, efter Ehrensvärd och Benj. Höijer, äran att vara den egentliga grundläggaren af en svensk ästhetik, ty han har sjelfständigt begagnat en Ehrensvärds, Schellings och Solgers forskningar. Hans totalåsigt har hvilat i fragmenter, tills dess grundritningen nyligen blifvit af honutn sjelf utkastad *). Detta allt försäkrar honom om odödlighet i vår bildnings liäfder. Skolans tvänne öfriga hufvudmän: Hammarsköld och Palmblad voro mera kritiska än poetiska naturer. ’) Se min Konsttheoriernas Historia. Sedaare Häftet. 1839. 
 
 
 
 
 408 Lorenzo Hammarskölds poetiska försök och noreller 8ro dels medelmåttiga, dels alldeles misslyckade t. ex. Tragedien Prins Gustaf. Han saknade fantasi och smak, då han sjelf poetiserade. Som granskare och Svenska Poesiens häfdatecknare är han märkligast, odödlig ge­ nom sina förtjenster, odödlig genom sina misstag. De förra äro: filosofisk blick, oftast träffande omdöme och outtröttlig forskning, hvarigenom han brutit banan för forskningar ej blott i Sveriges vitterhet och Litteratur Historia, utan äfven får en ny, djupare kritik. Det oför­ låtligaste af hans fel är lians partiskhet mot en stor mängd Svenska Skalder, hvilkas sång gic-k på andra to­ ner, än den nya skolans. Att utpeka alla orättvisade är ej beliöfligt. Vi beliöfva blott nämna Gustaf den III och hela den Akademiska skolan i vår vitterhet. Men mot inga utgöt han så mycken galla som mot Lehnberg, Lea- pold, Walerius och Tegnér, alla utmärkta män särdeles Leopold och Tegnér, hvar sitt tidehvarfs största skalder. Dock skonade han till slut ej sin egen skola, hvilken han såsom vi sett, i slutet af sitt arbete Svenska Vitterhe- ten bedömer hårdt, men rättvist, liksom i den tyska tidskriften Hermes, som vi redan citerat. Rydqvist har förträffligt karacteriserat , liksom ofta andra, så äfven II. i följande ord *): ”Ilvad Hammarsköld särskildt, såsom litterär granskare, vidkommer, är der- om vår tanke, att han för detta svåra värf ägde många våsendtliga egenskaper, och saknade många. Beläsen­ het, forskningsbegär, arbetslust hade han i hög grad; ehuru den förstnämnda minst i den litteratur, han be­ kämpade, — den Franska. Vidare: ett oaflåtligt nit för den sak han värderade; en allt uppoffrande kärlek för det i hans ögon rätta och sköna; en själ fri från all svaghet för yttre lycka och vinning ; mod att öppet fram­ häva sin tanke inför hvem det vara månde. Deremot *) Svcngk. Litt. För. Tidn. 1834. 
 
 
 
 
 409 — saknade han oveld, fördragsamhet, lugn, fritt sinne för det under all form förtjenstfnlla, noggrannhet i pröf- ning och sans i domslut. Man upptäckte hos honom de största motsägelser: rätt mycken skarpsinnighet stod ofta bredvid lika mycken slöhet; den ihärdigaste forskning bredvid den största lättsinnighet i uppgifter, omdömen och stil. Såsom enskild menniska godsint ända till flat­ het, och i umgänge snarare poltron än lijelte (intill dess han blef uppspelt), var han deremot i skrift merendels en Berserk; och så snart han fattade pennan, blef den fredliga själen liksom förtrollad af en dämonisk makt. Till ytterlighet lättrogen , blef han i sitt offentliga lif misstänksam, den i grunden vänliga, öppna och älskvär­ da charakteren fick en bitterhet, som var ingenting min­ dre än naturlig, och derföre ej sällan, förutan hans egen vetskap, fick lemna rum för det goda hjertats ofrivilliga uttryck. Han var fulla motsatsen af dessa kalla, beräk­ nande naturer, som med största lugn kunna svärta en förtjenst, sönderslita en med heder vunnen lager, till­ intetgöra den enskildes jemnvigt med. sig och verlden: han hade intet af det flatskratt, som är kanske den stör­ sta styrkan hos den nya ”Judiska” kritik-skolan — en Heine, en Börne, en Wolfgang Menzel; — icke ens nå­ got af Heibergs lugna persiflage, än mindre af Hazlitts mördande sjelfkänsla. Fastmer bar han, i andlig och lekamlig motto, några drag af den ädle Riddaren från La Mancha; hvilken väl var något vida mer, än ett van^ ligt gäckspel för den fåkunniga hopen, men beherrska- des af en fix idé, ur livars trollkrets han ej kunde flytta sig. Hammarskölds käckhet var likaledes alstrad af en öfverdådig nitälskan för det, enligt hans öfvertygelse, förträffliga och rättrådiga. Icke dess mindre skulle den aldrig framträdt så våldsamt och skoningslöst, om den ej varit närd och stegrad af en omgifning, som, i sig sjelf mera stridslysten , skicklig för härtåg och mäktig öfver sina passioner, fann för godt att, stundom på gyc­ kel, antända ett redan eldfängdt ämne, till utförande af ■ V’:' — ■ 
 
 
 
 
 någon bedrift, som man väl gerna såg verkställd, men- för livilken man ej ville i egen person kläda skott. En medfödd svaghet i charakteren gjorde dylika eftergifter för vänskapen och den litterära illusionen möjliga; och förklarade äfvenledes det factum, att han (livilken kan lagligen bevisas) i förstone öfverljudt prisat ett visst skaldestycke, som sedan blef ett oupphörligt mål för hans pilar, samt före sin död villigt och offentligen upp­ bar ett arbete (visserligen ändå icke det bästa) af en mau, hos livilken han förut ej upptäckt den ringaste grad af förtjenst. ”Mångfaldigheten af hans skrifter antyder, att knappt någon af dem kan liafva den mognad, som skulle göra dem aktade äfven af efterverlden,” I förlitande på sitt ovan­ ligt starka minne, gaf han sig sällan tid, att vid den slutliga utarbetningen jemnföra med källorna en flyktig anteckning; eliuru sjeif gammal Bibliotheks-tjensteman och dermedelst liksom försvuren åt en snarare pedantisk noggrannhet, kunde dock ingen i högre grad, än han, vara opålitlig just i det bibliographiska, hvilket kom ho­ nom illa till måtta vid sådana arbeten, som det närva­ rande. Lika litet kunde rådrum vinnas för en lugnare begrundning, en mångsidig betraktelse öfver ämnet; och om det vore någon menniska gifvet, att alltid vara träf­ fande, sann; rättvis, så blefve det åtminstone icke den, som genom en oupphörlig production utspäder bildnings - kraften och afnöter tankens skärpa,’4 Palmblad, en i flera afseenden äfven förtjent litte­ ratör, skolans tredje hufvudkämpe, var äfven en stun­ dom ensidig Kritiker mot akademiska' tidens största snil­ len och mot Wallin, Tegnér, Vitalis m. fl. Han egde ingenting af Atterboms poetiska snille och bevisade icke Hammarskölds filosofiska skarpblick, men ägde mycken smak, hvad denne saknade, mera sans och stil. Hans poetiska försök i versifierad form, utom de i hexame- 
 
 
 
 
 — 411 — trisk, äro misslyckade liksom hans öfversättning af So- focles. Han är mest märkvärdig inom Vitterhetens hi­ storia såsom den första Svenske novellförfattare genom Ainala, indisk novell; Areskutan; Holmen i sjön Dall, Vädelden, fortsatt i Fjällhvalfvet, Resorna och Slottet Stjerneborg. Det är verkligen att heklaga, det skalden så tidigt öfvcrgaf denna bana, ty dessa novellers före­ drag är förträffligt och flera ntaf dem, särdeles de in­ diska, verkligen interessanta och välbildade, om också hvarken förrådande snille eller egentlig konstnärlig com- position. Mången ger af dessa företrädet åt Holmen i sjön Dall. ”Denna är*) egentligen endast ett yppigt Fan­ tasistycke, spelande med orientalisk färgglans, ehuru något afkyld i Europeisk reflexion. Det är den unge Rustan, Ståthållarens son i Kaschmir, som här förestäl­ les berätta sina lefnadsöden: sitt korta favoritskap hos Shahen, sin kärlek till en Engelska, sitt underliga gif­ termål och de förföljelser han af en Afundsman måste uthärda; allt framställdt på ett sätt, som i högsta grad måste underhålla och interessera hvarje läsare. Ty i hela compositionen råder en ljufglättig vårluft, i hvilken, på ett skickligt sätt, alla orientens tjusande Fégestalter äro framkallade att sväfva förbi vårt inre öga i skiftande färgspel. Så är t. ex. Shahens syn (sid, 85—106), der Muhameds religiösa drömbilder fantastiskt brytas mot Firdusis heroiska trollverld, någonting af det lyckligaste, som, i denna art, blifvit sammansatt. — En annan Cy- clus af österländska Digter, hvilkas förgrund utgöres af Zerduslits vishetslära, har Förf. beredt sig tillfälle att framställa i den bedräglige Jussufs berättelse (sid. 163— 187). Och mot dessa Diktens herrligheter contrasterar, på ett elegiskt sätt, beskrifningen öfver Shahens fram- lefda sorgliga veklighet i Seraljen. Hvad compositionen angår, så råder det någon olikhet mellan förra och se­ nare hälften. Den lugna, väl sammanlänkade utvecklin- Ups. Lit. Tidn. 
 
 
 
 
 412 gen, *ora *å fördelaktigt utmärker början , är något störd mot* slutet, der alla uppträden mer äro packade på hvar- andra ocb nästan i bridstörtning framföras efter livar- annan, liksom föreställningarna i en laterna magica. Det tyckes som om betraktelsen af att Romanen skulle blif- Ya för lång, om den i samma ton fulländades, som den blifvit börjad, förmått författaren att Iiasta slutet, hva­ dan dessa disproportioner uppkommit. Men denna Romans första förtjenst är stilen. En ren, ledig, mildt behaglig utveckling utgör cliarakteren af denna diktion, som man skulle kunna likna vid en lugn vårbäck, hvilken i tusenfaldiga krökningar, stilla sorlande, genomflyter en blomsteräng. Det är visst, hos ingen af de yngre författare, hvilka efter år 1810 hos oss upp­ stått, märker man, i detta afseende, ett så bestäradt sti­ gande, som hos IJr Palmblad.” Skolans berömdaste arbete, näst Atterboms dikter, äro Markalls sömnlösa nätter. (Första natten och an­ dra natten. 1820—21.) Ben första natten författades af Hammarsköld , Sondén och Atterbom. Ben andra nat­ ten är författad till största delen af Dahlgren, men der- vid hafva Committerade åthjelpt t. ex. Livin vid sjödrabb­ ningen. Det är sannt att skolan här icke skonade sig sjelf, satiren var dock temmeligen lätthändt. Mot sina motståndare, de Akademiska skalderna, äldre och yngre, var den så mycket skarpare, ja! öfverlemnade sig stun­ dom åt pasquillet. Hvad annat är hela förfarandet med Wallmark, hjelten i stycket, om ej än personlig smädelse, så väl oförtjent för dess föremål, som ovärdig dess upp- hofsmän. Detta arbete ursägtas livarken af dess qvick- het och talent, som enligt allmänt medgifvande här i hög grad finnes, ej heller af likartade företeelser inom vårt och andra länders litteratur t. ex. Bunciaden, Hu- dibrass, Byrons Stroffsäng, visan om Peter linbom, Hammarspiken o. s. v. Detta slag är vsnfaederligt, vi- 
 
 
 
 
 415 sar, om ej en oäde!, åtminstone en lättsinnig själ, som gycklar med andras heder. Dessa dikter äro pasquiller och dermed nog. Händelsens tråd är följande: Sysis’ gunstlingar bestorma Musernas borg, för att afsätta A- poilo och uppsätta Polyhistrio på hans thron. Apolio, hjelpt af alla döda skalder af stor ordning, anställer cn siagtning, hvari Polyhistrio faller och de fångna för­ vandlas till djur, Tunguserhärens fanjunkare, Markall, till åsna. Itiddar Paw, ena hälften af Markall, rider på åsnan, den andra hälften; men Paw förlorar åsnan, sö­ ker den till sjös och lands, genomvandrar derföre un- derverlden, men återfinner den till slut och återförenas dermed. Vi skola nu se skolans eget omdöme deröfver. Första Natten*). ”Först står ett till uppfinningen lika quickt, som till utförandet af den högsta teckniska fullkomlighet utmärkt stycke, kalladt Markalainens Fö­ delse. Finsk Rund. Det är helt och hållet uttänkt och affattadt i de finska besvärjelse-sångernas anda, maner och allitererande versbyggnad; man känner sig vid dess läsning ovilkorligt förflyttad inom den finska poesiens ver 1(1, och frestas att tro sig höra någon af dess trollmän i en af dess kraftigaste, men tillika sköna­ ste besvärjelser. Den egentliga dikten kallas Rirn- thussiad. Bjeltedikt. Öfversatt från Tungusiskan. Den Sr, inom quickhetens och satirens område, en ärofull eröfring för Sveriges vitterhet. Ett Svenskt motstycke till Popes berömda Dunciad, täflar hon med den äldre systern i språkets elegans och versernas lediga correkt- het, under det hon öfverträlfar henne i poetisk uppfin­ ning, i en oskyldigare fantasi (huru öfverflödar ej Po­ pes satir af borgerligt personliga bitterheter!) och fram­ för allt i den lyckliga tanken att använda den llomeriskt Virgiliska Epikens troget efterbildade, ömsom patriar- chaliskt enkla, ömsom heroiskt-pathetiska styi i hela *) Ups. Lit. Tidn. 
 
 
 
 
 . ^ ' i 414 — dess allvarsamma ståt på ämnen och personer, Iivilkas egna oändliga litenhet, jemförd med den antika hjelte- drägt, som betäcker dem, gjort det lätt för skalden, att från begynnelsen till slutet genomföra ett enda oafbru- tet spelöje af den mest komiska persifflage, utan att ett ögonblick falla ur det värdiga allvar, som tillhör stylen och costymen. Händelsen, som besjunges, är de Tun- gusiska Rimtliussarnes misslyckade företag, att bestor­ ma Pinden, jaga Phoebus derifrån, och på Musernas berg stifta ett nytt välde öfver sångens verld under sin öf- verkonung Polyhistrios spira. Det pindiska rikets inne­ vånare, de saliga skalderna, hvilka förklaras af Rim- thussarne för svärmare och fantaster, liksom Phoebus sjelf för ett af fordna tiders vidskepelse diktadt phan- tom, segra omsider utan synnerlig möda öfver sina dår­ aktiga fiender; och detta stridsförhållande, samt det slut­ liga straff, som drabbar Rimtliussarnes yppersta hjelte, "den hjerneberöfvade Markall 'ir det som bildar lijelte- diktens egentliga föremål. Den är indelad i Sex Sån­ ger, med följande öfverskrifter: I. Sysishålan. II. Rädd­ ningen. III. Krigshären. IV. Offermåltiden. V. Drabb­ ningen. VI. Markall. I de båda första sångerna öfver- väger det Virgiliska maneret: i de fyra sednare herrskar mera ensamt det Iiomeriska, och det tycks, såsom hade Författaren, under utvecklingen af diktens idé och ju längre han inträngde i sitt ämne, med detsamma blifvit renare och kraftigare lifvad af det äkta episka sinnet, så att han i de sednare sångerna endast haft för ögonen det mönster, som i Epikens skaldeslag är och förblifver det högsta. Den illistiga skalden har verkligen med den skicklighet och den liflighet förstått begagna sig af fa- dren Ilomers arsenal, — som visserligen ej till ett så­ dant bruk var bestämd, men dock villigt dertill låter lämpa sig, — att hans arbete (betralctadt såsom ett full- ändadt helt) blifvit den mesj poetiska epopé, vi ännu ega på vårt språk, och att, ehvem han må vara, han nied gladt samvete kan utropa om sig sjelf som Gölhe: 
 
 
 
 
 — 415 — ”Doch Ilomeride zu seyn, auch nur als letzter, ist scliön.” Handlingen framskrider med rörlighet och raskhet, be­ rättelsen har en jemn underhållen värma, interesset för- öker sig från sång till sång: de handlande personerne äro i allmänhet symboliserade med lika mycken tydlig­ het, som episk takt.” Jndra Natten. ”Visserligen *) var det ett vågadt företag, att utgifva en fortsättning af en Skrift, hvilken genom sin sällsynta quickhet vunnit ett så allmänt bifall, att till och med en stor del bland dem, som tro sig spela en role i hjeltedikten Rimthussiaden, jakat till dess ut­ märkta poetiska förtjenst. Mera kan man också icke säga till denna Nattens beröm, än att den är ett värdigt si­ dostycke till den föregående. Väl är planen icke på långt när så sammanhängande, icke så helgjutet uttänkt, som i den första Epopéen: men denna lösare hållning finner till det mesta sin ursägt i den Romantiska Hjeltediktens natur, hvilken oftare utvecklar sig i en kedja af magiskt vexlande taflor, ordnade kring ett för hvarjehanda nyck­ fulla omskapningar blottställdt hufvudföremål, än låter berättelsens alla delar följa hvarandra i den stränga con- sequens och enligt den sorgfälliga symmetri, hvilken man fordrar af det så kallade classislca Epos. Också är jdi- ctionen , för öfrigt full af behag och spelande lif, ej all­ deles med den omvårdnad utarbetad, som i Rimthussia­ den; der den äger en rundning, ett slags lapidarisk full­ ändning, som sträcker sig ända till det minsta drag. Detta är hvad man, vid jemförelsen af båda dessa Nätter sinsemellan, kanske med rättvisa kunde anmärka. Deremot äger onekligen äfven den här ifrågavarande Dik­ ten sina företräden, af ett annat slag, och svårt är att afgöra, när man betraktar livar och en för sig i dess helhet, livilkendera i värdé öfverträffar medtäflaren. Ty *) På a. st. 
 
 
 
 
 416 mun har på denna sednare tafla, eom skildrar den 1 slu­ tet af Rimthussiaden till åsna förvandlade Markalls äf- ventyr under sin djuriska skepnad, upptagit en större mängd ämnen och figurer, hvarigenom compositionen blif- vit rikare; och dessa bilder röra sig i en fantastiskt skimrande hvirfvel, i hvilken läsaren, som i Första Nat­ ten behagligt fraragungas på en klar, lugnt framflytande ström, här oemotståndligt hänföres af den mäktigt bru­ sande elfven. Liksom man i den förra hjeltedikten häm­ tat förebilden än af Hoinerus, än af Virgilius, så synes man här haft för ögonen än Ariosto, än Wieland, doek utan att af dem parodiskt upptaga det individuella af sjelfva uttrycksmaneret: troligen dels derföre, att den roraatiska skaldeartens natur mindre tillåter cn sådan yttre efterbildning, dels ock emedan desse senare Skal­ der ej är så allmänt kände för svenska läsare som den grekiske och romerske Sångaren; en kännedom, som må­ ste kunna förutsättas, om contrasten af den eddiska sty­ lens naift högtidliga språk och det parodiska begagnan­ det deraf skall blifva fullt komisk. Båda Nätterna haf- ra föröfrigt det med hvarandra gemensamt, att det vack­ ra svenska modersmålet är behandladt ej blott med skick­ lighet och kärlek, utan äfven med verklig genialitet: att det poetiska språket blifvit riktadt med en myckenhet upptagna goda dialektord och provinciella taletätt; änt­ ligen att versifieationen, enligt båda diktarternas olika lynne, utmärker sig genom en verkligen classisk full­ ändning. Denna egenskap är i den närvarande en så myc­ ket större förtjenst, som den äkta komiska diktionen hos oss är föga utbildad, och språket således för ett sådant bruk ännu föga smidigt. Detta om den materiella oeco- nomien af ämnets behandling. Men dessutom äga dessa Komiska Hjeltedikter den väsendtliga liufvudegenskapen gemensam med hvarandra, att de ej äro foster af hat, skadebegär och hätskhet, utan af ett glädtigt och harm­ löst lekande. Härigenom erhålla de sann poetisk adel, och 
 
 
 
 
 417 och bara med sig det inför alla fördomsfria domare omiss­ känneliga betyg, att de icke äro smädedikter, en be­ skyllning livarifrån man deremot ej kan frikänna Popes Dunciad, just derföre att dess brist på poetisk uppfin­ ning inskränkt författaren till de medel, dem en blott prosaisk qvickhet i sådana fall måste begagna. Visser­ ligen vill Kec. icke neka, att några här förekommande drag äro allt för skarpa, och skämtets pil ej alltid för­ sedd med poesiens blomsterudd, som ej kroppsligt sårar ej ur såret pressar blod, utan ambrosisk ichor. All per­ sonlig satir, som blott träffar personer scisom personer är låg och oädel. Men äfven den personliga satiren kan Tara tillåten, kan till och med vara ädel, då den för­ vandlar de fiendtliga personerne från individer till gene­ tiska repraesentanter; hvarvid det dock är tillåtet att bi­ behålla så mycken individuei personlighet, som fordras för att gifva dessa charakferer full verklighet, eller lif och sanning i all tidens och rummets åskådlighet. Utan tvifvel är, i allmänhet betraktad, Förf:s Satir af detta värdigare slag.” Nu är det i sin ordning, att betrakta de poeter, som Uppträdde i skolans Calendrar, men dels endast produ- oerat några få stycken, dels blott medelmåttiga, så att deras rykte som skalder icke spridt sig så vida. Etg- ström och Ingetgren, män af utmärkta skaldegåfvor, i synnerhet den förra, bortrycktes snart af döden; Arvid- sow, A. Fryxell och llydquist egnade sig snart åt vet­ tenskapliga forskningar; Sondén, Zeipel, Börjeson och Grefvinnan Albedyhl egde endast medelmåttiga anlag. Hedbom, Grafström och Euphrosyne vunno största ryckte sasom utmärkta skalder, emedan de äfven höllo sig jem- forelsevis mest fria från skolans lyten, slöto sig mera till verkligheten och lifvet och sökte större åskådlighet och derföre vunno större popularitet. Svenska Poes, Hist. 27 
 
 
 
 
 — 418 - Pehr Elgström dog vid tjugunio års ålder efter ett nncdomslif; som var en ständig strid med fattigdomen. 1 Phosphoros och Poetisk Kalender finnas några stycken af honom t. ex. Romeo i Julias graf. ”Det slags *) svärmeri, som med phantasiens öga åskådar naturen och menniskolifvet och der finner eller tror sig finna antyd- ningar, signaturer och uppenbarelser ur en förborgad, men oss nära berörande andeverld, utgjorde ett liufvud- drag i E:s lynne. Denna rigtning vann en ökad styrka, då han, under en condiction i Vermland, gjorde bekant­ skap med en af naturen rikt begåfvad och med honom till sin själsdaning nära befryndad yngling, en broder till Biskop Tegnér, hvilken sedermera äfven af döden förtidigt skördades. Båda öfverlemnade sig nu åt mysti­ ska grublerier, och trodde sig emottaga uppenbarelser från den verld, hvars förlåt de sökte lyfta. Endast nå­ gra få förtrogne, ibland hvilkas antal hörde de ynglin­ gar, som i Epsala 1807 instiftade Auroraförbundet och till hvilket E. äfven slöt sig, skådade dock i djupet på en själ, som ständigt brann af helig låga; alla de öfriga kamraterna kände honom endast sasom en vanlig lefnads- broder, som deltog i deras skämt och nöjen. De visste icke ens, att han skref vers, mindst sådana, som de kanske skulle ansett för foster af vanvett, och hvilka i sjelfva verket af mängden vid deras första framträdande så bedömdes. Eftervcrlden har dömt annorlunda. E:s sångmö rör sig helt och hållet- inom en idealisk verld; alla sinnliga gestalter och föremål äro för honom endast symboliska configurationer af de eviga ideerna; sjelfva kärleken, äfven då den af honom malas med de mest glödande och skenbart sinnliga färgor, tillhör dock den­ na verld. I alla hans dikter andas ett stilla vemod, en sentimentalitet, som man kallat sjuklig, emedan deruti uttalar sig en Psyche, som, aldrig hemmastadd med stoftvcrlden, hemligen suckar efter befrielse och lyfter *) Biogr. x. 
 
 
 
 
 419 eig pä pliantasiens regnbågsglänsande vingar, for att s3. Ica den högre verld, i hvars omätliga rymder, han älskar att förirra sig. I dessa och andra hänseenden gifves det flera beröringspunkter mellan E. och Stagnelius: den sed- nares sångmö var utan tvifvel mera rik och ömnig, den förre stod deremot kanhända på en mera positivt specu- latif ståndpunkt. För öfrigt saknade E. förmågan att sluta sina skapelser inom säkra, strängt begränsade for­ mer:. till och med sjelfva hans periodbyggnad har nå­ gonting löst, sväfvande, halftkaotiskt. IIvarje ton på E:s lyra har någonting skärt, etheriskt, underbart, mu­ sikaliskt. Liksom det gifves virtuoser, som blott med ett enda anslag, en enkel accord träffa åhörarens själ och visa att de förmå framlocka tonvcrldens djupaste hemligheter; likaså gifves det skalder, hvilka i blotta tonarten äga någonting onämnbart, oförklarligt, som, oberoende af innehållet, omedelbart berör känslan. Så­ dan var bland äldre skalder Kellgren, i sina flesta lyri­ ska stycken; sådan äfven Oxenstjerna, som, ehuru egent- ligeii ingen skald af första ordningen, dock ofta ägde i sin hand detta magiska tjusningsmedel; sådan var, bland vara yngre skalder, E. och företrädesvis Stagnelius” — logelgrcn dog äfven ung, 31 år gammal, han var en ycklig lyrisk naturskildrare, hvilket man redan flnner af hans sköna Majsäng: ”Välkommen, du sköna, med kransar i håren och blommor i spåren, att jorden bekrö­ na o. s. v. och dflourodnaden*, ett vackert stycke: ”Ren solen sjunkit bakom bergen; men aftonrödnan flammar der, sa skon ännu i purpurfärgen, och morgonrodnans hudskap här. Sä sjunker iifvets fröjd; men hoppet oss lyser an i qvalens natt och bådar, efter vandringslop­ pet, en hogr-, oförgänglig skatt. Det längtansfulla hjer- tat trånar till aningars fördolda land och pliantasiens vingar lånar, men fjettras qvar af tankans band. Hvart vilidu fly? Bland jordens dimmor, förmätne, är din blick ior svag! Se aftonrodnans gyllne strimmor och hoppas pä en morgondag!” — 27 * 
 
 
 
 
 Sondén hör förnämligast till skolans qvinnliga natn- ter dess egentliga After-Romantiker, gom inlärt dess alla former, versarter och talesätt, men ej hade poetisk kallelse och derföre äfven med skäl af Atterbom tillrät­ tavisades (Nordmannaharpan:) De präktiga orden äro då hlott en förträfflig sak, när de innebära präktiga tankar; hvilket länder till de­ ras efterrättelse, som tillröfva sig uttryck af andra och blåsa den till såpbubblor genom sina små halmpipor.” Sonddn säger dock sjelf: ”Det har aldrig undfallit xnig, hvilken stor skilnad det är mellan snille och sinne för konsten. Snillets anspråk hafva aldrig varit mina. Endast såsom minnen hafva mina försök nu mera för mig sjelf något värde.” Och till Vitalis, som kallat ho­ nom Peter Klockare i en qvick parodi af hans Ave Ma­ ria, sjunger han: ”Aldrig bland mängden han trängde sig fram. Ja, om i skaldernas tempel ej ens mig förun­ nades tjena, bland åhörare from skulle jag böja min röst efter de eviga ljud, som från himmelska orgerna tona, och välsignad oeh rörd vandra till hemmet med frid. Han var en mild och oförarglig sangare, hvars anspråks­ löshet bör afväpna den hårdhändtare kritiken. Hans bästa stycken synas oss vara en Majvisa, som har folkvisans en­ kelhet och Mästarens och Lärjungens afsked, eller Stjern- hjelras afsked från Columbus, der Sondén satt pa vers åt­ skilliga yttranden af Stjernhjelm. ,Vi vilja anföra den förra. ”Lärkan hon sjunger och Göken han gal, och gräset det gror i gröna lunden. Svalan hon qvittrar sitt giljareqval, och ma­ kan henne svarar på stunden. Små foglar! hvem lärde väl er att sjunga så? Min flicka visst diktade edra visor sma? Men sägen små foglar, hur lärden J så väl, att läsa i min kärestas själ? Göjc har sprungit för våren sin kos och ligger hos Necken uti dvala. Maj, skön jungfrun, så fager en ros, begynner med sin fästman att tala. Om sommaren stå rosorna i fägring som bäst: då tager jag 
 
 
 
 
 421 min käresta, som jag hafver fäst — — Men aldrig jag gåg en så senkommen vår, och aldrig så långsam som i år. Sommaren dock kommer, med lek och med sång, och sent går då solen uti skogen, Tungt blir arbetet, dagen ej lång för den som är sin käresta trogen. Nar ängen står som fagrast och kläder sig till brud, då ser jag ock min flicka i krona och skrud. När Maj kommer åter så glad och så skön, då blomstrar för mig kärle­ kens lön.” — Zeipel och Börjeson äro också Af t er-Romantiker, men äro dock poetiska talenter, särdeles den första» Zeipel har stundom slafvisk imiterat Atterbom och har då dennes fel i försämrad upplaga, men stundom har han lyckats ganska väl t. ex. Sjömans-Sång, som är en glänsande naturbeskrifning; Flickans första kyss ett täckt och skalkaktigt stycke; Fantasien, utmärkt för djup upp­ fattning och pragt i framställningen; Vattnets Frus, ett mycket innerligt och täckt stycke; Grind gossen i Fru Lenngrens stil, naivt och täckt; Korpen och Rhsna, en humoristiskt utförd fabel; Blomster jungfrun, täck och idyllisk; Flickan, likaledes; Min längtan, ett djupkäns- ligt stycke. Flera nyare stycken i Svea äro ganska lyc­ kade. Man skulle med nöje mottaga ett urval af hans dikter, ty med urval, hör Zeipel till skolans bättre poe- ler- — Börjeson har författat några små stycken i Ca- lendern, af hvilka flera äro fördelaktigt utmärkta för en oskuldsljuf svärmande känsla t. ex. Återseendet: ”Min barndoms Gud, du efter långa åren” &c. och Längtan. ”Ett större lyriskt-didactiskt poem författade han äf- ven*), besjungande Skapelsen, och ehuru det samma visserligen har inånga ojämnheter, samt i synnerhet i anseende till språket ännu mycket provincialistiskt hårdt och förskrufvadt, och beliöfver eu omarbetning, är det endast antingen den skrumpna känslan och det slöa skön- *) Åbo Morgonblad 1831. 
 
 
 
 
 422 fcetssinnet, eller också den förut intagna partiskheten', gom kan neka detta skaldestycke en öfvervägande rike- dom af skönhet och förtjenst.”. Så berömmes det af se- ctcn Vi kunna ej frånkäuna det stora plattheter, lika Htet som ri neka att det röjer betydlig fantasi och su­ blima ställen, med ett ord bevis på ej obetydliga anlag, men som sakria smak och mognad. — Grefvinnan A. D’Al- bsdyht, född Wrangel, skref obetydliga småstycken och ett epos Gefion på hexameter af mycken välbildning o"ch klang, men innehållet är ej episkt. Ilandlingarne bestå i några ceremoniella visiter, författarinnans ändamål är att frejda sin ätt genom ett mystiskt ursprung. Histo­ riens, Genealogiens och Ileraldikens interessen öfvervä- ga här merendels poesiens, — Rydqnist skref några små stycken och öfversatte sc-_ dan Irländska Melodier af Thomas Moore. ”Nästan *) hälften af denna hok intages af en characteristik öfver Moore, författad af öfvcrsättaren. Den vittnar icke blott om förtrolig bekantskap med Britternes poetiska littera­ tur, utan ock i allmänhet om en ästetisk bildning, som lifligt och fördomsfritt hyllar det förträffliga, ehvar ock i hvilken skepnad det finnes. Sjelfva öfversättningarne synas oss mestadels goda; understundom likväl stela och kärfva.” — Sedan öfverlemnade han sig åt Kritiken ge­ nom Ileimdall ocli åt litterär historiska forskningar, In il- kas hästa resultat är den liär ofta citerade förträffliga afhandlingen öfver Nordens älsta skadespel. — Anders Fryxell har skrifvit ett litet täckt skådespel, Vermlands- Jlickan, der den provinciella sången: '‘Vermland, du skö-r na, du herrliga land” &c. finnes. Sedan blef han genom sina berättelser ur Svenska Historien _—-Sveriges Hero- dot, och lade all sin poesi i berättelsens föredrag, och Sverige tackar honom derför. — Arvidsson, folkvisornas utgifvare, har i Calendern skrifvit flera stycken, som ') Svea 1826. 
 
 
 
 
 bevisa stora, men icke mognade och till harmoni komna, poetiska anlag, en djerf fantasi, sublima skildringar t. ex. i Spegeln, JSordanfjäll, Häxan och Vid en smälthytta. Rec. *) iifver det sista stycket "bekänner uppriktigt, att han aldrig utan cn vällustig rysning kan genomläsa detta stycke. Ledd af en viss anatomisk köld tyckes förf. med en af diktkonstens yppigaste blommor prydd knif, vilja sönderskära naturens hjerta och sedan säga: se det är icke annorlunda än så.” Vi vilja anföra detta stycke: ”Ren på afstånd ljuder det vilda vrålet af gnisslande uäl- gar, likt från jordens hjerta de evigt osaligas gräsliga klagan; då bland pressade suckar den eviga plågan i ång­ stens midnatt utbrister i verop. I dunster af svafvel och osälla ånger här sväfva de männer lika svarta furier med hornade pannor och svedda lemmar. Och brinnande sjöar af hårda metallen, likt flytande vatten, här strömma och flamma i skiftande eldar med lekande färgor. — Kär ver­ ka i nattens hemska mörker de bannlyste söner, som ur mödernebarmen (den kalJa, den hårda, som aldrig än klappat med moderlig värma mot barnets bröst), i brin­ nande lek locka den giriga snikna metallen. I glödande vagnar af eviga eldar slappas stenens okufvade kraft. Med tvingande våldskraft häfvas de verktyg, som i brådstör- tadt fall smida nr blocket det mjuknade ämnet. Likt plå­ gade ormen krökes på städet under väldiga slag det gråa jernet. — Likså ställdes, att verka, i jordens hjerta de dolda, de svarta eviga krafter; då Skaparens vink gaf so len dess öga, jorden dess grönska, och dagen vaknade munter och glad vid jordens barm. — Ner i dess tom­ ma, mörka sköte liväifvas de hjul, tjutande, vrålande, drifne af urkraftens brusande ström. Af de vilda slagen härdas jordens kropp, formas dess yta. 1 eviga ström­ mar rinna de eldar, soin bränna och smälta den stela materiens gamla tröghet; Bland svafvel och dunster sväf­ va de andar i jordens inre, dem urkraften ställt der, *) Sv. Lit. Tiito KL W} .F 
 
 
 
 
 424 — att tjena uti dess mörka verkstad. Så arbeta de krafter i jordens barm. Men när dessa domna, de strömmar tröttna, och eldarne slockna och skräckfulla andar ej mera arbeta med svarta händer i naturens hjerta: dä fry­ ser jorden, och gamla materiens eviga trötthet livilar med stirrande, skefvande blickar, på den sköna naturen; som, ur Gudomens barm af verldskraften lossad, nu åter- sjunker till det döda, mörka stelnade intet.” — Hedborn, Grafström och E/iphrosyne äro milda skal­ denaturer, som helst skildra det enkla familje-och folk- lifvets skönaste känslor. Skilnaden dem emellan är den i grad af poetiska anlag. Måhända jemnförelsevis min­ dre utrustad, ehuru i alla afseenden mycket för att in- nehafva ett aktaöt namn i vår poesies Iiäfder, än den andra. Större äro Hedborn och Euphrosyne, den förra mera folkmessig, den sednare mera idealisk. Hedborn är*) till sin egentliga kallelse en folkskald; han är det i dubbel betydelse genom sjelfva sin börd, — såsom framgången ur allmogens sköt och såsom varande i sina fagraste barndomsminnen ett älskvärdt strängaspel för den poesi, som ännu hos Sveriges allmoge qvarlefver.— Det enklaste är mest oupphinneiigt. Det finnes en ge- diegenhet och renhet lik diamantens vatten, som ej lå­ ter sig härmas. Det är den, som utgör det oförgängliga behaget af de gamla folkvisorna, dessa genom sjelfva sia naturlighet för oss underbara spegel och tonbilder af det Skandinaviska folklynnets ursprungliga skick. Frågar man, hvarigenom det i dem naturliga inverkar på oss underbart, så svara vi: hufvudsakligen genom dess djup, dess helsa, den fulla omedelbarheten af känslans magt, öfverallt närvarande och derföre icke behöfvande mycket ordkram. Ett enda ord är i dem ofta tillräckligt att ljufligt genomljunga själen, att träffa dess innersta, att upplåta ur minnets dvala en hel förtrollningsverld af *) Atterbom Svensk. Litt. För. Tidn. 
 
 
 
 
 425 barndom, oskuld, sagolekar, menlös glädje, mild sorg, hjeltekärlek och lijeltesmärta. — Äfven i Hedborns qvä- den strömma känslans vägor friskt och ogrumladt ur för­ sta källan; äfven i dem uppspringa fantasiens blommor, liksom gullvifvor i pingsthelgen, ur Sagas ljusgröna vår- grund.” En annan af skolan gaf det omdöme, att ”Hed­ horns fantasi är mer mångsidig än djup, mer originellt naiv än konstrikt utbildad, mer mildt glädtig än stark och hvars productioner mera, än de kraftigt uppröra själen, behagligt smeka den genom smältande välljud och leende gratie.” Hvad som emellertid är säkert är att Hedborn är den objectivaste af hela skolan och en verk­ lig poetisk natur, som visat mild och varm känsla, oskulds­ fullt sinne, kärlek för mensklighetens och skapelsens na­ tur, och en ingalunda arm fantasi i sina mästerstycken: Vär och kärlek, Regnhäcken, Svanesången, Nordlän- darns minnen, Vaggvisan, Stjernarps fiskare^ Konun- gadotiren, några andliga romanser t. ex. Simeon, Den stora nattvarden, Maria och Martha och den förlorade Sonen samt några Psalmer. Regnhäcken har man kal­ lat ”en af hans naivaste och i hvarje hänsigt förträffli­ gaste sånger, bland alla behandlingar af Mahomets Ge­ sang af Goethe den sjelfständigaste och naturfriskaste, der uppfinningens originalitet täflar med det sprittande poetiska lifvet i framställningen och den muntra, full­ ändade utbildningen i diktionen.” Det heter vidare om hans Svanesång: ”Den milda halfglättiga, halfsorgliga känsla, den träffande bildrikedom och den enkla natur, som utgör hufvudcharacteren af Hr H:s poesi, stämplar äfven denna renstämda sång: producten af ett ögonblick, då den barnsligt fromma synen omfattat både jordlifvet och himlalifvet och sett de båda verlderna förklarade genomtränga hvarandra.” — Andliga romanserna äro en egen uppfinning af Hedborn och en lycklig; Zeipels ro­ manser ur Jesu lefnad äro åter i de flesta afseenden misslyckade. Hedborns psalmer hafva väl ej Vallins kraft, men väl deras värma och poetiska hållning. — Hans poe- 
 
 
 
 
 — 420 — tlserade lefvernesbeskrifning är varm och hjertlig, men prosan är ej lians sak, han känner mera än tänker och har cj egentligen lärd bildning. Grafström fann icke någon nåd hos flera kritici af sin skola, åtminstone kallade Hammarsköld (i Hermes) hans poesi en ”elegant fulländad medelmåtta, som mer vittnar om ett lifligt studium af de bästa skalder, än sannt poetiskt geni” och Arvidson kallade den ”konver- sationspoesi” *). Båda omdömena äro hårda, men rätt­ visa. Grafström är dock en verklig poetisk talent, om också intet geni, och hans poesi är ingen thévattens-poesi derföre att den ej är romantisk och fosforistisk. Den håller sig mera på Franzéns grund, och är något mera cirklad än den, men icke för thy äro hans bästa stycken af hela nationen omtyckta, Rättvisare dömmer Atterbom derom (Svea 1S27) ”De bära syskontycke af ömhet, kär­ lek, sinnesfrid, välljud; taflorna, språket, versen, allt stämplas af en läckerhet, en elegans, som i allmänhet sällan synes sökt; den är en lätt, klar, genomskinlig form för de tankar och känslor, i hvilka denna skald mottager sin bihlningskvafts ingifvelser. Han är i min­ dre mått, hvad Engelsmannen Moore är i ett större; hans bildningskraft är mindre djup, uppfinnande och för­ vånande, än ljuf, målande ocli intagande.” ”Herr Graf- ströms sångmö (Heimdall 1832) är en älskvärd mynd­ ling af Franzéns, med hvilken hon, i dubbel mening, *) Mel dem (Grafström orh Zelpcl) bnr Svenska Vittcrhcfcn visst ieke gjort något nytt steg till sin fulländning eller utvidgning) ty fastän man ej kan neka, att Grafström utmärker sig ge­ nom cn glatt elegans, som stundom gör produkterna af hans, strängt att tala, konversations-poesi, ganska artiga or.li behagli­ ga, oeh Zeipil åter uppenbarar öfver allt eu redlig, upprigtig ocli varm kärlek lör konsten, förenad mod obestridliga störro an­ lag, sa är doe.k grunddraget i derns skahlokaraktcr cn model- måtta, som icke gifver anledning alt af den vänta något hö­ gre än hvad de redan lomnat.” (Åbo Mongonbl. 1821.) 
 
 
 
 
 w röjer många intagande slägtdrag, och ville man söka nå­ gon jemförelse Utom vår egen vitterhet, skulle man kun­ na kalla G. Sveriges Matthison. Båda ega en stor för­ måga att teckna den yttre naturens skönhet (jemför Blom­ man i Ajirill, Tvifluren, m. fl.), en enkel och rörande ton i sina erotiska dikter (se t. ex. den innerligt täcka Välkommen och Farväl, hvilken i skönhet visserligen kan täfla med Matthisons berömde Adelaide); båda röja en ädel individualitet, ega en mera ren än rik inbill- ningskraft, och hafva med klart sjelfbedömmande afmätt gränsorna för sin skaldeförmåga; båda ega en poetisk uppfattning af det inre och yttre lifvet, äro fullbildade konstnärer i det teckniska, och utmärka sig öfver allt genom en lätt, angenäm och välljudande diktion.” Om denna varma känsla, denna fulländade form, detta milda behagliga tycke, om icke om någon rikare och starkare fantasi och någon djup reflexion, vittna hans bästa stycken t. ex. Norr/and, ett oändligt vackert stycke; Bäcken, Öfver ett sofvande barn, Sensitivan ”en sinnrik, utmärkt lycklig dikt, som liksom tyckes vara skrifven på blommornas eget språk;” Pla/os dröm, ”ett sällsynt skönt stycke. Grundtanken hvilar på den be­ kante grekiska föreställningen om Lifs-Engelns och Dö­ dens likhet; men sammanbindningen och i synnerhet upp­ lösningen är ny, hela utförandet mästerligt, och utmär­ ker sig genom sin symmetri och denna ovanliga konst att hvarken säga för mycket eller för litet.” — Tidens lek, Harpan, Tvifluren, Välkommen och farväl, Goe­ the Epilogen äro äfven utmärkt väl lyckade, andra att förtiga, ”De förråda alla en nära frändskap i Skahle- gåfvor med Euphrosvne; men hafva en bestämdare ob- jectivisering, mer kraft, (fast kanske icke samma me- laucholiska djuphet i känslan), och en Jlpgrc koustöfvad Utbildning i formerna.” Euphrosyne har en rikare fantasi, friskare lif, mera musikalisk form, sinnrikare symboliskt-mythisk uppfatfc- > 
 
 
 
 
 428 uiug af naturen, men ej Grafströms åskådlighet och li­ der ofta af den romantiska skolans vanart, hvilken vi pläga kalla fosforism, enformigt fantiserande utan be­ stämdhet, fasthet, solida och populära former. Hon är stundom Atterboms efteraparc, men också stundom, om ej så djup, dock friskare, lifligare, naturligare och var­ mare* **) ); oöfverträffligt skön i skildringen af kärlekens mysterier i fogel- och blomsterverldens vänligt leende symboler. ”Euphrosyne *) uppträdde i den poetiska verlden 1817 med 8:ne smärre skaldestycken, Fågelburen, Blom- ster glaset och Nina, intagna i 1817 års poetiska Kalen­ der. Denna första debut var mycket lofvande, och de förhoppningar, man dervid fästade, blefvo genom de se­ dan lemnade poemerna icke bestridda. Vi vilja bland des­ sa synnerligast utmärka Liljan och Spindelnätet, Blom­ man, Jungfrun i (let gröna, Den gamle örnen i bur, Trasten, Julljusen och Arisiophorus, bland hvilka åter priset kanske bör lemnas åt Jungfrun i det Gröna, så­ som ett alldeles fulländadt stycke; både sinnrikt uttänkt och med mycken naivitet oeh behag sjungit. —------ Fru Lenngren och Euphrosyne ha tagit så skilda banor, att en sammanträffning mellan dem är omöjlig. Den förra är quick, naiv, lekande, pittoresk; den sednare är gra­ ciös, ljufligt svärmande, musikalisk. Den ena är i sin teckning djerf och humoristisk; framställningen har dra­ matisk liflighet. Den andra målar med en lätt, nästan vek hand; tonen är alltid lyrisk. Båda äro således hvar- annan så mycket som möjligt motsatta; och om man ock måste tillerkänna Fru Lenngren mera originalitet och char- aeteristisk nationalitet, finnes dock för Euphrosyne en rik och vacker lager, den ingen med kärlek för vitter­ heten kan henne beröfva. — E:s skaldenatur är mera *) Hammarskölds omdöme i Hermes. **) Rydqwist i Heimdall 182®. 
 
 
 
 
 429 skön i ordets inskränkta bemärkelse. Den råder en vac­ ker jemvigt och en quinnlig grace; hon rättvisar det namn, hon antagit. Hon har mycken harmoni i tanka och i form. Känslan är den sträng, hon oftast och lyck­ ligast anslår, men fantasi eger hon dock i icke obetyd­ lig grad. Och denna är för ingen del jordbunden. Sna­ rare sväfvar den för mycket i ethern. Men hon ser allt med ett poetiskt öga, — något hvarforutan man aldrig kan bli skald. Hennes sinne tyckes längta efter sydli­ gare nejder. Hon drömmer sig heist bort till ett land, der drufvan glöder och orangen blommar, der ett yppi­ gare vextlif är en frugt af en varmare sol, ett blidare luftstreck. Nordens utmärkande skönhet, den Svenska characterens egenheter och innevånarries seder, dem Fru Lenngren så mästerligt afbiidat, och hvarigenom hon, liksom Bellman, blifvit en nationalskald, — dessa tyc­ kes ej elda Euphrosynes inspiration. — Serdeles äro väl icke hennes ackorder på cittran, men de äga ändå nä­ stan alliid ett eget behag. Hvad vi skulle vilja anmärka, är någon enformighet i diktionen. Författarinnan synes för mycket tillegnat sig språket hos poeterna i Kalen- idex-n. Man finner nog ofta blommor, azur, purptir, ur- sprungsminne och dylikt. Sådant öfvergår lätt till ma- nér. — Likaledes kunde man hos vår sångerska i all­ mänhet erinra om ett visst sväfvande i teckningen, om en viss svaghet; konturerna, hvarigenom det diktade får mera löshet i form, än ett skaldestycke bör äga.” ■— Vi skola nn öfverse hennes bästa dikter. Den yp­ persta af hennes större försök, till hvilka hon i allmän­ het cj egentligen är lika mycket ämnad, som till lyrisk skaldinna, är utan gensägelse Ckristopkorus. Legend, sinnrikt uppfunnen, och poetiskt utförd, ett förherrli- gande af kristendomens magt att tygla den trotsigaste natur till mild undergifvenhet. Xieprobus tar afsked af sin moder, vill blott åt den största i verlden ge hyll­ ning. Han vandrar till en Konung, tror honom vara den 
 
 
 
 
 «80 största, men ser honom rädas for Satan, söker derföré reda på honom, men finner Satan bäfva för ett kors. En eremit söker omvända honom, pålägger honom som hot att färja resande öfver en ström; i denna befattning har han ett barn öfver och det var Jesus, den största; han lät nu kalla sig Chris t op korus, Kristus-bäraren. —”Just här har Euphrosynes sångmö (Ups. L. T.) varmast och fullständigast yttrat sin skönaste egenskap: den kärlek, som eldar henne att uppsöka högsta förklaringsgrunden för alla de gåtor, dem Naturen, så länge den icke be- gripes i sin invärtes enhet med Historien, aldrig förmår lösa, och dem likafullt Poesien längtar att på sitt vis förstå.” — ”Ideen till Psyche är egen och fantastisk; äfven, efter den utkastade planen, i allmänhet väl hål­ len. Sjelfva hjeltinnan i Euphrosynes dikt, Psyche, är icke den fagra flickan, som inskänkte Gudarne necktar, utan en personifiering enligt moderna begrepp, af själen. Den romantiska och etheriska hållning, som utmärker stycket, kan ej förliknas med den i Grekiska mythen liggande formella bestämdheten. Härigenom liar E:s dikt fått en så sväfvande egenskap, att intrycket ej kan blif- va redigt eller djupt, med all den värma, man ock gif- vit åt koloriten*).” — ”Sugan om den Sköna Cnnigun- da är utmärkt af en egen, men hemsk tanka; den för­ råder mycken fantasi. Det hela skulle likväl varit mera målande, om berättelsen haft mera lif och naivitet.” — Hennes ö fr ig a större dikter äro utmärkta för en och an­ nan grann beskrifning. — Af hennes smärre stycken ak­ tas Jungfrun i det Gröna för hennes mästerstycke, rikt på naturmythisk fantasi. Vi vilja anföra det: ”När af- tonstraien laller på Floras blomsterhy, kring mina fön­ stergaller jag ser en fjäril fly. J,Du lilla sammetsblom- ma.” Jag liviskar rädd och lyss: ”Ack! om du ville kom­ ma med nöjets första kyss!” Men förr’n den ystra sprät- ten har valt sitt föremål, Jag blyg vid toiletten mig ser “) Hcimdall. 
 
 
 
 
 t - 481 — i daggens skål: livad nöjen kring mig leka i spegeln» ekära glas! hvad miJda vindar smeka min fina blomster- gaz! Se! hvar min brudgum svingar, så glänsande och grann; ack se! hvad gyllne vingar — till vigsel kommer han! i skygd af gröna lansar jag står så skälmsk på lur, och tänker: fågeln dansar snart i min jungfrubur. Han nalkas. Hjertat bäfvar.... Jag fönstret sluta bör. ... Men om jag husrum jäfvar, den späda sy Ifen dör? — Så, tvekande, jag dröjer, tills i min famn han far; och kyss på kyss nu röjer hvad tacksamhet han har. En lysmask i det gröna re’n bröllopsfacklan tänd t, och många blom­ mor, sköna, till vittnen Flora sändt. Eeställsamt Kloc­ karn springer , Herr Vestan, liten skalk, och till vår hög­ tid ringer med blåa klockans kalk. Prestkragar kring oss nicka med sina strukna fräs och för sin ämbetshrieka de fordra litet fjäs; den blyga nattviolen vill vara ano­ nym, men strör kring kullerstolen den finaste parfym. En päll så skön man finner visst ej i Hindostan, som den naturen spinner, högt öfver hjessan grann: dock kronans niyrth begjutes med sakta perleregn, och jungfruns lyc­ ka slutes i höga magters hägn. Tulpanerna så raka, brud­ riddare i rad stå i gevär och vaka, som på en stor pa­ rad; Narcissen blek om kinden, de tappras officer, står smal och böjd för vinden och nåd af Astrild ber. Vid nftonrodnans skimmer fylls klara nektarskåln: man glä­ djesorl förnimmer kring vida bröllopsgåln. Små systrar­ na, de nicka med vänlig bifallsmin; och Flora sjelf ses dricka min skål af daggens vin. Ett prydligt brudtal håller en trast i närmsta al; af tusen rösters joller gen- ljuder lundens sal. Rågskäran på sin giga der knarrar i sin vik; der syrsan, liten piga, hörs drilla sin musik. Och dansande nu surrar en myggsvärm, yr och glad, och ner i gräset hurrar en humla kring hvart blad. Ack, hvad mitt hjerta spritter vid glädjens symfoni! Allt hviin- lar som ett glitter, allt Iiviskar: ”lycklig bli!” Men dunk­ la slöjan höljer nu skog och haf och strand; då jag min brudgum följer till Amors gömda land. Hyad sälla dröm- 
 
 
 
 
 — 432 — mars skara! Hur ljuf min framtid ler! Dock — ho kaft Jäl förklara, hvad endast Natten ser? - Snart syns Au­ rora glänta pä Österns gyllne port, och phoebi fålar vänta att föra Guden fort; en flägt då, flydd ur fållen af pur­ purmanteln, rör vid kavaljersparolen och den i luften strör. Knappt ser min älskling detta, förr’n otacksam han flyr på blomstervingar lätta, till nya äfventyr. Den glömda bruden gråter i lilla hnfvan än och suckar: ”al­ drig åter fås denna natt igen.” — Trasten är äfven ett af Euphrosynes mästerstycken — Jag blir hos dig, Thil- das morgondröm, Bofinken, Lärkan, Falken, Midsom­ marsdrömmen, Farmors porträtt, Mimmis porträtt, I en Jorsalafarares dagkolc äro äfven bland hennes bättre dik­ ter, liksom bland legenderna, ett nästan endast af hen­ ne öfvadt versslag, Sanct Johannis död, Jesus och Ja­ cob som barn. —I Örnen i bur” skulle man tycka, att ett sådant thema låge öfver en qvinnas fattning, men det bröst, som blifvit liänfördt af sångens väldiga makt, lyftes af den till örnens höjd, hvarifrån man öfverser verlden i alla dess trånga, sammanpressade förhållanden, och om än vingen fjättras af bojor, lyfter sig dock sån- garsjälen, frihetens ädling, högt öfver gruset*)”. ”Den simpla, men med moderkärlekens allmakt rö­ rande berättelsen om Tvillingarne ; Vikings-Tärnan, den­ na lyriska panorama, på en gång eldig och klagande, djerf och mild, som med beundransvärd sanning visar oss personligheten af en Vikinga-brud, hjeltestark och likväl ömt försmältande, krigslysten och likväl glödande af qvinnlig hängifvenhet; Tiggar-gossen, i framställnin­ gens ästhetiska renhet så högt öfverlägsen Fru Lenn- grens Tiggarflicka; Till min Luta, en sång, som är sjelf en luto-klang framlockad af Behagets fingrar; Lappflic­ kan, på ett friskt sätt melancholisk, och midt i försa- kel- *) Lit. TiJn. 
 
 
 
 
 ~ 433 — kelsen glädtig* alldeles lik en månskensklar vinterqvall invid nordpolen; Jag flyr till Dig, ny variation äf ett evigt — men aldrig tröttande tliema, den älskandes håg­ komst af sin frånvarande hälft; Nordgossen, en präktigt slösande beskrifiiing af deii vinterliga contrast, som om- gifver den nordiska ynglingens längtan med'en hård skarp, men till handling och ihärdighet uppmanande na­ tur; Bön, en rytlimisk andaktssuck, varm och himmelsk; Sommardagen, ljus* glädtig och grannt skiftande, liksom sitt ämne; Liljan och Spindelnätet, en allegorisk ro­ mans, själfull och lättfattlig; Sädesbandet, en liten idyll, full af svensk natursanning och treflighet; Din kärlek, en musikalisk reflexion af det mest innerliga och läckra behag; Fantasi, en i solstrålar och färgbågar glindrande cascad af poetisk passion, som på högsta spetsen af sin kraft öfversvallar alla dammar af pedantisk convenance, men utan att förlora det Skönas och det Skickligas na- turgränsor; Jägarn och Flickan, en visa i samtalsform, uttryckande en frisk, rask kärlek, som för ögonblicket villigt försakar, i visshet, att snart göra sitt välde oin­ skränkt gällande; Nannas Vandrings-Önskan, så cliar- akteristiskt betecknande alla rigtningar af Skaldinnans diktan och traktan, att Hec. här ville låta aftrycka det­ ta stycke helt och hållet, om blott rummet tilläte det; Hämplingen och Jllen, en dialog, som i hulda sinnbil- der firar minnet af den lyckligaste bland stunder; Eb­ bas önskan, ett tillfälligheis-poem, men af en isitt slag ojemnförlig fägring.” Detta omdöme är ur skolan, derföre öfverdrifvetbe­ römmande , ty Poet-Calendern mottog af Euplirosyne, liksom af många andra, stycken som ingalunda äro val­ da. Att välja tyckes just ej vara skolans bästa förtjenst, om man sluter efter de af dem, som redan utgifvit sina dikter. Dock det är ett ej ovanligt drag hos skalder, att de hysa forkärlek för allt, som kommit ur deras Svenska Poes, Hisr, 213 Ml 
 
 
 
 
 — m — hand, Euphrosynes Lästa stycken äro i alla fall för­ träffliga. — c) Göthiska skolan. Getter, Tegnér, Ling, Afzelius, v. Beskoiv, Nicandcr och A. Lindeblad. Dessa uppträdde i Iduna (1811—24}, ochifrade för nationell poesi, byggd på forn-nordiska mytherna och folkvisorna. Allt hvad de flesta af dem diktat har haft nationellt syfte och äfven till stor del hlifvit fattadt af hela nationen, då åter den romantiska skolan endast an­ slog vissa fraetioner af de bildade, om mail undantager de skalder af denna skola, livilka eftersträfvat mera rea­ lism. — De göthiska skalderna utgingo ej från bemödan­ de att utrota bestående litterära auetoriteter, utan slöto sig till dem, låtande deras poesi gälla hvad den kunde, sjelfva skapande arbeten, som de läto gälla hvad de kun­ de, utan att utbasuna dem. Derföre kallades de af fos- foristiska skolan för ”teckenförbidande Neutrer” och man ville ej (Palmblad och Hammarsköld) tillerkänna vissa af dem t. ex. Tegnér annat än bildrikedora, förnekande honom all djupare skaldeådra, ehuru han hänförde hela nationen. I snille, gediegenhet och popularitet mäta sig de göthiska fullt med, nej öfver träffa vida de fosforisti- fika, ja man vore obillig, om man nekade det Sveriges Litteratur och bildning har en Geijer och Tegnér att tacka för oändligt mycket mera i rent poetisk väg, än de flesta romantiker tillsammanstagne, ehuru äfven de hafva sina odödliga förtjenster, särdeles om kritiken, Utter är-historien och filosofien. Deras poesi var ej na­ tionell, såsom Göthernas. Geijer, Sveriges yppersta häfdatecknare och snillri­ kaste litteratör för närvarande, har genom sina storar- 
 
 
 
 
 435 tade åsigter och originella ideer med deras visserligen, stundom kantiga, men dock alltid kraftfulla, lifliga, poe­ tiska, föredrag verkat oberäkneligt för Svensk bildning. Han är i poesien en Thorildisk natur, liar stundom för litet fantasi och i allmänhet för litet utbildad poetisk form, för att ge annat än storartade fragmenter i poe­ sien. Han kallar också sina stycken ”stycken af en skald, som aldrig varit det helt.” Dock under ungdomstidens liflighet stegrades stundom skalde-anlagen till hög grad af inspiiation och under dessa ögonblick föddes de evigt förtjusande och upplyftande poemerna: Manhem, Vikits gen. Sista skalden , Sista kämpen, Carl XII, Svegder, Gjukungarne och Odalbonden, som skola lefva på Sven­ ska läppar oeh i Svenska hjertan, så länge Svensken har sinne för fosterländska minnen, djupa känslor, kraftiga ord och stora tankar. Med förtjusning mottogos dessa sanger af den för fosterländska minnen äfven öppna Af* terbom (Phosphoros 1811) sålunda: ”Hon är då icke längre blott en lycklig dröm, den profetia, som ljudade i vårt Skaldarmal, om Nordiska lifvets återvändande till tankan och sången, och den uppmaning till Sveriges snil­ len, som yttrades der och på flera ställen i denna tid­ skrift, har änteligen icke skett förgäfves. Ett Göthiskt förbund har lagt sin lejonklo (exunque leonem) i dagen och med Idunas första häfte berättigat sina läsare till de djerfvaste förhoppningar om Svenska konstens och fornhäfdernas framtid. Nej, om också den siste kämpen redan dricker med Valfader i Valhalla, lefver dock ära den sista skalden och skall kankända ännu flnna vänner, för lnilka han icke behöfver rodna och hörare, som äl­ ska ”det röda skenet af forntida minnen.” — Skaldedik­ terna i detta häfte, som äfven utan förfis tillkännagif- vande skulle förrådt en gemensam fader, stämplas alla af en bestämd lyrisk individualitet. Dess character är Svensk storsinnighet, from kärlek för Sveas hjelteålder, helig asigt af konsten, såsom religionens och sedlighe- 28 
 
 
 
 
 tens högsta lvärold genom fantasien (äkta didaktik, hvar- före den äldre Svenska poesien är afgjordt elhisk}, och en viss okonstlad ärlighet, som öfverallt tränger varm till läsarens bröst och säger honom, att den åldriga co- stumen här icke är blott lånad af ett reflekterande konst­ sinne till medel för ett nytt poetiskt experiment, utan är det genuina uttrycket för en ursprungligt nordisk na­ tur. Derföre är skaldens bekantskap med forntidens herr- ligheter så lefvände ocli liksom hämtad ur omgifningcn af en ännu närvarande verld; den är icke en död antiqua- risk lärdom, som han med kallt beräknande studium klädt i poetisk drägt: form och väsende äro ett, liksom i alla verkligen poetiska bildningar. — Vikingen är en förträff­ lig göthisk romans och Den siste Skalden kan ej öfver- träffas. Utom redan nämde stycken, förtjene Den siste Kämpen, Svegder och Manhem en Utmärkt uppmärksam­ het. — Svagare är Gustaf Eriksson, Odalbonden och så­ som ett helt betraktade, Frode och Tellka. Att man la­ ser dem gerna ändå, förstås af sig sjelit. Så meddelar t. ex. Sången till Gustaf Wasas minne förf:s egen reli­ giösa vördnad för detta Sveas lielgön och till tacksamhets- hevis blundar man för de mattare drag i uttrycket, dem ett öfvadt kritiskt öga lätt upptäcker. Annars är visser­ ligen Gustafs egna afskedstal till Svea Rikes ständer långt vältaligare än i förf:s versifierande drägt. Allt som kan sägas mot förf. innefattas i orden: brist pa öf- ntng. Ty en sådan brist skönjes verkeligen någon gång. Men har man förmåga, nog får man tillfälle att öf\a den.” — Om Gjukungarne och Carl XII hette det rig- tigt: ”På vårt språk hafva Gjukungarne ingen förebild .... Intet egentligt deltagande fattar läsaren för de bada väl­ dige i snaran lockade kämpabröderne, Gunnar och Hog- ne, icke någon medlidsam rörelse erfar man öfver deras grnfliga ändalyckt; men han dröjer med lugnt välbehag Vid åskådningen af dessa skarpa, men säkra conturer, vid dessa kraftiga och välhållna cliaracters-uttryck.” Om Ord till Carl XII.s Marche vid Nar va, lnilka af deu 
 
 
 
 
 studerande ungdomen blifvit afsjuugna vid Åminnelsefe- sten d. 30 Nov. 1818, yttras: ”Oaktadt allt det raska lif, som i detta stycke lefver och på livarje öppet sinne så kraftigt verkar, är det dock alldeles fritt från hvarje liknelse till sentimentalitet; och detta har förmodligen orsakat, att närvarande poem ej blifvit senteradt af dem, hvilka förgäta den Svenska characterens egenskap: att känna oändligen djupt, under den lugnaste, den kalla­ ste yta,” Också uppbar Geijer alltid det verkligen goda i den romantiska skolans poetiska sträfvanden. Han helsade Atterbom rättmätigt för en stor skald: ”Ej ofvanefter blixten ger dig döden, det är inom dig sjelf den tänd dig fattar, du arma, varma, fromma sångar-hjerta! Sjung, Svan! — upplös i välljud dina öden! Dig himlen gaf hvad högsta tröst jag skattar: ett ldangrikt bröst i glädje som i smärta.” Äfven smärre stycken af Geijer visa hans rikedom pä genialiska tankar, om de också ej ha fullt poetisk drägt. Sköna äro: Uppvalenandet, Shake­ speare och Lilla Kolar gossen m, fl. Vi anföra det poe­ tiska omdömet om Shakespeare: ”Har du sett dockors spel på skådebanan — små sirliga personer, som fram­ träda, gå, rådslå, handla och framställa dermed en li­ ten artig menskolefnad 1 Sjelf konungen uppträder der med kronan, och drottningar, prinsessor majestätiskt med solfjäder i hand — Faust gripes af djefvuln, och lilla Narren flnncr allt här roligt. Men konstnarn star bakom. Han har i hand trådarna till alla mensidiga pas­ sioner och själens rörelser och drar han vissa, står det i hans magt att låta hela dockan, menskan, till innersta hjertroten sönderdelad springa i tusen bitar. Så star du mägtige och bakom banan och banan är det verkliga lifvet, i all sin verklighet för dig en lek. Du ställer det fram for oss, vi se det lefva, du har i hand dess alla spel oclj fjädrar och rör dem trollande lätt, ej sedd. Så drar du olyckliga trådar, hvarmed naturen genomlagt våit väsen 
 
 
 
 
 im — 438 och hvarpå sällsamt hänger dess bestånd — allt sönder- gpringer, bryts! — Ett sken lifvar det. Ilvad är vårt mer? Oss öfverfaller tanken på detta lifvets flärd och hemska tomhet.” — Geijers Minnen äro mera poetiska än mången samling af verser. All hans prosa har egen­ skapen af att vara poetisk, i den allmänna betydelsen af genialisk, så till tanke, som form. Derigenom anslår den så inägtigt alla. Den är tillika, liksom hans poesi, en­ kel och lättfattlig, en förtjenst gemensam för hela den- 11 a skola, hyilket ock bidragit till dess stora nationalitet. Sin öfverman i poetiskt snille, men också endast i poetiskt, fick Geijer 1 sin landsman Tegnér. Sveriges största häfdatecknare och dess berömdaste skald upp­ trädde i samma tidskrift. Sedan Tegnér flera år diktat i den gamla akademiska smaken, framträdde han 1 sin hela originalitet 1809 i krigssången fur Skånska landt- pärnet, hvilken Hammarsköld, som sedan var obillig mot gkalden, utom i afseende på Nattvardsbarnen och Fri- tkiof, mottog med förtjusning *). '”Denna krigssång är utmärkt af samma höga, hänförande lyriska flygt, som Herr Wallins ditliyramb öfver den 24 Jan. 1808. Och att blott nämna ett skaldestycke i jemförelse med den­ na förträffliga sång, är redan ett så högt heröm,attjag derigenoin pålagt mig skyldigheten af den nogaste pröf- ning, för att ej synas hafva förvexlat den kalla granska­ rens person med den enthuslastiska beundrarens. Det har en väl uttänkt plan, framställd i den mest lifliga och upphöjda ton, det mest energi-fulla språk, genom de mest försinnligande och åskådliga bilder, och i en den lyckligaste rythm och meter, hvilken liksom hörjande med ett raskt hänförande prestissimo genomgår alla ar­ ter, för att slutligen upplösa sig i ett tillfredsställande Allegro. Oeh under allt detta råkar skalden aldrig i nå­ gra förvirringar; fel, för hvilka den högt flygande Qde- *) Lyccuiu 1 Häftet JLélO. 
 
 
 
 
 489 — sängaren så lätt är utsatt, för hvilka Plnåanw icke är fri, och hvar af Klopstock öfverfiödar. Denna dikt är allt­ så en af de yppersta produkter i var poetiska litteratur; på grund Iivaraf alla kännares lifiäga bifall skall uppmun­ tra författaren att skänka oss flera dylika lyriska sån­ ger, livartill naturen så rikligen tyckes hafva utrustat honom med nobile yiclus et os magna sonaturum.” Sedan blef Tegnér anslagen af Oehlenschlägers nor­ diska romantik och ifrån den stunden var han vår Teg­ nér. Med prisskriften Svea 1811 lemnade han för all­ tid den gamla skolans smak och i slutet af samma poem är han helt sjelfständig. För hans förvandling må ej romantiska skolan i Upsala hålla sig räkning. Tegnér? var en helt annan natur, i storhet, kraft, liflighet, Svensk­ het, populär och dock originell form heslägtad med Gei- jer, liksom han en realist i ordets hästa mening. Han är ingen rent lyrisk natur, svärmar ej i drömda verldar, uppfinner ej några nya poetiska mikrokosmer, utan hållen Sig till makrokosmen, det gifna, sagan, historien, hän­ delsen och den väckande tillfälligheten, men uppfattar? detta allt med poetisk blick, ordnar det till ett skönt helt och utför det med all möjlig pralct. Hans gestal­ ter hafva kött och blod, hans form försinnligar tanken, gör den liksom handgriplig, och tillika har denna form ett lif och cn kraft, som finner gensvar i hvarje äfven det mest prosaiska sinne. Han lider cj filosofisk poesi, ty när hans tanke födes, har den genast realitet,kropp och väsende. Tankens och känslans hypertelluriska lif behagar honom icke och icke heller Svensken. Men han är äfven lyrisk, ty' han har förmagan att genom en ton, en anklang väcka sensationer. Han är ej uttänjd, utan med concentrerad kraft utvecklar han, i nagra anslag pa läsarens hjerta, en hel serie af känslor, en helgjuten naturmålning, en färgskimrande tafla af lif och rörlig verksamhet. Ilan saknar ej djup, ty vissa stycken, som derpå äro aulagde, mäta sig i stora tankar med livilket 
 
 
 
 
 — 440 — »om lielst af andra skalder. Han är lik Byron i brusan* de kraft och bildrikhet, Goethe i åskådlighet och popu- larit. — Han har alla skaldens krafter, om ej alla i hög­ sta grad, dock cn tillräcklig grad af dem, som fordras för de skajdearter, han valt. pet är alltså ett misskän­ nande, när vissa Kritici rörde upp himmel och jord öf- ver hans bilder, såsom vpre de det enda, han egde. Ri­ kedomen var aldrig ett fel, minst, när verkligen känslor och tankar bo under de granna rustningarna. Han har hvarken Stagnelii eller Atterboms filosofiska djupsinnig­ het och naturmystik eller Romantikernas fantastiska oclt etherfina idealism, men Apollos Jyra har många strän­ gar. Ingen är mästare i alla konster. Om skalden nå­ gongång p| sednare tider upprepar sig sjelf och begag- jiar samma bilder, så lefver han dock på egen bekostnad. Och manérister voro flera skalder än han, någongång. För sina efterapares synder, bör han ej lida. Nu till det speciella. Först torde det vara interessant att se huru de Svenskar, som grundligare reflecterat öfver den- pa nations älsklingsskald, uppfattat honom. Ypperst har detta skett genom Rydquist, Atterbom och Hammar­ sköld, nämligen i en af den sednares sista uppsatser (i Kometen) i afseende på Frithiofs Saga. Alla äro de träffande. ”Tegnérs *) skaldekonst utmärker sig hufvudsakligen genom styrka, friskhet och lif; genom en rörlig fantasi, SOin är i oupphörlig verksamhet att skapa bilder, att upp­ finna poetiska samband mellan de yttre tingen och den inre verldens fenomener; genom en djerf teckning och en stark kolorit; genom en sinnligt lefvande framställ- ping ocli ett målande föredrag; genom naivitet i tonen pch slutligen genom egna vänningar i uttrycket, livilka, Utan att egentligen bära stämpel af ett sökt och stelnadt jpauér, likväl alltid göra honom lått igenkännelig, äfven *) Rydquist i Heimdall, 
 
 
 
 
 441 i sjelfva formen. Tegnér är såsom skald en sann hjelte- själ. Det råder hos honom en kraft, som ovilkorligt med­ delar sig åt läsaren: en lefnadslust och en känsla af frisk natur, som håller själen i jemn spänstighet, under det den stärker henne. Hos Tegnér är denna segrande öf- vermagt blott ett uttryck af ett liarmpuiskt sinnes med­ vetande af sin egen lycka och af sitt välde öfver hela den inre menniskan. — Tegnér synes oss till sin natur epislc. Af sina fordna, och vi kunna tryggt säga, ensi­ diga vedersakare, har han derföre blifvit dömd, att vara kall. Detta äger sin sanning blott i det afseende, att en författare, af bestämdt episkt lynne, ej kap göra me­ ditation öfver känslan och hjertats rörelser till hufvud- sak. lligtningen går mera utåt än inåt, Derföre är det lyriska elementet i Tegnérs poesi måhända ej det ut- märktaste. Vi erhålla genom honom sjelfva föremålet; ej betraktelsen deröfver. Fantasien med sitt yppiga spel är hos honom alltid segrande öfver känslan. Då man hos Stagnelius kan säga, att känslan ger fantasien vingar, kan man om Tegnér säga motsatsen. Det är ifrån detta episka lynne i T;s skaldskap, som vi böra härleda dep objectiva hållningen, det målande, dramatiska, bildliga i framställningen, Han kau förkroppsliga nästan livarje tanke. Allt lefver och rör sig för ögat, Vi känna in­ gen modern skald, hvilken kan ge åt uttrycket denna plastiska form, men dessa rörliga taflor skulle, förutan skaldens rika tillgång på poetiska bilder, ej äga detta alltid lika retande behag, denna vårfriska ungdom. Det är härmed, som med frugterna i Armidas förtrollande trädgård, af livilka mail knappt har plockat en, förrän en annan är i stället mognad. lian går ofta nog långt; bilderna ärp stundom nog vågade, och synas sökta, fast­ än de troligen härledas snarare från den tillförsigt till egen förmåga, ett stort och djerft snille kan äga, och från den anticipation af bifall, detsamma kan göra. I ett och annat af T. smärre stycken är det just denna herrskare- själ, detta välde öfver ämnet och läsaren, som mera än sjelf- 
 
 
 
 
 — 442 — va innehållet i öfrigt fjettrar oss; så att ora man ock i tankan upplöser livarje uttryck, och ej iinner det fullt tillfredsställande, man dock finner sin beundran tagen i anspråk liksom vore det en osynlig magt, livilken för­ trollade ögat. Alla dessa här anmärkta egenskaper göra honom lika originell som populär. Ännu kunna vi tilläg­ ga honom några egenskaper, hvilka dertill medverka; nemligen naiviteten i tonen, det nationliga i färgen, det egna och pikanta i vändningar o. s. v. Hans naivitet har mycket behag, och det är denna enkla, naturliga håll­ ning, som är i så hög grad anmärkningsvärd, när man iinner den hos en skald med T:s bländande färg och dri­ stiga clair-obscur. — Andan af T:s sångkonst är natio­ nell. Vi vilja ej tala om Frithiof och andra stycken, hvilka behandia just inhemska föremål. Han är det lika mycket i andra delar. Det starka, ltugfulla, segersälla, som träffas i den nordiska cliaracteren, röjes äfven i hans dikter. Uti hans gammalnordiska och mythiska poemer tror nvan sig igenkänna till och med något af det yfver- horna och jättelika, som rådde i den gamla kämpatiden. Endast genom en fullständig konstnärs odling och en förtrolig bekantskap med Grekernas fina och fulländade bildning har han kunnat förmildra och modificera denna berserkskraft till den grad af fägring, som beundras hos honom. Tegnér är egen i formen. Svårligen kan någon vara deruti mera originell, än han. Tankarnes gruppe­ ring, ordens hopställning, ha något som ensamt väcker en känsla af skönhet. Det ligger äfven liäruti något dra­ matiskt; musikalisk är han mindre. Lika interessanta är» hans vändningar, hans pointer. Sjelfva rimmen, så vå­ gade de än ofta äro, bära dragen af hans individualitet. Visserligen kan man stundom liäruti märka något af ma- nér, något återkommande; men under hans hand får det ändå alltid något nytt. Det är hufvudsakligen detta som hans efterföljare sökt efterbilda, och det enda som de åtkommit.”------- - w- 
 
 
 
 
 — 443 "Landtvårnssången är en lierriig krigisk dithyramb, hvarmed få språk torde kunna uppvisa något jemförligt. Den alexandrinska afdelningen af Svea bildar till det öf~ riga en fullkomlig motsats. Den liar onekligen ofta myc­ ken skönhet, mycken styrka i tankar; men det t dock, soin det didaktiska ej vore rätt enligt med Teg­ nérs skaldenatur. Också när han lemnat det mera alf- varsamma, reflecterande området, och är rigtigt åt sig sjelf lemnad, uppstiger han i hela prakten af sitt snille med hela rikedomen af sin bildningsgåfva. Det råder en gång en iiflighet, en djerfhet i tankegången, och en rythmisk styrka, som man sällan lianer förenade till den­ na grad af storhet och fägring. Sången till Solen har första rummet i förenämde afseenden. Den har äfven i andra delar företrädet. Ideen är mera hållen, stycket mera artistiskt utfördt. Den pindariska fiygten, förskö­ nad genom Tegnérs lekande fantasi, gör detta poem till ett af de yppersta, som hedra något lands litteratur. Ett motstycke till Solsången är ett annat äldre poem, El­ den, en af Tegnérs lyckligaste inspirationor: djerf, stor, sublim. Dessa epitheter kunna i allmänhet tilläggas äf­ ven de gammalnordiska poernerna, Asatiden och Jätten, om de än ej ha samma djup i fantasien, som Elden. Skidbladner har åter ett annat skaplynne, en sydligare färg, och påminner om ett stycke af Oelensciiläger. In­ till characteren af landtvärnssången åter närma sig Maj­ sång, Götha Lejon, Carl XII, Sång till Jemtlands fält­ jägare, hvardera med sin characteristiska skönliet. Det sistnämde ehuru blott en fri behandling af Körners Liit- zovrs Jagd, har likväl sitt bestämda skönhetsmärke af den Svenska Brage. IJjelten, fastän icke de förra underläg­ sen i tankens friskhet och styrka, har dock ett lugnare lynne. Han liknar en försonad Mars, Det är den sanna hjeltesjälcn; oemotståndligt förd af en osynlig makt, till målet af sina bedrifter, men aldrig prålande med sin höga kraft, aldrig öfvermodig.” 
 
 
 
 
 — 444 — “Jxel synes oss ej af uppfinningen, planen, kompo­ sitionen, erhålla sitt egentliga värde. Dessa äro utan stor märkvärdighet. Också är förhållandet enahanda med de flesta producter i denna diktform, eller i den moderna romansen, sådan Byron utbildat den, och sådan den är till finnandes i Axel. Sjelfva denna form är i sig sjelf så fri, ja, sjelfsvåldig, så lätt och lös, att en artistisk behandling i högre mening der icke är ett nödvändigt vilkor. Ingen af Byrons dikter i denna väg har, ur nyss- nämda synpunkt, någon ovanlig förtjenst. Hvad Axel sar- skildt rörer, tro vi att den, mer än något af Tegnér* poemer, har sin styrka i detaljer. Men också äro dessa — med undantag af ett och annat svagare parti och nå­ gra longeurer — i allmänhet så utmärkta, så hänföran­ de, att de förtjena all den uppmärksamhet, som kommit på"Axels lott. Allt det nationella, friska, djerfva, nai­ va, bildrika, som tillhör T;s sångmö, liar här på ett lyckligt och intagande sätt framträdt, "Nattvardsbarnen, föregångna af den utmärkt sköna dedikationen till Norberg, är en mild, lijertlig, enkel Tår-fantasi, och i allmänhet ett af T:s originellaste och mest helgjutna arbeten. Andan liksom formen är idyl­ lisk , fast använd på ett religiöst ämne. I livarje drag kan man igenkänna Tegnér, med alla hans utmärkande egenskaper; men lians sångmö har Jiär nagot jungfruligt och oskyldigt rörande, som väl lämpar sig till det både högtidliga, upplyftande och menlösa i föremålet. Det hvilar öfver det hela ett solsken, men icke ett som blän­ dar eller sårar ögat. En andlig flägt genomgår den poe­ tiska skapelsen, hvilken dock ej derigenom förlorar nå­ got af sin objectivitet, sin målande lifljghet, sin äkta pla­ stiska hållning. Tegnérs hexametrar i detta poem, så­ som i allmänhet, kunna uppställas tilj mönster. Svenska språket äger, i vår tanka, inga vackrare. Omvexlingea af takthvilor och användningen af incisioner framstå icke beräknade, utan äga hela behaget af en osökt natur, ock 
 
 
 
 
 bedraga fördenskull så mycket mer, att ge det hela en rytkmisk liflighet och fägring. Med all den ledighet, som utmärker T:s metrik, har den vårt språk tillhöriga starka betoning aldrig blifvit förbisedd, hvarföre versen är på en gång praktfull, smidig och flytande. ”Epilog vid Magister-promotioneni Lund 1820. Den djupa tanka, som derföre ligger till grund: den poetiska lyftning, som råder i kompositionen, den rika kolorit, som upphöjer föremålen, äro lika många anspråk på ett rum bland de herrligaste alster, hvilka någonsin skapats af en sångare. Vi veta ej, om vi pa nagot annat ställe hos T:r träffat denna förening af det starka och det bil­ da, det höga och det aetheriska, det färgrika och det eristalliskt rena. Detta arbete ryckte vapnen ur hän­ derna på hans fordna vedersakare och gjorde dem till lika stora beundrare.” Detta är, liksom allä Rydquists utmärktastekritiker och karakteristiker, sannt och sansadt. Vi vilja nu sjelf- va kasta en blick på 1 Delen af hans Smärre Dikter. Huru herrliga äro ej dessa? Sången uttalar herrligt skal­ dens glada skaldehug, ty han hör ej till de pjunkande. >’En evig längtan är ej sången, hon är en evig seger blott. Gif akt! Den höga Genius svingar med klang ut- öfver haf och jord; med morgonrodnaden till vingar, med manteln af en Majsky gjord. Så glad som fogelns mor- gonqvitter, så stark som åskan, då hon siar, och evig­ hetens cirkel, sitter bland rosor gömd omkring hans hår. Han vet ej af den mörka sagan om trånad utan mod och hopp. Han känner ej den Veka klagan, ej missljud, som ej lösas opp. Hans saknad är en flod, som brusai me­ lodiskt mot det sökta haf; hans suck är vindens lek som susar emellan blomstren på en graf. — Med friska ögon vill jag blicka omkring mig i den sjuka verld. Den gyll­ ne lyran skall ej klinga om qval, dem sjelf jag diktat har, ty skaldens sorger äro inga och sångens himmel 
 
 
 
 
 -g/:, ■ — 446 — evigt Har. Så länge öfver tappra fäder det stjernerika grafhvalf hängs, så länge friska nordanväder än sjunga Sveas barn till sängs; — så länge Nordens bröst bevare ■Bin undersköna stämmas gång, ocil berg och dalar åter- svare den manliga, den Svenska sång.” — Tegnér kan lämpa på sig sina egna ord i Svea, ”han sjunger kraft och mod i millioner och södern lyssnar till de höga to­ ner.” Sveas alexandrinska afdelning är kraftfull och pa­ triotisk, men slutet är dock vida öfverträffande, och helt dithyrambiskt. Axel är en romantisk, djupkänslig be­ rättelse, utan plan, men med förträffliga partier. Den lefver i hvarje Svensk ynglings minne, Carl XII har stora drag; Krigssång är tyrtaeisk; Säng för Jemt/ands fältjägare, imitation efter Liitzows jagt af Körner, men förträfflig, frisk och hurtig, liksom allt af Tegnér, Maj­ säng mera politisk, än naturskildrande; Asatiden ett för­ träffligt motstycke till Schillers Greklands Gudar; Ny­ året 1816 en af Tegnérs få humoristiska dikter; Hjelten är förträfflig; Nattvardsbarnen är en hjertlig religiös idyll, episk i ton och anda; Prestvigningen ett fromt religiöst poem, Epilog vid promotionen 1820 lika djupt till innehåll som skönt till föredrag; det Eviga kraftigt, Till en yngling, färgrikt; Sprähen qvickt; Säng till so­ len, en oöfverträfflig dithyramb i pindarisk ton, Elden, djup, men enkel, ett bevis att Tegnér stundom är lika djup, iderik, som trots någon; Flyttfoglarne, Fågelle­ ken, Floden, Mjeltsjukan, Skidbladner, Klosterminne­ na, Skaldens morgonpsalm, Fridsröster, Stjernesängen, Vintern, Skaldebref, och flera Minnen äro i sitt slag förtjusande poemer. — Hvad Nya skolan tänkt härom, vilja vi nu se. Den kunde aldrig förlåta honom, att han ej gick på deras sida, utan hörde till dem, som de kal­ lade ”Neutrer;” de kunde aldrig nog ofta utfara mot hans ytlighet, hat mot all grundlig poesi, kärlek till en glänsande yta o. s. v. Deremot är det goda de sagt om honom sant och endast detta vilja vi upprepa i afseende på hans smärre dikter. Full rättvisa gjorde först Atter- 
 
 
 
 
 447 bom 1820 i sm poetiska recension öfver Frithiof och Hammarsköld öfver densamma 1827 i Kometen. Axel (S. L. T. 1822) är en af Carl XH:s draban­ ter. Afsänd från sin Konung- från Bender med ett bref till Sverige, blef Axel öfverfallen i Ukraine af 20 fien­ der, mot hvilka han ”stridde som Rolf Krake stred,” men skulle väl ändock slutligen dignat under öfvermag- ten, om icke en jägarskara framilat, för hvilken röfvar- ne flydde. I spetsen för dessa jägare red en sköldmö; hon upptog den vanmägtiga krigsmannen, skötte honom och slutade med att förälska sig i honom. Men tvungen af äran och nödvändigheten, måste Axel slila sig ur hen­ nes armar, och ila till sitt fädernesland. Ben sköna plå­ gad af oro, svartsjuka och längtan, följer honom kort derefter i manskläder, befarande att han redan egnat sin kärlek åt en annan mö i Norden, tager tjenst i Peters­ burg, bland de troppar, som då utrustas till ett plun- dringståg emot Sverige, kommer till Sotaskär, der Sven- skarne ställt sig till motvärn och faller i slagtningen. Axel, som deltog i detta slag på Svenskarnes sida, träffar henne döende, emottager hennes sista suckar, blif- ver vansinnig och sörjer sig ihjäl. — Man ser att denna plan är temligen trivial, ja i många delar osannolik. Vi räkna ej så mycket dit den omständigheten, att skalden målar det ohyggliga Ukraine nästan som Italien och för­ vandlar den Kossackiska hjeltinnan, så väl till gestalt som lynne, till en Spaniorska &c. Men vi räkna till osan­ nolikheterna den inre orimligheten, att Maria, hvars af- sigt med sin färd till Sverige var att döda sin älskares förmenta brud, i sådant ändamål tog tjenst i en fientlig krigshär. Der hade hon föga hopp att utspana hemlig­ heten, om den älskade drabanten verkligen varförlofvad eller ej. — Förtjensten måste här ligga i utförandet. Denna berättelse förråder sig öfverallt i detaljen såsom ett barn af en utmärkt skald; den glänser af den färg­ prakt, som utmärker alla T:s skapelser. Men detta styc- 
 
 
 
 
 — 448 — ke ar icke förfa ttadt i den rena, harmoniska stil, som man beundrar i hans Frithiof, utan erinrar pä åtskillig* ställen om den falska colorit, livarmed Herr T. da gul- let och de äkta siraterna ej alltid räckt till, stundom öfverdragit sina äldre stycken. Detta manér utmärker siff genom ett bländande skimmer: det är egentligen icke målande, utan evigt paralleliserande, bestående i ett oupp­ hörligt sammanhopande af bilder, lånadefran alla verlds- trakter, från alla compassens väderstreck, från alla na­ turens likeö- Oaktadt alla dessa liknelser, blifver före­ målet, som skulle beskrlfvas, för läsaren derigenom all- deles Icke åskådligare eller tydligare. Nu ar det onek- ligt, att många af dessa bilder förråda en sann ongina- litet, en rik Uppfinningsförmåga, genialisk sinnrikhet, en slags poetisk qvickhet; men då äfven ett snille, som be­ ständigt jagar efter det pikanta, icke alltid kan traffa målet, så finnas bland dennä mängd af på hvarandralio- pade liknelser, bilder och besynnerliga uttryck, flera drag, som äro högst missnaiva, opassande och en annan gång gränsande intill det löjliga.’' - Om Nattvardsbar- nen heter det: (i Ups.' Lit. Tidn.) "Denna sköna diktar utförd med känsla, innerlighet, allvar och högtidlig enkel­ het Med rätta har deil rika skalden liar försmått den bild­ prakt och glänsande ståt, hvarmed lians sångmö annars -älskar att framtåga. Blott här och der, i prestmanncns tal, igenkänner man Hr T. i några epigrammatiska an- titheser, visserligen alla sinnrika, men kanske icke all­ deles öfverensstämmande med grundtonen i det hela,- som långt ifrån att vara vanlig qvickhet, hvarmed det är lätt for all slags snille att lysa, endast utgår från ett andäktigt hjerta, för hvilket talekonstens lyseldar och snillets lekar äro okända. Rec. har äfven hört mången önska, att Förf. skulle hafva fortsatt Idyllen ända till dess egentliga slut; barnens återkomst i hyddorna, för­ äldrarnas glädje, och i det han på detta sätt skildrat den återstående delen af högtidsdagen värdigt, oskulds- 
 
 
 
 
 449 fullt, stilla firad, uppställt en tafla, som skulle hlifvit likaså poetiskt ljuf, som uppbygglig och rörande.” Nore*) ”Man kan kalla detta skaldestycke en poe­ tisk transperent. Vid ett högtidligt tillfälle är det upp- ställdt, skimrande af ljus och glänsande färger, frappe­ rande genom en tillfälligt liänsyftande, ijvickt funnen allegorisk composition, men utan den grundlighet i ut­ förandet, den djuphet i ideer och det sammanhang i mö- tiverna, livilket allt den djup tänkande könstnärn söker meddela de alster, som äro beräknade på mera än ögon­ blicklig effekt. Den herrskande själsegenskapen hos IS'o- res författare tyckes vara qvickhet, eller förmågan att uppfinna sinnrika likheter, och af denna poetiska fer­ nissa (om jag så får kalla det, livilket ger den poetiska dictionen sin yttre glans), betjenar han sig med en egen skicklighet, skada blott, att det tyckes som om ban trod­ de, att det i ett konstverk alldeles icke mera behöfdea. — Så är, i härvarande stycke, livarje strof för sig gan­ ska vacker ocli har ett eget pikant behag (nästan livar och en slutas med en epigrammatisk point), men det är icke något helt; alla dessa strofer med sina pointertill- sammanstagna gifva icke något total-intryck.” Deremot är Stjernsävgen, spelad i en mild elegisk ton, ganska vacker och intagande. Alldraskönast är dock det lilla Poemet Floden, nä­ stan in i den minsta detalj fulländadt, och sa maste det väl vara, då det, fastän denna uppgift saknas, intet an­ nat är än en trogen efterbildning af nyare tidens stör­ ste poetiske mästares, Goethes, Skaldestycke kalladi ”Alcihomets Gesang,” — Med bibehållande af det glada, raska, färgskimrande och bildrika, söm egentli­ gen tillhör lynnet af denne skalds ovanliga diktarförma- *) Ups, Lit. Tidn. 1814. Svenska Poes. Hist. 29 
 
 
 
 
 — 450 — ga, lida de af de brister, dem man val icke utan skal, ehuru kanske icke utan ali öfverdrift, någongång anmärkt hos den Tegneriske sångmön: nemligen det stundom allt­ för mycket sökta och epigrammatiska och påhittiga, så i tankar, som troper och uttryck, det öfverlastade i lik­ nelser, det prålande i färger, korteligen, allt det smink, som alldramiust behöfs, der så mycken verklig helsa, sprittande liflighet och oemotståndlig skönhet borde ge­ nom sig sjelf vara säker oni sina segrar. Sängen, ett skaldestycke, som med skäl kunde stäl­ las i spetsen för en samling af sin författares diktnin­ gar.^ Det framställer i tjusande, till tankar, bilder, språk och bygnad lika harmoniska verser, hans åsigt af sin konst; och denna åsigt är sådan, man borde vänta den: det mest poetiska uttryck af ett sanguiniskt tem­ perament och ett lyckligt lynne, som aldrig af verlden blifvit hemsökt med några grundliga lidanden. — Prest- vigningen är den renaste och ljufvaste af hans lyriska sånger. — Skaldebref till Adlerbelh är elegiskt; men af en antik art och form och således gladare till innehåll och färgton. Det är egentligen en Heroid, ny till sitt slag på vårt språk: det värdigt fintliga i uppfinningen, det qvicka och träffande i de korta teckningarne af de saliga skaldernas förfarande, ord och åtbörder, det lugnt och raskt fortskridande i utvecklingen, synes oss lika berömligt, som det sköna, rent af elegiska slutet. Ovi- dii ton och manér klinga rätt individuellt igenom det hela, liksom ett echo i göthiska ljud.”—Klosterruiner­ na äro en sjelfständig inhemsk localiserad och färgad bearbetning af Matthisons vackra elegi, Bas Kloster, här concentreradt och i värdigare hållning.” "Tegner är äfven 1 sanning bland alla Sveriges skal­ der den ende, som med glänsande skicklighet plägar ge­ nomgå äfveutyret, att i tillfällighets-pocsicn lotsa sig fram mellan trivialitetens Scylla och affectationens Cha- 
 
 
 
 
 — 451 rybdis. H vårföre? Emedan det ymniga förrådet pä bil­ der och färgor, förenadt med de uddiga, genomblixtran- de behagen af det Qvicka och Epigrammatiska, egenska­ per, som i sådana slags qväden alliid äro på sitt ställe och aldrig kunna undgå att lifligt verka på mängden, tillika äro de egenskaper, af hvilka denne skald af in­ gen annan Svensk mäktar upphinnas.” — Sålunda är ”Skål till H. K. H. Prins Oscar, af Hr T:r, värdigt sitt höga föremål, utmärkt af manlig Poesi. Isynnerhet utmärkt är slutstrofen: Så fyll din plats i höga Norden, På hopp och minnen lika-rikt; Och veckla ut ditt lif för jorden, En ny vigd segerfana likt.’’ "Svea utmärker sig mot slutet, hvilket dithyrambiskt målar den patriotiska skaldens hopp om fäderneslandets framtida ära, af en sann lyftning och en hänförande dik­ tion. I synnerhet äro de fyra slutstroferna — — full- ändadt sköna. En ädel anda uttalar sig här i ett lika rent, som idealiskt biidadt språk. Alla brister oaktadt, ar likväl detta Poem, näst Sången öfver Creuta det bä­ sta Skaldestycke, som Sv. Akademien hittills i sina Hand­ lingar meddelat.” — Med rättvis förtjusning mottogs Frithiofförst af At- terbom, som först af alia Rec. derom yttrade sig, så­ lunda: ”Rec. *) fruktar att hans kritik här förvandlas hel och hållen till ett loftal; ty ehuru ofta han än läser och återläser dem, så är det och förblifver honom omöj­ ligt att i dem hitta någonting tadelvärdt, utan i stället ökas med hvarje gång hans njutning och erkänsla. Väl måste man medge, att Frithiofs Saga redan i sin första text är en af de mest poetiska, som vi äga till arf efter *) Lit. Tidn. 1820. 
 
 
 
 
 — 452 — Isländarnea historiska-romantik, och således en af dera, eom erbjuda de flesta och mångfaldigaste ämnen till rika skimrande skaldetaflor: men denna sanning förringar på intet vis det sjelfständiga skaplynnet, det höga värdet af Herr Tegnérs behandling, i livilka lijelten och hana öde framträda med hela skönheten af en fullkomnad ut­ veckling, och förhålla sig till den åldriga sagans första djupa, characteristiska, oförgängliga, men grofva och blott halft antydda drag ungefär Så, som en Gud ur den Grekiska sculpturens blomstringstid förhåller sig till sin tempelbild ur tidehvarfven före Fhidias. Ja detta för­ hållande visar sig vid anställd jemförelse mellan sagans urskrift och Ilerr Tegnérs bearbetning, aldraklarastjust vid Fr it hiof och Björn, Frithiof kommer till Kung Ring, Isfarten, Frithiofs frestelse, alla visserligen i den gamla sagans XI, XII, XIII, XIV Capitel embryoniskt befintli­ ga, men företecknade på ett så dunkelt och felaktigt ut­ kast, att Rec. ej kan annat än anse dessa capitel för betydligen sämre utförda än de flesta föregående, och således fullkomligt gillar de ändringar, skaldpn vid de­ ras begagnande tillåtit sig, ändringar, som någongång sträcka sig till gjelfia grunddragen. Det är Rems pligt att bevisa sili mening: se här de vigtigaste exemplen. I sagan råder Björn sin fosterbröder, när denne ledsnat vid sina fyraåriga vikingsfärder och vill öfvervintra hos Konung Ring, att fara norder i Sogn och dräpa Konun- garne Helge och Halfdan (de tvenne Ingeborgs bröder, som af högfärd — ty Frithiof var en odalbondes Son — nekat honom sin syster, ödelagt hans hy, tagit hans egen­ dom och förklarat honom bannlyst): Hr T. deremot lå­ ter Björn föreslå honom, att hämnas på den, som gift sig med hans fästmö, nemligen den gamle Ring, bränna lians kungsgård och taga hans drottning; och detta sista råd af Björn, hvilken hela sagan igenom haft tillräck­ ligt många tillfällen alt inse hvad ämne, som närmast sväfvade för Frithiofs tankar, förekommer Rfven Rec. långt naturligare. Vidare är nr hans uppträde vid Ko- 
 
 
 
 
 — 453 — nung Rings Hof (utom det att beskrifningen af detta uppträde i allmänhet blifvit oändligt mycket vackrare') med skäl borttaget det carricaturmessiga namn af Thiofy gom han der gifver sig, det långa ordspel, som drifves med detta namns egentliga betydelse (tjuf), och Drott­ ningens högst ovänliga, alltför litet gästfria, förfarande mot den ankomna främlingen- 1 afseende pa denna sista omständighet har likväl feagoskrifvaren sannolikt velat antyda, antingen att ”Skön Ingeborg” försunkit i ett gvårmqdigt odi bittert lynne efter sin tvungna förmät­ ning, eller ock att hon i kraft af kärlekens mäktiga aningsförmåga begrep, genast vid Frithiofs inträde, Iiveni den förklädde egentligen var, och föreställde sig den brydsamma belägenhet, de olyckor, som skulle föranle­ das genom hans ankomst. Sköna tillägg af Herr ffegnér äro dryckeslaget och löftena i konunga-salen, Frithiofs ekridskofart (i sagan löper han blott bredvid på isen, samt framför allt den herrliga Jagten, som förorsakar hjeltens frestelse, (1 sagan står blott, att Kungen en vårdag rider till skogs med många liirdmän ”för att skämta och se på fagert lands läge,” Drottning Ingeborg Sr der alls icke med på lustfärden och hvarken den svar­ ta eller den hvita fogeln låter höra sig.) Äntligen tör det väl ock för mången synas mer passande, att den gamle Kungen genast efter denna frestelse, ännu ute i skogen, förklarar Frithiof sina innersta tankar, och den­ na derpå yppar sitt beslut att draga hort fr an hans hof för alltid, än att detta samtal, såsom det sker i sagan, föregår bittida på en morgonstund i hallen (salen), den ”Kongen och Drottningen sofva i med många andra män vaknande vid Frithiofs klappning på dörrens och i san­ ning, ehuru naif denna scen är, framställd i all sin oskuld af den fordna tidens anda, så nödgas man småle, när deji inträdande Frithiof, qvädaude en visa om evig oskuld, lastar gullringen till den ännu i sängen liggande Drott­ ningen, Kungen åter, genast utskickande sina tjenstean- dar att inskaffa mat och dryck, säger: ”J skolen nu a|I$ 
 
 
 
 
 454 äta och dricka, förrän Frithiof far bort; sitt ock da Drottning- upp och var lustig.” Hon svarade, sig icke kunna så bittida äta, men kungen sade: ”Vi skolom nu allesammans äta! och de gjorde så.” Hvarefter, ”när de hade druckit en stund,” Kungen håller till Frithiof ett tal, i hvilket han förklarar sig vara sjuk, lofvar honom Ingeborg, gör honom till jarl och utnämner honom till sina små söners förmyndare, ltec. deltager dock icke oinskränkt i dessa läsares öfvertygelse; det är ej någon ofullkomlighet i sagan, att Kungen straxt efter Frithi- ofs frestelse blott säger sig hafva känt honom alltifrån första qväilen, samt yttrar sin tacksamhet endast med att bjuda honom qvar och förespå att ”något mycket (godt) vore honom förelagdt:” ty uppmärksamheten spän­ nes derigenom på möjligheten af en förestående vänlig upplösning på den invecklade knuten, och denna lösning besparas visligen till ett annat capitel, för att just mot berättelsens slut, der hela intresset bör concentreras, desto-lifligare träffa åhörarens eller läsarens sinne; och hvad svårigheten beträffar med det naiva, men half ko­ miska morgonuppträdet i det kungliga parets sofrum, så tvifiar Rec. alldeles ieke, att en diktningsförmåga, sådan »om l-ir Tegnér i alla dessa romanser uppenbarat, kun­ nat lyckas äfven i behandlingen af denna uppgift d. v. s. skildra det tillämnade afskedet med lika mycken gam­ malnordisk godtrogenhet och naturlighet, som med en efter våra ömtåligare tycken lämpad gruppering och färg- herr F:s största förtjenst; det är uppfattningen af hjeltens individualitet, ännu djupare och grundligare än sjeliva den Isländska urskriften förmått verkställa. Fri- t/nofZr hos vår skald icke blott en ung, skön, sangvi- nisk, ofverdådig, nyckfullt godhjertad kämpe, i upp- hrusmngcn af lidelser lika trotsig mot Gudar, som mot menniskor; han är mer: han känner ej blott missödet af att vara stämplad till varg ivecuu, — en olycka, hvars 
 
 
 
 
 —— 4:00 »edvetande hzn i Sagan blott på ett ställe och temme- Jigen fljktiel anuwr. — utan han är nog Mgsinnad, att hasjna straffas af em inre bannlysning, att öfver allt bära med sig inflytelsen af den förolämpade Raiders hämnd: ”OOnoon Ga fara neie hvilar pä mitt hufv*å hmg: Baäiler meå 3e ljua lockar, han som bar brar dödlig Kr, Se, b» fcatär ««# allena ensamt jag förkastad ar '. Genom denna utveckling af Frithiofs characteristik har skalden satt sig i besittning af tvenne utmärkta för­ delar: först, att diktens hjelte blir för oss mer in en skin, seeerrik vikings förste, nemligen en menuiska I ordets ädlaste bemärkelse; sedan att hans öde. ögou- skenligt, visas 1 dess sammanhang med Asalarans egent­ liga mmst&riam, som var - saknaden of Balder och klnstan af ”grvmraa Gudars" öfverherrskap, mot bvilket *en hämmade ofvermndiga hjeltekraften 'äl stundom, liksom Frithiofs, kunde känna sig redebogen till form- ligt uppror. *»jw As }.aia mensksrs ätter, skåda deras fröjd med harm, <*£ «i rosmtapp de tog», •»«* den i vinirens larm. Teckningen si af grupper, som personer är ej mindre Individuellt cbaraeteiistisk in herrlig och saker, anord- Bloaen grundligt uttänkt och färgoteaningen mästerlig, t enen nalft manlig; stylen konstrikt konstlös och med smak fingerad af en lätt ålderdomlig tillsatts: ånteligen åe omverlande versarterna med lika mycken urskillning valda, som använda meå harmonisk takt och modulation. Genom romansen ora Frithiofs ankomst till Kung Ring btr Herr Tegnér verkställt ett af Ute. länge hyst upp­ såt att införa i Svenskan verslaget af Lied ock Mebelun- * redan förut af Oehleuschläger användt i Danskan och ypperligt lämpande sig till värt modersmåls maje­ stätiskt Rytande gång. Ett fullkomligt mästerstycke af versbyggnad ar ro- msasea om Frithiofs frestelse: det är icke nmjligt, att 
 
 
 
 
 456 — I någon tecknisk form uttrycksfullare måla innehållets Iiwrolande lillighet. f{ee. slutar med den innerligaste önskan, att Hr T. snart måtte skänka oss sm Frithiofs Saga fullständigt n(arbetad; ocli gläder sig i förväg åt de nya, herrliga tallor ocli bragder af äfVentyr, som i det fullbordade I!< !a skpla framställas för våra blickar. Huru oskulds- rca skall icke den vördade skalden förstå att skildra det xinga parets gemensamma barndom och uppfostran! huru nordiskt hemsk den döende Torstens önskan, att jordas gent mot Kung Beles hög på andra sidan fjärden, på det att de skulle kunna ropa åt hvarandra ur sina högar och "samtala mot stundande tidender!” huru naift de älskan7 des ömsesidiga frieri! huru tjusande deras förbudna um­ gänge i Balders hage! Huru charaetersfullt skall han ic-r ke utbilda Frithiofs och Björns vexelsång under den af trollqvinnor åstadkomna sjönöden! huru brinnande måla den mordbrand, hvarigenom Frithiof gjorde sig till Gu-> dars och menniskors iiende! — Korteligen, när denna hj> Itedikt blir färdig! äger Sveriges vitterhet att uppvi-, ga ett skaldeverk, som med hvarje rpmantiskt epos j yeridpn förmår att uthärda täflan och jemförelse.” v Hammarsköld säger om Frithiof: (i Kometen 1826") "Bland hans förtjenster få vi — hvilket du torde med- gifva, då du åtminstone ur Samsöes Berättelser känner den ursprungliga sagan — icke räkna origine} uppfinning; ty skalden har, pä ett par drag när, troget ocli nästan i hvarje minsta omständighet följt den Isländska urskrif­ ten. I de mål hon från den afvikit, har hon dock, så fidt jag förstår, förbättrat den, eller åtminstone gjort den finare och ädlare. Sålunda finner Frithiof, enligt Ben gamia Sagan, sin åt Ingeborg skänkta ring på armen af llelges Drottning, som sitter med Baklersbilden på knäet, smörjande den med olja framför stockelden. Från hepnes arm vill Frithiof rycka ringen, i anledning hvaiv 
 
 
 
 
 — 45 ? — af han släpar henne öfver golfvet och Gutlabilden faller i elden. Hos skalden åter har sjelfva helätet ringen hängd på armen, och stötes omkull vid bemödandet att frånrycka honom densamma. Genom denna förändring har skalden undanröjt det vidriga och oridderliga i Fri- thiofs handling, då han i stället för att lata misshandla en svag qvinna, för hvilken hvarje sann hjelte måste hy­ sa skonande aktning, genom angripandet af sjelfva Gu­ dabilden, uppstegrat hans helgerånsbrott och således ökat interesset för hans ånger. — Den andra förändrin­ gen har du sjelf bemärkt, den nemligen, att vid slutet i stället för att låta Frithiof fälla Helge och således hlifva sin svågers baneman, här förtäljes huru Helge dött under ett tåg mot Finnarne och Frithiof försonas med Halfdan i den ånyo upphygda Balders hage. I fall, enligt hvad du berättar, de nordiskt-göthiska sinnade af den stränga observansen misstycka denna förändring, såsom ett brott mot den gamla Skandinaviska characte- ren, så hafva de, efter min enskilda mening, dermed uppenbarat att de mera hylla ett tillfälligt maner, än fordringarne af äkta skaldekonst, hvilken alltid måste gå ut på att vara lugnande och att upplösa alla bittra dis-* sonanser, ehuru jag väl är färdig att medgirva, att detta kunnat ske utan att så mycket chrtilna Sagan, som Hr Tegnér verkligen gjort det, I föredragningssättet har Herr Tegnér tillegnat sig det som Danskarnes Oehlenschläger först i sin Helgo användt, Och detta, att upplösa den episka framställ­ ningen af fornnordiska lijelteämnen i sammanhängande romanser, är afgjordt ganska lyckligt, da vara förfäders lif och bragder förråda en vida mera lyrisk än episk eharacter, i varande ncml. mera oförvägna utbrott af hvar enskildts individuella mod och kansla, än ett ihär­ digt utförande af en samhällig lijeltebragd. Det länder onkså vår skald till verkligt beröm, att hafva tillegnat sig detta för hans ämne så genuina förcdragningssätt, 
 
 
 
 
 {• ~ V. - ' *> % . v-:-; .7- :: SK — 458 — helst sora han begagnat det med sådan omvexling i af*e- ende till formerna, och sådant välljud i versen. livad skaldestyckets hufvudförtjenst annars angår och hvilken, enligt min föreställning, åt detsamma er- öfrat allmänna bifallet, liksom jag vet att den grundlagt ditt, är det lifliga uttryck af ungdomsglad hälsa, af ädel och munter ynglingakraft, hvilket är utbredt öfver det Hela, och som igenfinnes ej mindre i den förra, än sed- nare hälften af poemet, ehuru i denna sednare, — en­ ligt hvad ämnet föranleder, efter det att Ingeborg blif- vit lemnad åt Kung Ring, och Frithiof, sedan han vål­ lat templets förstöring icke ur sitt bröst kunnat förjaga en djup känsla af ånger, — tonen blifvit mera elegisk, antydande att ungdomens oskuldstid är förbi och att öf­ ver bjeltens sinne hvilar något som han måste försona. Herigenom har detta stycke skaffat sig en säker väg till allas hjertan och blifvit ett sannt poem, i hvilket en hvar, ehuruväl under fremmande bilder, ser en återspeg­ ling af sitt eget inre öde i sina ungdoms förhoppningar, sin mannasaknad och sin aggande känsla af egen oskuld. Hå menskligheten icke fått ostörd lycka och njutning på sin lott, kunna vi ej sympathisera med en framställning af bara förnöjelse; ty endast i den, som också under­ stundom lider, se vi vår like, och i dikten vilja vi igen­ finna vår egen skickelse, under bilden af andras. Också har skalden framställt de förnämsta perso­ nerna under en ganska älskvärd individualitet. Hos In­ geborg t. ex. framstår qvinlighetens hufvuddygd: öm känslighet och stilla försakelse i sin skönaste dag; i Kung Ring ser man åter ett uttryck af ålderdomens lug­ na vishet och redliga saktmod , samt hos Frithiof Ae,t friska hjeltesinnets förlitande på egen kraft, hvilket under med­ vetande att icke vilja annat än det redliga och tillbörliga, antager den lättsinnighet, soin i omständigheternas hvirf- yel förleder honom till gerningar, dem han måste ångra. 
 
 
 
 
 — 459 — Visserligen kan skaldekonsten räcka deltagande äfven för sjelfva brottslingen; men detta sker egentligen uti den charactersutvecklande Tragedien, genom åskådligt gö­ rande af kraftfullheten i den onda viljan, livilken äfven, ehuru vänd åt förderfvet, uppenbarar menskliglietens styrka; men mindre tjenligt uppträder derma inom det episka området, der man mera målar handlingar än ut­ vecklar lynnen oeh sinnelag. Derföre anser jag som en stor förtjenst i Hr Tegnérs dikt, att den skaldeglada och vidskepligt högfärdiga Helge är ställd så i bakgrunden, icke framträdande mera än det behöfves, för att reta Fritliiof till det obetänksamma steg, hvilket störer hans inre frid. I afseende på diktionen måste man väl medgifva, att de Ilr Tegnérs egna väl passar till ett dylikt vikingadrapa som närvarande dikt är. Rask och obunden, endast mun­ tert syftande till sitt mål, förfar han understundom tem- meligen på vikingased med språkbruk, syntax och logik. Så skrifver han t. ex. än ”ljudar” i st. f. ljuder, än ”Drotter” i st. f. Drottar, eller omkastar alldeles vill­ korligt ordföljden och construerar ”snönar skyn utur,” i st. f. utur skyn; ”årorna Ellidas” i st. f. Eliidasåror, 0. g. v.; eller; >'Högt sjunga svärden Ständigt i hjelmar,’’ af hvilka ord betydelsen torde vara något svår att tyda. — Efter min tanke har hvarje romans i Fritliiof äfven enskildt och för sig sjelf betraktad, ett stort företräde framför andra, om också alltid förtjenstfulla poemer af Tegnér, genom den härstädes mera rådande återhållsam­ het i färgprakt, med livilken han, annars förlitande sig på sin bildningskrafts outtömliga rikedom, är nog slö­ sande. Dock kan ej nekas att äfven här, på sina stäl­ len, återkommer något af detta manér att hopa liknelser på liknelser, och att icke så noga betänka huru bestäm- 
 
 
 
 
 439 tia, adequata och passande de äro. Så t, et- säges i skaldestyckets början, om Frithiof ocli Ingeborg: ,Jl)cn ena som en ck sköt fi-am, Ocli som en lans Sr Iienncs stam, Men kronan, som i vinden skälfver, Liksom en lijelm sin rundel hvälfver.” Här har man också två liknelser till den ena, först gif- na. Frithiof föreställes som en lans , ocli hvars (nemli- gen hans') krona är lik en hjclm. Vidare jemföres In­ geborgs barn vjd tvenne hoppande ”Ljusalfer med ro­ senknoppar,” Enligt Edda-Mythologien — och endast ur den känna vi dem — äro Ljus-Alferna ett slags andevä- seuden, huru komma då dessa att skjuta ut i rosenknop­ par? — Ännu besynnerligare liknas Frithiof midt emel­ lan prinsarne Helge och Ilalfdan, vid ”Dag som står mogen emellan rosig morgon och natt i skogen.” Det poetiska bruket af all liknelse är, enligt hvad jag kan begripa, att göra det föremål som förliknas åskådligare för inbildningen, än det i sig sjelf är. För min fattning uppfylla anförda liknelser detta värf lika så litet, som en annan, der Frithiofs svärd jemnföres med "en stan­ nad ljungeld” (kan ljungeld väl bättre tänkas stillastå­ ende än en fyrkantig rundel?), eller som ännu en an­ nan, der en guldring kring Ingeborgs arm jemnföres med "en lysmask lindad kring en liljestängel;” men liljestän­ geln är grön och lysmasken är gråsvart, utom den enda punkt från hvilken i mörkret ett svagt ljussken sprider sig, — Dessa i sig sjelfva betydelselösa eller sökta lik­ nelser kunna säkerligen aldrig inför en sansad och opar­ tisk kritik försvaras; men att i ett 167 oetavsidor långt poem af Hr. Tegnérs vanligtvis så liknelserika skaldmö, icke ficra dylika, en nogare uppmärksamhet undfallna liknelser, anträffas, talar, i min tanke, högt för värdet af det hela- Mot detta skulle kanske kunna göras den anmärk­ ningen att det ej är fullkomligen jemnt. Skalden tyckes 
 
 
 
 
 461 ej Jiafva diktat de tjugofyra romanserna på en gång, el­ ler i den ordning de nu följa, utan har lian först utfört de partier, livllka starkast frapperat honom och seder­ mera har han författat de sånger, som skulle mellan de förra utgöra sammanbindnings-länkarne. Dessa måste na­ turligtvis blifva svagare an de andra; men svagast är första romansen, Frithiof och Ingeborg. 1 denna skulie de häda älskandes förhållanden till hvarandra beskrifvas, och detta sker utan att någon bestämd enhet samman­ håller och ordnar dess strofer. Äfven tecknas dessa för­ hållanden temmeligen moderat sentimentalt, då här om­ talas huru Frithiof ilade att återlära Ingeborg hvarje runa han lärt; huru han åt henne plockade blomster och smultron; huru han skar deras gemensamma namnbok- stäfver i träden; huru Ingeborg önskar sig vara ägarin­ na af solen, hvilken kallas en knopp på Odins stol, för att skänka den såsom sköld åt Frithiof, och Frithiof ön­ skar sig månan, benämd himlens lykta, för attgifvaden såsom smycke åt Ingeborg. — Deremot skrattar Eritliiof åt påminnelsen om Ingeborgs börd i jemförelse med hans egen, den han ansåg högättad nog, emedan han, efter att hafva slagit skogens ludna kung, ärft hans anor med huden (?). — Så mycket skönare är den andra roman­ sen: Kung Bele och Thorsten Vikingsson (ett par ål­ drade härliga gestalter, skarpt och säkert contourerade, som medeltidens basreliefer), i Ilvilka de båda fäderna tala vishet med Havamais träffande kärnspråk, inklädda i rosorna af den skäraste poesi och allvarligt ljudande verser. — Den tredje: Frithiof tager arf efter sin fa­ der, afTattad i lätta hexametrar, är åter en ganska vac­ ker idyll, glädtigt och angenämt tecknande de egodelar, som tillfallit Frithiof. — Den fjerde: Frithiofs frieri är något förvirrad i början derigenom, att ungefär i sam­ ma period än berättas i tredje och än talas i första per­ son; äfven sjelfva Fritliiofs samtal med Konungabröder- na är mera vidlöftigt än kraftigt. — Ännu mindre be­ tydelsefull är den femte: Kung Ring, den gamle fria- 
 
 
 
 
 ren, som säger om sig sjelf att han gått i frö. — Men den sjette: Frithiof spelar Schack är ett fulländadt mä­ sterstycke, oändligen sinnrikt uttänkt, raskt, med korta målande drag utfördt i ypperliga verser, af hvilka hvar- enda är betydelsefull. — Matt (?) är åter den sjunde: Frithiofs lycka, innehållande mera granna än hjertliga målningar af de stumma föremål, som omgåfvo de äl­ skande, till dess emot slutet det kalla praktstycket får mera innerlighet, genom begagnande af Roraeos och Ju­ lias morgonsamtal hos Shakespeare. Det tyckes som skal­ den i denna romans velat hvila sig, för att åter uppträ­ da i hela sin skaldestyrka i det åttonde stycket: Af ske­ det, en elegisk scen, och i det nionde: Ingeborgs kla­ gan,, en längtans sång, der livarje ord, sprunget från hjertat, går till hjertat och, fyllande det med den ve­ modigaste förtjusning, framprässar ur ögonen ljufva tå­ rar. — Fastän i en hel annan tonart, rask, bestämd och liflig, utmärkes den tionde romansen: Frithiof på haf- vet, af lika förtjenst, och detta omdöme gäller äfven om den elfte: Frithiof hos Angantyr. — Ett stort konst­ stycke är tolfte romansen: Frithiofs återkomst,i hvilken det förtäljes om uppbrännandet af Frithiofs gård och om Ingeborgs bortgiftande, emedan man här till och med i sjelfva verstakten förnimmer huru vreden växer hos den förolämpade kämpen. Sä förberedes den trettonde, bci­ ders Bål, i hvilken ett ganska svårt thema var att be­ handla, ty det måste vara ganska vanskeligt att bringa till poesi något så obehagligt, som denna trätoscen, der, midt in i templet, Kungen blir slagen i ansigtet meden penningpung och Gudabilden rånas. Hr Tegnér har vis­ serligen deraf gjort allt hvad göras kunde, ehuru det hela är mera bullrande än af djup effeet. — Så mycket förträffligare är den fjortonde: Frithiof går i lands flyckt. Den egna ton af hån öfver det i sig sjelf lumpna i fö­ remålen, som han förstört, af saknad likväl af dem och af fasa öfver hvad han gjort, är, i dessa korta, oroliga och likväl så harmoniska verser mästerligt uttryckt och ^ 
 
 
 
 
 463 äro icke blott ett nödvändigt utbrott af Frithiofs egen character, utan tillika en oundviklig Känsla hos en hvar som varit i samma belägenhet som han. Emellertid om- vexlas detta ganska lyckligt, af den raska teckningen af Helges fåfänga försök att förfölja honom samt af det rö­ rande Farväl, han uttalar vid slutet, en reminiscens af Childe Harolds afskedssång hos Lord Byron. — Med den­ na romans var teckningen af Frithiofs ungdomsglädje och ungdomsoskuld fullbordad; i den ypperliga femtonde ro­ mansen: Vikingabalk, är öfvergången till den något svår- modigare tonart, som hans skaldekänsla framkallat, och som så hänförande ljuder från romanserna 16 — 20:FVi- thiof och Björn; Frithiof komtner till Kung Ring, Is­ farten; Frithiofs frestelse och Kung Rings död, i livil- ka skalden användt hela rikedomen af sin förmåga, samt till och med en af Lidners skönaste liknelser (”som rö­ da norrsken måla snötäckta fält med'blod”) för att sä­ kert träffa hjertat och tjusa inbillningskraften, och bland hvilka ändå Frithiofs Frestelse utmärker sig genom en artig uppfinning, innerligt uttryck och en fulländad poe­ tisk diktion. — Den 21:sta romansen åter synes mig en­ samt märkvärdig, genom försöket att tillegna vårt språk det gamla Isländska fornsyrdarlag. I den 22: Konunga­ valet har man en reflex af den förra hälftens raskare stamning, till ett tecken att försoningen stundar. Till den förbereder sig Frithiof pä sin faders hög i den all­ varligt sköna tjugetredje romansen, hvaremot sjelfva För­ soningen tecknas i den tjugofjerde, också ett ganska vac­ kert, men, nog uttänjt stycke, genom Balderprestens alltför långa och kanske nog mycket sophisticerande ka- techissering.” Af detta dragés det resultat, ”att ehuru Frithiofs Saga väl icke kan gälla för ett alldeles felfritt skaldestycke, är detta lefnadsglada ungdomsqväde att sätta bland de alldra herrligaste, vår nation i artistisk väg frambragt.” — Europa räknar Frithiof numera bland sina klenoder; Det torde intressera läsaren att se T:s ■•V r-i-- " VY; 
 
 
 
 
 — 464 — mUm. om WlLiof. 'TI d«n IM*) .11 MM t,iktallt;s, var ibland Svenska litteratörer (exempelvis bor ;ag endast nämna Leopold) den tanken gällande, att den sl kallade Götbiska poesien, oaktadt all den talent man erkände derpå vara använd (Iduna hade redan länge va­ rit utgifven) likväl i sin grund vore förfelad. Man på­ stod att denna poesi stödde sig ytterst på en råhet i tan­ kesätt och seder, en halfbildning i samhällsförhållanden, oförenliga med den nuvarande tidens poesi, den nianrig- tigt nog ansåg för en dotter af den moderna cmlisatio- nen, och hvari tidehvarfvet igenkände sina egna anlets­ drag, endast förskönade och idealiserade. Det ar också sannt, att all poesi måste återgifva sin tids lynne och bildningsgrad; men det ges dock allmänna menskligaför­ hållanden och passioner, som i alla tider maste forblih a oförändrade och kunna betraktas som poesiens grundfond. Ling hade redan, ehuru mer ocii mindre lyckligt, be­ handlat flera Nordiska ämnen, för det mesta i dramatisk form. Man har anmärkt att hans stora poetiska gafva är mera lyrisk än dramatisk, och att han bättre malar den yttre naturen, än den inre, med alla dess skiftnin­ gar. Att emellertid nordiska sagan kall med framgang äfven dramatiskt behandlas, visa Oehlenschlägers trage­ dier;, och jag hör erkänna att det var lians Helge soin gaf mig första idéen till Fritlnof. Meningen med denna dikt var emellertid ingalunda att endast versifiera sagan', som dock många tyckas ha antagit. Den flyktigaste jemförclse borde ha lärt, icke blott att hela upplösningen är annorlunda i sagan och poemet, utan äfven att flere afdelningar t. ex. II. III. V. XV. XXL XXIII. XXIV. ha antingen ingen, eller åtmin­ stone en ganska allägsen grund i sagan. Icke här, men •) Se Bref till Franzén i Bikang till Frithlofs Saga. Stockholm 1831). 
 
 
 
 
 405 väl i andra Isländska sagor skulle anledningen till den Valda behandlingen kunna sammansökas. Min afsigt var att framställa en poetisk bild af det gamla Nordiska hjel- telifvet. Det var icke Frithiof som individ, utan tide- hvarfvet, för hvars representant han antages, soin jag ville måla. Väl bibehöll jag i detta afseende stommen och grundritningen af sagan; men ansåg mig derjemte berättigad att lägga till eller borttaga, livad som ej pas­ sade för mitt ändamål. Detta ansåg jag höra till den poetiska friheten, hvarförutan ingen sjelfständig behand­ ling af livad poetiskt ämne som helst är möjlig. I sagan förekommer mycket storartadt och heroiskt, som gäller för alla tider, och derföre både kunde ocli borde bibe­ hållas; men derjemte eti och annat rått, vildsint, bar­ bariskt, som antingen borde helt ocli hållet afsöndras, eller åtminstone mildras. Till en viss grad blef derföre nödvändigt att modernisera; men svårigheten var här att finna det ratta lagom. På ena sidan borde dikten ej allt för inycket stöta våra finare seder och mildare tänkesätt; men på den andra borde ej heller det nationella, lef- nadsfriska, natursanna uppoffras. En kall vinterluft, en frisk nordanvind kunde och borde blåsa genom dikten; ty detta hör till lynnet både af Nordens klimat oeh ka­ rakter, dock icke så att quicksilfret frös, och allahjer- tats ömmaste rörelser voro uteslutna. Det är egentligen i hållningen af Frithiofs kavakter som jag sökt upplösa detta problem. Det ädla, högsin- ta, modiga, som är grunddraget för all heroism, borde naturligtvis ej saknas deri, och elettienterna dertill fö­ refinnas både i denna och många andra sagor. Menjémte denna allmänna heroism, har jag sökt att i Frithiofs ka­ rakter nedlägga något individuelt Nordiskt, det lefnads- friska, trotsiga, öfvermodiga som hör, eller åtminstone fordom liörde till nationallynnet. Ingeborg säger om Frithiof (p. 69): Svenska Poes, Hi st. SO 
 
 
 
 
 — 4(56 — ”Hur glad, hur trotsig, liur förhoppningsfullt! Han sätter spetsen nf sitt goda svärd På Nornans bröst och säger: du shall vika!” Dessa rader innebära nyckeln till Frithiofs karakter, och egentligen till hela poemet. Äfven den inilde, frid- sälle, vänsälle, gamle Kung Ring förnekar ej denna na­ tionella egenhet, åtminstone i sitt dödssätt, och af det­ ta skäl har jag låtit honom ”rista sig med Geiersodd visserligen en barbarisk plägsed, men dock karakteristisk för tiden och folklynnet. En annan egenhet i Nordbong lynne är ett visst an­ lag för vemod och tungsinnigliet, vanlig hos alla djupare karakterer. Det går som en elegisk grundton genom alla våra gamla nationalmelodier, och i allmänhet genom allt det betydningsfullare i våra häfder; ty den ligger på bottnen af nationens hjerta. Jag har annorstädes sagt om Bcllman, vår mest nationela skald: ”Och märk det, vemodsdraget öfver pannan, ett nordiskt sångardrag, en sorg i rosenröd t ty detta vemod står icke i strid med det lefnadsglada och friska i nationallynnet; det ger det endast mera in­ tensitet oeh spänstighet. Det gifves en lefnadsglädje (all­ männa opinionen skyller Fransmännen derföre), som yt­ terst hvilar på lättsinnighet; den nordiska hvilar på all­ var. Derföre har jag också i Fritliiof sökt antyda denna grubblande tungsinthet. Hans ånger öfver den ofrivilli­ ge tempelbranden, hans grubblande farhåga för Balder, ”som sittor i skyn, skickar tankarne ned, som förmörka mitt sinne alltjemt’’ (p. 118.) lians längtan efter den slutliga försoningen och inre lugn, häntyda icke blott på ett religiöst behof, utan äfven och ännu mera på den för hvarje'allvarsammare sinne, åtmin­ stone i norden, naturliga lutningen till sorgmodighet. 
 
 
 
 
 Man har förebrått mig (som det vill synas mig,utail skäl) att hafva gifvit kärleken mellan Frithiof och In­ geborg (t. ex i Afskedet), en allt för sentimental och modern karakter. I detta afsecnde bör jag anmärka, att vördnaden för quinnan var, ifrån urminnes tider, och långt före christendomens införande, nationel hos de Germa- niska folkslagen. Derföre om också den lättsinniga, blott och bart sinnliga åsigteh af kärleken, som var gängse äfven hos de mest bildade Antike folken, främmande för norden. Sagor och traditioner ärö fulla af berät­ telser om den mest romantiska kärlek ,och trohet i Nor­ den, långt innan chevaleiiet gjorde quinnan till mannens afgud i Söder. Förhållandet mellan Frithiof och Inge­ borg synes mig alltså hvila på tillräcklig historisk grund, om icke personligen, dock i tidens seder och tänkesätt. Den grannlagenhet hvarmed Ingeborg vägrade att åtfölja Sin älskare, och hellre uppoffrade sin böjelse än undan­ drog sig Sin brors och giftomans välde, synes mig till­ räckligen motiverad i den bättre quinnans natur, som i aila tider måste bli sig lika- Det subjectiva, som på detta sätt ligger i sjelfvä handlingen och karakteren fordrade eller åtminstone med- gaf en afvikelse från den vänliga episka uniformiteten vid behandlingen. Att upplösa den episka formen i fria lyriska romanser, syntes mig derföre det lämpligaste. Jag hade Oehlenschlägers exempel i Helge för mig, och har sedermera funnit att detta blifvit följt af flera. Det medför den fördelen att kunna omvexla versformen ef­ ter det serskilta innehållet; och jag tviflar att t, ex, Ingeborgs klagan (IX) på något språk skulle med fordel behandlas i hexameter eller fenlmätiga jamber rimmade eller orimmade, Jag vet att detta stridande mot den episka enheten, som dock så lätt öfvergår till enformig­ het; men jag anser denna enhet mer än tillräckligt er­ satt genom det friare utrymme och omvexling som häri» 30 * 
 
 
 
 
 - 46S — genom blifvn möjliga. Men just denna frihet fordrar äf­ ven om den rätt skall användas, mera omtanka, förstånd och smak; emedan man för livarje särskildt stycke må­ ste vara betänkt på att uppfinna den passande formen, den man icke alltid finner färdig för sig i språket. Der- före har jag försökt (med mer eller mindre framgång) att efterbiida flera isynnerhet antika versformer. Sålun­ da voro den femmätiga jamben, hyper-katalektiskt i tre­ dje foten (11), den sexmätiga (XIV), de aristofaniska anapaesterna (XV), den trochaeiska tetrametern (XVI) och den tragiska senarius (XXIV), föga eller intet före mig försökta i Svenskan. Hvad sjelfva språket angår, så inbjiid det forntida ämnet att någongång begagna arcliaismer, synnerligast sådana, som, utan att vara obegripliga, ansågos kunna medföra något särskildt eftertryck; en omsorg, som i alla fali är förlorad utom landet och stundom äfven ofta der. Den fordrar likväl mycken försigtighet, då det vä­ sentliga i en modern dikt naturligtvis alltid måste bli det gängse språket, äfven om det i vissa fall må kunna närma sig ett föråldradt.” — Bland Tegnérs sista sånger öfver Leopold, till A- gardh, vid Svenska Akademiens jubelfest, Georg Adler- sparres skugga till Svenska folket m. fl utmärka sig sär­ deles den första och den tredje, ur hvilken sista vi re­ dan anfört förträffliga skaldcporträtter. Leopold hade alltid af Tegnér åtnjutit rättvisa. Ilan tillegnade honom sin Axel med en herrlig sång, full af ovilja mot det yngre slägte, som ur sina dalars natt med sorl storma­ de emot honom, en sångarkung i utdödt hof, den glade förtjusaren, hörd af stad oeh land, som fanns qvar från en förgången sångarverld. Ilan lade på deras hjerta: "från andra höjder såg lian lifvet, hans sång på andra toner går.J’ Dock ”i många former trifs det sköna och skönt är allt som snillrikt är.” 
 
 
 
 
 469 Tegnérs prosa bär lika mycket spår af hans poeti­ ska snille. Gränsen mellan poesi och vältalighet är här borttagen. På det renaste, ledigaste och lifligaste språk och ett föredrag här och der smyckadt med poetiska bilder, framställer han sina tankar så, att äfven de kal­ laste måste deraf hänföras. Huru skönt, och tillika hur enkelt är icke Talet vid föreläsningarnes slut i Lund och Talet ofvar Oxcnstjerna, ur hvilket vi förr lernnat utdrag. — Med otålighet väntar hela nationen, till hvars lyftning och bildning han så oändligen mycket bidragit, af honom det stora epos Helgonabacken, fortsättning af J)e smärre dikterna och Talen, ty allt hvad han soin poet skrifver finner genklang i hela nationens hjerta. Lin g, den tredje stora af den göthiska skolan är en ly riskt-realistisk natur, eller rättare känsligt natur- skildrande, ty det ideala i lyriken eger han miniire än känslan och det realistiska; det yttre ämne, han fäster uttrycket ai sin känsla vid, är ej menniskoverlden, rent episk, utan naturverlden. Hans idékrets är trång, men- nisknn känner han icke, derföre har han stelnat i ett visst manér, som ej är bättre än det fosforistiska ma- neiet. Samma bilder atervända, allt klingar på samma sträng. Det rationella elementet i konsten, förståndet, förmågan af plananläggning och charactersteckning, af sans i valet af uttryck och moderation i häftiga passio­ ners målning, smak, saknar han till stor del. Hans ly­ riska oro, hans häftiga blixtlika känsla hindrar möjlig­ heten af Epikens och romantikens objectivitet. För den rena lyriken har han för litet ideer. Derföre har intet arbete såsom helt lyckats Liilg, utom den lilla idyllen Kärleken. Lings Kärleken (Palmblad i Phosphoros 1810) är ett elegiskt skaldestycke ; de allegoriska väsenderna lik­ na icke här blotta automater, som man äfven lärt tala iraser: de äro icke blotta abstractionsformer, som sökt 
 
 
 
 
 — 470 — jnaskera sig metl poesiens trollmantel, men genom hviU ken ändock deras metafysiska intet genomskimrar. Ilela denna fé-verld, som framställer sig i prakten af en yp­ pig fantasi, har ett sjelfständigt sammanhängande lif, och de varelser, som deruti uppträda, behöfva ej först läna gin betydelse ur logiken och det kalla, begrundande för­ ståndet. Först då är en allegorisk dikt fulländad, när hvarje individuum äger en fri, obetingad existens, och likafullt åter en stråle af organismen (enhetsprincipen); och då åter det Ilela, som uppkommer af deras före­ ning, är absolut, kan betraktas som en verld för sig sjclf, men tillika är en bild, en spegel af en ännu högre idé. Om Herr Ling kunde synas icke alldeles ha bearbetat sin kärlek i detta sinne, så är emellertid icke blott form och costume, utan äfven sjelfva teckningen och behand­ lingen af det hela, ytterst originell och nästan genialisk.” — I hans dramer äro endast de partier lyckade, der lyriken eller beskrifningen hafva sin plats t. ex. Chö- rerna i Agne och partier i de öfriga. Der finnes ingen charactersteckning, händelser hopas på händelser, tal hållas, ingenting utvecklas ur det innersta af menniskan, motiverna äro blott yttre; menniskan göres till kastboll för händeisarnas sammat.stötande -— för slump. — Hans Största arbeten äro episka: Asarne (en omarbetning af Gylfe) och Tirfing. Bådas förtjcnst är den samma som dramernas, lyrik och naturbeskrifning. I Asarne skil­ dras i trettio sånger på rim Asa-kolonisation i Sverige, Norrige, Danmark och Finland. Grundfelet i Förläs åsigt är det, att han tror att Epos böra skildra alla möj­ liga historiska tilldragelser, som kunna hafva afseende på centralhändelsen, och att ett sådant epos bör berätta hela tidehvarfvets historia, ick\ endast ett visst tide- hvarfs anda: ett visst moment af samma tidéhvarf. M-n den som i en enda corpus vill sammansätta icke endast en hel Mythologi, utan äfven tilldragelserna under ett lialft gekel, en hel folkstams, en hel verldtrakts äldsta htetq* 
 
 
 
 
 _ 471 — rin, ocli likväl tror sig kunna uppfylla <len förnämsta fordran af ett epos, den af plastisk, objectiv åskådlig­ het, måste nödvändigt stranda mot dessa åsigter. Det största episka snille in potenlia skulle ej in actu kunna efter denna åsigt göra ett drägtigt epos. En skald med verkligen episk kallelse och kännedom af de rätta for- dringarne af ett verk i denna skaldeart, skulle af hyarje episod i detta arbete eller åtminstone af hvarje fjerde del kunna göra ett lika voluminöst episkt skaldeverk, soin likväl uppfyllde konstens fordringar. Sjelfva planen vi­ sar att Ling ej är kallad till episk skald ocli sjelfva ut­ förandet att han med lyran skulle vinna sin odödlighet. Kanske skulle ingen nu lefvande Svensk skald öfyertraf- fa honom såsom lyriker, ty han eger den lyftning och den ofta Pindariska uppflygt och djerfhet, som i hvarje lyrisk composition visar den rikare begåfvade skalden. Måhända saknas honom likväl, för att försvara detta rum, äfven för lyran en rik idékrets och djup menniskokan- nedorn, utan hvilken visserligen till en del den episka, men alldeles ej lyrikern och ännu mindre dramaturgen, kan lyckas. — Alltså finnes i Asarne förmycket ämne, förlitet episkt utmåladt. Hela krig nämnas ofta blott i en rad, och resorna till aflägsna trakter nämnas blott så­ lunda ”sedan reste han dit och dit, och innan ordet ar utsagdt, är hjelten redan ankommen dit han ernade sig. Arbetet är nu ett rimmadt compendium af det fabulosa Asa-invandrings-tidehvarfvets historia enligt Saxo och Sturleson, der det vigtjgaste någorlunda utvecklas, det öfriga blott näinnes. — Charactersteckningen är svag. Ling tyckes uppgjort för sig två typer , en för man-och en för quinnokönet, och dessa typer afpräglar lian, na- stan utan nuanser, i hvarenda person. Af omkring sjut­ tio personer, som här uppträda, har ingen enda bestämd tecknad och troget hållen character. Planen är trasslig. De fyra afdelningarne, som bära hvart sitt namn, äioej lokaliserade. Arbetet såsom helt är alltsa misslyc 
 
 
 
 
 — 472 kadt*)J men partier af beskrifvande eller lyriskt inne- liall äro förträffliga. Hår visar skalden sin hela ursprung­ liga originalitet och poetiska Genius, hvilken ögonsken- ligast framstar, när han far skildra väldiga kämpastri- der, kolossala skepnader från ITedenliös och den nordiska naturen, öfverdragen af ett mystiskt strålljus från Val- hallas glimrande himlaborg. Man ryser för de väldiga gengångare fran krafternas verldsåldcr. De äro mera lika den nordiska sagans Rimthussar, än mcnniskor. Men hvem skulle tro att en så äschylisk fantasi, ty denna eger Ling i hög grad, kunde tyglas; hvem skulle tro att samma hand, som med björnkraft slog den fornnordiska skaldelyran skulle kunna slå kärlekens mildaste accor- der.? Ilvein kan utan förtjusning läsa Lings nämnda idyll, Rävleken, eller Väinämöinens veka toner i Asarne. Men lyssne; ,JNordt bland dina berg och böljor ställde mig den starke anden. Men min håg var mild, som månen och min sång sa varm som solen. Tingens väsen, verl- dars upphof, eldens födelse besjöng jag. Dcrvid dallra­ de all luften, der vid klang i djup och klyfta. Flärdens faia, flyktigheten af allt jordlif jag quädde. Fram då qvälide qvalcts tårar. Vreda sinnet vekt jag gjorde, sorgs­ na sinnet starkt jag gjorde Fördna fäders kraft jag quad för hyddans häpne hyresgäster. När jag stämde silfversträngen, straxt dc stolta skogens åbor förde fort de fyra fötter, luffade på langa läggar för att lyss till Ijufva leken! Ej fanns fjädrarit djur i fjällskog, som då icke drog till dansen, vigare än vindens hvirfvel. När jag slog på silfversträngen allt livad uti vilda vågen med sex fenor far och framåt flottar sig med åtta åror, kom att lyss på lätta leken. Sjelfva hafsfrnn häftigt hof sig,, bröstgängs sträckt mot strandens stenar, med besvär sig opp att bättre lyssna till den lätta leken. Trillade ock tunga tårar från mitt eget ögas källor ned åt breda bröstets bugtning, ned ät knä och genom kläd- ') Jcmför min Rec. i Skandia. 
 
 
 
 
 473 nad, ned åt fot och genom fållor. Jordens sällhet så jag gjorde. Nu vill Väinämöinen hvila, i det dolda dju­ pet stiga, der hans toner evigt tiga!” Liksom Asarne, hvilka redan i Gylfe voro till, fast då af allegorisk syftning, iir äfven Tirfing, ett lyriskt berättande poem med nästan samma fel och förtjenster. Ämnet är hämtadt ur Hervora Sagan; bildförrådet, tonen , behandlingen är sig lik: Ilvad Rec. för sin subjectiva del här har att anmärka*) till skaldens beröm, är den kraft­ fulla poetiska anda, de lyckade lyriska partier, de herr­ liga naturbeskrifningar, den sjelfständiga egendomlighet, som llcc. finner i alla Prof. Lings arbeten, men till skal­ dens tadel anför han den lösa planen, den onaturliga sammanmängningen af Epik och Lyrik, några onödiga af- vikelser ifrån sagan, mindre fullfärdig Charaktersteck- ning, den omusikaliska versbygnaden, ett opassande bruk af det underbara, titeln ”Romantisk dikt,” fattiga bil­ der, på ett och annat ställe öfverdrift i utmålning af det gräsliga, jemte några få lapsus Calami. ”Om allt det Poetiska i Lings så kallade Epik och Dramatik laggts i Lyriska stycken, like Herrman och Em­ ma, så lefde Ling i Nationens bröst och sjöngs af dess alla rosenläppar. Nu är det med honom, som Vitalis sjunger med Ariosto .. Var en stor Poet Som mången läsare icke vet!”*') Man har derföre lätt föreställt sig, hvilken split skall råda inom Ling emellan den Lyriska naturen och det Episka tvånget; han vill vara episk, men blir mot sin vilja lyrisk. Denna oförsonade strid har till följd, att hans arbeten vanligtvis visa ett fortgående födsloar- bete, en fortfarande dissonans. Det är humoristiskt att *) Min. Rec. i L. F. Tidning. *’) VViesclgron, 
 
 
 
 
 •' - "• ■ — 474 — läsa dem, ty man på en gång beklagar, det en så stor skald icke förstår sig sjelf, och man ler åt skärmyss- lingen mellan Epik och Lyrik och den förras inbillning att den är äkta Epik, ehuru den lyriska trånaden och oroligheten tittar fram bakom den episka pappersmasken, _ blott icke för Författaren, Asarne är ett mera storartadt och mångsidigt arbe­ te; Tirfing mera episodiskt, mildt, känsligt, menskligt. Båda visa ett gemensamt, en sjelfständigt och djupt poe­ tisk hug hvarur allt okonstlat framqtäller. Rec. slutar med skaldens egna ord öfver Skjölde- brand: ”Hvad han tänkte och gjorde i skön konst var stort och manligt i sitt syfte, och bar aldrig prägeln af småsnillets pjollerverk. JMå den strängare konstdomaren ogilla utförandet, ja, äfven dömma det att störtas i glöm­ skans Sögvabeck; ”den högsinte, kraftfulle andan gar dock osynlig fram genom slägtet, från hjerta till hjerta *). Den fornnordiska sång, hvars Ilomerus Ling önska­ de bli, byggdes på Edda-sångerna. Den poetiska Eddan utgafs i öfversättning (den mest poetiska, som vi kän­ na,) af Afzelius, samma man som med Geijer utgaf Folk­ visorna och alldeles förträffligt efterbildade dem i iSec- ’) Till bevis på, huru anspråkslöst skalden bedöromer sig sjelf, anföra vi hans egna ord, ntan att derföre underskrifva lians förklenande omdömen: ”Norden har sina egna häfder och de­ ras episka grundämne är infattadt i ett Lyriskt guldblad. Lik­ väl må ingen glömma, att vår tids Paganiniska fingcrknripp- ningar icke passa till de starka strängarne pä Brages harpa sid, 24. Lings inträdestal i Sv. Akademien: ”Jag harvidflere tillfällen sjelf varit en verklig ultra i stilistiskt barbari, liar icke sällan likt en Vandal sönderslitit den sköna slöjan på kon­ stens gudastod” sid, 25. — ’’Mln bildningsgåfva liknar vårt lands vinter; den har inga blommor’’ sid. 41. — ”Redan nära mitt vintersolstand, vet jag, att mina framtida diktförsök skola likna midnattmånens bleka skimmer på den tillfrusna in ■ sjön” sid, 50. 
 
 
 
 
 475 frens polska, Skadesklagan, Tomtarne m. m. Dessa sån­ ger förråda mycken poetisk smidighet, om de ock visa att skalden ej besitter egentligen skapande skaldekraft. Sveriges vitterhet står i de största förbindelser till ho­ nom genom allmängörandet af den forn-nordiska och ro­ mantiska sangens källådror, af lika kraftfull som mild, lika sublim som behaglig poesi. Hans minne skall lefva i sångens häfder, så länge Sveriges barn lyssna till Vö- lands siaresång och sina folkquädens och folksagors för­ smältande toner, — Hans Svenska Sagohistoria väntas med otålighet. Hans skaldespel Sista folkungen har ej anslagit. ”Alla styckets väsentliga fel ligga i hrist på handling, cliaracterer och dramatiskt interesse. Man har svårt att upptäcka en anläggning, en hufvudafsigt, en genomgående, det hela beherrskande, idé; och derföre saknar man organisk enhet och det samband mellan en­ skildheter, genom hvilket dessa upphöjas till ett konst­ verk, från att vara isolerade stycken. Lika litet kan nå­ gon charactersteckning i egentlig eller högre mening, tillerkännas detta sorgespel. Dock är det ej utan poe­ tisk effekt, om äfven fragmentarisk.” Om Tomtarne heter det: ”Man **) har ofta talt om att bilda Sånger, passande egentligen för den arbetande Folkklassen, och flcre, isynnerhet bland Tyskarne och Danskarne, liafva sökt uppfylla denna önskan; men olyck­ ligt nog, emedan för att ge sången vigt, att tjena för sitt ändamål, det fordras att genom ren Uppfattning af de uråldriga dikterna, poetiskt framställa och genialiskt förädla folkets åsigter. Dertill är dock, utom den all­ mänt poetiska förmågan, åtskilliga egenskaper erforder­ liga, livilka icke kunna falla på livarje skalds lott. Och derföre måste Rec. bekänna, att af alla yngre folkdik­ ter han känner, knappt någon kan framställas sqsoin yp- ■*) Heimdall 1831. ’*) Lit. Tidn, 
 
 
 
 
 47G perligare mönster för denna genre, än denna närvarande. Dock må ingen så missförstå Rec. som om lian, med detta omdöme, endast inom dessa gränsor skulle inskrän­ ka värdet af detta stycke. Tvertom bestämmes detta ytterligare, genom sin milda ton, sin fulländade sam­ manlänkning, sin poetiska tydning af folkmytheir, sin idylliska täckhet i målningen, sin ytterst ljufva diktion och intagande versificaiiou.” B. von Beslcow, Nicatider och A. Lindeblad upp­ trädde alla först i Iduna , den första med små lyriska stycken, den andra med Runorna, den tredje med Gä- then. Ingendera är en skald af högsta ordning, ingen­ dera en rent lyrisk natur. V. Beskow har minst lyckats i lyriken, bäst i Dra­ matiken , nemligen den historiska. Hans lyrik mottogs af Kritiken med följande omdöme: ”Om*) på ena sidan man ej här träffar spår till det sjelfständiga, mägtigt skapande geni, som oemotståndligt hänför läsaren; så måste man å andra sidan göra rättvisa ej allenast åt den unga Skaldens goda vilja , utan äfven åt hans onek- liga talent, hans omvårdnad om språk och diktion, och framför allt, hans berömvärda sträfvande åt det rätta." — Man klagade äfven mycket öfver det göthiska maneret, som bestod i evigt återkommande skryt öfver Sverige, samt ett städse ordande om den nordiska kraften o. s. v., visserligen bevisande vacker fosterlandskänsla, men ej med poetisk originalitet uttryckta, ty samma bilder och typer återvände. Denna göthiskhet, en motbild mot fos­ forismen, fanns egentligen hos de mindre poeterna. — ”Samlingen **) af Beskows skaldeförsök är interessant, mindre livad han gifvit, än hvad han lofvat, nämligen ej ett stort, djupt, omfattande geni, utan en ädel och ’) Lit. Tidn. **) Hammarsköld i den tjske Hermcs. 
 
 
 
 
 477 älsklig talent, som ej kan göra anspråk på ett af de för­ sta rummen bland stora skalder, men genom sin sirlig­ het och sitt behag ej ett af de sista. Idérikedom har naturen ej skänkt honom och sin bildning synes han liaf- va mottagit mer af de matta, men correcta, Matthisson, Salis, Ingeman, än af de kraftfullt originella andarna, Hans fantasi är ej mångsidig, men correct, hans känsla är ej energisk glödande, men sann och varm för foster­ land, dygd och allt skönt. Åfven i språket är han ej mästare och han synes ej hafva annat, att versification är något mer än blott yttre skiljemärke mellan poesi och prosa, att den är känslornas nödvändiga, genuina uttryck och skall schattera dessa — liksom veck på kläder i mål­ ningar — genom den alltid varierade nuanceringen. Hans versification är alltså, ehuru temmeligen flytande, hvar- ken correct eller betydelsefull, men ej sällan trivial. Bäst äro hans patriotiska sånger och de elegiskt-lyriska. Hans blick är alltför skum för alla djupare åsigter af natur och lif och sämst äro hans romanser, i hvilka man blott märker cn barnslig jagt efter effect i en hoppande tact af dactyler.” Sveriges Anor är ett galleri aftaflor ur Svenska Historien, i hvilka man mest frapperas af den granna coloriten. Carl XII, liksom mycket hos Be­ skow, bär spar af imitation efter Tegnér, för öfrigt ett praktfullt stycke, blott enligt Beskows vana något för mycket, för uteslutande, fullt af bilder, visserligen säl­ lan nya, men nästan alltid väl valda och träffande, oeli dertill effeetrikt. Hörom: ”Hvar är du — Hvar din an­ da, jette? Stormen frågande kring fjällen far. Med din blick Europas hälft du mätte, och dess dom du på dess panna bar. Jorden bäfvade, då ljust sig bredde, som ett norrsken, flamman af din harm och din klinga lik mag- neten ledde åskan mot dess barm. Hastigt, som en nor­ dens vext uppsprungen, straxt din syn mot himlen rig- tad var; så ifrån sin klippa örne- ungen blåa rymden till sin bana tar. Ensam var du. Intet jordiskt sinne fattat dig och makten som dig sändt. Solen flammar; 
 
 
 
 
 478 livad hon sluter inne ännu ingen känt. Fråga icke jdi1- den, då I1011 remnar, spörj ej bottnen af det svällda liaf, hvi hon mer ej odlarns tegar jemnar, hvarför vinstens julle går i qvaf. Lavan slocknar; dubbla skördar hölja fåran der dess blåa åder lopp; hafvet renas ej, om ej dess bölja stundom röres opp. Sparsamt blommar skön­ heten i Norden, kraften endast finner här sin vår; en­ kel, praktlös var du, Carl, på jorden, men din vagnen stjerneflock nu står. Blott för tro och rätt, sitt höga syfte, bröt ditt lejon fram ur stridens lund, skakade sin mahn och ramen lyfte öfver globens rund. Såsom dun­ dret, föddes du att tåga, hämnande dit stålets skymt dig drog; icke blomman söktes af din låga, ekens trots du endast nederslog, Fjerran föll dn, blixtens like, då han sänktes i den djupa sjö, fann som han uti ditt eget rike, icke rum att dö. Iljelten sjunker, lijelteandan flyktar; stjernan slocknar ut — och natt blir natt. Sam­ ma himmel står der flamman lycktar, samma hällar, der ditt lejon satt. Samma fjäll sig kring din aska sträckte, j samma namn var kämpens, samma arm, men det Sverge, soin en verld förskräckte, var uti din barm.” — Icke ta­ lar detta till lijertat genom ett innerligt poetiskt lif, ej till fantasien genom genialiska fictioner, men det låter, det klingar för örat och kornblixtrar för ögat. Samma­ ledes Borgruinerna, Känvpens graf, den gamle rus (kam­ maren, kärlekens anda nj. m. Romanserna äro ej lyc­ kade, emedan B. ej har nägot af folkvisans enfald ocli naivitet, hvilket äfven synes i hans dramer, der teck­ ningarna af folklifvet aldrig taga sig väl ut. Från dessa ly­ riska försök, som vi beklagligen ej kunna särdeles be­ römma, skynda vi till hans dramer ur Svenska historien, ty på detta fällt lyckas han väl, emedan uppfinning ej här är det förnämsta, utan smak och prakt i utförandet. Han har af de ämnen han valt gjort så mycket han kun­ nat. Erik XIV, Torkel Knutson, Birger och hans ätt samt Gustaf Adolf i Tyskland läsas med nöje för deil blomstrande framställningen, de träffande bilderna, vae* 
 
 
 
 
 — 479 — kert uttryckta reflexioner öfver lif, stat och tidsförhållan­ den, vården om den historiska troheten i teckningen af characteren och seder, hans flit att samla drag för den­ na tidsskildring, försök att individualisera, hans foster­ ländska känsla och högst utmärkta och fina smak. Hvad man deremot såsom sträng konstdomare tvingas att an­ märka är bristen på Geni. Ätven den lyckligaste talent kan ej ge annat än omstufningar af historien och kröni­ kan, der formen är det enda, som förändras, ej det in­ re. Snillet uppfattar de handlande personernas cliara- cterer djupare än någon historiker och idealiserar d. v. s. betraktar det oväsentliga och förvandlar charactererna till allmänt menskliga, med bibehållande af all indivi­ dualitet. Hvarje uttryck gör han icke allenast inotsva- rigt mot den talandes lynne och förhållanden, ty detta förmår talenten mycket väl, utan han inlägger i dessa yttranden en djupare betydelse. Dessutom gör han det hela till en liten afrundad verld, som organiskt samman­ hänger och som genomlöpes af en tråd af inre nödvän­ dighet. Lägger man härtill den alldeles egna lifskraft, lifsfullhet', originalitet och hänförelsemagt, som utbre­ der sig öfver det, af en Genius framalstrade , helas bå­ de ljus- och skuggpartier, utan att Geniet ur andras ar­ beten sammanplockat uttryck, bilder och vackra tankar, så har man alla requisita för såväl den historiska dra­ men, som den historiska romansen och historiska romans­ cykler. Emellertid kan en mindre originell behandling, särdeles när den med så mycken omvårdnad och så ni­ tiskt bemödande är gjord som Ilr v. 13., ej vara utanin- teresse för ett fosterländskt sinne. Flera partier i dessa dramer äro verkligen poetiskt både tänkta och utförda och på theatereffecter äro de öfverinåttan rika. Såsom dra­ matisk -theatralisk författare är Beskow Sveriges beröm- ligaste och hans taflor ur Svenska historien skola, oak- tadt grundade anmärkningar mot planer och characterer, beskådas med förnöjelse äfven af en sen efterverld. 
 
 
 
 
 ~ 480 — Lika med Beskow äro Nicander och Linde blad de rf att de nog mycket älska den yttre prakten med ett min­ dre mått af poetiskt djup och rent lyrisk åder af poe­ tisk reflexion, att de förråda hrist på invention och för­ måga af stora sjelfdiktade och helgjutna skapelser, men i utförandet äro mästerliga. Båda ega mera af livad Be­ skow nästan alldeles sakna, lyrisk åder. Nicander är en mästare, en verklig konstnär i formen, en pittoresk skald, särdeles i beskrifningar ytterst praktfull, men saknar deremot ofta djupare poetisk blick, originalitet, starkare hänförelsemagt, med ett ord geni. Efter försöken i Idu­ na, uppträdde han i Kalender för Damer med sänger af August, hvilka af nya skolan i Lit. Tidningen helsades med för stort öfverflöd af beröm. T. ex. ”Ättehögen är ett foster af en lycklig ingifvelse, svensk, kraftig, men utan göthiskt bång och prål. — Skaldens Blomma, ett högst ljuft och intagande stycke. — Vfven, en natur­ ton, hvilken såsom isoleradt här stående kanhända sak­ nar full betydelse. — Offer åt Adlerbeths skugga, icke ovärdig sitt ämne, allvarligt och redligt menad. — Frid med vära fäder! Ganska läsbar. — Kungen, en dithy- ramb diktad med sann känsla. — Lyrklang till Hilma. En obeskrifligt vacker miniaturbild af Oxenstjernas stora målning Dagens stunder, af hvilken dock intet drag är lånadt. Alla dygnets väckter äro med så varma, så lifs- friska och harmoniska färgor målade, att man har svårt, att gifva företräde åt någon viss. — Gräshoppan, samt Till sängens ursprung, en värdig Epilog, till denna klangrika samling.” Aret derpå utkom Runesvärdet, ett sorgespel, som skildrande Kristendomens strid med Hedendomen, i an­ läggning och charactersteckning lemnar åtskilligt att ön­ ska, men som har sköna partier af lyriskt innehåll t. ex. Vikingasången i början. Barnet gick i rosenlund &c., Alrilcs sång s. 78. Med stilla gäng &c., Alriks svan­ säng | \ 
 
 
 
 
 481 säng och monolog. — Bernäst följde Fjärilar från Pin- den och Linda i blomsterlcorgen. ”Mångfärgade *) af mer och mindre lycklig börd, men af en ädel, för alla ge­ mensam, äro dessa bevingade blommor; de sväfva oss till mötes på fagra, solbeglänsta, om ock stundom något svagt tecknade, stundom något ojemnt lyftade vingar._ Blomstrens Morgonbön. Prologen och Epilogen äro gan­ ska intagande. En fallen. Engel. Förträffligt uttryck af en djup tanke, innerligt känd, enkelt framställd. Skal­ dens död. En ljuf och rörande tafla, i mildt melodiska verser. — Kyssen, ett litet täckt mellanting af visa och i ömans, man kunde kalla det en nordisk madrigal. _ Ltlvana. Artons Pillgrimssang. En ljuf och melodisk hymn till den älskades ära: hvarje tonfall andas oskuld och sällhet. Dufvobref till min syster. Norna Gest. En lika lyckad composition som Sigurd Jorsalafar är en misslyckad. Detta lilla romantiska poem i trenne afdel- ningar, bildar tillsammans ett helt af så snillrik halt, att det fullkomligt (?) kan tafla med de berömda Fri- thiofs-romanserna. Det är tvifvelsutan kronan i denna samling. — Grekinnan. En dikt, som har många herr- liga partier; men dess plan är, åtminstone för mängden af läsare, nog dunkelt uttänkt. — Hymn till Jesus pä Tabor är deremot ett i alla hänsigter fullmoget, helgju­ tet skaldeverk; man känner, vid dess läsning, vederquic- kelsen af den milda klarhet, som från det höga ämnet genomstrålade skaldens hjerta, när han stämde sin har­ pa till dess lof. Intet enda drag är här att tadla, om man ej skulle vilja dröja vid ett missljudande rim i mid- ten af tredje strophen. —• Linda i Blomsterlcorgen eller Tröjas belägring är en så kallad hjeltedikt i fyra sån­ ger. Det vill vara en komisk dikt, ett skämt, — så mycket inser man: men allt skämt, hvad är det utan ett innehåll, som gör verkan och träffar?” — *) Lifc. Tidn. Svenska Poes. Uist, SI 
 
 
 
 
 — 482 — Rosalfs lefnad och dod är ”en idyllisk monolog, ut- BiiirU genom många lyckliga vändningar, lefvande n&- turbeskrifningar och en älskvärd naivitet, men hade plan och ton hafva många dissonanser.” — Sina Dikter utgaf Nicander 1825—20, och de motlogos af Kritiken sorn följer: Af dikter af Nicander, I:a H. ”äro *) utan tvif. vel Napoleons Monolog (s. 8), Till Almlöf (s. 13), Basreliefer pä Lord Byrons urna (s. 17) och den i sm enkelhet oändligt vackra ”pilgrimssangen: Djup adal (s. 51) de utmärktaste, Hans vers är flytande och harmo­ nisk; hans språk bevittnar, öfverhufvud, ett nuförtiden ganska sällsynt nit om ädelhet, renhet och svenskhet. — JSicanders fosterlandskänslan förtjenade sitt pris. ”Det *’) innehåller många vackra tankaf, vackra skildringar, vack­ ra stropher; och skalden har, så vidt vi förstå, uppfyllt alla de fordringar, som i afseende pä en dylik täflings- skrift billigtvis kunna göras.------- Fägen s. 30 är nå­ got utmärkt skönt; också Ringerilces portar s. 49, samt Tycho Brahes syn s. 53. Dessa stycken borde vederlägga ! dem som fråndömma Hr Nicander känsla, bildningsgåfva och sinnrikhet.” I den derefter utkomna Botzaris har skaldens ”äd- j la***) tiilgifvenliet för Grekernas sak och det nya Grek- I lands hjeltar, bland hvilka namnet ”Botzaris” alltid skall såsom en lysande stjerna förena sig med det fordna Grek­ lands herrligaste minnen, i denna sång ej varit under­ stödd af en mot ämnet och afsigten svarande poetisk in- gifvelse.” — 1827 utkommo hans Nya dikter, hvaröfver dömdes j) mycket strängt. Äfven den oändligt pragt- fulla lyriska berättelsen i romanzen Kung linzio och Tassos död funno ej nåd. Emedan vi annars i det hela gilla dessa omdömen anföra vi dem. ») Svea 1826. *•) Svea 1827. **') p. a. st. Kometen 1S27. 
 
 
 
 
 483 Om Kung Enzio "'eter det: ”originalitetsbrist, affeeta- tion, uttryckets förkonstling och fåfänga, igenfinnes i denna Kung Enzio, som väl kunnat tillegna sig Frithiofs yttre Romansform, men som till det raskt fortskridande, ungdomsfriska, mångfalldigt omvexlande och analoga an­ passande af framställning till innehåll, icke hade någon tillgång, hvarken i sjelfva Historien, som utgör ämnet för poemet eller i skaldehs talent. Berättelsen huru en ung Prins Uppträder, egentligen blott för att förlora en berättelse, blifra fången, föras som ett triumfens offer in i den segrande staden, försöka att fly genom att in- krypa i ett stort vinfat, röjas af sitt långa ljusa här, som uthänger genom sprundet, sedan i fängelset fram­ bringa en son och för resten rimmande der, förmmfcna och dö, har just icke tillräckligt interesse att fylla elf- Ta sånger, helst som en bland dem, eller den tionde, egentligen att tala är utsträckt till fyra särskilda. Äf- ven i den yttre versformen af dessa sånger, ehuru konst­ lad den ofta är, röjes endast förmågan att härma hvad re­ dan ar förhanden, ända till den grad att metern af Ilr Leopolds det slutande århundradet här igenfinnes. Sam­ ma öfverflöd på ord med samma idkeliga bankruttering på poetisk lifsvärma och poetiska idéer råder hela dik­ ten igenom, ehuru, pä de flesta ställen ett öfvermått af bilder och troper blifvit packade på hvarandra, såsom plägar ske med meubler.” Andra Häftet af hans nya dikter innehåller först det, vid Svenska Akademiens sista sammankomst belönta poemet, Tussas död, till hvars början utkastet är gifvet först af Lord Byron och sedan af en Fransk skald, Ed. Mennechet; slutet åter är nästan intet annat , än prakt- beskrifningar på tillredelserna för en fest.” — Annars heter det om Nicanders Tassos död: ”det förtjenar verk­ ligen den belöning detsamma eröfrat och är, så vidt vi kunna bedömina, det lyckligaste af förf:s sednare alster, §1 * 
 
 
 
 
 48 + Kung Enzio inberäknnd. Det utmärkes af en ädel och varm känsla, lifligliet i färgblandning, renhet och har­ moni i formen; också af en viss rundning och helgju­ tenhet. Det hela stycket påminner nästan om den skald, som var diktens föremål; det har någon frändskap med den Italienska poesiens behag och försmältande vekhet. — Vi tro oss hos Hr Nicander i allmänhet finna mycken lätthet attcemponera, ledighet i det eleganta, ofta styr­ ka och fägring i uttrycket, talang för detaljer; men skulle åter önska mera characteristisk individualitet i inbill- ningsgåfvan, mera friskhet i koloriten. För det naiva tyckes hans skaldegåfva mindre egna sig;, han är deruti icke så lycklig, som i det upphöjda högtidliga. I denna rigtning har han en styrka uti hvad man kallar JPoesi der Sprache.” — ”Under titeln Pantheon har han med­ delat åtskilliga Epigrammer, öfver vissa — som han sjelf i en not yttrat sig. ”Konstens och Historiens märkvär­ digaste snillen och characterer,” utan dock att i dem hafva kunnat inbringa den concentrerade målande sinn­ rikhet, som utmärker de i Grekiska Anthologien intag­ na. eller de af Goethe författade Epigrammer, samt ut­ gör det förnämsta behaget af dessa små poetiska bilder. _ Som all mägtigare Genius tyckes oemotståndligen öf- verväldiga Hr Nicander med begär till efterliknande, röjer man i stycket Tystnad (s. 2+) ett tydligt bemö­ dande till imitation af Stagnelius, men det oemotstånd­ ligt uppskakande genialitets djup och den hänförande seterflägt från poesiens innersta paradis, som var den störe af döde tså egen, stod Hr Nicander icke till bads. Det enklaste, innerligaste och derföre vackraste bland dessa stycken, är den lilla romansen BjeUebröderna. Syftet med stycket: Minne af Carl Bernhard Wadström, hedrar i högsta grad Hr Nicanders hjerta och har flera ganska vackra partier; isynnerhet är beskrifningen öfver scenerna på Negerkusten ganska lycklig. — Med den hrist på verklig poetisk, skapande genialitet, som vi i dessa och nästan i alla samteliga al' Hr Nicanders dik- 
 
 
 
 
 485 ter anmärkt, måste man åter tacksamt erkänna förtjeu- sterna lios honom af en ledig versification och en myc­ ket bildad, skimrande diktion, så att han väl kan gifva behaglig skepnad ät det, livad en annan högre genius åt honom uttänkt. Deraf må vi sluta, att Hr Nicander väl bör kunna blifva en ganska utmärkt öfversättare.” Detta är för hårdt. Han var en utmärkt lyriskt-skildrande skald, om ej rent lyrisk. Från Italien hemförde lian en resebeskrifning och sköna Hesperider. ”1 Nicanders *) Hesperider lägga vi största vigten på det som han gifvit oss i versform; och deribland på det rent lyriska. Vid sidan deraf förblek­ na hans Bref och Betraktelser ; emedan i dem, natur­ ligtvis, mera måste framträda det reflecterande element, hvari han ofta nog förråder brist på den styrka, som fordras att göra reflektionen på en gång rikhaltig och poetisk. Synen i domkyrkan, Månskensnatten i Albano, den lyck­ liga veclcan i Venedig eller Afsked till Italien äro styc­ ken, dem en livar af den ny-europeiska skaldekonstens mästare skulle räkna sig till ära, och som alltid skola i vår vitterhet bibehålla platser af första ordningen.” — Hans sista arbete var Lejonet i öknen, hvars romanser, utom de redan bekante styckena, voro matta. — Assar Lindeblad har allt det blomstrande och prakt­ fulla, som tillhör Nicander, men någon gång inera eld och lif, mera originalitet i bilder, då Nicanders sällan äro rent af nya, men också vida mindre konstnärlig full­ ändning, besinning och smak. Han uppträdde först med alltför slafviska imitationer af Tegnér, men blef sedan mera sjelfständig. Mer än en granskare förfar obilligt mot den unga skalden, blott för denna förlåtliga Tegne- risering, när man derunder likväl såg äkta poetiska an­ lag, som ovilkorligen skulle emancipera sig förr eller ") Attei-bom 1835. Sv. bit. F. T. 
 
 
 
 
 — 486 — sednare, Ileimdall mottog är 1829 hans: Blekingsblom- mor. ”De äro h v arken utan färg eller doft, Ilec. ut­ märker med särdeles nöje dem, som hafva till öfverskrift Greklands frid, Tulljianen och nattviolen, samt, till en del, sången öfver Schartau. Förf. saknar icke poetisk inbillningskraft, hans vers är i allmänhet harmonisk, stundom musikalisk, hvilket våra lyriska skalders verser äro mera sällan, än man tror; men det begär, att leg- nerisera, som så allmänt bemägtigat sig våra yngre skal­ der, har i denne liksom potentierat sig. Olyckligtvis är Tegnér en af de författare, livilka minst af alla lata imi­ tera sig. — Hos Tegnér ligger det enkla, naiva, idyl­ liska alltid bredvid det höga, djupa, betydelsefulla. Han nyttjar, med en konst, som är honom egen, hvardagliga talesätt, för att utsäga sublima ideer; uttrycket i sig sjelf simpelt, blir hos honom alltid ädelt genom använ­ dandet, och han påminner om den store målaren, hvil- ken, för att framställa de skönaste ligurer, stundom be­ gagnade sig af ett sotkol. På samma sätt inför han teck- niska ord, lånta från främmande språk, utan att hans eget spj-åk derföre kan sägas upphöra att vara Svenskt; det är det tvertom mer, än de flestas. Denna samman­ ställning af heterogena ämnen utfaller icke så väl hos andra, — Rikedomen af bilder, som hos honom, liksom hos Jean Paul, ligga i sjelfva idén och osökte framblixtra, sammanletas af hans efterapare med synbar möda, livar- före den poetiska färgglansen hos dem äfven ej kan kal­ las kolorit, utan utgör ett brokigt, kallt hvimlande färg­ skimmer, som tröttar ögat, utan att ge något egentligt lif åt framställningen.” — Dermed öfverensstämma vi ej alldeles, Äfven i denna skalds mest Tegneriserade quä- den, finnes verkligt .lif, ej kallt färgsldmmer. Flera af hans stycken äro sköna, om ej helt och hållet dock par­ tiellt. T. ex. Vätas säng, Riks qväde, Främlingen och Missionären, båda prisbelönta, Sång vid jubelfesten 1830, af sked till Skånska nation, och flera sköna till­ fällighetsverser. Han är ännu i blomman af sin ålder 
 
 
 
 
 och torde snart ge större arbeten och lyriska af full mognad. d) Originella. Skalder, som bildats i eller genom nya skolan, men för hvilka “den stugan var för trång.’’ Stagnelius, Almquist, Vitalis, Livijn, Dahlgren och Fahlcrans. Den första 'Ar primus inter pares, cj bloit deri dem olik att han är allvarsam, då de öfriga äro helt och hållet eller på en gång humorister, utan äfven deri, att han hittills af alla Sveriges, ja Nordens, skalder är den den mest rent lyriska natur, helt och hållet idé och känsla, när hans. ämne är han sjelf, dock äfven öfver allt quarlemnande sig sjelf. Den verld, han skapar, är ett stycke af honom sjelf, det är en blott illusion, när han tror att den är en annan, 1 Epos och Dramat, öf­ ver allt återfinner man hans subjectivitet, öfver allt sak­ nar man epikens lugna objectivitet. ”Stagnelius var en af de sannt poetiska varelser, hvarpå kan tillämpas Goelhes vackra liknelse, der skal­ dens lefnad jemföres med silkesmaskens stilla och ido­ ga verksamhet. Han var så fullkomliga skald, att alla hans tankar, ord, handlingar, ja, sjelfva hans villfarel­ ser och utsväfningar buro stämpel af en poetisk impuls. Ilan är märkvärdig för en ton af djup melancholi, af djup mystisk åskådning utaf lifvet och naturen och af längtan efter en stund, då den fängslade anima sprän­ ger sin jordiska hydda, och svingar sig till pleroma, — såsom han kallar det, — till de högre rymderna af en himmelsk luft. Dessa åsigter, underhållna genom Schel- lings filosofi och Nazarenernas gnostiska läror, förekom­ mande i Adams bok (utgifven af den ryktbare Svenske orientalisten Norberg) utmärka Stagneiii poeroer från *) Foroign Rewiew. ■ . I l " . 
 
 
 
 
 — 488 — allt livad vi sett af Svensk skaldekonst. Bland främman­ de poeter kunna vi ej jemföra lionom med någon, utom den Tyske Novalis. Båda trodde sig i den synliga verl- den se blott ett symboliskt uttryck af en tingens öfver- sinnliga ordning, och båda blefvo tidigt kallade till de lycksaliga rymder, till hvilka de så ifrigt traktade, och hvilkas klara strålar syntes tjusa deras blick, medan de ännu voro innevånare i denna verlden.” — Stagnelius har ett visst frändskapstycke med Lid­ ner, Byron, Novalis, Vitalis, Wordsworth och Atterbom. Vi nämna den sednare sist derföre att den är hans en­ da svenska vederlike till rigtningen, ty båda äro Sveri­ ges djupaste lyriska skaldenaturer, ehuru, af olika skäl ingendera fullkomligt utbildat sig till hvad han borde. Stagnelius har i allmänhet företrädet af mera åskådlig­ het, renhet och genomskinlighet i lyrisk form, magtöf- ver språk, rim och meter; Atterbom är mera christligt glad, mångsidig i verldsåskådning, ej besmittad af Stag- neJii monotona gnosticism, har mera sinne för folkvisans toner, mera förtrolighet, naturligen blott jemförelsevis, med det verkliga lifvet, alltså mera förmåga att ge ob- jectiva gestalter i dramat, mera mildhet och oskuld i känslan och idyllisk ljufhet i framställningen. Just på grund af denna frändskap, hvarigenom den ena bättre kan karakterisera den andra och sig sjelf på samma gång, äfvensom i anledning af det träffande i omdömet och det poetiska i uttrycket vilja vi höra Atterboms mästerliga skildring af Stagnelius*), endast då och då afbruten af andras t. ex. Hammarskölds omdömen, som af alla Sveri­ ges skalder valde honom till sin älskling. Men först vilja vi betrakta Stagiielii lyrik. De arter af Lyrik, i hvilka Stagnelius på grund af sin öfvervägande speculativa rigtning minst skulle lyc- “) Svenska Litt. För. Tidn. 1834. Rec. öfver andra upplagan ai Stagnelii dikter. 
 
 
 
 
 489 leas äro romansen, psalmen och idyllen, emedan han al­ drig kunde glömma sitt jag och hängifva sig åt föremå­ let; i romansen lika litet som i historiska dramer och historiska eposdikter förmådde försätta sig i tidens ton och anda, hvarpå de fornnordiska dramerna lemna till­ räckliga bevis, ty de äro blott till namnen fornnordiska; han saknade all naivitet, folkmessigliet och enkelhet, kan derföre aldrig bli folkskald såsom Tegnér. I psal­ men kunde St. af samma skäl ej försätta sig i den enkla religiösa tonen af kristlig känsla och biblisk reflexion; han filosoferade äfven der. I idyllen lyckas han blott, der han får beskrifva naturen, derföre äro dessa idyller såsom dikter i allmänhet vackra. I följd af hans beskrif- vande förmåga och lyriska objectivitet äro hans Elegier de yppersta vi ega, kristalliskt klara och försmältande i välljud. De kunna fullt mäta sig med Goethes. — So­ netterna äro de vackraste på vårt språk. Kronan af hans dikter intaga dock Liljorna i Saren, visserligen de mest gnostiska, men ock de djupaste af hans dikter, fullstän­ diga uppenbarelser af en i sitt slag helgjuten verlds- åskådning. I Tillegnan säger han: ”ut från ett vrång- vist slägte betraktelsen mig tog. Ett mörkt och grusadt Babel all mensklig visdom är. I drägten blott af fabel det sanna träffas der.” — Än framställes här Anima som en Nunna, hvilken af en Engel mottager blommor från Äonernas Konung ur himmelens park. Anima skickar till sin brudgum tillbaka en sippa, hvarpå glänser hennes tår. Än sitter hon fången i verldsfurstens harem och längtar till Pleromas salar. Hela naturen framställes så­ som fänglade ljusgnistor från himlen, hvilka sträfva att befria sig. Hela verlden är en samling af bundna an­ dar. Skalden förstår öfver allt kreaturens suckar, de­ ras längtan efter befrielse, ocli återförening med Ijus- hafvet. Detta är pantheism , men en mera poetisk form tog den aldrig. I denna liljekrans finnas högst få blom­ mor, hvilka icke äro förträffliga, såsom: Dialog, Fån­ gen, Liljan , Vårsånger, Samtal, Till min far, Tårar- 
 
 
 
 
 na och llodet, Rosen i verldsfurstens park, Bönen, Syn­ dafallet, Kyrkans döttrar, Aftonen, Tanke och Känsla, Varningen, Kreaturens suckan, Himmelen, lika evigt beundransvärda för sitt djup, som för sitt populärt skö­ na, musikaliska uttryck. En mera musikalisk skald eger ej Sverige. Äfveu af hans öfriga stycken hafva många dessa företräden t,e,\. Kyrkogården, Fly Itfoglarne, Suc- karnes myslér, Betraktelse, Värtankar, Tili Lyran, Vaggvisa, ett bevis att St, undantagsvis kan vara naiv, Höstaftonen, Afsked till lifoet, Dialog, Monolog, Till Julia, Dora, Serenad, Näktergalen och Rosen, Läng­ tan, Blommorna, Dalen, Natten, Elden, Skaldekonsten, Uppoffringen, Julquäde, Anakreontisk säng, Skaldens, invigning, Hymn m*. fl. Låtom oss nu höra stycken ur Atterboms förträffli­ ga characteristik: Då vi nu anmäla denna nya (den an­ dra') upplaga såsom fullbordad, eller att Stagnelii sam­ lade skrifter äro redan för andra gången fullständigt ut- gifna, sker det med en fägnad, som är ännu mera fo­ sterlandsvännens, än vitterhetsvännens. En i detta land så ovanlig afsättning ägde neml. ingen märkvärdighet, i om den Bortgångne varit eller vore en tidslynnets gunst­ ling, en mode-skald: men han innehade ej en enda af de skickligheter, som dertill fordras. Genom hans Skrif­ ter går, från första bladet till sista, antingen ett omiss­ kännligt spernere vulgus, eller ock en fullkomlig glöm­ ska af denne Baal, inför hvilken så mången röker och knäböjer, för att ”hafva godt medan man lefver,” om man också dör en dag dess förr, Hans snille skylde ej under glittrande broderier en lappig hvardaglighet; hans sentimentalitet var ätherisk, icke hetärisk; hans passion talade ej i epigrsmmer; han satte ej Poesiens bestäm­ melse i att gifva skådespel af knallraketer, brandhjul och cldqvastar; han dref ej apspel med brott, ånger, verlds- förakt och gudsförnekelse. Hans patriotism satt mera i hjertat, än på tungan. Vid hans enskilda person hade 
 
 
 
 
 4Ö1 intet epidemiskt societets-beröm fästat sin nimbus eller dunstgloria; ingen vitter myndighet, hos hvilken han gjort sig tacknämlig, trummetade för honom på hans väg; till förmakens lekdocka höll han sig likamycket för god, som till källrarnes pagliazzo. flan genomvandrade sitt korta jordlif nästan alldeles okänd; till skepnad och upp­ förande, äfven för de få, som kände honom, en besyn­ nerlig gåta. De af hans productioner, hvilka han sjelf gjorde offentliga, tillvunno sig visserligen det varmaste bifall af en och annan den äkta Poesiens vän; men de syntes ingalunda väcka något allmännare uppseende. St. fann detta högst naturligt. Att lägga det på sinnet till förtrytelse, dertill var han för mycket upptagen af fö­ remål, som på ett helt annat vis uppstämma och ned­ stämma. Dessa föremål voro himmel och helvete. En ström från Elysium, hvari eviga stjernor spegla sig un­ der engla-samfund, en ström från Tartarus, hvarur svaf- velångor uppstiga under klagorop från det kolsvarta dju­ pet, flyta båda bredvid hvarandra genom den underbara lunden af hans dikter, ömsom sammangjuta de sina vå­ gor, — de klara och de hemska, de svala och de heta, — ömsom skilja de dem åter inom afsöndrade flodbäddar. För hvilka herrliga skapelser har icke Sveriges vit­ terhet honom att tacka! — Af de episka försök, som i första delen meddelas, alla rika på originella skönheter, borde företrädet visserligen tillerkännas ”Proserpina,” om den vore fullhordad i motsvarighet till sin begyn­ nelse, och om den i sin fullbordan framställde sig så­ som en sjelfständig omskapning af den Claudianska dik­ ten. Så storartad är inledningen, och så djupsinnig den förebådade natur-mythiska syftningen. Eljest är tvif- velsutan, i hänsigt till formen, *’Wludimir" den mest fulländade, Den har följande innehåll: Utanför Theo- dosia ligger Nowgorods store, ännu hedniske, Beherr- skare, orolig i sin själ och lysten att genom stridernes huller öfverdöfva hvarje tvekan i sitt inre. Under slum- 
 
 
 
 
 402 mern uppenbarar sig först för honom Olga, eller, som hon efter döpelsen heter, Helena, i afsigt att leda ho­ nom ifrån sitt hlodiga beslut och föra honom till Kor­ set; men Satan, som genom Wladimirs vapen hoppas up­ pehålla den sjunkande hedendomen, framträder i hans faders hamn, för att uppelda honom till vidare hjelte- bragder. Wladimir lyder denna vink, anfaller Staden; hans anfall afslås i början, men lijelten eröfrar den slut­ ligen med stormande hand. Här införes ss. fånge fram­ för honom en flicka af en öfverträffande skönhet, och som fyller hela hans lijerta med kärlek. Denna flicka är Prin­ sessan Anna, Kejsar Basilii syster, den han med all till­ börlig vördnad låter återföra till Constantinopel. Snart följer han sjelf efter med alla sina Bojarer, för att låta döpa sig; hvarefter han erhåller den fromma Annas hand, och sålunda uppfylles den spådom, som Eremiten Anto­ nius, under hans återresa till Constantinopel förkunnat Prinsessan. — "Det var ett besynnerligt infall, att för­ vandla den oskyldiga sagan om ”Blenda” och hennes Värends-qvinnor till en lättsinnig Wielandisk epopé; men det vittnar åtminstone om rörligheten och mångtonighe- ten af Skaldens pliantasi. För öfrigt passar ämnets upp­ fattning, som afven i andra afseenden icke tillfredsstäl­ ler, föga tillsammans med hans annars (nästan) öfverallt liierophantiskt-högtidliga stämning. Troligen härstam­ mar detta försök från de allraförsta åren af hans skal- debana. — I allmänhet torde man kunna påstå, att hans snille, sådant det under denna banas korta tidrymd hann uppenbara sig, var mera episkt och framför allt lyriskt, än egentligen dramatiskt; och likväl framstrålar det kla­ rast och rikast just i hans ”dramatiska dikter.” Orsaken dertill är, att den dialogiska formen, tillika med det handlingsförhållande, livari han försatte de talande och samtalande personerne, gåfvo mera consistens, mera (om vi så i god mening få säga) kropp åt hans lyrik; som eljest var nog mycket benägen, att hänsmälta i en mu- 
 
 
 
 
 — 493 — &ikalisk snck, der lifveis hela betydelse upplöstes i trå­ nad och saknad. Hans dramatiska stycken äro derföre mestadels att betrakta såsom dramatiserade elegier, i hvilka han ock vanligtvis älskade att genomfläta dialogen med chörer. Att hans snille innebar ett i strängare mening drama­ tiskt element, hvilket han vid förlängd lefnad hade kom­ mit att utbilda, — derpå lemna likväl vissa scener i ”Martyrerne,” i ”Riddartornet” m. fl. de omisskännliga­ ste bevis; och med afseende på det slags framställning af individualitet och charakterer, som kan fordras af ett skaldeverk i antik anda, må man rättvist säga, att så­ som ett helt, eller i artistisk hänsigt, är ”Bacchanter- na” det mest fulländade af alla hans dramatiska arbeten. Men på den utvecklingsgrad, som han uppnådde, var han, ehvad än det helas begrepp månde kräfva, sällan i stånd ntt tygla sin dubbla älsklingsböjelse, den för lyrisk mu­ sik och den för episkt-utförliga taflor. Ett exempel der­ på, bland många, är i begynnelsen af Martyrerne Cen- turionen Gabinii tal till Proconsuln Hilarianus. I ett ögonblick, då denne måste tänkas såsom blott viljande veta att hans befallning blifvit uppfylld, ger Centurio- nen honom en förtjusande beskrifning på den grotta, der de christne upptäcktes och fängslades, efter en lika för­ tjusande inledning om den gångstig som ledde dit, och den skog, hvaraf hon omgafs; men hvilka skildringar tillsammans, i tryck upptaga tre sidor. Sjelfva ”Thor- slen Fiskare en ung svensk skärgårdsbonde, som en­ ligt Skaldens afsigt blott skulle vara hvad han kallas, håller stundom långa tal i alldeles samma stil: så ogör­ ligt var det att descriptas servare vices operumque co- lores, när frestelsen påkom att måla och musicera. Till en icke ringa del kom denna lockning visserligen från hans stora spvaktalent. Aldrig har vårt modersmål klin­ gat skönare från någon skalds harpa; det blommade un­ der hans fingrar; vid hvarje ny accord slog der ut en 
 
 
 
 
 — 494 — ny rosenknopp. I denna trollmakt öfver allt det välljud, som svenskan innebär, var han icke blott jemlik Kell­ gren (om hvilken ock t. ex. Balletten '*SSarcissus'' och Operan ’JCydippei flera hänseenden påminna), utan öf- verträffade honom; ty hans klangspel ägde ett större omfång; han förenade egentligen Kellgrens med Lidners. Mot den lag, som nyss nämndes, har han för öfrigt svå­ rast förbrutit sig i de båda sorgspel, der han velat be­ handla historiskt-nordiska ämnen; ty äfven det inre af charaktererna, — särdeles de qvinliga, — är i ”Sigurd Ring” och ”Wisbur” mestadels uppoffradt för denna må­ lande och sjungande vältalighet, som både genom sin utförlighet och sin ton rycker dem helt och hållet ur deras tid och all dermed sammanhängande personlig na- tursanning. Hilma (i Sigurd Ring) ordar till och meil om en ”mystisk trånad “ och spåqvinnan Huld (i Wis- bur) inträder med en qvidan, som nog mycket liknar bedagade ogifta fruntimmers från våra dagar (”Ack, in­ gen sällhet för mitt hjerta skaptes” o. s. v.). I dessa sorgspel, och synnerligen i Wisbur, äro derföre de al­ drig tillfyllest beundrade Chörerna det bästa. Med dem veta vi, på svenskt tungomål, ingenting i denna art jemn- förligt, utom Chörerna i Lings Agne och vissa hos Lid­ ner; endast dessa medtäfla i stämningens skärhet, i fö­ reställningens känslodjup, sinnrikhet och omfattning, i lyftningens majestät, i versens prakt och fulltonighet. Mellertid, om han ej rigtigt förstod behandla det histo­ riska af våra ättfäders Konungasaga, förstod han sig de­ sto bättre på det mythiska och speculativa deri. Det sublima fragmentet ”Svegder” låter i detta afseende gis­ sa till ett storverk, livars uteblifna fullbordan vi skatta för en af vår vitterhets hårdaste förluster. Den aning af Christendomens mysterium, hvilken genomstrimmar det innersta af all helgedom, samt derföre utgör deri det med vårt tänke- och känslosätt närmast beslägtade, öppnade här, liksom i ”Bacchanterna,” för Skalden det 
 
 
 
 
 Ifält, der han måhända mest, var hemmastadd i egen per­ son, eller både som konstnär ock menniska *). I ”Martyrerne” och ”Riddartorhet” ville han lemna Skådespel, der en helt annan form motsvarade en helt annan anda — den christliga, eller christligt-romantiska. I dem blef derföre Choren alldeles bortlemnad; ehuru, i det sistnämnda, hans lyrik ej kunde neka sig nöjet af ett och annat sångstycke. Skådespelet ”Martyrerne” är, om vi ej bedraga oss, det, hvarmed flertalet af Stag- nelii vänner ännu fäster sin förkärlek, och i sanning, det förtjenar det. Väl bör icke nekas, att fullkomligare ”christliga tragedier” både kunna tänkas och verkligen finnas (se t. ex. en och annan af Calderon), men det är, om icke mera, en till Christendomens ära dramatiserad elegisk triumfsång, hvilken, såsom sådan, icke lätteligen. öfverträffas. Skulle dervid någon väsendtlig önskan med fog kunna yttras såsom otillfredsställd: så vore det den, att Legendens (eller rättare Christendomens) enkla ge­ stalt hade blifvit höljd i ett draperi, som varit mindre utstofferadt, än det här understundom är, och att det gnostiska föreställningssätt, som tyvärr beherrskade Stag- nelii själ, ej hade fått inmänga en och annan skugga i ’) 3,Jag bekänner också, att jag (Hammarsköld. Kometen 1826) anser det livad fragmentet Sverlt/er låfvar, vara till riktnin­ gen så genialiskt stort, att jag icke vet något af allt hvad Svenska skalder hittills lemnat, som, med hänseende härtill, derined kan komma i jemnförelse. Hvilken idee, att låta ma­ teriens, d. ä. dödens gamla, vilda, natunnagter uppträda till kaiup mot de himmelska ljuskrafterna och deras barn: mcn- niskorna, förande denna strid ined dessas egna passioner så­ som vapen! Hvilket motstycke hade detta icke blifvit tillpro- metheus af Mschylus, ännu djupare fattad, emedan ehristen- domens klara anda här förmildrande framblickar öfver heden - domens nattgcstalter. Säg sjelf om ej minnet af att denna idé utaf en ung skald blifvit fattad, ehuru han ej hunnit ut­ föra den, borde troget bevaras såsom eu juvel i hans odödlig­ hets krona?’' — 
 
 
 
 
 — 496 — den äkta Försoningslärans klarhet. Till all lycka are dessa skuggor, såsom det synes, blott för ytterst få lä­ sare märkbara, och kunna således hvarken störa eller förvilla. De fleste hålla sig till de oförvanskligt skärå ljuspartier, livilkas himmelska mening är och förblifver entydig; t. ex. den scen, der Perpetua undervisar sin son i konsten att bedja *). Att i denna skaldedikt Chri- stendomen framstår endast såsom en Lidandets religion, vilja vi ej klandra, ty anledningen dertill låg i den val­ da legenden — om ock orsaken, livarföre just denna le­ gend valdes, nära sammanhängde med Skaldens djupt melancholiska verldsåsigt, för hvilken jorden i allmän- ,liet, liksom kroppen i synnerhet, ej var annat än ett af onda dämoner beherrskadt plågorum, ett tukthus för an­ dar, som från den goda Gudomligheten affallit.” ”Handlingen,” säger Hammarsköld (i Ups.Lit. Tidn. 1822), ”är högst enkel. Den tilldrager sig i Carthago, vid början af Cesar Septimii Severis Regering. På be­ fallning af Proconsuln Hilarianus, har centurionen Ga- binius först utspejat den aflägsna, undangömda grotta, der de förföljde Christne i hemlighet höllo sin gudstjenst och slutligen, under det de med gemensam bön och sång stärkte hvarandra i tron på den evige Fadren och den han sändt liafver, låtit gripa dem allesammans. 1 kedjor bund­ ne framföras de inför Proconsuln, som använder alla me­ del, dem vältaligheten erbjuder, att förmå de olycklige till afvikelse från deras bekännelse; men allt fåfängt. Bland dessa offer är ingen ädlare än Perpetua, dotter af en bland landets ädlingar, enka efter en Romersk Rid­ dare, som hjeltemodigt kämpat i fäderneslandets tjenst, sjelf utmärkt genom sin börd, sin skönhet, sina behag. Det rörande i hennes martyrium är hennes inre strid mot sin *) Hvad är mot den här förekommande parafrasen af ”Fader vår / Popes och hvarje annan? 
 
 
 
 
 497 gin broder, sin far, sin moder, Proconsuln sjelf, 90 m varit hennes aflidne mans van och vapenbroder, hvilka använda alla skäl, som naturen lånar blodsbandet, alla grunder, som talegåfvan mäktar uppfinna, för att förmå henne att afsvärja en lära, som verlden då ansåg som ett mänadiskt raseri, eller åtminstone att med en ut- värtes hyllning af statens fordringar söka sin räddning. Redan står hon jemte de öfrige anklagade inför Blods- domstolen: slutligen störtar hennes far fram bland vak ­ ten, ännu gör han ett nytt försök att beveka sin dot­ ter, men då äfven detta misslyckas, vill han med våld slita henne ur sina bödlars händer, faller genomborrad af vakten för Perpetuas ögon till följe hvaraf en strid mellan honom och vakten uppkommer, under hvilkenAl- banus, hennes fader mördas inför Perpetuas ögon. Dock svigtar intet ögonblick hennes tro, och då af hennes exempel äfven de öfrigas förtröstan starkes, afkuunar Hilarianus öfver dem dödsdomen. Hela detta stycke är författadt i ett språk, som lå­ nar sina uttryck från ett hjerta, genomträngdt ända in­ till sin yttersta grund af andakt och det stora ämnets helighet. Vi tycka oss förnimma en harpa, spelad på en högre stjerna, hvars toner, förirrade i dessa lägre rym­ der, uppfylla våra bröst med en oändlig längtan att på trons och kärlekens Jacobsstege med den tillbaka upp­ stiga till den eviga samklangens ursprung. Allt hvad denna längtan har brinnande, upplyftande, hänförande, speglar sig här i skaldens själ, som utbreder sina mäg- tiga himmelssträfvande svanvingar, för att med sig höja beslägtade själar från en verld, der de blott känna sig såsom främlingar, till dessa boningar, der fridens palm är färdig att svalka den trötte vandrarens tinning. — Personerna äro ganska väl individualiserade, ehuru en djupare charakters-utveckling icke hörde till detta konst­ styckes syftemål. Väl har förf. träffat tidehvarfveta ' Svenska Poes. HisC. 32 \ 
 
 
 
 
 498 charakter och färg, som ofta framställes med blott ett par penseldrag. Allra tydligast ocli mest utförligt fram­ träder tidslynnet i de Christnas tro och handlingssätt och denna trohet leder oss till en anmärkning, till en grundåsigt, livarpå ej blott hela detta stycke, utan äf­ ven all denna författares poesi hvilar, uemligen themat: ”att blott den är till, hvars skugglif här försvunnit, blott döende man lifvet återvunnit.” Denna verldsåskåd- ning sprider öfver alla denna författares stycken en dy­ ster färg, som bannlyser glädjen och äfven det oskyldi­ ga nöjet såsom straffbart, som, oaktadt formernas, bil­ dernas och uttryckens rikedom, ändock breder öfver det hela en melancholisk monotoni, som förvandlar lifvet till en etlda lång suck, — men som, å andra sidan, äfven antager de mest glödande eldsfärgor, då skalden skildrar sin själs fädernesland, den starkaste spänning, då han på trånadens vingar höjer sig till de eviga rymder, från hvilka hans själ under några ögonblick af smärta och lidande ser sig förskjuten. Då Förf. i sin dramatiska skaldedikt framställt denna verldsåsigt, så har han så­ ledes visserligen skildrat de tänkesätt, som voro rådan­ de bland den första tidens Christna. Från en historisk synpunkt är här följaktligen ingenting att tadla. Men då han ville skildra en christlig Iljeltinna, som segrar Öfver de bittraste af alla frestelser, af alla marter, öf­ ver en ädel faders, en älskad moders förebråelser, för­ bannelser, tårar, jemmer, som sliter sig ur en späd sons armar, den hon ännu ej hunnit undervisa i den nya trons läror, (hvilken hon lärer att bedja i en hänförande scen, hvaruti förekommer den skönaste af alla otaliga försök att omskrifva Fader vår '), så hade skalden kanhända än­ nu fastare bort binda hennes inre böjelse och tänkesätt vid naturen, verlden, för att göra striden svårare och *egren sålunda så mycket skönare. Yid samtalet med sin broder är lion temmeligen kall. Hon är för mycket helgon — enligt den tidens begrepp; för litet menniska. Men sådan är Christendoinens förträfflighet att ju mer 
 
 
 
 
 499 man är Christen, ju mer är man äfven menniska, barn och maka; ju mera älskar man allt, äfven vcrlden och naturen, hvilka, för Perpetuas ögon endast visa sig un­ der ett nattligt töcken; den skapande naturen är enligt denna åsigt endast en skimrande liieroglyfik utan eget inre värde, då vi deremot måste erkänna naturen både såsom en bokstafsskrift, som sinnbildligt uttrycker en högre mening, hvilken den sjelf icke förstår, men som tillika sjelf lefver ett eget lif, värdt att äfven för sin egen skuld lefvas och älskas. Bland felen räknas äfven att "vissa personer fram­ föras, som det tyckes, endast för att tal till dem må hållas, utan att de för öfrigt något egentligt till det helas utveckling bidraga, t. ex. Senatorn Sylvius, Krigs- tribunen Cornelius, Flavius, så vida ej genom hans in­ träde den moderliga kärleken i all höjd uppenbarades. Likväl har det förekommit besynnerligt, att af honom intet vidare bruk göres; att en så öm mor icke före sin död vill ännu en gång återse sitt barn; derigenom har skalden sjelf beröfvat sig tillfället af ett rörande upp­ träde, i hvilket Religionens seger öfver den moderliga kärleken lika skönt kunde förherrligas, som Öfver den dotterliga och systerliga. Äfven har han låtit Theodo- rus för kort, tomt och obetydligt besvara Pro-Consulns beskyllningar, då man likväl här väntade en herrlig ut­ läggning af de Christnas glada hopp. Emellertid är sor­ gespelet Martyrerna den yppersta skaldedikt vi äga på vårt språk,’’ (i dramatiskt-religiös art). "Riddartornet (säger Hammarsköld i Kometen 1826) år af utgifvaren intaget i samlingen, såsom han säger, "emedan ingenting klarare uppenbarar viddan af en poe­ tisk förmåga, än sättet huru ett vidrigt ämne behand­ las: och att visa livad Stagn. var såsom poet, utgör enda afsigten för utgifvandet af hans dikter.” Den sanna ar- 32 * 
 
 
 
 
 500 tistiska framställningen — anmärker Goethe — har in­ tet didactiskt syftemål. l)en billigar intet, den tadlar intet, utan den utvecklar sinnelag och tecknar handlin­ gar till deras följder, och derigenom upplyser och un­ dervisar den.” Den djupa sanningen af dessa ord hafva flere yttranden af åtskillige författare i äldre och nyare tider bekräftat, och Leopolds uttryck. ”Det största mä­ sterstycket är, livart ni går, geniets moral,” säger all­ deles detsamma, och är träffande och rigtigt äfven i sin vidsträcktaste mening. Också ligger samma ämne, som här i Riddartoriiet förekommer, till grund för Konung Oedipus af Sophocles, och för Hippolytos af Euripides, och således äfven för Voltaires Oedipe och Racines Phe- dre, och ingen menniska har funnit någon styggelse i deras ämnen, eller ansett behandlingen, såsom konstverk, afskyvärri. Hvarföre skulle då närvarande tragedi beläg­ gas med dessa epitheter ? Det torde också verkligen blif- va svårt att uppgifva några för alla öfvertygande skäl, hvarföre, på moraliska vågskålen, en incast ligger tyngre än så många andra hrott, hvilka, utan fasa och miss- hilligande blifvit använda såsom motiver vid framställ­ ningar på skådebanan. Sannt är, att detta brott, lyck­ ligtvis sällan förekommer, men just derföre är det så mycket mera effeetrikt för tragisk behandling, då denna dess egenskap ger anledning till en sa mycket häftigare niotsträfvan, af de invecklade personernas sedliga natur, och sätter charaktcr och passioner i ett sa mycket våld­ sammare spel. Genom det sätt skalden valt att behandla ämnet i sitt sorgespel, Ridd artornet, uppnår han också säkrare högsta syftet för all tragisk konst, detnemligen att visa huru föga de ethiska Theorierna gifva rad i col- lisionsfall, utur hvilka ensamt det hvad man kan kalla moraliskt geni och religeus inspiration förmår att reda. Och kan någon sätta i fråga att Mathilda i Riddartornet icke valt rätt, i conflicten mellan att antingen låta sin lidande mor ohjelpligen förmultna i ett rysligt fängelse* eller att vika för siu fars fordringar? Dessutom med 
 
 
 
 
 Iiviiken sann genialisk konst liar icke St. behandlat det­ ta svära ämne och genom sättet att motivera dess möj­ lighet, liksom förmildrat det! Genom den otrohet Rhein- fels erfarit, och den hårda, ständigt fortfarande hämnd han derför utkräfver, till sin inre harmoni sönderslitna och till sinnet fördystrad, lefver han ännn i sina bästa ur, ensam på sitt slott, ser en dotter i ensligheten upp­ blomstra, hvars ursprung inträffade omständigheter göra tvifvelaktigt. Mathilda åter, nödgad genom deu henne förevisade enda möjligheten att frälsa sin mor och en gammal trogen tjenare från marter, ger slutligen vika, uppoffrar sin ungdomskärlek och gör sig den ovärdig,— begår det brott, för hvilket hon fasar; men sedan hon dermed förvärfvat den dyrköpta lönen, straffar hon sig sjelf derför, under det att hirameiens budskap förkunna hennes förlåtelse. Sådant är i största korthet innehål­ let af detta stycke och hvad kan vara mera söndersli­ tande och mera lugnande tragiskt, således äfven mera förträffligt, helst som det framställes i den skönaste diction.” ”Om Glädjeflickan i Rom ,’J säger Hammarsköld (Ko­ meten 1826 ), har mail anmärkt, att den icke är nog theatralisk, och att den deri uppträdande vålnaden, för att vara ett spöke, dröjer för länge. Sådana äro våra critiei! — Jag framställer till dig huru mycket af den­ na invändning kan anses träffande, då Glädjeflickan i Rom påtagligen icke är ett theaterstycke, utan en ver­ sifierad dialog, och vålnaden endast en personifierad fram­ ställning af Laurettas eget samvetsförebråelser. Hvad för öfrigt dylika andeväsendens bruk ocli sedvänjor angår, kän­ ner man ju dem icke annorlunda än efter folktraditionen och det sätt, på hvilket stora snillen redan tillförene användt denna tradition. Nu kan man anföra mångfaldi­ ga berättelser, enligt hvilka spöken, ända till ett par tim­ mar vistats utur sina grafvar, och dröjer t. ex. Klytaimne- stras vålnad —i tragedienKumenidernas af/Eschylos — och jf I 1 
 
 
 
 
 -------gfa,. ,-v- — 502 — Hamlets hos Shakespeare, på scenen, vida längre tid, än kär Olindos föreställes talande med Lauretta. — Så har nian förebrått Stagnelius, att han, i sina piecericke utvecklar en så noggrann, så ända på djupet gående char- acteristik, som den, hvilken vi beundra lios Shakespeare. Det är märkvärdigt, att man af en börjande skald, en ung man, som ännu icke hunnit länge vistas bland men­ piskor och hvilken dertill med af ett sjukligt lynne stäm­ des för enslighet, genast fordrar samma fina mennisko- iännedom som den fulländade mästaren, under ett verk­ samt lif förvärfvat och dessutom icke heller ägde i sina första stycken i den grad som i de sista. Man jemföre Lovis Labours lost t. ex. med Macbetlf och Hamlet. Men att påstå det personerna i Stagnelii piecer tala precist samma språk, den ena som den andra, är i alla faliden högsta orättvisa. Ty hvilken annan individualitet utveck­ lar icke de trenne Romarne, icke allenast mot christen- domens bekännare, utan äfven sins emellan, i skådespe­ let Martyrerna. Och underligt är att vilja finna det t. ex. ltheinfels, tjenaren Ilerman och de båda Bönderna, i Riddartornet, uttrycka sig på samma sätt, Dessutom är den omständigheten icke att öfverse, att trenne af Stag­ nelii piecer äro affattade alldeles i Grekiskt-antik anda och form, till hvilken denna noggranna och fina characte- risering icke hörde, Äfven må jag nämna dig det fa- etum, att tragedien Sigurd Ring fanns endast i förfat­ tarens första utkast (med undantag af de två första sce- perna, hvilka voro omskrifna) utan interlocutörernas namn utsatta öfver talen; och likväl gör jag mig fullt säker om, att hafva hänfört hvarje tal till sin rätta per­ son, hvilket således bevisar att Stagnelius äfven vetat iakttaga den fina nuanceringen af hvarje särskild indivi­ dualitet, för hvar och en som har öra att förnimma den! — Slutligen har man påstått, att Stagnelii ton är så en­ formig, då i hans stycken råder endast den mest ned­ slående dysterhet. Dessa anmärkare måste då icke haf­ va läst baletten Narcissus, icke fragmentet TkorstenFi• ! I 
 
 
 
 
 503 skare, icke Brudtärnornas företeelser i Sigurd Ring, icke scenen mellan Ililarianus och Silvius eller den mel­ lan Perpetua och hennes son i Martyrerna, icke så mån­ ga andra ställen, som bevisa att utom andra beundrans­ värda egenskaper af hans djupa snille, besatt han äfven fordringar. Och såsom något väsentligt för cliaracteri- stiken af Stagnelii dramatiska poesie vill jag göra dig uppmärksam på den hemskhet, livilken är grundkänslan vid slutet af hans hedniska piecer, ej mindre af Sigurd Ring, än af Visbur, och den lugnande harmonie, hvil- ken intager läsaren vid slutet af de stycken, till hvilka han hämtat ämnet ur christna tiden, eller i hvilka han satt det i någon hänsyftning på evangelium. Så har han bevisat sig icke allenast som en skald af första rangen, utan äfven som en sannt inspirerad tänkare. ’ — Hvad karakteristiken beträffar, tro vi, att H. ser saken för ljust. Alla*) biographiska uppgifter om de sista åren af hans lefnad tyckas nemligen bekräfta den sorgliga för­ modan, att hans tidiga bortgång, en lycka för hans nä­ stan i hvarje tänkbar hänsigt lidande personlighet, äf­ ven (och just derföre) var en ej mindre lycka för hans författerskap. Härutinnan gynnades han med en förmon- ligare lott, än Lidner; med hvilken han eljest, bade så­ som enskild och poetisk person, ägde så många och sa påtagliga likheter, att om Lidjier hade dött kort före Stagnelii födelse, i stället för kort efter den, kunde man blifvit frestad att på lamaistiskt vis anse den sed- liare för en ny (och af nyare culturförhållanden modi­ fierad) incarnation af en och samma skaldesjäl, Öfver den förmälning, som i Stagnelii egen individualitet sam- manknutit Psyclie och Hyle, ägde han sina särskilda grundade skäl att klaga. Hans vänner veta det; men också de, som icke historiskt känna dessa skäl, kunna lätt ur hans skrifter gissa dem, och enkannerligen idet tredje bandet, under njutningen af dess ymniga lyriska ’) Atterbom p. a. «t. 
 
 
 
 
 — 504 _ skönheter, icke sällan förnimma de mest obeslojade con- fessioner. De skola utan möda förstå, huru starkt dessa gkäi inverkat på hans allmänna åsigt af lifvet; och såle­ des, då de begripa hvarför en grundton af sorg beherr- skar hans'sång, tillika begripa hvarför hans öfverjordi- ska längtan, i sig sjelf englaskön, dock esomoftast be­ finner sig invecklad i den förfärligaste kamp mot en all­ deles motsatt längtan. Den förevigade Skalden är tillräckligt stor, att al­ drig kunna förlora genom sanningen färgor. Det må­ ste alltså sägas, att Naturlifvet, oaktadt de många vackra och bländande taflor, i hvilka det äfven af dessa odöd- liga qväden skildras, dock i sitt hela blifvit af Stagne- lius behandladt såsom en i ett fängelse inbragt laterna magica, hvilken väl i ögonblick kan behaga och roa, men på längd erinrar om den fångenskap, som icke tillå­ ter verkligare syner. Halft af smärta, halft af stolthet höll han det alltid på ett visst afstånd ifrån sig; med brinnande passion frestad vid den ideella materiens, vid Språkets daningar, inom hvilka han fritt rörde sig med åtlydd herrskarestaf, brydde han sig föga om den reel­ las och om de relationer, i hvilka det utom och inom oss lefvande Naturliga re ipså motsvarar hvartannat. Deraf har följt, att äfven i de sånger, der en friskare lefnadsvind fyllt hans bröst och susat öfver hans strän­ gar, framstiger det Natursköna mindre ofta i sin cliar- akteristiska omedelbarhet, sin menlöst tjusande naken­ het, än i en viss präktig costum-drägt, som han sjelf tillverkat och befallt Naturen ikläda sig. Det är benä­ genheten för denna ensidigt ideal-poetiska rigtniug, som (andra olikheter oberäknade) åtskiljde honom, liksom hans landsman och själafrände Elgströin, ej blott från Goethe, utan tillika från Novalis och Tieck, till hvilka de annars bägge stå i förhållande af närmare slägtskap. Hos Stagnelius yttrar sig tvärtom oftare en böjelse att iörinta Naturen och den med henne sammanhängande In- 
 
 
 
 
 505 dividualiteten, såsom ett rent af syndigt och oheligt, hvilket måste undanrödjas, om det Ileiiga (och således äfven det äkta Sköna) skall kunna möta oss. Det är detta anachoretiska lynne, som stundom gör hang lyri­ ska åskådnings-bilder dimmiga, stundom förluftigar dem ända till abstracthet (t. ex. i klagoqvädet ”Skuggan).” På dylikt vis råkade äfven Stagnelius, icke sällan, att famna molnet i stället för Juno, eller en öfver Na­ turen phantomistiskt sväfvande Reflexionspoesi i stället för den äkta Ideal poesi, som är ingenting annat, än det menskliga och menniskobeslägtade Naturlifvets eget ut- sjungande af sin Idée. Deraf kom, att han, med all sin rika, sin vidfomfattande sångkonst, vanligtvis ej förmåd­ de rigtigt tillegna sig Sagans och Folkvisans ton; han kunde nemligen, äfven då, ej hindra sig att bifoga hvar­ jehanda coloraturer, — granna, men till denna ton ej passande. ■— Vissa individuella omständigheter föranled­ de, och en ofullgången Speculation befrämjade en sådan rigtning. För de läsare, som inse detta, kan sannolikt icke heller fördöljas, att det är den förutnämnda rea- ctionen, som yttrar sig i den strid mellan Venus Urania och Venus Pandemos, hvilken genomgår alla banden af Staguelii skrifter, men i det sista erliållit ett större spelrum, än Utgifvaren hade bort tillåta. Man har beskyllt Stagnelii Poesi för sjuklighet. Vi ha sökt antyda det hos honom verkligt sjuka. Det be­ stod icke, såsom man behagat föregifva, i hans benä- genheter för metaphysik, mystik och svårmod, — så Ullvida, som alla dessa benägenheter innerst uttryckte hans kärlek till ett Skönt, hvilket visserligen är ingen­ städes på jorden att finna i det skick, som det bland englar och af englar skådas. Också torde man väl dri­ sta påstå, att om menniskan icke vore en för förnäm gäst för jorden, vore hon icke den af jordens alla va­ relser förnämsta. 
 
 
 
 
 — ÖOG För öfrigt kan väl antagas såsom visst, att Skalden så i detta afseende, som i andra mindre vigtiga, skulle ha qvarlemnat betydligt färre anledningar till klander, om Försynen tillåtit honom sjelf ombesörja sina skrif­ ters utgifvande. Mycket (särdeles i sista delen) hade då säkerligen blifvit uteslutet; annat, som nu synbart är utkast, hade blifvit bearbetadt till fulländning; mången dimma hade blifvit skingrad , mången skugga uppklarnad, mången form utbildad, mången fläck utplånad af den si­ sta konstnärshanden. Dit höra också de åtskilliga smärre brister, hvilka äfven i språket och versen understundom störa, ehuru de naturligtvis af sina omgifningar öfver- glänsas och öfverklingas. Har man härvid en recensents pligt att uppfylla, så nödgas man först och främst näm­ na ett nog ofta upprepadt bruk af vissa älsklingsbilder och talesätt (t. ex. det myckna slösandet af kristall, ambra, ether, azur, m. m. till kr ist allek ällor, kristalle- salar, ambr avingar, ether garn o. S. v.) äfvensom af en hop utländska och i poetiskt språk, om icke rent af obe­ höriga, åtminstone högst sparsamt användbara ord, sär­ deles adjectiver (äoner, zoner, symboler, idoler, mystér, astralisk, solarisk, metallisk, musikalisk, elegisk, ty­ pisk, hesper isk, elysisk, olympisk, ambrosisk, paradi­ sisk, magnetisk, magisk, mystisk med flera; i en af hans ”psalmer” förekommer till och med papaverdorft). Skal­ den hade sannolikt, om han fått längre lefva, fortfarit att höra "löfven susa elegiskt låta ”lyran gråta musi­ kaliskt," sett ”sömnen typiskt uppenbara dödens my­ stér" förnummit ”dödens skugga mystiskt gömma det helga Lifsens ord,” och så vidare: men han hade för sina varseblifningar då undvikit alla sådana osvenska (nå­ gongång äfven oskaldiska) beteckningar, ehuru melodi­ ska de — till större delen — i sig sjelfva äro. Troligt­ vis hade han då jemväl utgallrat många af de uttryck, liknelser och allusioner, som äro begripliga blott för lä­ sare, hvilka känna Gnostikernes, Orphikernes, Pythago- reernes m. fl. läror, men för alla andra insvepa hans 
 
 
 
 
 — 507 — framställning 1 gåtaktig halfdag — ofta äfven I stycken, som eljest utmärka sig genom icke mindre enkelhet, än hjertlighet och andakt. I det hela är strömmen af hans rhytlimer och ver­ ser en verklig ”Kristallflod,” på hvilken sångens genius vaggar sig med ett strängspel, som lika mäktigt förtju­ sar, antingen han svingar thyrsen, eller kröner sig med cypress-kransen, eller pröfvar Melpomenes dolk eller bildar omkring sig en skimrande färgbåge af fagra visors gullbi och fjärilar. Särskildt hafva vi ej nämnt de af hans lyriska dikter, på hvilka vi sätta högsta värdet; ty vår förteckning hade då blifvit lika lång, som för våra läsare (åtminstone de fleste) obehöflig, Hans qväden skola klinga från tidehvarf till tidelivarf, så länge Sveri­ ges tungomål af Svenskar talas eller af andra folks vit­ tre förnimmes; i samma mån, som de förre förena sig att hylla honom med rättmätig kärlek och beundran, skola de sednare hasta, att gifva hans namn dess för- tjenta europeiska ryktbarhet,” Så långt Atterbom, Almquist, förf. till Törnrosens bok, Sveriges på en gång originellaste och productivaste vittra författare, en af de få som äro skalder i sak, ej blott i ord, öf- verensstämmer med Stagnelius deri ”att (säger Atter­ bom) behandla poesien såsom en konst, som i ordets äktaste bemärkelse, eller utan att uppoffra sin konstsjelf- ständighet, är didactisk; en konst, som då hon tolkar sin egen sanning eller sig sjelf, i och med detsamma äf­ ven tolkar en Gnosis, en i’eligiös filosoferande visdom.” De äro olika deri att Stagnelius är en ensidig idealist, som af dualismen blifvit ledd till en negation mot allt ändligt, då Almquists hela sträfvan är den, att tillväga- bringa en försoning mellan verldslifvets båda poler, an­ de och natur, idealism och realism, hvarvid den sednare får lika mycken rätt som den förra och der idealism li­ ka litet är en falsk romantiks grillfängeri efter moln, 
 
 
 
 
 väsenlösa gestalter och barocka underverk, *om realis­ men är en blott köttslig, blott prosa och hvardaglighet. Han vill sträfva att rena konsten från vidunder, att bort­ taga hvad som är egentligen omöjligt, onaturligt, opas­ sande, omenskligt, men rädda det ädla, lifliga och till och med fantastiska genom en djerf och finkänslig me­ lankolis sublima ironi, att framställa allt såsom det är i och för sig; och verkligheten har rätt fattad i och för sig nog mycket underbart. Romantiken återförde idea­ lismen, men återförde med detsamma de historiska for­ mer, under hvilka den sist uppträdde, medeltidens un­ der, det föråldrade och öfverlefda, mot hvilket redan Cervantes polemiserade, men denna idealism var ensidig, ty på andra sidan låg realismen, verkligheten, objecti- viteten, hvilken de icke upptogo. De förde konsten till stranden, inen kunde icke åt den slå en brygga öfver till den motsatta sidan. Detta är framtidens riktning, hvars poetiska Siare och förebådare Almquist är, lika­ som i andra länder Goethe, Walter Scott m. fl. (seAlm- quists franska afhandling öfver framtidens poesi). Alm­ quist är äfven en kämpe för den nya tidens stora poli­ tiska riktning, till ett fritt folklif, hvarföre han ock synnerligen på sina taflor framhafver folket t. ex. bon­ den, hvilkens lefnad förut ansågs opoetisk. Almquist anser ingen sler opoetisk, livarken den lägsta eller den högsta, ty han finner hos alla någonting rent menskligt och allt sådant, det må vara vackert eller fult, helt el­ ler brustet, är poetiskt då det fattas med konstnärblick eller från artistisk ståndpunkt. Deri ligger till en del Almquists Shakespeariska natur. Denna Almquists theo- retiska åsigt af poesien tror man ännu icke hos honom hafva kommit till full klarhet och consequens i tillämp­ ningen. Deraf härleder Atterbom det bizarra och ba­ rocka i hans arbeten; andra härleda det af en inre diss- harmoni, ännu andra, och dessa med minsta skäl, af af- fectation och daemonisk eller satanisk illvilja. ”Den rätts orsaken,” säger Atterbom,” ligger fastmera i ett ännu 
 
 
 
 
 50 i) s; tillbörligen begränsadt öfvermdtt af de tvenne redan nämnda böjelserna, — nemligen dels den natur- och na­ turlighet älskande, dels den öfver menniskan — särde­ les den moderna societets-menniskan — ironiserande. Den ena lockar förf. understundom att så fördjupa sig i det minutiösa, det oväsentliga, excretoriska af Naturen och naturligheten, och att derpå lägga så mycken afsigtlig vigt, att derigenom uppkommer en ny art af gjord na­ tur — en natur, som är faciice i smått, liksom de idea­ liserande fantomisternas är factice i stort. Sådant sker, då det lagom förfelas, hvari egenskapen af smak, käns­ lan af naturens aldrahemliga3te sanningar, yttrar sig; skönhetsuttrycket störes då af de ”små naturlagar, som lagt sig i vägen för de stora.” Den andra böjelsen åter lockar honom att någongång äfven der, hvarest intet slags objectif nödvändighet i ämnets behandling dertill föranleder och berättigar, antaga tonen af en bitter och skärande reflexionskyla. Förf. använder ironien till en mellan sig och de profana uppdragen skiljomur, inom hvilken han undangömmer sitt aldra-helgaste — det be­ hagliga, det vackra, det ömma, det Himmelska, — för att först pröfva, hvilka bland hans läsare äro invigde eller till invigning mogne, och sedan småningom insläp­ pa dem. Dock framkommer det ironiska skämtet stun­ dom obehörigt, mestadels genom en viss långsträckthet, en viss uttänjning, hvari det då esomoftast sammansmäl­ ter sig med den anmärkta benägenheten för obetydliga naturlighets- och sannolikhets-detaljer.” — Andra liafva trott anledningen vara en dissharmoni i hans inre, livari- genom han saknar konsistens, helgjutenhet och fullän­ dad konstnärlighet. Jag har förr sagt att här vore stycken af en skald, icke en hel skald, att Almquist hö­ rer till de naturer, hos hvilken alla stycken visserligen finnas, men aldrig rigtigt äro till ett stort helt sam­ manfogade. De äga den rikaste fantasi, den innerligaste '.) Dos 1839 N:o 1 och 2. 
 
 
 
 
 510 — känsla, den skarpaste blick in i tidens förhållanden och tankens afgrunder, den mest dialektiska begreppsförmå- ga och ändå äro de icke skalder, ty dessa förmågor lig­ ga merendels ej såsom hos andra menniskor i behaglig ordning, Utan stå i alldeles ovanliga förhållanden till hvarandra, bilda föreningar och processer, som ingen andens Cliemi förmår lösa och som derföre förblifva un­ derbara Ploblemer, oupplösta gåtor för samtid och ef- terverld. Deraf att själens synorganer äro hos dem genom be­ synnerliga sammansättningar annorlunda construerade, se de äfven mycket i lifvet annorlunda än vanliga men­ niskor, ofta djupare men också ofta skeft, paradoxt,in- consequent. Deras öfvermägtiga själ, som äfven ofta sön­ derbryter den sinnliga existensen, är lik Volkanen: evigt lif men ock evig oro: I deras inre ljuda eviga stridsrop, eller åtminstone råder der endast tidtals ett skenbart lugn. Än uppenbarar sig denna inre oro ock såsom en otillfredsställelse med allt, som för den vanliga menni- skan gäller för heligt, aktningsvärdt och samhälleligt, än såsom cn tillfredsställelse med livad som af andra an­ ses för likgiltigt eller trivialt eller naturalistiskt. Med. ett ord de äro irrationella storheter. De äro kraft, men icke harmoni, att begagna Tho- rilds Theori (han var sjelf en af dessa brustna naturer, ehuru mera närmande sig till dem af första slaget). Denna harmoni kallas inom konsten smak och utgör just det konstnärliga elementet i all vitter production. Ge­ nom denna smak följer snillet de reglor, som mensklig- hetens största skalder under alla tider medvetet eller omedvetet följt och derigenom gjort sina skapelser till mikrokosmer, små väl ordnade verldar, sköna och full­ färdiga. Deras åskådande gör oss lugna, lyckliga och belåtna, fast det tillika höjer oss till en sfer, som är vida upphöjd öfver det hvardagliga lifvets torftiga prosa. 
 
 
 
 
 511 De brustna naturerna utan denna harmoni, denna smak, förakta under begabberi reglorna såsom någonting arbi- trärt och yttre, då de tvärtom hos hvarje harmoniskt snille äro med hans innersta skapelsekraft likasom sam­ manvuxna. Dessa stormfoglar i sångens lunder visa oss vägen icke till en mikrokosm, utan till brustna verldar, der det tillätes oss att vandra, men ibland spillror och spridda oaser. Man kan icke gifva deras skaldeverk en mera passande benämning än Fria fantasier. Men icke nog dermed, att de förakta de sedvanliga formerna, låta sin fantasi såsom ”en irrande liind” ila öfver okända och obesökta trakter, der inga andra blom­ mor finnas än vilda ”Törnrosor,” ofta rätt tjusande; de ega äfven någon ting annat, som särskiljer dem från full- bildade konstnärer och harmoniska snillen. När dessa nämligen verka försonande på läsaren, antingen tala till hans mildare och ljufvare känslor och försätta hela hans varelse i en stilla, men öfverjordisk, fröjd eller också, om de tala till starkare känslor och våldsamt ujipskaka själen, likväl åter försätta den i ett tillstånd af en mild försoning, — de grumla Själens lugna yta för att göra uppklarningen så mycket skönare; _ så verka åter de brustna naturerna pa helt annat vis. Det demoniska, som sväfvar på gränsen mellan Gudomligt och menskligt, och som förlänar alla snillets skapelser en hänförande magt, kan nämligen på olika sätt uppenbara sig, antingen på ett mildt eller pa ett stormigt, våldsamt, magiskt gri­ pande och fängslande, blott ögonblickligt fridsamt, al- drig pa annat sätt än blott till skenet försonande. Der­ med mena vi en försoning, som man ej rätt väl kan för­ lika sig med, emedan man fruktar att der under lurar en gömd strid. Öfver slutet af deras arbeten liksom öf­ ver det hela hvilar en hemlighetsfull halfdager, som till hälften är en demonisk lockning och till hälften en skeptisk uppskakning. 
 
 
 
 
 512 Likasom livarje skald af snillrikare art är ett uttryck af sin tids sympatliier, så är äfven detta, vi kunna kalla det, demoniska snille ett uttryck af någon egen sann, lialf sann eller lialf falsk rigtning af lians samtid. Det är ofta någon social fråga af stor vigt, som länge varit förbisedd, hvilken desse genier göra till föremål for uppmärksamhet och detta med en djup rikedom af aning om denna frågas betydelse åtminstone för framtiden. I följd af det fragmentariska i deras själ ligger dock en lurande inconseqvens i uttrycket, ehuru ett slags inre sammanhang, såsom nedanföre antydes, ej alldeles saknas. Detta allt må vara tillräckligt att åskådliggöra skil- naden mellan ett stort snille och en stor skald, det vill säga ett snille såsom fullbildad konstnär. Hvad vi sagt om de brustna snillena är en allmän Charakteristik öf- ver författaren af Törnrosens bok, ty på honom och hans originella skapelser kunna alla dessa kriterier till- lämpas. Han eger stora gåfvor, han har rik fantasi, som är mägtig att ge kropp åt de spetsfundigaste tankar och charaktersdrag, gjuta en glans och en färg öfver lians taflor, som stundom är nästan allt för skimrande, för­ sätta sig och oss i alla de länders och de tiders sensa­ tioner, dem han vill skildra. Hans dialectik är mördan­ de; det ges knappt en sofism, som han ej vore i stånd försvara. Hans känsla är djup, brinnande och volcanisk, parad med hans dialectik har den frambragt en underlig mystiskt knbalistisk verhlsconstruction. (Det Hela i Skandia, som andas lika mycket Christendom, som andra lians reflexioner låta oss ana motsatsen. Hans observationsförmåga har riktat honom med så många förråder af menniskokännedom, att han af alla Sveriges skalder är den mest dramatiska, och att hans uppsatser i afhandlande stil öppnat nya utsigter öfver de ämnen han behandlat, i hvilka visserligen mycket bisart, lnll'- 
 
 
 
 
 513 halfsant och underligt finnes, men äfvenledes myc­ ket sant, som första gången blifvit insedt. (Se IIan3 Manhems förbundets Historia, Afhandlingar i Hermes, Hans Nvgra Drag i Skandia och Sättet att sluta styc­ ken i Törnrosens Bok.) Men han ar lika rik på Begrepp, som ideer, och lika händig i deras behandlande. Icke alltid uppträder hans reflexion i en form på gränsen af poesi och prosa, som dessa oaktadt sin prosaiska form hafva, äfven i rena förståndssaker t. ex. Grammatik och Mathematik uppträder han med framgång. Det är såle­ des en förunderlig mångsidighet af kraft hos denna man. Finnes äfven der harmonien? — Vi tvifla. Åtminstone har han ännu icke gifvit ett stort och fallfärdigt helt, hvars betraktande fyller oss med lugn och fröjd öfver det ideellas uppenbarelse och förkroppsligande i den ändliga verlden. Öfver strödda ställen liksom öfver det afklyppta slutet af hans poetiska arbeten hvilar stundom ett dunkel, som ej väl låter sig genomträngas. Samman­ ställas partier nied partier, fragmenter med fragmenter, visa de stundom sig vara byggda på olika ståndpunkter af verldsåskådning. Ibland tror man sig finna ett för­ svar för näturlifvet, såsöm högre än andelifvet, för sjelf- mordet, en Simonistisk åsigt af äktenskapet, en ytlig Uppfattning å det christliga iifvets hjertpunkt, omvän­ delsen, hvilken här ofta tyckes kunna för godt pris ka- tholskt, utan en förändring af djupare art, vinnas, och åter finner man uttryck af en Christens Iiela resignation och eftergifvenliet för bestämda former, såsom helgade och evigt vördnadsvärda. Och sluten, huru besynner­ liga, otillfredsställande kr ej ofta dessa! Föx*svarares Dialektik förslår ej att deri alltid visa oss idén af en inneboende försoning. (Se Runebergs snillrika uppsatts öfver Ramide Marinescö.j — Detta allt, hvartill man kan lägga så mycket underligt, falskt originellt, i hans arbeten sa väl i enskildta i'ader som anläggningen af par­ tier och det hela, bevisar ett disharmoniskt inre, så- Svenska Poes, His t, 33 
 
 
 
 
 dant vi ofvanföre skildrat detsamma. Visserligen har han sjelf på slika tillmålen svarat de märkliga orden: ”Sä jag målar, ty sä roar mig att måla,” visserligen har han derfiire kallat sin hok: ‘'Fria Fantasier, en ir­ rande hind/’ och sagt: ”lifvet är ej annorlunda men detta allt, både nyckens herravälde, och den uttalade dogmen, att lifvet, ^såsom det i skenet är') är konstens förebild bevisa att A. har alla stycken af en hel skald, men är ej konstnär, hvilket sednare han äfvenledes, så­ som han sagt, bryr sig så lijertinnerligen litet om. Konst­ närens regel är harmonien, smaken, sträfvan efter mi- krohosmen, ej ett fritt skapande af fantasier, som blott äro materialier för en konstnärlig byggmästare af verk för evig förtjusning; Konstnären skali i allt framställa fÖrsonmg. Det är hans kallelse. Försoningens Gud må­ ste vara hans, ej Nycken, hvilket är så mycket som att lia ingen Gud, annat än sig sjelf. Konsten vill förso­ ning. Deri skiljer den sig från lifvet. En uttagen händelse ur lifvet är ej fallfärdig, der ser man ofta just derföre icke försoningen, emedan denna händelse är lös­ ryckt ur verldssaminanhanget. Emedan en händelse i lifvet ofta slutas abrupt, utan försoning, skenbart ofär­ dig eller Fallfärdig, får derför ej konstnären handla li­ kaledes, sägande: Lifvet är ej annorlunda. Har han sjelf inom sig försoning, harmoni, smak, konstnärlighet i dess stora betydelse, är han sjelf en fullfärdig mikrokosm, så ger han sitt diktade lif hvad det verkliga ei har, slut, helgjutenhet, sammanhang, försoning. Han ger små verl- dar, ej bitar af en verld, söndertagna organismer, som han låter ligga i sär derföre, att åskådaren skall kunna sysselsätta sig med att sammansätta bitarne och fantise­ ra liksom han sjelf gjort. Alltså kunna Fria fantasier\ aldrig visa annat än en bruten natur, som kanske var för stor för att halla hop, eller af någon anledning ej kom att hänga samman. Få äro de som med stora styc­ ken af en skald fingo ett helt t. ex. Shakespeare. 
 
 
 
 
 Alltså bör iletta brustna, såvida det är brutet ge­ nom ett eget förvållande, tadlas, emedan snillet är en Guds gåfva som har samma mission som allt stort i lif- vet, den att uppenbara det gudomliga i menskliglieten såsom förebild och ledning; att afspegla det Guds rike, som är fridens hem och mensklighetens mål. ”Äfven Skalder måste svara på Häfdernas Allshärjarting.” Här­ med är dock ingalunda sagdt, att ej ett inre samman­ hang kan anas, om ej förefinnas verkligt närvarande hos ett sådant brustet snille. Så äfven här. Det ges ingen­ ting stort utan åtminstone möjlighet till sinne för och förmåga af sammanhang i stort, af verldsåskådning, åskåd­ ning af tingen i helt och stort. Lika litet är härmed sagdt att ej ett sådant snilles dikter uppfylla konstens lägre mål, att förströ och lära (delectare et prodesse); tvärtom finnes i dem en magisk tjuskraft, som klamrar fast läsaren med Harpyjors klor och fasthåiler honom inom besvärjarens trollkrets, äfven som man i dessa skrif­ ter finner mången ny utsigt öfver tankens eller verklig­ hetens verld, mången ny åsigt, insigt och omsigt, men — tjusningen är ej alltid gagnelig, lärdomen med falska beståndsdelar, så mycket oskiljbarare, ju inskränktare betraktarens blick är. Vi sade, att en ny utsigt öfver någon af samtidens och verldsliistoriens nyaste rigtningar måste divineras af dessa snillen. Så äfven här. A:s verldshistoriska be­ tydelse är, såsom annorstädes är af Förf. visadt, den, att han vill uppliöja menniskan ifrån en ren spiritus till ett animal cceleste, (liksom Signora Luna förvandlas från lielgon, som dödat det animala, siräfvat att vara ren spiritus, till menniska, ett ändligt, animaliskt, ej min­ dre än ett evigt, rent andligt väsende). Han talar för det materiella, liksom tiden för Industri, historiska ro­ maner, realism, det pracliska, folkelement, mot allt ensidigt herravälde af den ahstracta Chri&tendomens spi- 33 * 
 
 
 
 
 — 516 — ritflallsm, Feodalism, Aristokrati, Fosforism, Fantasteri, »ed ett ord, som Geijer säger, mot Ideella pretensio- ner. Det är det stora hos A. att i och med detsamma han ger materien sin rätt, han också åtminstone i Theo- rien tilläter menniskan att vara ej blott ett animal, utan Kfven Cceleste, ett himmelskt djur. Så göf icke den så kallade förlupna Juden Ilejne (^säkert den qvickaste Jude Eom någonsin lefvat) hvilken öppet predikar ej om Ju- darnes emancipation utan köttets, ty lian förnekar med den halstarriga Skeptikerns hela köld anden. Detta är A;s plats såsom snille. Han särskiljes från Sveriges öfriga skalder äfvenledes genom öfvervigten af hvad man kan kalla Dramatik , ty A. är Sveriges enda och alltså största Dramatiska skald. Än Leopold, Ling,Stag- nelius, Beskow? Leopold var visserligen skald och har skrifvit flere förträffliga saker, men i Dramatiken tyckes han sakna, åtminstone enligt vår tids fordringar, Dra­ matiska anlag. Ling är en stor och originell lyrisk och beskrifvande skald, men ingalunda Dramatisk; sammale­ des Stagnelius, denna Nordens yppersta speculativa skald. Äfven Beskows visserligen icke geni men vackra talent har mera teatralisk, än rent Dramatisk förmåga; det vill säga han eftersträfvar livad som kan göra effeet på sce­ nen genom pikanta situationer, granna kostymer och en utsökt och hopsökt Rhetorik; hans Dramer äro intres­ santa taflor ur Svenska Historien, men sakna den djupa Characteristik af personer, den smidiga uppfattning af de handlandes och deras tidehvarfs sentiment, den fan­ tasirika och nästan dialectiska utveckling af det hela, hvilket allt ger A. framför alla sina medtäflare rätt till den dramatiska skaldelagern. Denna Dramatik finner man i hvarje konstform, som A. begagnar. Allt ror sig och lefver i hans panoramor, hans personer kan man stun­ dom kalla typer i Nodiers bekanta mening. Anledningen har jag dock sedan trott vara en helt annan. Dissharmonieu ligger icke hos skalden, utan i 
 
 
 
 
 — 517 — verkligheten, alltså äfven Iios objecterna, afspcglade in­ om konstens verld. Detta sker genom den nyare kon- etens största häfstänger, hvilka ock utgöra Shakespeare» hela storhet, ironien och den dramatiska objectiviteten. Det brustna dissharmoniska och falska i lifvet, låter han med den dramatiska författarens hela likgiltighet och köld klart och genomskinligt uppträda i sin egen form, för att dymedelst för läsarens fantasi visa sin egen lum­ penhet och sjelfförstöring. Det disharmoniska hos vissa personer i lians verk är alltså ej skaldens, utan blott den eller den personens, byggdt på likhet med verkliga händelser. Skalden behöfver icke stå till ansvar, för hvad hans personer behaga tänka och göra. Så är Ri­ chard Furumo ingalunda Almquist, ehuru han visserligen Uttrycker dennes polemik mot den falska lärdomen och den falska herrskapligheten. Vi neka emedlertid icke, det som i lifvet är till endast undantagsvis stundom blif- vit nog mycket öfverdrifvet, äfvensom vi betvifla, det konsten bör befatta sig med det abnorma och icke rent och allmänt menskliga. Vi vilja icke neka, att formen, särdeles den metriska stundom är högst curieus och af- fecterad eller vårdslös, grundidéen i hans arbeten stun­ dom är dunkel och att man sväfvar i ovisshet, om man skall taga konstverket för en fri fantasi, ironiserande öfver lifvet i allmänhet eller om det skall uttrycka nå­ gon bestämd tanke och livilken, samt att denna tanke stundom är paradox» Fornrosens lok skall bli ”ett helt, hvars delar väl äro sjelfständiga livar för sig, men tillika dock lefva uti och genom livarändra,” såsom han säger. ”Det åsyftar ingenting mindre än att ”omtala hela verldens historier från början till slut;” och vill således verkställa hvad betjenten Jacob just med dessa ord tilltror den förut» nämde Richard Furumo. Det är ämuadt att bilda era *) Atterbora p. a. st» 
 
 
 
 
 må — 518 — cykel af poetiska taflor, hvilkas form mestadels är eller iiarmar sig till den vanliga Novellens, och stundom öf- vergar från obundet språk till bundet; någongång är den nfrpn rorcifln/i.. d „ 1 lr; __ _ _ _ .. -i-v äfven versificerad alltigenom. Det har den likhet med Tiecks ”Phantasus,” att berättelserna föreställas utgå fran en krets af själfulla, bildade, hvarpå sitt vis ori­ ginella slagtingar och vänner, som förtälja dem för livar- andra och dervid tillika sammanbinda dem genom en fortgående kedja dels af samtal, dels af egna händelser. Samtalen behandla liksom der ämnen ur poesien och konsten, ofta jemväl i allmänhet ur Menniskans sedliga och religiösa lif: de afspegla, äfvensom händelserna, all­ tid någon viss bestämd ståndpunkt af de till kretsen hö­ rande personernas sinnesförfattning eller invärtes mensk- lighet, och inverka på denna inre lefnads vidare utveck­ ling. En omständighet deremot, hvari planen för när­ varande verk skiljer det från Tiecks (och än mera från Boccacios ”Decamarone”), är den, att Förf. med alla dessa noveller, samtal och lefnadsöden åsyftar ett helt, som är detta i en mera 8tränff betydelse. gä näm%en att i den man läsaren gör bekantskap med berättelser­ na och de förtäljande personerna, lär han också känna en systematisk verldsåsigt, livars betraktelser först tyc­ kas regellöst sväfva omkring menniskolifvets djup och hojd, men i alla meddelningens hufvudmomenter omiss­ känneligt hanvisa på en viss gemensam grundprincip, ett ior alla variationerna ursprungligt tlierna; hvilket än be- stamdt framljudcr, än undanflyr, men städse återvänder till annu sorgfälligare utbildning.” - Nu till det speciella! , -m Jagtsloltet är en inledande målning af Ilugo Lö- wenstjerna och hans familj. — Hermitaget har förträff- liga parUer af en historisk roman. Flera skildringar af lolklifvet äro ypperliga t. ex. Vargens dotter, m. fl. tlinden ar högst interessant, särdeles genom inströdda reflexioner, Il vilka äfven ge Fröken Eleonoras resemin­ nen betydligt interesse. Märkligare än dessa alla i poe- 
 
 
 
 
 tiskt afseende åro Tintamara, Ramido Marinesco och Signora Luna. Tintomara framställer*): "en skön naturbild af en menniskoenliet, för hvilken den vanliga söndringen och den vanliga återföreningen inellan manlig och cjuinnlig mensklighet är främmande; det tillstånd hvaii menniskan , höjd öfver alla bildningens och missbildningens strider, är ett himmelskt — djur, d. v. s. på en högre lifsgrad lefver och handlar med samma reflexionslösa, samma orubbligt harmoniska sjelf-enighet, som tyckes, i lägre grad och mått, vara den jordiska djurliglietens allmän­ na egenskap. Förf. har låtit ett sådant anitnal casleste antaga kropp i en skön quinna, som nyss trädt öfver barndomens gräns, och som, begafvad med all slags inre rikedom och yttre tjuskraft, är blott och bart natur, samt för den skull äger all den godhet, all den renhet, som Natur och Instinct, utan allsköns tillhjelp, kunna skänka. Men denna herrlighet är dock en hednisk; så länge nämligen som ägarinnan ej varseblifvit åtskillna­ den mellan den egna sjelftillräckligheten och den gu­ domliga , samt derföre icke heller sitt beliof att af den­ na omfattas , för att dymedelst upphöjas tjll den enda fullkomliga enheten. Derföre har han låtit den oskulds­ fulla tjuserskan vara och förblifva en o-christen midt i vårt christnade tidehvarf och fädernesland. De omstänT digheter, genom hvilka möjligheten häraf är motiveiad, har han ganska fintligt uttänkt; och de utvägar deltill, som Gustaf III:s tid framför livarje annan erbjöd, äro sa lyckligt begagnade, att personens poetiska sannolikhet går ytterst nära intill en historisk. "Ramido Marinesco, öfver hvars slut hvilar en dim­ mighet af oupplösta motsägelser, en tvetydighet i sista utsägandet af det helas tanke, hvarifrån förf. sökt reda *) Atterbom p. a. st. / 
 
 
 
 
 520 sig med mera konstighet, än kraft — liar följande inne­ håll: Hjelten är en son af den vidtberyktade, mångbesjung- ne, redan i hans barnaår bortflyktade Don Juan; sin fa­ der lilc endast i älskvärdhet och erotisk antändbarhet, men för öfrigt af ett lynne som är hjertligare, blidare, frommare, mera benäget för studier, contemplation och iistlietisk sysselsättning; hvartill han ock blifvit uppfo­ strad af en from och lärd munk, Anselmo, som bor i ett till hans moders slott närbeläget kloster. Modren, Don­ na Bianca, stolt öfver sonens egenskaper, nödgar honom att segla från sin hemö, Majorca, till Spaniens fastland, för att der utmärka sig genom ridderliga bragder, vinna ära och en genom äran förtjenad kärlek. Det första lyc­ kas honom; och äfven det andra i så rikt mått, att han sedan i \aiencia, dit han först begaf sig, tid efter an­ nan förälskar sig i fyra de skönaste adeliga jungfrur, med en af hvardera genast besvarad låga. Men just i det ögonblick, då han i hvart och ett af dessa förhållanden vill för lifvet fästa sitt öde vid sin älskarinnas, upptäc­ ker lian, att hon är Don Juans dotter, och således hans syster. Svarmodig öfver detta fyra gånger inträffade missöde, afskedar han slutligen all tanka på jordisk kär­ lek, allt hopp att i en personligt lefvande quinnogestalt skönja ett föremal, der det tillätes lionom att linna sitt hjcrtas begär tillfredsställdt. Han återvänder till Ma- mrca och möderneslottet, sin Anselmo, sina fordna sys­ selsättningar; men en af lians fader mcllad skönhet, en i slotts-kapellet befintlig tafia, hvilken hans moder få­ fängt sökt undangömma, öfverväldigar honom nu med intryck, som snart stiger till sä häftig lidelse, att han tillbringar all sin tid i hennes beskådning, och slutli­ gen öfverhöljer henne med kyssar. Ty värr hade Don Juan, sig lik äfven såsom konstnär, blandat gift i sina färger; gift, hufvudsakligeii liämtadt från de Pityusiska ilarnas ormar, och af så förfärlig art, att hvarje kropps- ligt vidrörande ofelbart måste föranleda en skyndsam död. Angripen af giftet, ledsagad, enligt sin önskan, 
 
 
 
 
 821 af sin moders och Anselmo till hafsstranden, afiider han der i deras åsyn; hvarefter Anselmo förmanar den sör­ jande modren att ofvanefter söka tröst, men tillika be­ svärjer henne att hata den ännu alltjemt af henne älska­ de Don Juan. I otålighet och vrede svär hon att hata Anselmo, — slutligen att hata honom, ”hvem än han är och varit.” Då tackar Anselmo henne, fäller den maske­ rande capouchonen, ocii befinnes vara Don Juan sjelf, som gör bot för sina synder, och soin, utom andra pe- nitenser, ålagt sig såsom den svåraste, att förvärfva sig hat och afsky från alla dem, hvilka han fordom lockat till en brottslig kärleksflamma,” Runeberg söker sinnrikt förvara detta styckes slut (Sv. L. F. T. 1837 N. 40): ”Hatet mot Don Juan för­ störaren är kärleken till Don Juan pcnitente. I förstö­ raren har han sprungit ut ur sig sjelf, i blod och yra, i upphöjning och död, i botgöraren återgår han ur tom­ heten till sig sjelf med jordiskt qval och himmelsk glä­ dje. Dcrföre är hans yttre krossadt, botklädt, qvaldt, och derföre hungrar han efter sina fordna offers hat, för att se tomheten af sitt lif i oordning af allt besan­ nad. Deras hat är den graf, i hvilkeu tjusningen af hans förra skenlif skall jordas till en evig död. Här är hans kamp, det jordiska qvalet; men segren, jublet, den himmelska glädjen röjer sig i hans dom öfver sin yra, en dom, som i ständiga pulsslag återkommer; den röjes i hans kärlek till klosterklippan och i det lugn, livar- med han ser sin stoftfröjd dö, sin skapelse förvissna.” De fyra quinnornas characterer skilldrar Runeberg förträffligt: ”Est ello? Quinnans quinnlighet, den upp­ offrande, sucklika, som äger intet, eller äger blott hvad hon låter en annan äga, den genom sin vapenlöshet se­ grande, den genom sitt offer af allt allsmägtiga. Xnne- na? quinnan som person, sedan form, sedan något i sig sjelf, ehuru blott bildlik och fordrande att kallas till 
 
 
 
 
 — 522 — lif af en annan, — skönheten i sin sjelf-fullhet, innan hjertat vaknat ocli den sprittande pulsen födt en läng­ tan, som på engång kufvar och förädlar sjelfvet. Arme- sinda? Den fullt vaknade Ximena, den genomandade for­ men, den tonlika, som har sitt eget lif, men lefver blott för att älska, som har sitt eget ljud, men ljuder blott för att förmälas i en harmoni. Juanna ? Quinnan upp­ gången i flamman af sin egen eld, ägande sjelf sin kär­ lek, liängifven, men lika som lågan, som är fientlig mot hvarje annat famntag än lågans. Estella är sucken, Xi­ mena formen, Armesinda tonen, Juanna flamman. Alla söka de hos ltomido en låga; den första för att förstö­ ras, den andra för att bestrålas, den tredje för att för­ smälta, den fjerde för att förenas,” Columbine, säger Atterbom, ”är en slags Magdale­ na, en ung och skön botgörerska, men som återfår jord- lifvets glädje i förädladt, i sannt skick. En ädel yng­ ling har uppsökt henne, emedan han redan vid hennes första åsyn anat, att hon mindre genom böjelse, än ge­ nom olycka, är åt lasten och föraktet hemfallen; gripen och räddad af kärlek till denna yngling, förvandlas hon till hvad hon ursprungligen var ämnad att blifva, renas genom ånger och himmelsk förlåtelse, och förenas med sin räddare genom äktenskapets band, sedan hon blifvit värdig att vara hans maka. Signora Luna är ”till namnet Tragedi mera berät­ tigad, än något annat oss bekant inhemskt försök isam­ ma slag af skaldekonst; ty det uttrycker fullkomligare denna diktningsarts innersta väsende.” — Grundtanken har förf. sålunda utvecklat: Hufvudpersonen är en olyck­ lig quinna. En anblick af personlighetens stigande, af utvidgning, af gång uppåt, af en menniskans divinise- ring är vanligen det som visar sig i ett helgons historia. Likväl är det alldeles icke så i Lunas dram. Tvärtom. Här är det en menniska, som af naturen och olyckans verkan 
 
 
 
 
 _ 523 sedan stål' högt, som vid scenernas sjelfva hörjan står på spetsen — men som derefter går utföre, går allt mera ned till menniskor, inskränkes, hopfattas, sammandra­ ges till individ af vanlig begränsning. Med andra ord: eu helgon-characters humaniseiing är , livad jag tycker afspeglas här ... Den Tragiska katastrophen, hufvud- olyckan, slaget, som krossar, står för Lnna icke vid styckets slut, utan vid dess begynnelse, händer henne straxt i början. Sedan går hon allenast fram som en lyrisk åder, en ringa sång, en bön, midt igenom och emellan alla de öfrigas tragiska spel. Deras katastroph står vid slutet. För dem är det en Tragedi. För Luna sjelf är det en lyrik. — — Det finnes i stycket ingen­ ting sagdt om Ödet, ingenting taladt om Försynen. Lik­ väl om Gud så, som folket och den enkla enfalden me­ nar.” — De öfriga hufvud-charactererna, säger Atter- bom, Moharrem, Rinaldo och Vialanta, är genomtänkta och utförda med berömlig sorgfällighet. Att egentligen en och samma personlighet lefver i alla trenne, fastän i livardera genom egna skiftningar bruten till en särskild, — så att Rinaldo är en manlig Vialanta, hon en quinn- lig Rinaldo, och Moharrem lätt igenkännes i båda — bör lika litet kunna undfalla läsaren, som huru mäster­ ligt andra actens första scen upplåter Moharrems inner­ sta, och tredje actens tredje scen Rinaldos. — Näppe­ ligen liar man på Svenskt tungomål sett ett islamitiskt lijeltelynne skildradt med en så sann ton af africanskt modificerad orientalism, med så glödande och likväl i in­ tet afseende öfverdrifna färgor, som Moharrems. De öf­ riga personernas cliaracteristik är utförd i förhållande till deras underordnade ställning, jemnt opp så langt som nödvändigt var för det helas thema och utvecklings­ gång. Omgifningen af local o. s. v. är öfverallt noga passande till de handlande och deras vexlande belägen­ heter; och för dem, som af dylika skaldedikter framför allt annat fordra liflig framskridning i dialog, handling, 
 
 
 
 
 524 — situationer, har förf. gjort sl mycket, att det måhända här och der kunde kallas för mycket.” Aramintci May eller Elt hesök i Grönhamns prest- gärd. Brefvexling. En täck novell, oändligt ledigt och smidigt berättad. Man tycker sig ofta se Frih. Knor- rings penna — Urnan är eu besynnerlig, hemsk berät­ telse, livars syftning är att visa oförnuftet af en ed. — Palatset är en österländsk japansk saga. — Kapellet är den hjertligaste af förfrs arbeten, en from fiskaridyll, der kärlek spelar, ej romanens, utan den högsta, den Kristliga. Den är tillika en fulländad målning af folk- lifvet. — Godolphin, en comedi på lediga rimmade alex- andriner, är ganska underhållande. — Skällnora quarn är en djupt tragisk berättelse ur bondlifvet, i det mesta förträfflig, i något onaturlig. Som denna dikt väckt mycken sympathi, såsom Almquist säger, ”emedan man här ser en bondflicka uppträda, som menniska idealisk, ädel, fin och graciös, ehuru hon bibehåller alla former af bondiskhet, och hennes språk är den vanliga uppländ­ ska patvis” — torde det interessera läsaren, att se huru Författaren sjelf uppfattat sitt stycke. Vi anföra hans ord, som vi nugorstädes haft tillfälle se: ”Detta stycke är äfven (akt- och scen-form afräknadt) i ett visst be­ tydligt fall en egentlig tragedi. Ända sedan Aristoteles hade man vant sig vid den besynnerliga åsigten, att en­ dast förnäma personer, kungar, prinsar, lijeltar, drott­ ningar, eller åtminstone någon af adeln måste vara äm­ net för tragedien. Jag finner, att menniskan, i hvilken samhällsklass som hälst, kan vara det. Här är det bon­ den Jan Carlson. Denna man hade en syster (mor An­ na), som blifvit gift med bonden Mats i Wisinge. Jan Carlson, af begär till sin systers egendom, vill rödja både henne och hennes man ur vägen, för att sedan ”så­ som sin systerdotters förmyndare” förvalta — sig till nytta och såsom han behagade — hemmanslotten. Detta är på bondhorizonten ett ganska begripligt thema, och 
 
 
 
 
 S25 alldeles detsamma som då hjeltar eller furstar Intrigera mot hvarann ocli söka undanrödja hvarann, för att under någon förevändning bekomma riken eller provinser un­ der sig. Jan Carlson söker förgifva sin syster, och se­ dan, genom vändandet af skulden på hennes man, Mats i Wisinge, få honom till tings, dömd och dödad. — Men Jan Carlson är tillika, såsom de flesta skurkar, feg. Genom Britas berättelse (mot slutet af stycket) inser man, att J. C. väl sökt förgifva sin syster, och således i sitt samvete här bördan af ogerningen, men att systern troligen dött på naturligt sätt. Detta hindrar icke J. C. att anse sig för mördarn, söka vältra allt ifrån sig, åt­ minstone till skenet, på en annan, och att, såsom menniskor i denna ställning alltid bruka, rasa emot hela verlden. Nu katastrofen. Det är i en sågqvarn, der han genom ett grymt påhitt söker förmå Brita att vittna falskt emot sin husbonde. Genom händelsens ut­ gång (så kallade Nemesis) blir likväl J. Carlson den, som faller offer för sin tillställning i qvarnen, krossas af hju­ let och nedfaller. Nu visar sig Britas karaktersskönhet i glömskan af livad hon sjelf lidit och i mildhet emot den döde, hvilken genom sin död liksom försonat hrottet. Man ser nemligen, att så fort Jan Carlson sjelf krossats och dött, uppträder såsom slutlig räddare en fogel. — Poemet vill här alldeles icke antyda någon bestämd me- tempsychosis, så att J. Carlssons ande flugit in i denna fogel, hvilken nu, sedan den förre jordiskt dött, vill göra hans ogerning god igen, genom att ställa tillrätta allt och frälsa flickan. Detta är endast mystiskt angif- vet, emedan en sådan sak ej annorlunda kan och hör (och ingen må falla på den dumma tanken, att jag tror på sjä­ lavandringen, för att jag här låtit en fogel, såsom det ofta händer i naturen, inträda i en handling, som Gud sjelf i sin outgrundliga vishet och plan ordnat). Emed- lertid ser man fogeln (med sin krokiga näbb liknande J. Carlssons romarfysionomi), sedan han räddat flickan, Iivilande på stenen åskåda liket, och liksom nicka en 
 
 
 
 
 526 tacksägelse emot dem, som med förlåtande ömhet och en viss omvårdnad lagt J. C:s lik vackert uiuler granru­ skorna och på detta sätt liksom ändå skänkt det en jord­ fästning. Derefter flyger lian liort. — — Ser nu en lä­ sare fogeln så, så inkommer han i styckets högre my­ sterier; — ser han honom åter endast som en fogel, så går det också ganska väl an. Det är då en historia, som slutar på det välförtjenta sätt, att skurken faller ett of­ fer för sina egna stämplingar: man hehöfver då ej se någonting vidare, det är nog med det. Det är alldeles såsom då, i den aristoteliska eller gammalfranska trage­ dien, någon tyrann, just på höjden af magt och på vä­ gen att vinna sitt slutliga mål, stupar för någon dolk som han sjelf legt.” — De utmärktaste hland Almquists nyaste skrifter, som förf. haft tillfälle att se, äro hans Folkskrifter: Grimstahamns Nybygge, Ryska Minnet i Norrköping och Arbetets Ära, alla tre vittnande om A:s alldeles oförlikneliga förmåga att försätta sig i lifvets enklaste förhållanden, i allmogens tänkesätt och syn­ punkter och likväl ur denna sfär utlocka det allmänt- menskliga, det vackra och ljufva, livilket likväl träffas i borgarens hus, i hondkojan, i torparstugan, som i pa­ latsen. Det är hans sträfvan att tillkämpa folket rätt att uppträda i poesiens helgedom, då det förut fick stå utanföre dess tempelport; eller på den högadliga roma­ nens taflor tjena till grå hakgrund. Grimstahamns Ny- bygge är en skildring af tvenne nyhyggarhjon, så natur­ lig, så oskuldsfull, så genomandad af den läckraste poesi och prydd af de finaste drag af själsskönhet, att vi sätta denna berättelse vid sidan af Kapellet och Skällnora Qvarn. Ryska Minnet i Norrköping är en lifligare mål­ ning, der äfven starkare passioner och interessen spela. Den framställer en fosterländsk stridsliändelse för att underhålla och lifva nationalkänslan mot den horna na- tionallienden på andra sidan Östersjöns vågor; men der dånar ej blott stridstumlet, der spela ej blott foster­ landsförrädare sitt trolösa spel, der rasa icke blott Eu- 
 
 
 
 
 ropas barbarer med asiatisk vildhet; der upprullas äfven taflor af den ljufvaste och innerligaste kärlek och själs- skönhet. Mail läse Samtalet mellan Johanna och Martin i trädgården, en dialog, värd att ställas vid sidan af Ro- meos och Julias. Arbetets ära är gnomisk, i profetiskt inspirerad ton, sublim, men tillika folkmessig och en­ kel, dels lik ordspråksboken, dels lik Lammenais; lik­ som den sednare vill Förf. göra folket medvetande af sin ankorna adel och mana det att göra sig värdigt sin framtid. — I Fortsättningen af Törnrosens Bok behagar oss mest: Sckemsel-Nihar, ett nubiskt epos, genomandat af afri­ kansk glöd och nubisk colorit, och tillika i planen en­ kelt och skönt och i utförandet musikaliskt vekt. Ar­ thurs Jagt har åter en helt egen nordisk färg, i den gamla sagans djupaste tonart; ett i sitt slag fulländadt mästerstycke af episk skaldekonst. — Ferrando Bruno är ett drama, djupt till plan, orientaliskt praktfullt till ut­ förande. Det symboliserar Egoismen såsom det Ur-onda och visar att det ondas sjelfmedvetande är just pånytt­ födelsen till sitt frö. — Månsången är en versifierad be­ rättelse, som i utförande något liknar Vargens Dotter. — lsidorus of Tadmor och Marjam äro två sammanhän­ gande dramer, livilkas localfärg är palästinisk och tid Apostlarnes och Jungfru Marias efter Christi uppstån­ delse. De liafva sköna partier, men äfven några oför­ klarliga t. ex. Johanan (Johannes), som talar som en van­ sinnig; äfven synes oss det hela sakna äkta kristlig an­ da och Apostlarnes karakterer och tal, ej motsvara de bibliska föreställningarne. — Om helsans Evangelium är ett slags poetisk predikan, Melia är en skön martyr­ legend. — Svangrottan j)å Ijisara är ett djupt tragiskt, förträffligt utfört, sorgespel. Simiramis är en fantastisk berättelse om denna Assyriens mångbesungna sagodrott- ning. Ormus ock Ar iman är en komisk berättelse, en parodi på många samfundsförhållanden. — Björninnan är 
 
 
 
 
 528 en liten ryslig berättelse, åtföljd af cn vild sång. -• Ifrän Leonard beskrifver huru en älskare besöker sin flicka på ett kurlius (!). — Till flera af sina originella och än dämoniskt tjusande, än melankoliskt smältande melodier liar han satt lika originella lyriska ord, visser­ ligen aldrig i lyrikens häfdvunna, harmoniska, versar­ ter och stundom abstrusa, men dock ofta vacker, djup­ sinniga och hänförande. Jag har ännu icke nämnt något om det besynnerli­ gaste af denna genialiska och utomordentligt produetiva mans vittra arbeten, nämligen Amorina eller historien om de Fyra, en dramatisk roman. Dess plan är, formelt betraktad, ganska organiskt sammanhängande; det ab­ norma, jag vill icke säga, felet ligger deri, att Förf. gjort undantagsmenniskor till figuranter på sin tafla, alla hufvudpersonernä hafva något skeft, något på tok, i si­ na karakterer. Så är Amorina med all sin själsskönhet till öfverdrift exalterad, Radman vansinnig, Johannes har en onaturlig lusta efter blod; Libitts har med all sin gedigna humor och all sin triviala natursanning jemte sin lungsigtiga sentimentala hustru äfven något besyn­ nerligt. Arbetet är ett dårhus, der de rysliga scener pas­ sera, och likväl synes att ett visst förnuft leder allt. Detta arbete är ej blott det underligaste och rysligaste, som svensk skaldekonst frambragt, det har äfven de al- dra skönaste stycken, naturskildrande, lyriska, reflecte. rande o. s. v. *) — I sina prosaiska stycken är Almqtrist mest genialisk t. ex. Om det nya stridssättets idé, Om enheten mellan JEpism och Dramatism, (_i Ilermes) Om Poesi i suk (i Dagl. Allcli.), Om de Gamles och nyares vitterhet (i Svea), Några drag (i Skandia), Menniskans Slöd m. fl. Svenska fatligdotnens betydelse är en djupsinnig afhand- liug ') Jmf. min Charaktorigtik af Amorina i Eo*. 
 
 
 
 
 ling- öfrcr Svenska nationens invärtes förhållanden, Om herrefolkets afstånd från folket genom en ytlig, natio­ nell bildning, bygd på falsk loklärdom eller salongs- hyfsning, samt antydande att herrefolket endast blir nationellt genom närmare anslutning till folket. Derpå följer en genialisk characteristik af Sveriges natur och djur, motbilder till hans redan af oss anförda förträff­ liga characteristik af Svenskens förhållande till Litte­ ratur. — Menniskoslägiets Saga, en verldshistoria efter helt egen plan, der geografiska och refiecterande excur- ser afbryta den historiska framställningen, är ett liögsfc originellt arbete, som öppnar många nya vuer öfver mensklighetens historia och samhällsfrågor. — En äfvenledes genialisk romanförfattare, och hvilkent likasom Almquist föraktar reglorna, men som deri skiljer sig från honom, att han ej har hans objectivitet, skarpsinne, logiska reda, men en mera Jean Paulsk, caustisk quick- het, och en tydligare disharmoni, är Clas Livijn, förf. till flera noveller och romaner, af hvilka de märkvärdi­ gaste är o Sa; el Sigfridson och Spader-Dame. Om den förra yttrade sig en Rec. *) ”En roman är den således icke, men den är en dyster och skuggrik tafla af en rik individualitets inre lif, genom yttre förhållanden trängdt inom hvardaglighetens inskränkta krets. Sentimental är den rådande tonen dock icke; ty en djup ironi, stundom frambrytande till ett convulsiviskt skratt, utgör teck­ ningens grundfärg. Den bok, som gifvit anledningen till dessa aplioris- tner, hör till de utmärktare bland vår senare vitterhet. Den är full af originella och genialiska anmärkningar isynnerhet öfver lifvets begränsning genom stat och sam­ fundsförhållande och deras ofta fiendtliga sammanverkan *) Lit. Tiiln. 1820. Svenska Poes. Hist. 34 
 
 
 
 
 ——........ 530 niot högre och fritt uppsträfvande individualiteter. IMen färgen är för bitter; andan för menniskofiendtlig; den förbränner, utan att skapa. De spridda förträffliga teck­ ningar, som här framställas, göra icke allt det intryck, som de kunde, ifall de voro fullkomligt artistiskt sam­ mankedjade. Hvarföre? emedan man märker en afsigt; och hvarje känsla, all phautasi kallnar, då man märker en anlaggd plan, en gifven ensidighet, en redan fattad öfvertygelse, som måste genomdrifvas. Här upphör kon­ stens verld, och vettenskapens begynner. Fantasien har en gränslös frihet sig förbehållen; men förståndet kan ledas. Tonen är dessutom för enformig. Man ser en sjudande vulkan; men ingen vulkan på ett leende land­ skap, utan i en öcken, hvilken den rupdtomkring sig förbränt. Anblicken är ofta stor och förvånande; men man ledsnar att vandra bland lava och förstörelser; man längtar tillbaka till menniskor, till en mindre majestä­ tisk, men mera ntensklig natur. Flera poemer i olika versformer och tonarter före­ komma äfven, och äro med undantag af Elegien (sid. 69), som är nog torr och kraftlös, af ganska stort värde; så vida man blir ense om rättigheten, att nyttja poesien såsom en omklädnad för reflexionen.” Spader Dame*), ”denna novell skiljer sig från mäng­ den af Svenska Romaner på ett märkvärdigt och fördel­ aktigt sätt — ty den är verkligen genialisk. Men denna genialitet har till en del sjelfvilligt, till en del, såsom det synes, utan afsigt och medvetande, trädt i vansin­ nighetens tjenst. Hos Shakespeare, Tieck, Jean Paul, Walter Scott m. fl. spela Narrar och Vansinnige en stor och betydelsefull role. Men de inträda hos dem endast episodiskt: en stor bok uppfylld af idel förryckthet, öf- verväldigar oss alltför smärtsamt, och sjelfva ryslighe- ’) Sv. L. Tidn. 1824. 
 
 
 
 
 — 531 — ten förlorar snart sin skakantle kraft genom vanan att se den. Vidare är det ej det rena vanvettet, såsom så­ dant, utan det i konstens spegel reflecterade, som fram­ bringar en poetisk verkan. Dessutom har förf. ej upp­ dragit någon bestämd gränslinea mellan förståndet och Galenskapen; nästan öfver allt tillägger han vansinnig­ heten ett afgjordt företräde framför Förståndet: liksom i Röfvar-romanernas period, då Rinaldinernaföreställdes såsom de ende ädle män på jorden, låter också vår förf. sin galne hjelte tillerkänna sig besittningen af alla dyg­ der, all verldens vishet, — och alla andra prosaiske förståndsmenniskor, som bredvid honom uppträda, äro antingen skurkar eller slöa kräk. Det har för öfrigt va­ rit Rec. alldeles omöjligt att upptäcka, om det verkli­ gen varit förf. afsigt, att Hjelten skall vara vansinnig ända från bokens början, eller om han först, efter för­ lusten af sin älskarinna, menas förlora den gnista för­ stånd han anses i början äga. Åtminstone skickar sig studenten Zacliäus Schenander så, att denna första för­ modan blifver den mest sannolika.” ”Vår Zacliäus uppträder först i Upsala. Han läng­ tar från detta ställe.” Jag vill något bättre än höra ett evinnerligt kärlekskirr af vitterlekens småsvenner; än- skönt det är muntert att se, huruledes dessa smäkiande mennisko-adagier med kinder som pioner och ansigten som fullmånaden, liafva ett dagligt tråk ocli bråk med aningens trängtan;... jag äcklas vid dessa helgon utan gloria, vid dessa riddare utan svärd” — Han far på condition åt Vestergöthland. Hans första idrott, samma afton han anländer till Slaggmyra, består deruti, att han öfverho- par sin patronessa med otidigheter; hans andra idrott, som också tillhör samma quäll, är att förälska sig i fo- sterdottren — Spader Dame; — hans tredje idrott är den att han några veckor derefter ställer sig att lyssna i ett yttre rum, och förnimmer dymedelst att Spader 34 * / 
 
 
 
 
 532 Dame ”bortsäljes för något ännu lumpnare än en gryn­ välling” åt Captén Lejonbraak. Genast förklarar han för patronen, ”att också han gör anspråk på flickan,” och omsider slutar han sitt bragdlif på Slaggmyra dermed att han nedsätter Capténen ”bakom kakelugnen, så att träden dansade dervid” Det bör förlåtas Herrn och Frun, om de nu gåfvo Öfversittaren afsked från huset: man lehöfver dervid alldeles icke antaga, att den förre är en ”svag man,” och den sednare ”en vällustig quinna.” Vid afskedet är patronen liöflig och lemnar honom äfven en temmeligen hederlig summa penningar: Studenten Za- chäus skickar sig dervid åter som en grobian: patronens godhet besvarar han med ett impertinent bref och till Patronessan testamenterar han ”Morsus Diaboli ’ eller den lede djefvulens bett. Denna bok utgjorde tredjedelen af hans bibliothek, ty genier, som man vet, hehöfva icke böcker. Han tager nu sitt quarter i ett lider på torpet Kråkbygge, i nejden af Slaggmyra; för att med syster- dottren i det hus, hvarifrån han blifvit bortkörd inga en hemlig correspondens. Såsom passlös person och miss­ tänkt för tjufnad blir han häktad, afförd till Upsala och der lätt frikänd. Återkommen till Vestergötliland finner han sin förmenta älskarinna förmäld med Capiténen; och nu förlorar han äfven efter förf:s eget medgifvande, hela sitt förstånd, i fall, såsom redan sagdt är, denna olyc­ ka ej tilldragit sig långt före romanens början. Han blir en skolmästare — han blir spelare, ehuru i den äd­ laste afsigt — han lägger sig i mordiskt försåt för Ca­ piténen , också i det ädlaste uppsåt — han blir fängs­ lad, förklarad för dårhushjon och slutar med ett bref till ”S. T. H. Hr Regnbåge.” — ”Schenander är ett genie, anser denna naturens full- magt innebära rättigheten att sätta sig öfver moralens första bud, menniskokärlekens, samhällslifvets, anstän­ dighetens enklaste reglor. Han afvisade Knigges bok om Umgänget med menniskor, emedan den vore ett lierba- 
 
 
 
 
 — 58S rium af smörblomster och palsternackor för medelmåtti­ ga ”gräsläsare,” ”hans appetit kan ej förnöjas med des­ sa ”allmosor, hvaraf de bettlande koka en försvarlig bänk- välling.” Nej — ”sanning och skönhet, rättvisa och konst omkretsade hjertat, till dess att aningen derom antog form, glödde för lifvet och lågade för döden.” Vi se nog, att Studenten Schenander gerna ville vara en bro­ der till Schoppe (i Titan), men han är ej engång hans skugga: ville man afslita honom den blänkande manteln af genie, originalitet och hånande paradoxi, skulle man upptäcka ett lijerta, fullt af högmod, sjelfbeundran, känslohyckleri, och ett djupt förakt för andra. Bland de öfriga här uppträdande gestalterna är Spader Dame alldeles obetydande. Förf. har icke ens försökt att teck­ na henne i sillouet. Den anledning — spådom i kort,— hvarigenom hon erhåller detta namn och boken sin ti­ tel, är för öfrigt alldeles betydelselös. Vidare är Cap- ten Lejonbraak en bof af det sämta och plattaste slaget. Deremot äro patronen och patronessan verkligen komiska gestalter: den förre, en spenslig och harhjertad figur, talar ideligen om den nordiska kraften — hans fru åter, en colossal skeppunds-matrona, klagar oupphörligen öf­ ver sina späda nerver, sin finkänslighet, sitt lättrörda hjerta. Förf. har dock ej dragit tillbörlig fördel af dessa figurer.” ”Öfver ett cliaos af ironi oeli allvar, af poesi och prosa, af lyftning och platthet, af sanning och vanvett, af kramp och matthet, har en mäktig Genius ofta strött sina gnistor: i den djupa skymningen af orediga fanta­ sier, feheryrande drömmar, i hvilka spridda ideer, bil­ der och uttryck af ganska lösa band svagt sammanhållas, uppgår ofta en underbart ljus och präktig regnbåge, men som hastigt åter öfverhöljes af djupa, irrande skuggor. Förbrylladt af dessa brokiga, sig underbart gestaltande oinbres chinoises , står läsarens förstånd ofta stilla, osä­ kert om i detta skådespel är ett djupt allvar, eller om det blott är ett ovärdigt spel med det heligaste eller 
 
 
 
 
 531 åtminstone ett tomt, fantastiskt, enilast för stunden upp­ funnet gyckel, utan inre sammanhang och betydelse. Oaktadt att lian i denna roman träffar många sinnrika tankar, många lysande ideer, så flyger dock det hela lik­ som ett brokigt fyrverkeri, hastigt och ilande förbi lijer- tat, utan att dit intränga, utan att der quarlemna något blifvande spår. Här brusar ett element, livar uti tusende skapelser, många ännu alldeles embryoniska, många än­ nu endast halfskepnade, ganska få organiskt utbildade simma omkring i en tumlande livirfvel, vid hvars anblick åskådarens sinne fattas af oro, förvirring och svindel.” Vitalis, Dahlgren och Fahlcrantz äro på en gång humorister och rent allvarsamma poeter, alla af stor för­ träfflighet, den första mera satirisk, den andra lyrisktidyl- lisktäen tredje mera f«>rft-humoristisk. Af dessa var Vitalis i positita arter den djupaste skaldenaturen, en frände till Stagnelius, ty hans verldsåsigt var mörk och uttalade sig ej blott i längtan till himlen såsom Stagnelius, utan äfven i ironiskt hån öfver verkligheten, och blef djupt kristlig. Han liknar äfven den Stagnelius, att han var objectiv och paluniserade på grund af denna öfvertygel- se mot Fosforisterna, livilkas stora förtjenster han dock äfven erkände, ty han sade t. ex. om Atterbom: ”älsk- lingsstjernan du är bland diktens odödliga stjernor; he­ lig du strålar och skön, dä du ej skymmes af moln. Mangen oskyldigt förvexlar dig dock med den slemma Saturnus: ögat förvillas så lätt uppå drabanternas mängd.” — Geijer karakteriserar honom i Företalet till hans Dik­ ter sa; ”Fasthet, redlighet, renhet voro de aldrig miss­ tänkta grundtonerna i hans väsende, som för öfrigt syn­ tes ock verkeligen var en sammansättning af contraster. Liksom hans fysik var motsatsen till hans själsstyrka, så var själen sjelf i många afseenden sin egen motsats, visande bredvid och om hvarandra vekhet och kraft, blidhet och stränghet, ödmjukhet och stolthet, öppen­ het och misstänksamhet, löje och smärta, barnslig nyck 
 
 
 
 
 535 och manligt förstånd. Mennislcans beståndsdelar voro äfven skaldens; och den högre harmonien fattades bäg­ ge. Torftighet, bekymmer, lidande grepo ock alltför ofta in i det underbara strängaspel, hvars renade klang nu tillhör högre sferer. Vitalis sprak ar afven bilden af en själ, som arbetade att få sitt rätta uttryck. Det är stundom hårdt, stolt, skrofligt, rått, - stycketals rent och förtjusande. Det är ej ett vatten, hvars rän­ nil med lindrig konst ledes att afspegla hvarje mötande blomma. Det är en metall, som smälter för inre eld och då drifver helgjutna klingande former. I allmänhet ar Vitalis såsom skald ojemn, — öfver medelmattan eller under. Mest lycklig förefaller han mig i början och slu­ tet af sin korta bana. Mellantiden utmärkt genom de båda medlersta, äfven allt för snart på hvarandra följan­ de Häftena af hans utgifna dikter, betecknar ock ett glan-g stillestånd och mellanstånd i hans bildning, ur hvilket han ryckte sig opp genom ett utbrott af polemik mot de förr hyllade mönstren. Det var ett kraftsprang ur Göthisk och ännu mer ur phosphoristisk imitation, hvaråt han under ett slags hvila ofverlatit sig. ”Genast vid sitt första framträdande väckte Vitalis uppmärksamhet genom sina anlag såsom komisk och hu­ moristisk författare. Dessa försök vore visserligen ge­ digne och det har, för att hinna förträffligheten, en­ dast fattats honom en rikare åskådning af verlden. . u var han för mycket stängd inom sig sjelf .ocli sm när­ maste omgifning. Han grep derföre kanhända for ofta till parodien af det alldagliga och bekanta, (ehuru det under hans pensel har en egen kraft) eller förirrade sig i det räsonnerande komiska, som föga duger. Den lätt­ het och glättighet, som leker på tingens yta, saknade han dessutom nästan helt och hållet. Hans komiska kal­ lelse var af en högre art. Det äkta löjet är en blixt ur själen, som med ens gör den träffande dårskapen trans­ parent; det är så långt skildt från oförmågan afalfvare, 
 
 
 
 
 \ — 536 — att tvärtom ur känslans, fantasiens och förståndets djup dess underbaraste dagrar tända sig, och dess mest strå­ lande gnistor tillhöra en stor enkelhet och sannfärdig­ het i charactercn. Det själfullt komiska är det högsta och tillika det sanna som det humoristiska. Och hvem Jean neka att i denna oefterhärmligaste af alla gåfvor Vitalis var utmärkt? — om man äfven medger, att han ej alltid är sann och ledig." Vid sitt första framträdande med sin vän Nicander 3 Kalender för damer 1819 mottogos hans dikter så af Upsala Litter. Tidning: "Dessa dikter förråda en verk­ ligen mindre harmonisk bildning, en mera osäker takt och en mindre fuliändad technisk färdighet än Augusts, men de förråda derjemte en högre lyftning, en djerfvare hygt och ett mera afgjordt origiuelt snille. Förvånan­ de har det varit för llec. att hos en nyss uppträdande Förf. finna en i vår vitterhet nästan okänd humoristisk quickhet, icke af den Trallingska arten, som man hos oss hittills blott beundrat, utan af en äkta poetiskadel. \italis fallenhet för det starka, vilda och rysliga är för- ofrigt så algjord, att Rec. knappt skulle hafva tilltrott honom förmåga, att hos läsaren väcka motsatta känslor, om han ej genom sin beundransvärdt tjusande dikt: JBlomsterklagan bevisat, att ingen af själens grundto- äier för det erkända Geniet förborgar sig. — Till Full- 7nanan, en ironis Dedikation, i en ton som redan anty­ der en sann originalitet. — Skaldens tröst, en rörande sång, ursprungen af en djup melancholi. — Till Flo- den, i samma tonart och af lika vackra. — Enslingens säng i den stora öknen, liksom skrifvet med blodet af ett förrunnet, isadt hjerta. — Orden. Detta har olyck­ liga ställen, slutet är ypperligt, men det hela är alltför vidlöftigt och äfven något förvirradt. — Under en sjuk­ dom. En mild, harmonisk elegi, utan blandning af den bittra gallan. — Till mina Vänner. En ädel och man­ lig sinnesstämning, uttryckt i kraftiga drag. — Kami- 
 
 
 
 
 — Ö3T — ska Fantasier. Af dessa 'ar den andra endast vild ocli bitter, men de trenne öfriga äro diktade i en humori­ stisk; anda, som förtjenar de liögsta loford. — Blom- sterlclagan, ett stycke som ej allenast är det yppersta i denna anthologi, utan hör er äfven till de utmärkt aste vi äga på vårt språk.” Öfver de följande året utkomna Sednare Dikterna yttrar samma Tidning: ”Vid sitt första uppträde röjde, såsom vi redan då anmärkte, Vitalis en bitterhet, ett missmod, en menni- skofiendtlighet, som ofta gaf en originelt skarp färg ät hans taflor, men någon gång äfven gjorde vissa alltför starka drag opoetiskt vidriga. Bock gaf äfven ännu der ett och annat herrligt stycke i en ljufvare tonart tillkänna, att också denne Skald, liksom hans andra bröder, en­ gång måste blifva Gudars och menniskors vän. 1 den sednare delen, och isynnerhet i detta häfte, märker man, med dubbel glädje, att kärlekens strålar smält isskorpan kring det beklämda hjertat, att den första försoningen redan är skedd med en verld, der mellan ett glest skim­ mer af ljus och kärlek tunga drifvor af köld, liknöjd­ het sammanvälta sig. — 1 den ofvanbetecknade brytnin­ gen, hvilken man vanligen kallar sentimentalitet, och hvarmed de fleste poeter annars pläga begynna, befinner sig vår skald. Af denna sinnesstämning, med icke mån­ ga undantag bära alla poemer i denna Samling spår. Be elementer, af hviika dessa skapelser äro sammansatta, äro äfven här barndomsminnet, längtan, obesvarad kär­ lek. Blott ett enda, den Kampandes Sång, bär ännu vitt­ ne om den förra perioden.” ”Vi tro’') oss hos Vitalis märka 3 hufvudolcmen- ter: det sentimentala, det verldsironiska och det skämt­ samma eller det egentligen komiska. Då vi här nyttja ordet sentimental, är det icke att beteckna någon rojelt- *) Heimdall 1829. 
 
 
 
 
 sjuka, utan en på en längtande och elegisk känsla grun­ dad diktning. Uti denna tonart vore det, som Vitalis skulle, för att låna Ilr Geijers ord, vara ”phosphorist;” också utmärka onekligen Vitalis i denna ton diktade styc­ ken en bildning, och kanske en öfvergång, ur Atter- boms skola. Hållningen, språket, verldsåsigten vittna derorn; om också, på sätt det anstår en verklig skald, uppfinningen i hvarje stycke är hans egen. Denna, mel­ lan skaplynnet af Italiens och Spaniens skaldekonst lig­ gande färg och blomstrande diktion, hvilken Hr Atter- bom infört i Svenska vitterheten, och som de flesta vära yngre skalder, till och med Stagneliust mer eller min­ dre tillegnat sig, finna vi äfven stundom hos Vitalis. Vi behöfva nämna blott Prolog, Till Englarne, Till vestan­ vinden, Vårfantasi, m. fl. och det skönaste stycket bland dern, Blomsterklagan. Mera fria från ett främmande maner äro Aftonpsalm, Försakelse, En suck frän allta- ret, och ännu några. Om poemerna ur förstnämda klas­ sen äro, af Vitalis poemer, de mest harmoniska, äro de icke de mest originella. Derjemte är öfverhufvud tan­ ken något sväfvande, och compositionen har ingen inre afslutning och sjelfbegränsning. Det är till det mesta blott ett malande föredrag och en poetisk åsigt af verl- den i allmänhet. Å ena sidan äger Vitalis ej Atterboms styrka, artistiska genomförande af ideen och filosofiska djup; men å andra sidan alltså ej den abstraeta hållning, som ofta är Hr A. till skada, ur den poetiska synpuneten. Vitalis har mera sinnlig klädnad och är äfven gemenli- gen till uttrycket mera ren. —Eljest vittna dessa Vitalis poemer om en rörlig fantasi, en djup och ädel känsla, samt ett varmt hjerta. Anmärkningsvärdt är ock, att de alla ha mycken både inre och yttre harmoni, men tillika mycken vekhet och blömsterpragt, hvilka egen­ skaper lifligt kontrastera mot den vilda och förtviflade tonen, den färglösa ytan, den ofta kärfva, afhuggna formen i andra hans dikter. Man skulle tro dem för- 
 
 
 
 
 539 ekrifva sig från en lielt annan man, än den i karakteri­ stisk mening kända Vitalis.’' ”Dess mera originell är Vitalis i de dikter, vi be- nämt verldsironiska. Dit höra Enslingens säng i den stora öknen, Enslingens lclagan, Den kämpandés säng, Dödsbetraktelse; det sistnämnda, besynnerligt nog, icke förekommande i denna upplaga. De äro liksom en flägt af Byrons anda. Hoppets af verkligheten krossade bil­ der, verldens gäckeri med känslans aningar och inbill­ ningens löften, förakt för lifvets gyckel, misströstan om vänskapens heder och den sanna kärlekens tillvaro, — dessa äro de föremål, hvarmed skalden här sysselsät­ ter sig. De äro skilldrade med en styrka och en käns­ lans allmakt, som tillhörde den ädle Lorden pa Albions ö. I det förgråtna ögat sitter ingen tår mera,^ skalden trampar lutan under sina fotter; men en stråle af en högre sol tindrar dock här och der fram öfver den blek­ nade taflan.” ”Ett tredje och för Vitalis lika characteristiskt ele­ ment är det komiska, eller om man så vill, humoristiska. Det afdelar sig dock i tvenne rigtningar, den satiriska och egentligen humoristiska. Alltsammans innefattas un­ der den af utgifvaren antagna benämningen Skämtsamma dikter. Det är svårt att beskrifva italis humor. Den har ingenting af hvarken Cervantes eller Shakespeare, Sterne eller Svvift, Jean Paul eller Tieck, Hamann eller Hoffmann, Bellman eller Hallman, Rabelais eller Beran- ger. Den är ej heller så bestämd, som någonderas. Det enda vi skulle tro oss finna såsom i detta slag föregåen­ de, är Prolog Zum grossen Magen, hvilken liksom ut­ gjort themat för Vitalis komiska fantasier, ehuru han i dem vida öfvergår besagde arbete, hvad angår komm styrka, liflighet och sammanträngning. Vitalis linmon- stik syftar sällan — utom i den rena satiren, sasotu Ligmunds ideer, Rustningar till Ragnarök, Amen m. fl. — 
 
 
 
 
 _________________- ....... -..***■« _ — 540 — till något visst mål; han synes äga ingen viss afsigt, utan leker blott för sig sjelf med sina pilar. Detta gör ho­ nom i det hela mera interressant; det ligger deruti en abandon, som pryder skalden. Ofta blir han dock här­ medels nog sväfvande och långsträckt. Hvad vi mest skulle önskat, är att han sett verlden i flera skiftningar och under flera gestalter. Det råder en enformighet i ton och föremål, som icke är lycklig för en humorist. Emellertid är han i denna genre så egen, och har så rikt förråd af äkta qvickhet, att man gerna omläser hans stycken. Det ligger ock i dem något oförargligt och ro­ ande, som icke alltid träffas hos författare af denna art.”—1 Ilan har äfven skrifvit två quicka humoristiska ar­ beten: Fosforisterna i Olympen och Sv. Akademien, bå­ da af honom sjelf sönderrifna. Dahlgren är en originell och humoristisk skaldena­ tur; en humoristisk fantasie är hans öfvervägande kraft, smal:en det, hvaraf han i allmänhet eger minsta. Mest genialisk är han i natur sltilldr in gen, ty hans rika fanta­ si pei sonifierar hela naturen. Han uppfattar den niy- t his k t, ej såsom Romantikerna mystiskt. Han förmensh* hgar naturen, ej förandligar den. Hans naturskildring ar alltid fantastisk och humoristisk, Iijertlig och målan- de, lyriskt-episk. Bellmanismen blir visserligen adlad genom ett fantastiskt lif, men det elegiskt-djupa hos Bell- man har försvunnit. Dessutom framstår stundom mane­ ret ocli imitationen. Hans humor är mild, ej skärande, ty Dahlgren har hjertlighet eller konstnärsförstånd. Smak och planförmåga eger han i mindre grad. Vi vilja nu betrakta hans arbeten: Hans första större arbete Aurora är en roman *). I’öif. har velat höja sig öfver den vämjeliga smutshög *) Sv. Lil, Tidu. 
 
 
 
 
 541 af dräng- och hållkarl-roliglieter, hvari våra Svenska roman-forfattare älska att tumla sig. Detta bemödande Ur visserligen berömvärdt. Han har velat skapa någon­ ting romantiskt. Äfven detta förtjenar loford, men då måste man först skapa en romantisk verld, romantiska situationer och händelser. Föga hjelper man sig i mot­ satt händelse med ett poetiskt sprak och svärmande och fantastiska bilder och liknelser-------ännu mer: Förf. har velat spela humoristisk, velat satirisera öfver vissa litterära och samhälleliga fördomar. Deri har han minst lyckats. Man förlåter i nödfall i det allvarsammas om­ råde en platthet, en öfverspänd idé. Men cn skeppsbru­ ten naivitet, ett återstudsande löje förvrider den skrat­ tandes leende till ett fauniskt grin.------ Det bästa i denna roman äro poemerna: ehuruväl temmeligen gestalt­ lösa och fantastiska öfverdrifter af åtskilliga i tidskrif­ ten phosphoros och poetisk calender införda stycken, från hvilka otaliga reminiscenser öfverallt äfven i pro­ san äro inflätade. — Här råder ett chaotiskt hvimmel af tvetydiga Englar, yrande silfer, lialfsinniga feberge­ stalter, af hvilka väl en och annan yttrar en fläkt af verkligt lif, men de flesta blott äro foster af en convul- sivisk inbillning.-------Med ett ord: vår förf. har en talang, som vi ej misskänna: han har vida mer poetiskt sinne, än alla de skriftställare, som hos oss på inhemsk grund sökt skapa en roman-verld: men må han ej inbilla sig att man då är romantisk, när man följer ingen plan och ställer allt vanligt vett och förstånd på hufvudet. Ty det romantiska blir icke derigenom romantiskt, att man på vinst och förlust lössliter sig fran det alldagli­ ga, utan derigenom, att man skapar en skönare verld, ädlare förhållanden och handlingar än det vanliga prak­ tiska lifvets.” Mollbergs Epistlar. I II. 1819. ”Tonen har nagon likhet med Bellmans; men den är mera romantisk. Förf. ’) p. a, st. 
 
 
 
 
 512 — upptrader som en humoristisk landskapsmålare, ständigt förherrligande och parodierande naturen. Stockholms i sig sjelft förtjusande nejder spegla sig med ett förtrol- ladt sken i konstnärens glas, och deras strålar, återstud- sande från dessa med omväxlande konst slipade ytor, skapa mångfalldiga bilder, underbara, men alltid retan­ de och sköna. Itec. vet också icke, om hans känsla missledt hans omdöme: han erfar vid dessa, af konsten framtrollade, landskap samma intryck som han ofta känt, sedan han länge ensam beskådat ett ej mindre skönt landskap i naturen: — han kände längtan efter menni- skor. På förf:s taflor uppträda visserligen äfven menni- skor, men de äro endast figuranter, naturproducter i mensklig skepnad.” Till prof anföra vi: ”Den som ej förstår läsa i na­ turens bok för honom äro alla böcker tillslutna; de äro dock intet annat än commentarier till den stora him­ melska upplagan, som vår Herre lät trycka anno mundi I, och hvilken foliant ingen mägtat genomläsa mer än han sjelf. Ilvad är stjernorna på himmelen annat än bok- stäfver i denna upplaga, månen ett stort ord som börjar capitlet om natten och dess stjernedansar. Hvad är so­ len annat än ett cursivt ord, som ingen kan öfverhoppa, emedan det bränner i ögon och hjerta och betyder: Je- hova Gud ... Mollbergs epistlar 2 Iläft. innehåller följande: "Djur­ gården *) den / Maj. En camera cptica i 9 taflor. De af våra äldre skalder, hvilka i egentligaste mening kun­ na räknas bland Humorister, äro Wailenberg och den odödliga Bellman. Men i den förres verkligen förtjenst- fulla verk: Min son pä Gallejan, har det burleskt-komi- ska elementet för mycken öfvervigt, och hos den sed- nare uttalar sig öfverallt nästan endast en djup elegisk 
 
 
 
 
 _ 543 — stämning, under det groteskt-hacchanaliska vagabonde- lifvets fantastiska bilder. Som humorist i strängaste me­ ning, kan man således säga, att nu ifrågavarande förf. bland oss på visst sätt skapat sin genre oeli uppträdt med lika mycken originalitet i sjelfva maneret som i be­ handlingen. Dock har han visserligen icke uraktlåtit stu­ dium af sina föregångare, och detta har utbildat hans talent, utan att lägga honom i härmningsband. Det parti i Mollbergs Epistlar, som mest bellmanniserar, är sjette taflan (s. 47-53), så väl i anseende till den herrliga dryckessången; Hvem är vur Fader? etc. som till den efterföljande beskrifningen af folkhopens larmande, och likväl råder emellan båda skalderna, Bellman och Dahl­ gren, en ganska bestämd olikhet, hvilken dock snarare låter känna än beskrifva sig. Båda liafva det dock ge­ mensamt med hvarandra, att deras sa väl rent poetiska som fantastiska målningar äro fullkomligen nationella, ja nästan locala. Det är Stockholm och dess omgifning, dess natur, dess seder, nöjen, dygder och oarter, hvil- ka utgöra föremålen för bådas pensel. I första häftet sågo vi egentligen några sommarvarma landskapstaflor af de herrliga trakterna kring Sveriges konungastad; i detta åter en rörlig och fullständig bild af det stojande hvim­ let under vårt fäderneslands Carnevalsdag den 1 Maj, då, enligt ett gammalt bruk, Stockholms innevånare fira de första tecknen till värmans ännu ovissa seger öfver vin­ terkölden, och på djurgården med promenader, skiftan­ de lekar och fyllda glas, helsa den sig ändtligen när­ mande våren. Denna enthusiasm har fö dt närvarande composition, som erbjuder oss en lefvande, intagande och objectiv bild af denna dagens så natur- som men- niskolif. Solen är högre uppstigen på vår horizont,och derföre har ljuset slitit sig ur den dvala, i hvilket vin­ termörkret höll naturen bunden. Detta symboliseras i första taflan genom Auroras vaknande ur den gamla rli- tlions armar, och den lielsning, som svanorna hemhära henne. Men ännu har vintern icke fullkomligen bortvi- Ml ■ 
 
 
 
 
 544 låt; fastän till sin styrka försvagad, afträdcr lian dock 0\illigt sitt välde, enligt hvad andra taflan framställer, låter Nordanstormen i en utmärkt lycklig sång tolka sitt beröm och ännu en gång försöka att med yrande våld upprätthålla hans thron. Men värman är honom för mäk­ tig, och denna firas af svanor och lärkor med de herr- ligaste toner. Denna värma har äfven lossat Mälarens fjettrar. Huru dess bölja åter blifvit liflig, målas i tre­ dje taflan. Men sommaren hvilken fröjdar de flesta, be­ reder dock här och der en enskild bedröfvelse och det­ ta uttryekes på det mest intagande sätt i en fiskarflic­ kas täcka sång, i hvilken liou sörjer sin nu bortseglande fästman. Ännu en gång framsteg dock vestans ljumma fiägtar, livilka dock nu egentligen framfara för att utro­ pa vinterns slut. Och nu börjas teckningarne af dagens glättiga menniskolif och beredelser till djurgårdsfärden med en grotesk-poetisk och mycket väl lyckad målning af bacclianaler på skomakarhärberget, i femte taflan. I de återstående taflorna se vi lifvet vid Djurgården, först mera symboliskt, i början af sjette och hela sjunde taf­ lan, hvaremot förf. egnat hela åttonde åt teckningen af promenaden i parken, och uppdragit den så omvexlandc, än beskrifvande, än lyrisk, än dramatisk, än satirisk, än elegisk, som de förbihvimlande föremålen i sig sjelfva äro. —I nionde taflan har han med den påkomna aftonen na- turlifvet återtagit sitt välde, men i glättigare, mildare och lugnare gestalt, genom Elfvors och vänliga skogs­ trolls lekar symboliserad och djupare i Iijertat intryckt, genom den intagande målningen af fjärilns begrafning, och ändteligen uppkommer sömnens Genius, för att med en skön säng gifva en lika ljuf hvila, som dagens fröj­ der varit gycklande och oskyldiga. Och denna sig ut­ vecklande, milda stämning, fruktan af hvarje ren fröjd, är just det som gifver en så förträfflig hållning åt denna com- position, liksom dess enhet hildas deraf, att allt står i ett nura förhållande till vårens och Majs förening, och det- 
 
 
 
 
 545 detta har v,ållat att en livar, med öppet sinne för friska och lefvande behag, måste med innerlig tillfredsställelse sluta läsningen af dessa epistlar.” — Bubelstorn liar följande innehåll. (Sv. Lit. T. 1824) "Ett företal, som icke bör läsas. Betta företal innehål­ ler en stor skatt af quickhet och kumoar. Phantasien är en halft-komisk, hälft allvarsam idyll, öfver hvilken sommarmorgonen utgjutit allt sitt vexlande behag, hela sin lifvackande friskhet. 1 choren af detta allmänna ju­ bel blandar sig iifven skalden. Men denna naturens lof- sång afbrytcs sluteligen af en bland dessa nyttans tje- nare, som öfverallt i naturen endast se ett matmagazin, och värdera dess alster endast i den mån de lemna en bastant proviant för magen. Dennes klagan hör till do bästa ställen i denna bok: livarje drag är träffande och står på sitt ställe. Tkorilds Monolog är ett ej mindre lyckadt stycke. Skalden har der rigtigt uppfattat den hufvudåsigt, söm ligger till grund för Thorilds poesi och philosoplii — ett slags naturförgudning, hvilken dock slutligen hos vår skald sjelf finner, att alla sphärer måste hafva ett andligt centrum och att naturen blott är det inres lösä, halft genomskinliga klädnad, samt att ”Gud är medelpunkten, en och evig.” — — Vägen ock Molnen kunde kallas för naturens drömmar. Såsom så­ dana hafva de af skalden blifvit Uppfattade och gifvit anledning till en kedja af svärmiska tankar, hvilka spegla sig i ett romantiskt element. I Marckeroule för Våren igenkänner man tydligt den tonart, som är denne skald ursprungligast egen, — ett slags idylliskt-komisk vexel- spel af naturmålningar, livilka hastigt frambryta och hastigt åter försvinna för blicken. — Den gungunde flickan och Zejihyr är åter ett litet naift idyllion i Mo=< schi lätta, skalkande, något Sjelfsvåidiga maner. Men den naivitet, hvaraf detta stycke lånar sitt behag, är detta helt och liållct eget. — -— i Baclianalisk Furioso Svenska Poes, Hisi, 
 
 
 
 
 546 __ som af sin titel liämtar sin ursägt, En gyllene ön­ skan i Bellmans stil och Till en vän vid dess afresa till sitt pastorat sammansmälta skämt och allvar på ett behagligt sätt. Under det skalden upphöjer landtlifvets hehag, försummar han icke dess mindre, att parodiera både landsbygd och stad. Brudfärden, Mjödet, äro stycken, som intaga ett värdigt rum bland sina öfriga syskon. Sannfärdig berättelse om den märkliga Batalj, som i jnedio of November manad 1824 levererades mel­ lan några böcker i Er Mag. Wiborgs boklåda i Storkyr- kobrinken, förtjenar det loford det från alla håll upp­ burit, ehuruväl det har nagra matta, utdiagna ställen. Mellertid kan det stå vid sidan af den bokbatalj mellan den classiska och moderna Litteraturen, som Swift skil­ drat. Strödda tankar öfver Tragedien. Ett fragment i frågor och svar, ungt folk enfaldeligen att förehålla är en Lill-cateches, som innehåller en parodi af den fran- syskt-svenska ästhetikeus trosartiklar och äger olika vär­ de; några bland dessa frågor väcka löjets gällaste och giltigaste bifall: andra återigen äro matta och något har- dragna.” — Jrgns i Olympen är en aristofr.nisk komedi riktad mot Tidningen Argus. — Juno kommer med kon Jo till Argus, för att hos honom sätta henne i pension, hvilket Argus beviljar. Apollo och Bachus i en skogstrakt åhör JVlomi berättelse om Jos öden. — Jupiter skickar Mercur att utspeja, hvar Jo är. — Argi slott; utanför vänta folk på tidningen. Mercur ut­ spanar Jos vistelse. I Olympen läses ett blad af Argus. l)ct besluts, att man för ro skull skall taga opp honom i Olympen. — Argus tror sig der snart vara Jupiter och behagar åtaga sig verldsstyrelsen. Momus bär fram 15 säckar snppliker från månan, som vill ha den andra halfvan upplyst, 383 påsar böner från Uranus, att få 12 månader till, samt én packlår smädclser ochenhalf- I [ 
 
 
 
 
 547 ankare svordomar från Teilus. De fyra elementerna in- lemna snppliker. Verldsbyggnaden i ett, skåp frambäres af Mercur. Argus ser alla himlakroppar, tycker att him­ len har förmycket embetsmän, vill indraga månen m. fl. Då utbryter uppror. Argus kryper in i en trumma och sjunger: ”Jag icke någon vällust känner att i en trum­ ma packas in.” Momus uppläser efterlysning efter ho­ nom. Juno kommer och förvandlar Argus till påfogel och låter cn broms förfölja Jo. — Ilär persifleras äfven båda skolorne. Den nya var ”en sprätt, bar på hjessan en sonnett, till skärp en canzon, till toffel en glossa.” — Dahlgren uppträdde visst i Poet. Calender och hjelpte ål' en skolan försvara sig, men hade i sin poesi ingeu sympatin dermed. Samlade ungdoms skrifter. 1 H. 1828. ”Sverige*) har varit rikt på humorister; har fordom haft Bellman, Hallman och Wallenberg, i sednare tider Dahlgren, Vi­ talis och författaren till Noachs ark. Dit bör äfven fö­ ras auetorn till Ottar Tralling och Uno von Trasenberg, ej af våra yngre konstdomare uppburne så, som de för- tjenat. Ett mera enskildt parti af humorn är bearbetadt af förf. till Axel Sigfridson, Samvetets fantasi och Spa­ der Dame. Tiecks verldsåsigt synes, ehuru originellt, antagen af förf. till Noachs Ark, med tillsats af en ofta mera lyrisk styrka, Shakespeariska betydelsefulla ordle­ kar och Fransyska putslustiga calembeurer. Hoffman kunde nästan anses försvenskad i Spader Dame. Bland utländningarne träffar Dahlgren ingen förebild, fastän Jean Paul i några delar, t. ex. naturbeskrifningen tyc­ kes ha eldat honom. Deremot röjer han någon likhet med Bellman; stundom ock med Wallenberg. Med den förre i den egentliga bachantiska lyriken; ined den sed­ nare i bilder, egna och dristiga sammanställningar m. m. ') Hcimdall 1829. 35 * 
 
 
 
 
 — MS — Min son pa Galejan speglas ofta fram. Härmed är icke sagdt, att Hr D. är härmare. Man kan fritt och sjelf- ständigt tillegna sig vissa egenskaper hos sina föregån­ gare, ocli deraf skapa en egen individualitet. Det finnes ock i vissa hans stycken såsom den badande flickan, Zeplrir och den gungande flickan, något skalkaktigt, som alldeles tillhör honom sjelf. Äfvenså äger hans penna något skyndande, sprittande, hvilket är honom lika eget. Den allmänna eharakteren af hans skaldegåfva ville vi sålunda utmärka, att han öfverhufvud har mera fantasi, än hvad man menar med poetiskt förstånd. Hos Hr D. är den diktande inhillningskraften öfvervägande, och äger, till sin skada, ofta för liten motvigt af den ord­ nande principen, hvilken leder till ett mål, — icke ett yttre, ett nyttigt, ett moraliskt eller hvad helst sådant, utan poesiens mål. Detta ger sig hufvudsakligen till­ känna i hans större produktioner. Det ligger i dem ic­ ke sällan något sväfvande, något icke fullt klart ochge- nomfördt; man saknar svar på ett hvarföre? De synas vara för litet genomtänkta och för litet utarbetade, samt hära för många spår af improvisation, hvarföre hans al­ ster sällan utliålla kritiken (f). — Vidare skulle vi vilja säga, att Hr D. har mera uppfinning i detaljer, än idet helas plan. I sina fantasistycken är han derföre lyck­ ligast. Uti sådana fordras ingen uppställning, ingen komposition. Inbillningen gungas än hit och än dit på fria vågor, instinktlikt förd af en inre kraft, hvars väl­ de den ej kan emotstå, och af hvilken den sjelf ej har fullt medvetande.” ”Det andra utmärkande draget i Hr D:s poetiska natur är rjvickhet. Denna qvickhet är äfven fantasiens, och således poetisk. Han har denna egenskap i fullrå- gadt mått, men deil leder honom ofta för långt. Hans sammanställningar äro icke sällan alltför vågsamma, allt­ för starkt tilltagna. Ilan skär i allmänhet till för myc­ ket i veiten. Bilderna äro ej heller alltid rena •, äro äf- . 
 
 
 
 
 ÉÉHH h I _ 549 — ren stundom nog bisarra ocb kolossala. Också råder hos lionom, liksom hos Jean Paul, gemenligen i detta bild­ språk ett öfvermått, en iifversvämning, ett hopande på hvartannat, som förslappar i stället att elda. En annan irring på samma väg är, att ej i rättan tid sluta sin teckning, Iivilket, hvad Hr 1). beträffar, synnerligast för­ tagit den poetiska effecten af de törsta tafloma i aiidia häftet af Mollbergs Epistlar.” ”1 första rummet ville vi sätta Den sisie Dryckes­ kämpen, Zephir och den gungande flickan, Hök oek duf- vq, Sjömansvisa, Åkerspöket, Vårbäcken, Slädpartiet, Den första Lärkan. I)e spela i olika tonarter, men ära alla vackra och rena inspirationer. Ett ljuft och inner­ ligt stycke är de små barnens Julafton, ehuru remini­ scens från Julljusen af Euphrosyne. Thorilds Monolog är djuptänkt, men icke rätt klar och genomförd; början är förträfflig. Äfven finnas genialiska drag t. ex. i phan- tasien, Sista paret ut, Flickan och Kärleksguden, Goto- berregnet, Det nya Eden, Kärlekens snaror; men dessa äga här Qch der fläckar. Att detta jemväl är fallet med det tjusande stycket Hvad är kärlek ? beklaga vi så myc­ ket mer, som det dessförytan vore en af de herrligast§ ingifvelser.” O dal gumman*'). ”1 den naturbeskrifvande poesien röjer Hr D. oftast nyhet i åsigten, lif och värma i fär­ gen t. ex. En blick på Naturen, Vårvisa,. Slädfarten, Nordanvindens säng för böljan. Vid hans framställnin­ gar af verklighetens löjliga sida, finner man åter en lyck­ ligt parodierande förmåga, som väl tillvägabringar be­ synnerliga och ofta alltför vågade sammanställningar, men likväl ej sällan liar naivitet och derföre åstadkom­ mer nöje, i. synnerhet då skiUdringen har fart och kraft, t. ex. Hymn, Dödsbetraktelse, Den 24 April, G alg fog *) Heimdall 1830. 
 
 
 
 
 550 lame (en rolig parodi på Flyttfoglarne, hvilka äfven tå­ ga åt Söder'), vissa partier i Festen •pä Drottningholm d. SO Aug. 1829. — Här förekomma ock dryckesvisor, men hvilka, enligt Rec:s åsigt, ej höra till de bästa poe- merna i denna samling! De kunna väl här och der ha en udd, ett muntert infall; men utmärkas ej af den in­ spiration, den omedvetna hänförelse, som är c.tt sine qua non för den Beilmanska genren. Af ett helt annat lyn­ ne är det slags visa, som Hr Yalcrius behandlat, och för hvilken det svärmiskt bacchantiska ej är känneteck­ net, utan pointen, antithesen, den bestämmande char- akteren. Emellertid låta dessa B:s poemer ganska väl läsa sig.” Nahums Fredrik Bergströms Krönika ”är * j ganska underhållande. Den börjas med ett artigt beskrifvande kärleksäfvcntyr i den sentimentala eller lyriska stilen ; efvergår så till en humoristisk teckning af en informa­ tors lefnad på landet, jemte de första capitlen af en mindre idealisk kärleksroman; och innehåller slutligen inledningen till en ny intrig, der en greflig student, Ju­ lius, med dess guvernör, Bosander, innehar liufvudro- len. Den första kärlekens ljufva svärmeri och barnsligt lekande behag äro framställda med lika mycken naivi­ tet, som de mest burleska uppträden och tokroliga på­ hitt. Tanken följer lika gerna med älskaren, då han ge­ nom det borrade hålet på planket ser den lilla Christine vattnande blommorna, som då hästen hoppar ut genom ett fönster från Asistanccn, eller då informatorn vaknar i ett urväder af linhäckling, som i lians rum förehafves af 7 pigor och fru patrenessan, hvilken ber honom ”ej låta genera sig.” — D. har en stor talang att i lätta och raska drag pittoreskt afmåla dylika grupper, och ehuru- väl hans inbillning spelar vida omkring, och ofta samlar de mest olikartade föremål, ligger dock gemenligen till grund för kompositionen en viss enkelhet.” Ilciaidall 1831. 
 
 
 
 
 — 551 — Aftovsljernan. - ”Sedan en läng tid tillbak, (så- ffcr Palmblad i Sv. L. F. T.) har knappt någon stor helg nalkats, åtminstone ingen jul, utan att Herr D. pa dik- tens eller skämtets sjö rustat ut någon speljagt, än al den ena än af den andra formen, och bjudit Allmänhe­ ten till en lustfart derpå. Denna farkost är, liksom de föregående, lätt och sirligt byggd, och dansar muntert fram på vågen. Dess brokiga vimplar f.akta for dagens vindar, däcket bildar en löfsal, tacklen äro prydda med fantastika hlomsterfestoner och kransar; ombord ryka bålar och klinga glas; der vankas musik af Mowitz, Moll­ berg, fader Bergström, iu summa, hela det Bellmanska herrskapet; der står ock Herr Dahlgren sjelf, som all­ tid har något lustigt att förtälja. Hveni vill ej gcl'153 vara med? — Visserligen skulle en sådan lustfärd sa kunna inrättas, att den, sedan festen vore slutad och dagens glädjerus dunstar hort, i minnet i}varlemnaäe ett beståndande intryck, en poetisk ljusstrimma, en afton- rodnad, hvarvid man gerna blickade tillbaka pa det som flytt. För bristande förmåga dertili kan denne Förf. visst icke beskyllas. Hvem glömmer så många andra af lians poetiska skapelser, som skola fortlefva sa länge Svenska våren blommar och Stockholms nejder äro Nor- dens paradis?” — ”Naturforskningen har skänkt oss ett verkligt, ert varaktigt nöje. De öfriga är Dahlgrenska stereotyper. Troligen liar mången läsare, liksom Rec., sett sig mått på dessa mera brokiga än konstrika väfnader, der Bell­ manska dryckesåsigter utgöra sanningen, Bellmanska na­ turparodien inslaget, och politiska allusioner eller an­ dra trådar ur dagens samtalsliärfva broderingen. Vis­ serligen är Hr Dahlgren ännu outtömlig i uppfinningen af dylika naturbilder och jemförelser: men det hjelpec icke på längden; man ledsnar att höra eviga variationer af samma thema, vore än dessa aldrig så sinnrika och qvicka. — För öfrigt hör följande anmärkning till cliar- 
 
 
 
 
 akteristiken af Hr Djs sångkonst. Den är en utgjutelse af ett glädtigt ungdomligt sinne, en flod af poetisk be­ rusning) men den är icke sällan oklar och grumlig, I hans dikter linnes vanligen mera glans, än värma; der finnes strålande eruptioner, öfverraskande partier, poesi i detaillen, men alltförmycket — fyrverkeri. Man ser poetiska löpeldar tändas, blossa och slockna. Än en knalleffect — och allt är förbi! — — Herr D. har ej insett det falska i sin tendens att vara en fortsättning af Mowitz’ och Ullas sångare, Han har, af denna skald, spridda egenskaper; men, med allt sitt snille, äger han ändå icke de ra, som gör Bellman till Bellman,” ”Ännu en anmärkning. I de noveller, farcer och små romaner, vi hittills äga af Hr D., röjer sig mycken uppfinning i afseemle på detaljer. men liten eller ingen i afseende på något helt, såsom sådant, Man får en yad af mer eller mindre putslustiga äfventyr och situa­ tioner; men ingen egentlig plan, ingen egentlig intrig eller handling förvandlar denna rad till någon af inre nödvändighet sammanhängande kedja. Detta slags inven- tion tyckes vara främmande för Ilr D;s eljest så rika bildningsgåfva.’'’ — ”1 Förlofningen är frånvaron deraf mindre märklig, då den handling, som en idyll fordrar, ej behöfver vara annat än högst enkel. — Förlofningen är ett slags idyll; man kunde egentligan säga, en mo­ dern pastoral: ty den spelar i en prestgård. Vi vete ej, om den Wientska, som Ödmann*j så oförlikneligen skil- tlrat, sväfvat för Förf:s minne; Rec, har ej kunnat hin- dra sig, att under läsningen tänka derpå. Båda visa oss sederna och lefnadssättet i ett gammaldags hederligt presthus, med sträng tukt och svenskt allvar. Men i den Ödmannska idyllen är verkligheten, utan att vara mindre sann, lyftad till poesi; i den Dahlgrenska är poe- ') Ödmanns hågkomster från llembt/ffden och slcolan äro mä­ sterliga teckningar al’ett svenskt rastcirshus under förra seklet. 
 
 
 
 
 sien neddragen till den verklighet, som näppeligen kan vara crassare. Herr D. har drifvit charakteristiken ända till carrikatur, gjort sina figurer till honeffoner, och öf- vermålat dem med tjocka, skärande färgor. — Emeller­ tid är allt hvad D. diktar friskt och trefligt, allt andas glädje, ”lefnadslust och mod och hopp” och det är i des­ sa allvarsamma tider rätt skatthart. Rätt är derföre an­ märkt; ”Ett utmärkande drag hos Dahlgrens sångmö — och ett som säkert icke haft ringa inflytande på hen­ nes bibehållna lifskraft — är att hon aldrig pustat och suckat, pjunkat och famlat om i ”aningarnes” och ”ma- ningarnes” lungsigtiga dimma. Melankolisk är hon — från Svenska sångens anlete utplånas svårligen detta drag — men det är då en varm och innerlig, stark och för- hoppningsrik känsla, som slår de sorgsna, men derföre ej alltid klagande, aldrig jemrande aecorderne. Skal­ ken och natursångaren taga dock snart lofven af melan­ kolisten och om den första ibland i sitt yra sjelfsvåld far fram hland meter och rim och reson, som en hel svärm lössläppta skolpiltar i en fruktträdgård, äro dock upptågen alltid roliga, gnistrande af qvickhet och — oförargliga. Förnuftet, tankens allvar och helhet kom­ ma dervid ofta nog i klämman, men hela virvvarret är ändå så lustigt och gör, med allt huller och bång, i det hela så liten skada att ingen har lijerta att förarga sig jjfver dessa Rabulisier med mjölkulor till gatstenar. Det är en Nordisk Carneval som här drifver sitt spel. — Men plötsligen kastar Pulcinellan af sin löspuckel och sina brokiga lappar — och för den öfverraskade blicken framstår en gestalt, furstlig i skick och åtbörder; han rör sig med ädelhet och behag; allvar och djupsinne hvila på den höga pannan, poesins eld brinner i hans öga och den af blixtrande diamanter öfverströddä dräg- ten är rik, skön och harmonisk, från det största till det minsta. — Sådan är Dahlgren/’ (Dagl. Alleh. 1838.) Samlade skrifter, ”Dahlgren*) har en egenskap, som *) Attorbom. Sv. hit. Tidu. 1883. 
 
 
 
 
 551 öfver de lyckligaste af lians dikter gjuter det egentligen vackra. l)et är en naiv, glad, hj ert lig sympatlii med na­ turens lif — dels naturlighet i och för sig sjelf, dels menniskolifvct sådant, som det i sina enklaste förhål­ landen är naturlifvets omedelbara fortsättning och för­ höjning; det är ett på en gång idylliskt och komiskt sin­ ne af ganska egendomlig art, samt friskt, trefligt, sprit­ tande af lefnadsfröjd och gnistrande af qvickliet — kort sagdt, både älskvärdt och prisvärdt, så ofta det håller sig rent från inmängningen af ett element, livaröfver en icke ringa del af svenska allmänheten låter förljuda bit­ tra klagomål. Vi talade icke sanning, om vi nekade, att till denna del höra de personer, livilkas dom är mest magtpåliggande för framtiden af förf:s ryckte. Detta ele­ ment är det vulgära/’ ”Vi mena dermcd en benägenhet att för den half- bildade läsare-massa, som anser sin invärtes råhet vara allt snndt menniskovetts egentliga kärna, förespegla en själsfränskap, i sinnesstämning, lustar, hugskott; och vi önska mer än tro, att han för sin vidsträckta folkgunst har att tacka något annat, än just denna förespegladc själsfränskap. Men vulgaritet är icke popularitet, d. v. s. icke den popularitet, som äger ordets ädla och äkta betydelse. Och bör väl en annan för skalden, för konst­ nären synas önskelig? — Till det vulgära elementets in- gifvelser räkna vi de flesta af försöken att fortsätta Bell- man, så i bunden som obunden stil; äfvensom öfverhuf- vud slika sammanflickningar af de disparataste ämnen, som t. ex. Marvheroule för våren, der brokigheten vill föreställa en rik bildningsgåfvas ystra framfart, och det roliga skall bestå i combinationernas fullkomliga begrepps- löshet. Det samma gäller, styckevis, om Talen i Par Bricole.” Jungfrun i det gröna, Dahlgrens sednaste samling, hafva flera utmärkta stycken: Pastoral s. i, Farväl till 
 
 
 
 
 555 en Fliclccis s. 12, September-Aftonen s. 20, Augusli- viånslcenet s. 21, Slädföret s. 48, Vaggvisa s.52, Vdr- visa s. 61, Pä en lysningsdag s. 68, Till en packhus- inspector s. 77, Till mig sjelf under en sjukdom s. 81, Till professor Nervänder s. 85, Korsvägen s. 97, Till Andersen s. 135, Nordens skuggsida s. 149, samt par­ tier i det komiska och idylliska epos lians Jacob Seseman. Fah/crantz är en rik humoristisk natur, hvilket han bevisat i Noachs Ark, men han är äfven utmärkt i den allvarsamma skaldearten, hvilket synes af början till det episka försöket Ansgarius. Af Ansgarius liafva ännu en­ dast fyra sånger utkommit, men i dessa finnas partier, vittnande om ett lika djupt poetiskt som religiöst sinne. Detta är första försöket till ett större religiöst poem. Noachs Ark kallas (kometen 1827) ”ett sannt genia­ liskt verk. Dock torde det vara för litet populärt, att allmänligen senteras. Det fordras nämligen en icke ringa grad af verkligen lärd bildning för att fatta det stundom djupa, stundom skarpt comiska af här förekommande bil­ der, skildringar och anspelningar, med ett ord, af den­ na öfversättning, i det moderna eller pa Svenska, af syn­ dafloden och den under densamma vidtagna anstalt till de lefvande slägternas bevarande. Öfverhufvud taget kan man visserligen anse det hela såsom blott och bart ett gladt pliantasiespel, en lekande marionettedram, der de ärevördige Urfäderna afklädas sin fremmande, orientali­ ska högtidlighet, för att i stället upptrada i en oss alla välbekant hvardagsdrägt. Dock tyckes poeten haft en djupare mening under sin lek och en glad symbol af när­ varande seder och förhållanden har han framställt under bilderna af Arkens innevånare. Under röjande af en vid­ sträckt kännedom af Orientens litteratur och traveste­ rande Itubbinemas och Talraudistcrnas vidunderliga fab­ ler — hvilket ger framställningen, för den som känner dessa, ett eget stickande behag, men flerestädes förden 
 
 
 
 
 550 okunnige förvandlar den till en nog dunkel hieroglypli, den de underskrefne noterne icke fullkomligen förmå lösa — symboliseras här under Chams, Japhets och Sems personer, de trenne, af verldshistorien, antagna hufvud- stammarue af menniskoslägtet, och deras egna anderigt- ningar. Så framträder här i Chams person, hvilken egent­ ligen är den hufvudsakligast handlande i första våningen, den öfvervägande, och djuriska begärelserna egoistiskt hyllande sinnligheten, som utmärker de Afrikanska Ne- gerstammarne. I Japhet åter framträder den splittrande förstånds-cultur och det sjelfförnöjda mångvetande som utmärker hans afkomlingar, Européerna. Den andra vå­ ningen är också hufvudsakligen upplåten åt honom, sora icke blott, i en prophetisk dröm, ser sig förvandlad i den Europeiska ytliga allkunskapens högsta blomma: ett conversations-Lexicon, utan äfven omedelbart försättes på den Rousseauiska menniskobildningens högsta spets eller på fyra fotter. Sem åter, hvilken, om man får gissa, i tredje våningen torde bli herrskande, framstår såsom representant af den österländska i from och allvar­ lig tro på en rättfärdig och mildrik öfversinnlig magt öfvergångna phantasiodlingen. — I första våningen fram­ ställdes huru Azael, uppeggande Chams begär, lockade honom till ett förstulet besök hos sin trolofvade Nahlat, hvaraf vållas för alla arkens menniskoinnevånare en högst orolig natt, under hvilken en hvar var besvärad af sym­ boliska drömmar. — Den andra våningen, hvars special­ titel är: Ben yra vildåsnan skall omskaj)as till menni- ska — börjas med en monolog af oraklet, dagen efter den oroliga natten, och är verkligen ett högt, beundrans- värdt mästerstycke, i hvilket, på det dehcataste sätt, uttryckes den egna föreningen af minnet om njuten väl­ lust och yppande oro öfver begånget felsteg. Då han inslumrar, inkommer Cham, talande vilda orediga ord, med afseende på hans inre disharmoniska tillstånd. Un­ der detta hör man Japhet, från den nedom belägna sto­ ra lärosalen, för djuren hålla en föreläsning,visserligen 
 
 
 
 
 557 alltigenom satirisk, men af en satir, dels icke 110 g all­ män, dels alltför superfin att af Publiken kunna fattaä och allmänligen behaga. Dessutom äfven för lång, ehuru Jiafvande sin stora märkvärdighet, derigenom att prof anföras ur trenne Persiska skalder: Dschami, Eneveri och Mirchond. Sedan efter en scen i djurens rum och ett samtal mellan Haikal, Japhet och Arisisah, kommer en annan scen af underbart härlig poetisk kraft. Haikal är ensam i köket, blåser upp elden och talar derunder till lågan, enthusiasmerade ord till dess lof, då i ett ögon­ blick gnistorna få röst och slutligen framträder Salaman­ derförsten sjelf i synlig gestalt, förklarande Haikal sin kärlek och endast sedd af henne, då oförmodadt äfven ftoach tillkommer. Så beredes ett samtal, i hvilket icke blott den rikaste och skönaste poesie, t. ex. sid. 75, 76. O, hvad är ungdom etc., omvexlar med de qvickaste sa­ tiriska drag, utan äfven nagot rätt putslustigt förekom­ mer, neml. då Noach, i sitt samtal med Haikal, duetterar med den för honom osynliga Salamander-försten Ormuzd, och troende honom blott vara en vanlig eldslaga, påtän­ der sin tobakspipa vid denna sin rivals hufvud; och dels äfven något mindre passande och långsläpigt, i den vid- löftiga, visserligen till tonen humoristiska, antuphysico- kabbalistiska föreläsning, med hvilken Ormuzd, sid. 65— 68 inleder sin kärleksförklaring. — Nu följa dels åter några scener, af hög, innerlig skönhet, såsom den mel­ lan Salit och Sem, den der Sem är ensam, den mellan Salit, Arisisah och Haikal, då de läsa om Englarnes kär­ lek, och der ett profstycke af en öfversättning af Afoores the lovy of tlie Ängels införes, och förnämligast Plie- nix’s milda elegiska sång, som omvexlar med gubben Noachs radotterier, under det han brygger punsch och gömmer mycket till sina skal-propositioner i boken: En man af verld. Dels åter andra, der Japhet allt mer, i åtskilliga samtal och monologer, utvecklar sin löjlighet, som en modern Europeisk elegant litterateur. Åndteli- gen kommer ett så kalladt extra arktal — ty de olika 
 
 
 
 
 55S — scenerna kallas här arktal — föreställande huru jätten Og, i samma verstaet sotn Frithiofs Vikingabalk, först ensam beskrifver, på det mest tilltagna groteska sätt, sin superlativa jättenatur, sedan samtalar med en väl ej så stor, men mägtigare varelse, den Og kallar Oncle, och här betecknas med bokstafven A. Denna A tager slutligen Og om strupen och kastar honom från spetsen af Himalayabergen, ut åt det allt öfversvallande hafvet, der arken flyter. Också faller han ned tätt invid arken och förorsakar dermed en sådan skakning, att de inne­ varande damerna svimma och Japliet störtar ned på hän­ der och fötter, hvarmed det till firande af Noachs fö- delsedag gifna skådespel afbrytes , der djuren voro acteu- rer: haren Lampe förestälde Achilles, hunden Ilector, räfven Reinecke Menelaus, gumsen Bcllyn Paris och ele- phanten den trädliäst, genom hvillken Troja skulle för­ störas. Af det anförda kan ungefärligen inhemtas, huru phantastiskt rik och omvexlande denna dikt är. Men den utmärkta talent, som röjer sig i det skönbildade språ­ ket, den lifliga dictionen och den lediga versbyggnaden, liksom den rikedom af qvickhet och infällen, som så tidt lika osökt som piq.uant förekomma, kan icke beskrif- vas, utan måste under igenläsning njutas. j ; ' j Nyare Roman- och Novellförfattare. Mörk var, såsom vi sett, den första remanförfatta- j ren i Sverige. Vid slutet af samma århundrade öfver- sattes i otrolig mängd romaner af utländsk fabrik. Ja j ”Mången*) har förmodeligen gjort den anmärkningen, I att Romanlitteraturen, som, under mer än ett tiotal af år, räknadt från medlet af 179ö:talet, i vårt fädernes­ land hotade att öfversvämma all annan, på de sednare åren märkligen aftagit. Lafontaines huslighets-lif be- j gynte bli äfven så enformigt och tröttande som läsarens j ’) Sv. Lit. Ti du. 1814. 
 
 
 
 
 559 eget: Spiess’ gastar, liksom allslags fasligliet, hade ge­ nom vanan förlorat hela sin skräckförmåga; ingen intres­ sant röfvare, hvarken såsom menniskovän eller ryslig m ord brännar e, ville sedan ltinaldini visa sig, och sjelfva Kotzebues nyaste uppstufningar, fastän ständigt mera kittlande krydda tillädes, retade ej så som fordom. Den sysslolöse läsverlden skulle således, af brist på näring^ måst vända sin liug antingen på intet eller någonting hiittre, om ej lyckligtvis några original-quickhufvuden uppstått och med eget korn börjat heså Svenska roman­ hedarna. På detta sätt hafva Ottar Tralling, Lifberg, Fuselbrenner, Trasenberg m. fl. småningom och lång­ samt mognat, utan att man dock vågar påstå, att dessa frukter såsom inhemska tills vidare mycket omtyckta, gifva en sundare föda än de förra Cederlorgh blef den första komiska romanförfattare i Sverige. Han förklarar sig i företalet till sina arbe­ ten högst anspråkslöst, aldrig ha aspirerat författare­ ära. — Dock hvem * j är som ej läst Uno von Trasen- lerg**) och Oltar Tralling? Ilvem som ej skrattat åt *) Rydquists förträffliga karakteristik af C. i Rec. öfver Ung­ doms tidsfördrif. Lit. För. Tidn. 1834. **) ”På en spatsergång erfar Uno, att lian skulle omkring nyåret få resa till Stockholm, för att engagera sig. Han bestjäls under vägen på en gästgifvaregård af en flicka och hennes förförare — såsom i hundra andra romaner. Undergår examen och hlir extra Notarie. Vid inskrifningen gör Uno bekantskap med Kat­ turin, som ledsagar honom dit läsaren lätt gissar. Han träf­ far der den flickan, som på vägen bestulit honom och nu af sin följeslagare blifvit öfvcrgifven, att den arma förförda räd­ das af Uno så vidt hon räddas kan, och att hennes far — en ärlig gråhårsman — visar sig och öfverhopas med välgernin- gar, förstås af sig ejelft. Mcllertid hade den unge Fr. hlifvit införd i Svea Griser-Orden och receptionen beskrifves icke utan quickhet. Om aftonen förlorar Uno hela sin kassa och denna spel-scen är för öfrigt målad med verklig virtuositet. Lyck­ ligtvis räddar honom en lotterivinst från den yttersta nöd. 
 
 
 
 
 dc tokroliga äfveiltyren, de glada infallen, de löjliga namnen; eller intagits af den täcka och lefvande idyll- målningen, eller ömsoin fröjdats, ömsom lett åt dessa kärlekshändelser, der man än ser en Amor med fylldt piikoger, än en Faun med hornets spets? Det torde fin­ nas få skrifter, som så lefva i allas minne, och som så framställa ett galleri af bilder, färdiga att inställa sig på första vink af den, som en gång skådat dem. Än recipieras man med tJno i St ca Grisci-Oidcn. an gei man Sophi natthugget: än sitter man i fönstret på Österlång­ gatan, och ser pigorna vid brunnen språka med stads­ vakten, och kastar sedan en blick på Fröken Odalsvärd, der hon, i huset midt emot, bakom en röd taftsgardin visar sig i sin förföriska morgondrägt: än sitter man med Cantor Torrstadius i den blårutiga läiidstolen, lios Mamsell Gnath, under det hon sitter i soflån och ny­ star omgifven af sina mopsar: än blir man, genom det misslyckade nitet hos Mamsell Fredrikas gamle väktare, i sin halfklädsel hufvudstupa inskufläd i den sedesamma flickans sofrum på gästgifvargården, o. s. v. Allt detta lefver och rör sig i föreställningen, och hvem lyssnar ej ett ögonblick åt Fröken Hönshusen och Fröken Ömkan­ svärd, ja åt sjelfva Fröken De la Wrak, om ock blott för Åsynen af tvennc kattor, som cnrtisera bvarandra på en tak­ ränna, väcker lios Fr. tanken på kärlek; han blir också genast kär, så snart han sett ut ur fönstret, i det första ansigtehan får se midt öfvcr gatan, livarefter han gör flera försök att vin­ na den person, hvilken detta ansigte tillhör. Men ledsen öf- ver den olyckliga utgången, sätter han sig på en chas och an­ kommen till Kyrkoherden Husälius , der han är dennes fo­ sterdotter Soli bebjclplig, att afbryta syrener, oeli, till så mån­ ga läsares innerliga förnöjelse, med henne nedfaller i ca tun­ na, på hvilken de båda hade uppstigit. Förf. har funnit den­ na situation så pittoresk, att han här slutar första delen- Äl­ ven Itec. lemnar nu de bägge älskande åt sitt eget öde, och tillägger endast, att sista delen är ännu torftigare äu de båda föregående.” 
 
 
 
 
 - 561 — föi’ de adliga namnen? Eller liveni kan neka en blick åt Löjtnant Flycht von Striden, eller glömma att bjuda La Sarrette Winstén till en anglaise? Hvem besöker ej Hrr. Wanck & Lythe pä deras kontor, eller försummar tings- turen i Lagman Strunthéns domsaga uti Nyse, Trass- liage och Luske härader? Herr Cederborgh förrådde — ännu ung, såsom vid författandet af hans första roman — en stor lätthet för composition och en hos våra landsmän Sällsynt gåfva att berätta. Tilldragelserna voro väl sällan mera öfverra- skande, än att en hvar kunnat tipplefva dylika; inen få ävo de, som i ett mötande föremål se det eharakteristi- ska; och än färre de, som veta att framlocka physiono- mien, oeh på ett fatt lefvande sätt framställa det i tin­ get eller hos personen inneboende skaplynuet, elier den i händelsen förborgade anden. Hr €. ägde denna dubbla konst, och ägde den så alt säga medfödd. Jemte för­ mågan att både upptäcka öcll i liild träffa det komiska, hade han ett öga för det goda och ett hjerta för natu­ rens skönhet. Det är hos honom, i det burleska lika väl som det sentimentala, någonting godt, älskvärdt, trelligt; åtminstone uti de lyckligare ögonblicken. Der finns något af Washington Irwings godsinta anda och oförargliga humor. Visserligen icke dennes bildning, adel, stil i composition och föredrag. Men i anlag röj­ de Hr C. något af hvad denne mästare hunnit genom konstodling utföra till full skönhet. Han har visat det på flera ställen, och liar mer än en gång ådagaiaggt sin skicklighet att gifva en viss oskuld åt skenbart tvetydi­ ga uppträden; t. ex. då Uno och Sophi nedfölio i tun­ nan, eller då den sednare nedföll i den förres säng; hvilkcn sistnämnda scen är ett komiskt motstycke till en nära liknande i Wilhelm Mcisler. Hr C:s största fortjeust synes oss ligga uti fram­ ställningen af sjelfva scenerna . Mindre tiliäfventyrs i Svenska Poes. Uist, 36 
 
 
 
 
 uppfinningen af dera, än i deras modellering och an­ ordning. När de varit af deu art, att de lemnat ämne till ett rätt träffande skilderi, så liar han gifvit dem med ledighet och sanning, ofta med djerfhet, ofta med be­ hag; ej mindre i det idylliska och erotiska, än det ko­ miska. Mer än utlrast blifva sällan hans alstringar; men dessa äro uttrycksfulla; icke just eldiga, men ändå var­ ma; alltid klara, merendels underhållande. Quickhcten, om den stundom hugger i stenen, skjuter deremot nå­ gongång på målet rätt hvassa och blänkande pilar: nai­ viteten, om den väl nog ofta erbjuder en alltför grotesk naturlighet, visar sig emedlertid då och då i en lätt och angenäm negligé, öfverraskande genom sin enkelhet, in­ tagande genom sitt täcka löje. Uti allt detta uppenba­ rar siff en egen ton, ett eget sätt, någonting rigtigt originellt. Mindre framgång har Förf. rönt vid atergifningen af char akter erna. Uno von Trasenberg och Ottar Tral- ling, såsom hjeltar, äro föga individualiserade; och äga sins emellan ett alltför nära slägttycke. Förf. har med sitt öfvervägande anlag för det latt och flygtigt utkastade, icke ägt en jemlik gåfva, eller ock ej haft en tillfyllest utbildad talent, att i storre scala utföra sina tankebilder, eller underhålla dem i en längre följd af handlingar och tilldragelser. Fördenskull är det, som bipersonerna äro de mest lefvande, t. ex. Mamsell Gnath, Dragonen Wigg (Mamsell Fredrikas valc- lare) m. fl. De skymta hastigt fram, och med blotta ritstiftet får man deras figurer att bli tillräckligt igen­ kännliga. Så lätt går det icke med en person af högre inflytelse; vare sig att han inverkar på händelserna, el­ ler är deras offer. 1 både den activa och passiva ställ­ ningen skall hans individualitet utga frän en högre nöd­ vändighet: han skall handla och lida, verka och emot-' taga enligt lagen för den menskliga varelsens särskilda 
 
 
 
 
 organism: kastad i hrilken tillfällighet som helst, skall han sä bete sig, som han enligt sin idée måste göra det. Men för att kunna alltid vara sig sjelf, måste lian vara en fulldanad skapelse, i dikten lika lefvande och per­ sonlig, som hans motbild i den materiella verkligheten. Och man måste då erkänna, att Hr C. i sittsfcetcA- manér ofta med några få drag lyckats göra en person mera åskådlig, än de flesta andra i en utförd tafla. Nå­ gongäng kan han blott genom personens namn måla dess charakter. Men åtskilliga af de i Trasenberg och Tralling fö­ rekommande benämningar synas oss utomordentligt lyck­ liga och träffande, och i motsats met en annan Recen­ sent (Svensk Litteratur-Tidning, 1814, N:o 15), anse vi dessa långt mera naiva, än livarjehanda likartade hos Jean Paul, hvilken i det, som mycket annat, är affecte- rad. De Cederborgska namnen lefva ock på allas läp­ par, och nästan hvarje försök, att häruti efterfölja ho­ nom, har mer eller mindre förfelats. Understundom är® de — vi vilja ej bestrida det— något närgångna, såsom Fröken Lägervall, Sekter Fnaskert, Ilr Lyméll Peters­ son, Häradshöfding Bything, le Baron de l’Orten. Men hvem kan neka, att de äro roliga och quickt uppfunna: att de, jemte sin komiska egenskap, på ett lyckligt sätt föreställa vålnaden af hvad man i allmänna lifvet träf­ far? Deremot är ovedersägligt, att flera namn äro trå­ kiga och långsökta. — Vi behöfva blott tillägga, att han, mer än någon föregående och efterföljande Roman- scribent i vårt land, är nationell. Så väl i natur- och local-beskrifningen, som fram­ ställningen af en mängd smärre familj-scener, serdeles på landet, har Förf. lyckats att gifva sina skildringar icke blott lif och åskådlighet, men ock ett så äkta Svenskt tycke, att vi veta ingenting, som klarare, cuklare och SÖ * 
 
 
 
 
 \ 564 lifllgare lemnat bilden af det i dessa hänseenden natio­ nella; och otvifvelaktigt var det denna fosterländska stäm­ pel, i förening med det för öfrigt snillrika, som till­ vunnit dessa romaner en popularitet, större än någon skrift i denna väg för eller efteråt skördat. Trasenherg upplefde inom fa ar 4 upplagor, Tral- ling 3; en hel litteratur, af bättre och sämre slag, upp­ lockades af denna framgång, t. ex. Fuselbrenner, Fri- herre Dolk, Lifbergs Lefverne, Uggelviksbalen och en otalig mängd andra, af hvilka dock Fuselbrenner ensamt kunde skaffa sig en publik, och var dertill berättigad. Genom efteraparnes, synnerligast ”Uggelviksbardcns,” råa och talentlösa alster, förgrymmades Kritiken*) mot ’) (Sv. L. T. 1815) ”Ehuru humoristisk esprit eller \ritz egentligen icke tyckes vara en svensk nnturgäfva, och den liemföilda quickheten yttrar sig på ett alldeles eget sått, skulle dock alla debutera med Satirer mot andryga licrrar, Rangsjuka fruar, snåla prester, skrytaktiga militärer, dumma borgmä­ stare och nyfikna käringar. Alla dessa satiriska experimen­ ter framställdes dock i orimmad iorm, ehuru vcrsificatinncn hölls så lös och obunden, att den icke concenlrerado behand­ lingen just betydligt: dock tröttnade inan efter en slund vid besväret att söka riin och dessa Sagor och Moralsatirer, som de kallades, voro derförc vanligtvis cj längro än att de på ett halft ark kunde rymmas. Änteligcn uppträdde en viss känd författare för att äfven i fullkomligen obunden stil ridendo dicere virum, och skapade ett alldeles nytt slag af romaner, om en sädan produetion må kallas Roman, som saknai hsaijo spår af det romantiska, till och mod af denna alhalägsta nrt, som har sin grund i invecklade händelser. Uno von Traseu- berg och Ottar Tralling hlcfvo de mönster, som gåfvo lif åt Munchhausen den yngre, Fuselbrenner, Hippeldnns, Uggle- viksbalcn etc. Men dessa mönster saknade dock icke vissa go­ da egenskaper : cn säker uppfattning af svenska naturens egen­ heter, en intagande, idylliskt munter framställning som onek­ ligen förrådde en icke afgjord sljufmoderlig natur; men hvilka, efter gammal vana, alldeles saknades hos hans härmaro. I så mycket större mått äga dessa copior de brister, som tillhöra deras förebilder. Och dessa brister äro förnämligast: 1) ett 
 
 
 
 
 — 5G5 — njelfva Upphofsmnnnen, och, i stället att leda lionom pä rätta vägen, misskände i de flesta delar hans sannskyl­ diga förtjenst; hviikct hade den påföljd, att auctornlog åt tuktomästarne, utan att lägga deras anmärkningar på sinnet. För det första saknar man i dem en genomgående tanke, en bestämd åsigt af icke blott konsten, men verl- den och lifvet. Den konståskådning, som dernti uppen­ baras, lyfter sig ieke till en mera öfversinnlig region, än den, hvarest dikten uppfattas, säsoin ett af sedelä­ rans praktiska medel; och lefnads-pbilosophien syftar icke till ett högre mål, än att anbefalla menniskan akt- planlöst experimenterande, hvad slnt man möjligen slaille kun­ na gifva den hok man börjat; ty så outtänkt, så utan all inre nödvändighet är intrigen i alla dessa böcker. 2) En öfver all heskrifning låg åsigt af vcrlden och alla lifvets förhållanden ; en afgjord åliåga att vistas hland drängar och den, i anseende till seder och bildning, allralägsta folkelassen. 3) Hcrrskande enformighet hland de personager, som Förf. på scenen fram­ kallar. En lialfdum och halfärlig landtjunkare eller inspek- tors-snn, som först kommer till Stockholm. En liderlig stads- mamsell som förför eller vill förföra, och cn gaucho lands- tärna som gifter sig med lijelten i pjcccn. Några oduglige och opålitlige emhetsmän , helst i den juridiska vägen och en skock hiribigpelare — se der de interessanta mennislcor, till hvilkas bekantskap läsaren inbjudes. 4) Endast ytlig individuälisering nf de uppträdande figurerna, till det masta genom sökta, osmak­ ligt talande namn, såsom Byting, Limpander, Iiippeldans, Lymell etc. 5) En osammanhängande,! ovårdad, skråflig di- ction, sammansnodd af alla möjliga stil-arter, an nffecteradt sentimentalt predikande, än- eftersträfvadt putslustig, genom hvardagstermer och ograminatikaliska höjningar; än dialogi- serad, än berättande; än periodisk, än couperad o. s. v., samt 6) En lika så rå, som för all skicklighet sårande, jagt efter equicoler oc.h pöbclinfall. 1 betraktande af dessa egenskaper torde vara billigt, att (Uppfinnaren till förtjent ära) hemmina detta slag af Svensk Romantik för cn trasenberger-art, livil- ken dock ännu har en hufvudegensköp nemh pretention att vara moralisk och sodeförhättrande.’’ 
 
 
 
 
 560 samhet, misstroende till så väl sveket och egennyttan, som oskulden och kärleken. Om förf:s lyckliga instinct och poetiska lijerta, äfven här, stundom tagit ut sin rätt, och röjt sig än i en behaglig naturmålning, än i ett stilla offer åt Astrilds gudom eller skönhetens och oskuldens blida makter, än slutligen i en äkta komisk skildring; så har likväl det hela blifvit alltför mycket betingadt af en realistisk betraktelse öfver mensklighc- tens förhållande till lifvet, och poesiens till de högsta idéerna för all timlig varelse. För det andra företer sig i Hr C:s vittra alster en brist uti plan, helgjutenhet och underhållen konststil. De äro öfverhufvud löst ihopkomna; kunna på flere stäl­ len afskäras, liksom de kunna fortsättas ännu längre. De äga — med andra ord — ej tillräcklig enhet och symmetri, och utgöra icke en sjelfnödvändig utveckling af en viss tanke, klart fattad, säkert genomförd. Hän­ delserna växa ej upp på en gemensam rot, och sluta sig ej tillhopa i en löfkrona. Det är derföre, som man kan med välbehag dröja vid en detalj, utan att känna sig omotståndligt förd af längtan efter resultatet. Förf. liar för litet beräknat perspcctivet. Men han har jemväl för­ bisett, at en poetisk framställning, som upptager längre eller oädlare föremål, dess mer har beliof af konstens förädlande, renande hand, Hr C. har — hvarför man haller honom räkning — undvikit i allmänhet denna slip- priga grund; och hans afsigt har aldrig varit, att genom några lör den rena sedekänslan austötliga drag skaffa sig bundsförvandter i menniskans svagheter. Men deremot har han icke alltid kunnat förhindra, att en och annan beskrifning, som ögonskentigen innebär en nyttig och lärorik åsyftning, genom sin brist på adel gifvit ett oan­ genämt och i det hela lika litet moraliskt, som ästhe- tiskt intryck: t. ex. berättelsen om Mari Syring och hennes moder (tiggar-käringen), galanteriet mellan Kloc­ karen Torrsladius och Mamsell Gnath, mellan Länsbock- 
 
 
 
 
 _ r*r/ — hållaren och Anna Stina; att icke tala om Secter Nor- densudds öde i trappan m. m. Dylika saker, om dc skola af dikten behandlas, böra åtminstone vidröras med en lätthet och elegans, som förtager det i sig sjelft från­ stötande af ämnet. Betraktelserna om pulex synes också kunnat uteblifva, och livarjehanda af samma upphöjning; så snart icke det komiska lynnet derpå användt sina blix­ tar, såsom vid teckningen af Mamsell Engels utstyrsel. Det är förut visadt, att Ilr C. oila fört en fin ocn be­ hagfull pensel, llvarföre har han icke alltid gjort det? Med Hr C. inträffade, hvad som här i landet är det vanliga med största antalet af vitterlictens odlare, att neml. hans första uppträde inför Allmänheten visade hans förmåga i ali den utmärkelse, livaraf den sedan blifvit mäktig. Den moraliska ordningen företer i detta afse- ende enahanda ställning, som den pliysiska. I håda — samma vårens ymnighet af brodd och grönska, samma sommarens tunna ax och höstens svaga äring. Den litte­ rära verlden har i Norden sina hagelskurar och frost­ nätter, sin torka och vattensjuka, lika väl som den yt­ tre naturen. — Ottar Tralling, som följde tätt på Uno von Trasenherg, kunde ej ådagalägga någon stor förkof< ran; och sedermera blefvo de vackra anlagen förskingra­ de i smärre produetioner, för att slutligen afmattas i ett dagblad, — hos oss en icke ovanlig tillflykt för den vittra talentcn. De öfriga småsakerna i dessa häften påkalla ej upp­ märksamheten ; hvilket ej heller är fallet med ett slags komedi: Riddare-Kandidaten, i annat afseende, än att den bevisar, huru litet Förf. varit danad för den dia“ matiska föreställningen.” Palmblad började i Poet. Cafender arbeta i Novell- arten. Sedan egde vi inga lyckade försök i livarken ro­ man eller novellgenren förrän 182S Gumcelms uppträddo sned Thord Bonde mch Mamsell Bremer med Teckntn» 
 
 
 
 
 garne, samt 1829 Mellin med Blomman jm Kinnehulle. Pen första, den första historié-roman-förfaftare i Sveri­ ge, väckte Per Sparre att utgifva Den sista Frisegla­ ren 1832, och O. K. Snapphanarne 1831; den andra täckta irili. Knorring att 1834 utgifva Kusinerna, Fru Flygare, Waldemar, Klein m. fl.; den tredje väckte Kull- forg, Lilja m. ii. till Noveller, Om Thord Bonde af Gumccliiis, hvi!ken äfvenskrif- vit i Poet. Calender, yttrar en utmärkt granskare: ”Vär *) forf. har sökt likna Scott i det dramatiska sättet att in­ föra sina hjeltar, jiagot Scott alldeles eget; han ställer läsaren i ett för denne alldeles oförberedt läge, förer honom 1 en krets af idel främmande föremål, hvilka dess­ förinnan icke firo på något vis kända. Läsaren får, så­ som det oftast tillgår i det vanliga lifvet, sjelf göra be­ kantskap med de personer, med hvilka han skail umgås; han sättes i stånd, att på egen hand vinna erfarenhet, på egen hand göra sig sina begrepp om hvars och ens charakter o. s. v. Hr G. har väl icke häruti alltid lyc­ kats, icke ens så vål som Smith eller Cooper; men nian bör hålla honom räkning för det vackra försöket. Utom cn och annan uti situationerna förekommande erindran från Scott, är dennes vidare efterföljd i bemödandet, att för det diktade få en fast grund i verkligheten, att åt handlingen inrymma mera sannolikhet, än som allmänli- gen träffas i en hop svärmiska och öfver.spända känsla- ömma romaner. Förf. låter personerna tala och handla i liich-t med hvnrdoras egenheter, stånd, bildning m, m. Detta niul liar ej alldeles bli (Vit uppnådt. Förf, tyckes ha velat förena de nu om förmäl da egenskaper af den Scottska romangenren med charakteren af den Tyska ro­ manen eller snarare novellen. — Denna första del af Hr ■U.a roman är utmärkt ar flera lyckliga situationer, och är, särdeles i begynnelsen, rätt underhållande, En bland ') Iiyäquist. Heimdall 1S28, 
 
 
 
 
 569 Hr G;s största förtjenster är onekligen lians sätt att gruppera. Han liar ådagalagt ett verkligt konstsimie i uppställningen af sina figurer, och derigenom gjort flera lägen mycket pittoreska. Han röjer äfven en, åtminsto­ ne i vårt land, mindre vanlig taleut för berättelsen. 1 denna hänsigt utmärka sig synnerligast ”Sagan om Jung­ frun” och den i romanzerna intagna beskrifningen öfver tornerspelet. Men han beräknade illa läsarens uppfatt­ ning, när han med en lång följd af rpmanzer trodde " bibehålla eller öka interesset. Vore lin de versifieranue partierna till innehåll lika gedigna och iderika, som for­ men är fullbildad, ren och vacker (”de höra till de mest fulländade verser vi äga på vårt språk”), skulle intryc­ ket af dem, der de här stå, 'ändå till stor del för­ svunnit.''’ —. ”1 afseemle på plan, blefvc naturligtvis allt bedösn- rnande ännu förhastadt. Äfvenså är fallet med charak- terernas hållning. Oss har teckningen i allmänhet hit­ tills förefallit något oredig; men vi frugta icke, det ju allt skall klarna under händelsernas fortgång. Lokalfär­ gen tyckes deremot redan kunnat tydligare anläggas. Nå­ got, som utmärker en Svensk lokal, röjes litet eller in­ tet. Dock vore det kanske orättvist, att bestämdt uttala något om det lokala och historiska tycket, innan det hela hinner veckla ut sig fullkomligt. — Diktionen är nätt och underhållande, om ock naiviteten då och då skulle vara litet förfelad. Någon ojemnhet spörjes i tonen. Det gammaldags enkla sticker besynnerligt af, då det står tätt invid det nymodigt skimrande eller sentimentala. Språket är ovanligt rent och med stor omvårdnad utar- betadt. Man kunde här använda Celsii uttryck om Vol- tair, att ”lian har en väl skuren penna.” Den stora nog­ grannheten kan icke alltid freda sig från ett visst ut­ seende af sökt och pensladt, hvilket föranleder till för stark uppmärksamhet åt detaljer.” Fredrika Bremer är Sveriges största romanförfat­ tarinna Hennes Grannarne är ett mästerligt arbete. 
 
 
 
 
 570 Dess förtjenster iiro naiv hjertlighet, trogen teckning nr lifvet, en kristlig verldsåskådning, djupa betraktelser öf- ver nienniskolifvet, den ledigaste stil ocb stycken af den djupaste poesi. Gradvis uppsteg hon till denna storhet. Hennes första arbete mottogs sålunda af Kritiken: ”Teckningar*') nr Hvardagslifvet. Svenskt original 1828 innehålla: l:o Axel och Anna eller correspondence mellan tvenne våningar; liten roman i billetter. 2:o Tvil- lingarne. 3:o Förhoppningar. 4:o Bref öfver Stockholms supeer. — Den första berättelsen, eller Axel och Anna torde till innehållet förtjena mest uppmärksamhet. Utan att vara af någon betydlig intrig, har handlingen dock ett visst interesse, hvilket vexer mot slutet, och tanke­ gången saknar icke sin lilla egenhet. Det andra stycket har, genom händelsen mindre lif; men stilen är jemnare, och det hela mera utfördt och harmoniskt. De tvenne återstående miniaturerna äro i en mindre sentimental ton fattade, dock skulle Stockholms supeer kunnat er­ bjuda en mera pittoresk framställning. Men man fordrar här icke Fru Lenrigrens pensel. — De små taflorna äro tecknade med lätthet och liflighet, och om de ej förrå­ da någon stor verlds- och menniskokännedom, hvilket man ock ej ville vänta af ett ungt fruntimmer, finner man likväl de små iakttagelser, som sällan undgå det vackra könet. Föredraget har en viss småtäckhet, le­ dighet och naivitet, utan att dock vara alldeles fritt från maner. Språket är äfven i allmänhet rent, mjukt och hiidadt, fastän kanske nog sockradt.” — Familjen II*** i de sednare delarne af denna samling visade ett stigande ifrån det täcka och idylliska, till en målning af djupa själsrörelser. I det första häftet röj­ des ännu blott talenten, här snillet. Mången sätter än i dag mesta värdet på denna novell. — Nya teckningar 1. *) Ilcimdall. | ' \ ' 
 
 
 
 
 5 « Presidentens döttrar. ”De *) öfvcrträffa alla sina äldra syskon, kanske endast med undantag af Familjen II***’s första afdelning, hvilken törhända ännu i åtskilliga hän­ seenden bibeliåller företrädet. För öfrigt är Förf. sig både lik och olik. Man återfinner här hela den älskvärda nai­ vitet, livaruti utom Fru Lenngren denna Förf. i vår vit­ terhet ej äger någon medtäflare. Den är frukten af en inre själens godhet: den hvilar till hälften på oskuld, till hälften på en fin, lätt ironi. Blandad i det höga, känslofulla, reflexiva, förekommer den enformighet; blan­ dad i det komiska, mildrar den färgornas skärpa i teck­ ningen af situationer och charakterer. Ofta när Förf. sväfvat upp i en idealisk rymd, sänker hon, genom ett enda anslag af denna ton sig och läsaren ned i det hvar- dagslif, hvaröfver hon förstår att utbreda så mycken trefnad, och så mycken poesi. Den förbjuder det hög­ ljudda löjet, men väcker så mycket mer det ur hjertat gående småleendet; den åstadkommer, att vi älska per­ soner, under det vi le åt deras svagheter. I denna ton­ art är Presidenten hållen: sådan har äfven Gouvernan- ten, som berättar denna roman, framställt sig sjelf; båda äro förträffligt tecknade; och i allmänhet är dettaFörf:s mest lysande sida: — en sphär, livaruti hon knappt af någon hittills blifvit uppnådd. Denna naivitet förenar sig hos vår Förf. med en djup och ren känsla. I vissa af hennes äldsta stycken, t. ex. Tvillingarne, var denna icke fri från en viss sjuklighet, en art trånsjuka och vämjelse vid lifvet, livaråt unga själar af en högre natur så lätt öfverlemna sig. Förf. hade dock, redan innan hon beskref familjen II***, be­ segrat denna sjukdom och slutat fred med verlden,utan att derföre uppoffra något af lijertats och själens högre anspråk. Deremot har hon sedermera älskat att stundom försänka sig i speculationens schakter. Vi vete ej om ’) Palmblad i Sv. Lit. F. Tidn. 183-1. 
 
 
 
 
 — 573 — ri skola lyckönska henne il er t ill.” — N. II. Nina har djupt poetiska partier och reflexioner, men svärmar i molnen, har förlorat verkligheten. ”En stor del*) af hoken upptages af reflexioner, bland livilka ganska mån­ ga äro högst träffande, sinnrika, djupa eller rörande; alla äro de ”bekännelser af en skön själ,” alla skönt och angenämt uttryckta. Igenom det hela går en skär har- monica-ton af renhet och klarhet; än utbreda sig lör lä­ saren scener af idyllisk ljufhct, än himmelsblåa taflar af frid och försoning. — Handlingen stagnerar allt för ofta på sandöknar af lyriska monologer och aesthetiska reflexioner, livilka i och för sig sjelfva, såsom redau blifvit erkämlt, vanligen äro af stort värde — fastän också någongång alltför uttänjda och anlagda på bred­ den — men livilka likväl dels icke höra till styckets ton­ art, dels förefalla såsom utvexter, emedan de hämma och fördröja handlingen. Det kan icke väntas, och bör ic­ ke heller önskas, att författarinnan nu mera skulle återgå till det stadium, på hvilket hon befann sig vid de älsta teckningarnes utgifvande; ett stadium, då hen­ nes psyche ännu icke lyftat sig till denna höjd af ljus, af besinning och verldsåskådning, men då hon ännu lek­ te bland blommor, i en menlös oskuldsverld, mera anande än begrundande, mera divinerande än refle- eterande. Hemmes taflor ägde då mera än nu en ung­ domsfriskhet, en godsinnad ironi, en naivitet och o- skuldsfägring, i hvilket diktningsslag hon af ingen blif­ vit öfverträffad, och som mången ännu torde anse för hennes författarskaps triumpli. De äga det ännu så ofta förf. behagar sänka sig till denna idylliska målningsart; vi erinra t. ex. om målningen af presidentens bröllopp, promenaden vid Ilamlösa, Grcfvinnans ”lätta” bal, be­ söket hos Edvards moder. Dock äro dylika scener här ty värr alltför sällsynta: men de visa dock, att reflexio­ nen ur hennes själ icke undanträngt dessa ungdomskäns- ') Palmblad, Sv, Lit. F. Tidn, 183$, 
 
 
 
 
 _ 578 — lor, denna ljufva blandning af skkmt och allvar, denna afundsvärda förmåga, att genom ringa sinnebilder utsäga det högsta, att i enkla tritonier tala till själens djup.’' —- ”Grannarna *) sluta sig närmast till sina äldre sy­ skon, särdeles till den ännu, i många hänseenden, icke öfverträffade Familjen v. Ii** i de första teckningarne. Denna nya roman är också fri från de flerfaldiga orim­ ligheter i compositionen, de misstecknade gestalter, de äfventyrliga utsprång, af hvilka den annars pa philoso- phiska blickar, sinnrika reflexioner och poetisk kärna så rika Nina lider. Den är ett vida mer fulländadt helt; helgjuten frän början till slut; här är knappt någonting vågadt, som ej är träffadt; teckningen nästan öfverallt sann och säker. Det är hufvudsakligast i biomständig­ heter, som man upptäcker några enskilda, från natur­ sanningen afvikande drag. I den verld, hon här fram­ trollar, flägtar frid och trefnad; ondskan skyr hennes paradis eller förlorar der sin galla; ingen lemnar det, som icke - åtminstone ögonblickligt — känner lidelsens stormar lugnas, själen renas och förädlas. Derofver lm- lar en atmosphär af elysisk renhet, af moralisk lielsa. Det är egentligen icke konsten, som gör teckmngarnes skaldinna till en stor författarinna; det ar icke heller det slags snille, som blixtrar, skakar, förvånar; men det är hjertat, som hos henne diktar. Det är godhetens in­ spiration , som är hennes sångmö.” - Vi kalla detta ar­ bete hennes mästerstycke derföre att både plan och teck­ ning af charakterer och situationer, af litvet, aro sa förträffliga, visande en mognad konstnär. Både de goda menniskorna och de onda har hon här objectivt och lifslef- vande målat. Till detta ”lilla paradis af fnd, oskuld och menlöshet, som här afspeglar sig i diktens vågor, framtränga från ett dystert fjerran toner af en vild pas­ sion, af qual och förtviflan; den därnon, som vackt dessa ') Palmblad. Sv. Lit. F. Tidn. 1837. 
 
 
 
 
 V — 574 — främmande missljud, visar sig snart, i början hemlighets­ full och från fjerran hotande, sedermera i sällskap med en ännu fruktansvärdare gestalt, mer och mer utveck­ lande sig och boda, ehuru på olika sätt verkande, fär­ diga att mekaniskt spränga sönder hela denna verld af frid och stilla lycka; men slutligen rensofras äfven de från allt vildt och förstörande, och smälta sina hittills skära dissonanser i samklangen af det hela. Genom des­ sa skuggor förhöjes den annars alltför bländande ljus­ glansen i detta slill-lif; i idyllen blandar sig ett tra­ giskt element, ocli enformigheten af den annars enhar­ moniska tonarten brytes chromatiskt.” — ”Det är en hvit Magi, som hon är stor mästare i, ty genom en viss ar­ tistisk af få förstådd alchemi förvandlar hon prosa till poesi, slagg till metall, förgyller hvardagslaget derige- nom att hon beslöjar och mildrar det stötande, men upp­ söker i hvardagliga händelser eller charakterer det hö­ gre, bättre och ädlare och ger deråt adel, pregling, re­ lief. Ty livarje mennisko-physionomi, äfven den trivia­ laste, har dock en viss högre intention, ehuru ofta för vanliga ögon undangömd; men den, som upptäcker den och framställer den på duken, utan att dcrföre borttaga likheten af en stor porträttmålare. Det smutsiga kolet är ju i sjelfva verket icke annat än en outbildad dia­ mant; chemien har väl förgäfves försökt att deraf bilda ädelstenar, men konsten är dock i besittning af en så­ dan talisman. Den divinerar naturen, den fullbordar och förädlar livad hon lemnat ofulländadt, eller livad genom omständigheterna i typen blifvit bortskämt eller miss­ bildat. Likaså hafva de flesta lifvets små bestyr och omsorger en viss högre rigtning, en inre adel; det till­ hör konsten att upptäcka den. Denna sällsynta förmåga att ge betydelse åt det skenbart obetydliga (hvilket ic­ ke bör förblandas med den lätta handtverkskonsten att behandla det obetydliga såsom obetydligt) öfverraskar och glädjer läsaren ofta mer, än då han ser det stora 
 
 
 
 
 — 575 - och sublima på ett stort och snillrikt sätt utförilt. Der- före är Grannar ne Sveriges bästa roman. Mel lin är mycket lycklig i Novellen, genom sin diga och målande stil, sin talang att teckna tidscosty- men och gruppera sina romantiska skildringar af det yttre lifvet och den rena anda, som i hans noveller penharar sig. I Novellens mera idylliska och slag är han i Sverige ej öfverträffad. För de djupare arterna har han ej förmåga; ej nog rik fantasi, nog mång­ sidig hildning och lefnadserfarenhet, nog skarp hl och kraftfull ande; egenskaper; utan livilkas fulla matt man icke afslöjar den inre menniskan. Det yttre, dräg- ten, ytan, det livardagliga lifvets scener, täckare och mildare naturer, skildrar han ypperligt; derföre äro hana noveller, emedan de företrädesvis välja sadana ämnen ofta utmärkta. ”M. *) är lycklig att träffa det pittoreska af histo­ rien. Det inskränker sig väl — såsom ock novellgenren föranleder — mera till seder, bruk, moder, lekar och livarjehanda sysselsättningar, än till historiska cliarak- terer och tilldragelser, målningar af tidslynnet i högre mening: mera till sällskapslefnaden än lifvet i allmän­ het. Men äfven i de förra finner man interesse, så snart det föreställes lifligt och individuellt. M. röjer en be- römlig omsorg, att göra sig underkunnig om alla dessa små omständigheter, som gifva den förflutna tiden en egen fysionomi, och man blir så hemmastadd i hans lo- cal, att man i den vistas med all den trefnad och tenhet, som man finner i sin egen bcquämliga boning. Sinne för det nationella är en af hans förtjenster. Han är i sitt slag lyckligare än våra fa liistorieroman författare i deras: Fer Sparre och O. K. *) ‘Heiindall. 
 
 
 
 
 —. 676 — Per Sparre har i Den sista friseglaren och Adolf Findling sökt ge historiska romaner, mer lyckliga i hi­ storiska teckningar, än i poetiskt afseende. Den sista friseglaren karakteriseras som följer af en granskare (i Sv. L. F. T.). — ”Handlingen spelar i brytningstiden mellan K. Sigismund och Hertig Carl, och är med stor skicklighet anlagd, så att den jemnt underhåller läsarens deltagande. Den är dock i allmän­ het tagen, mera enkel än konstigt slingad, och om den än ej starkt spänner läsarens väntan, så störes den ej af orimligheter och osannolikheter, så vida vi ej skulle an­ taga den okända Kapprocksmannens allestädesnärvarelse och måhända hela hans role och förhållande i allmänhet. Charaktererna, ehuru ej skarpa och mycket originella, framträda dock lefvande, och äro med säker hand upp- dragna. Hertig Carl visar val egentligen blott sin skugg­ sida, men de ljusare dragen i hans .bild äro åtminstone antydda. Den olyckliga tiden är skildrad med en san­ ning och åskådlighet, som hos dess författare bevittnar både forskning och lefvande sinne. I målningen af sla­ gen vid Stegeborg ocli Stångebro igenkänner man tillika krigaren, i teckningen af skeppslifvet och en å Öster­ sjön förefallande strid, Sjömannen, om än dessa scener cj äro framställde med Coopers episka virtuositet. Äf- ven genom contrasten mellan Svenskar och Polackar, mellan de serskilda landskapens seder och lynnen har förf. vetat åt sin bok bereda mångfald och omväxling. Särdeles con amore är Blekinge måladt: julscenerna, der lek och slagsmål, dans och mord fordomdags i ögonblic­ ket följde hvarandra, så att en hustru aldrig följde sin man på en sådan lustbarhet utan att medtaga hans svep­ ning, äro det egnaste och tillika enligt vårt tycke, det interessantaste i boken. Ilvad man hos oss sällan, an­ norstädes än i Komedien, vågat — införandet af provin- ciai-uialekterua — har förf. med lycka försökt; till och med I j ! j 
 
 
 
 
 — £?r med forntidens språk förekommer på vissa stallen, t. ex. ! bref äfven af allvarsamt innehåll, utan att läsaren der- af störes. För öfrigt är stilen enkel, jemn och vårdad: man kunde blott stundom önska den något mera kraft och raskhet, något mera färg ocli varme. De Historiska Romanerna, hvilka i Natursanning och utmålningens ut­ förlighet närma sig till Epopeens natur, äro, liksom denne, utsatta för tvenne faror: den ena, att upptaga sådane elementer af hvardagligheten, hvilka omöjligen afven genom den skickligaste behandiig kvinna fullt ge­ nomträngas af poesien, den andra, hvilken till en del sammanhänger med den förre, att i framställningen för­ lora sig på bredden och liksom stagnera. Mot den förra klippan har förf,, såsom oss synes, da och då stött; den sednare har han mera lyckligt undvikit, än stundom sjelf- va Walter Scott. Till undantagen hör Gustafs sednare vistande i Blekinge, der handlingen sjunker till obetyd­ lighet oeh deltagandet mattas. Upplösningen af den Obe­ kantes ineognito kunde af oss ej gissas, och slutet är öfverraskande och praktfullt. Det mest underhållande i denna roman och den fördel­ aktigaste sidan af Förf:s talent är äfventyrens mångfald och lediga sammanbindning; tvenne omständigheter, i sam­ ma mån förtjenta af utmärkelse, som de äro mera saii- sporda hos Svenska författare, de der i allmänhet röja en brist i uppfinning och anläggning af ämnet. Också är det hufvudsakligen uppträdenas vexling och lyckliga hop­ kedjande, soin förf. har att lacka för den uppmärksamhet, livarmed man läser hans bok. Att händelserna synas na­ turligt följa på hvarandra, är så mycket mer anmärk­ ningsvärd!, som de samma ofta nog ej framstå genom en inneboende nödvändighet, utan fastmer förekomma som coulisser till ett skådespel, dem man efter behag, och utan rubbning af livad som förefaller på scenen, kan. ombyta och förändra. Man finner en mängd tii‘dr3gel- Svmska Pow, HisL 37 
 
 
 
 
 — 578 — ger ocli olika uppträden; skådeplatsen vexlar ständigt; ilet ena nya äfventyret vidtager der det andra slutar, och allt detta faller sig helt lätt. Icke dess mindre vill man stundom anse alltsammans för en blott tillställning af författaren. Det är ingenting som säger mig, att detta mäste så ha passerat : jag kan ej taga det for fullt allvar: illusionen är ej fullkomlig. En förklaringsgrund kan här sökas. Förf. har en sällsynt lätthet att sam- mansätta händelser och hopbinda situationer. Med ett böjligt sinne, och förmågan att tänka sig in i olika be­ lägenheter, förenar han en viss sjelfbelierrskmng, och kan anordna det tillfälliga efter en plan; allt egen slcaoer, som hos en romanförfattare äro ganska aktnings­ värda. 5 Men han förråder icke i lika grad förmåga att intränga till tingens sjelfva kärna. Det ar i hans be­ rättelser ofta någonting ytligt och flackt; det egna och serskilda i föremålet, dess egentliga physionomi, kom­ mer ej rigtigt fram; händelserna utveckla sig ej ome- delbarligen, och liksom organiskt, ur charaktererna, utan ställas i en nästan materiell förbindelse med dem. Det är icke i situationen, som skall gifva charakteren inter- esse, utan tvärtom. En situation är, inom konsiverlden, ingenting för sig sjelf; den är blott en handlande per­ sons ställning till andra eller till lifvet i allmänhet, och måste således få sin bestämmelse och rigtning från det handlande väsen, som uppträder. Det tillfälliga, som möter, kan förvandlas till ett slags nödvändighet, deri- genom att den förnuftiga varelsen, som handlar efter en inre nödvändig regel, påtrycker allt sin stämpel. Man bör således ej kunna säga: hvarföre skedde detta? — Det är just sådana frågor, man i denna roman ofta kan göra sig.” Adolf Fin dl in g ”har *) förtjensten af en mestadels correct conception, af säkerhet i teckningen, af jemnhet ') 1’almblad. S. L. F- T. 183(5. j 
 
 
 
 
 — 579 — och Värdighet i stilen, af historiskt studium, af trohet i costymeringen, i natur- och local-skildringar; in­ genting är helt och hållet misslyckadt; äfven Recencent- mikroseopet upptäcker få fel. Deremot är den icke utan en viss svaghet i poetisk penetration, i idyllisk uppfatt­ ning och i färgläggning. Iljelten är såsom älskare nå­ got för torr och systematisk; om en och annan hland kärleksscenerna i denna bok skulle man till och med kunna säga, att de vore något litet i träsnitt-stil. Sannt är likväl att man den tiden icke var sentimental; men äfven den historiska romanen kan icke umbära det histo­ riska elementet, hvilket just dock icke behöfver slå an i denna tonart; den måste ej blott vara en afskrift af några historiens blad, med inblandning af litet dikt; utan sjelfva det historiska måste i romanen äfven afspegla sig på ett idealiskt sätt; den måste icke blott afpregla det reella, det bokstafligt sanna, utan äfven sjelfva det poe­ tiska, den djupare intentionen hos tiden och de hand­ lande.” — Mera utmärkt är O K., förf. till Snapphanarne m. fl. Rydquist *) bedömmer honom så: ”Såsom historisk ro- man, har den föga värde; såsom roman i allmänhet, Hr den ej utan förtjenst. — Förf. har tagit till grundämne för sin beskrifning ett bekant moment ur Carl XI:s hi­ storia, eller Snapphanarnes ströfverier i Skåne. Det sy­ nes dock kunnat föranleda till en teckning, som varit mera charakteristisk både för tidehvarfvet och landet. Någon historisk costym och localfärg finner man i rin­ ga grad och händelsen tyckes kunna hafva tilldragit sig i det närmaste under hvilken tid och uti hvilket land, som helst. Historiska personer, såsom Carl XI, Helm- felt, Gyllenstjerna och bröderna Wachtmeister, fram­ skymta såsom skuggbilder öfver scenen, och Ascheberg *) HeimdnU 1831. 37 * 
 
 
 
 
 589 — hör man blott talas om. På denna duk hade en rik ocfl säker pensel kunnat frambringa en präktig tafla. Men de egenskaper, som skola göra den historiska romanen på en gång lärorik oeh interessant, synas icke vara de utmärkande hos Förf. Hans personer äga ingenting, som motsäger verkligheten, men de äga i allmänhet ej nog individuell bestämning; hans sceneri är ofta rätt skick­ ligt, men det är ej nog charakteristiskt. Det är sannt, om man så vill, men ej pittoreskt; seder, bruk, nöjen— allt har en vanligare pregel, och det, som är historiskt i tilldragelserna, är icke synnerligen utveckladt. Ej hel­ ler har språket något träffande för den person, det till­ hör. — Såsom roman i allmänhet deremot, är närvaran­ de skrift långt mera tillfredsställande. Förf. har öfver- hufvud vetat att gifva berättelsen, särdeles hvad, som förknippar sig med kärleks-intrigen, det dramatiska in- teresse, som spänner uppmärksamheten på utgången, och han har derigenom åstadkommit en läsning, 6om nian ej vill lemna, när den en gång är börjad, utan till och med gerna fortsätter. Om han afsilat åtskilliga saker i den historiska stilen, så att blott kärleksintrigen åter- stode, skulle boken blifvit en ganska interessant roman.” — En annan recensent dömmer: ”Snapphanarnc, en roman, som, enligt vår öfverty­ gelse, intager ett af de första rummen bland vår roman­ litteraturs inhemska alster. Den är egentligen icke, hvad man af namnet skulie förmoda, en historisk tafla, hvil- ket vi snarare nämna till loford än till tadel, då annars de flesta af Walter-Scottska genrens efterapare släpa sig så slafviskt i liäfdernas fotspår, att de, besparande sig all egen uppfinning, snarare lemna en stympad, vanställd och halfsann chrönika än en sjelfständig konstproduet — cn art skriftställen", som utan tvifvel är det lättaste i verlden. Här Ijenar åter det historiska elementet till målningens bakgrund, och är för öfrigt anbragt ined sä mycket förstånd och urskiilning, att det gifver taflan sin 
 
 
 
 
 581 — bestämda charakter och en högre betydelse. Kärnan ut- göres af en familjhistoria, som är väl uppfunnen, väl berättad och ganska underhållande. De handlande me­ stadels tillhörande phantasiens verld, äro dock djupt in­ vecklade i detta tidehvarfs oroliga uppträden, hvilkamed stor åskådlighet skildras. Tidens och ortens seder åter­ spegla sig äfven troget i berättelserna, och föif. har hållit sig fjerran från en här icke passande sentimenta­ litet. På ett och annat ställe har lian likväl anslagit några djupare strängar, hvaraf en ocli annan ton inträn­ ger i lijertats innersta och hemligaste kamrar, ftågot hufvudsakligt vete vi ej att tadia, mer än det, att en af hufvudpersonerna, Kammarherre Kevenhorg, i tredje delen öfvergår till en fullständig bof, utan att denna öfvergång förut antydes eller på något sätt motiveras. Vi anmärke ock, att förf. vid heskrifningen af en tve­ kamp låter en af parterna ”noga sigta” på sin motstån­ dare, en omständighet, hvilken vi tro vara stridande mot de i alla tider erkända Duell-lagarne. ’ I Mamsell Bremers art liar Friherrinnan Knorring försökt sig i Kusinerna, Axel, Ståndsparaleller, Vän­ nerna, Quinnorna, Illusionerna, Tant Lisbeths 19:de testamente. Jemförd med Mamsell Bremer kan man'sä­ ga att i talent, eller (om man vill) snille, öfvertraffas hon knappast af M. B.; de haf va endast egnat detta snille åt olika håll. Båda hafva framalstrat det sköna, ehuru i olika former. M. B. vänder sig företrädesvis åt det ideala lifvets företeelser, ehuru hon låter dem uppträda på hvardagslifvets grund, den hon äfven förstår med oöfverträffliga penseldrag skildra; denna har mera egna t sig åt målningen af hvardagslifvet såsom hvaraagligt, men tecknar det ingalunda blott i dess prosaiska laghet och betydningslösket, utan äfven det evigt godas uppen­ barelser och segrar deri; och äfven hon har gjoit detta med mästarhand. Den förra liknar mera den italienska målarskolans konstnärer; den sednare mera den Ne ner 
 
 
 
 
 5«2 ländska skolans. Det fordras lika mycket snille, att na- tursannt afteckna det rent af alldagliga hvardagslifvets företeelser, eller menniskan sådan hon vanligtvis yttrar sig, hos sig eller i samquäin, samt att äfveu i denna omgifning åskådligt framställa de sköna inennisko-andar, i hvilka en högre verld uppenbarar sig, — som att upp­ fatta och teckna detta högre lif hufvudsakligen såsom uppenbaradt i rikare begåfvade och derföre alltid säll­ syntare individer. Frisk, glad, lijertlig, ofta quick och nästan alltid lika sann t trallande som åskådligt framstäl­ lande uppfattning af natur- och sällskapslifvet; i synner­ het det lilla i detta lif, hvilket får aesthetisk betydelse i samma mån, som det skildras naivt och blir trefligt; en angenäm naturlighet, en viss — äfven i sina vårds­ lösheter — älskvärd bcqvämlighet i sjelfva skrifsättet, hvilket tillika utmärker sig genom ett frimodigt uppta­ gande af åtskilliga lyckligt använda provincialismer. — I dessa omdömen öfverensstämma äfven Palmblad och Bydquist. ”Oefterliärmlig *) skicklighet finnes här att skildra och berätta; att genomskåda och måla stora verldens flärd och granna dårskaper; hon har vexling och rörlighet; sylphidisk lättliet och grace." "Berättelsen**) är liksom Mams. Bremers nätt och ledig; ett själfullt quinnoöga tittar fram, icke blott ur toilettens gömslen, men ur hela lefnadsphilosophien och iakttagelsegåfvan. — Ilon har ej samma originalitet och uppfinning, ej samma lif och rörlighet i taflor, ej sam­ ma stilens quickhet, humor, snille, som Manis. Bremer. Man finner icke här åter denna fintlighet och behändig­ het att bryta modulationerna, att vexla sceneriet från det pathetiska till det komiska, att pä en gång gifva en * ) Sv. L. F. T. 1837. Palmblad. RydquisU p. a. »t. 1833 , ' 
 
 
 
 
 slängkyss åt Amor och Faunen. I Mams Bremers skrif­ ter är alltid en viss behaglig oro, ömtahghet, nyck: behof att idealisera, äfven då hennes personer rada ur Köket eller barnkammaren. Ehuru man har och der ig I- ... rätt trogna bilder ur allmänna lifvet, lefver dock ^et imll i en verld, som har ett visst öfvermltt af poe­ si- Här åter är prosan grundval, och phantasien bygger derpå ett litet artigt sommarhus hvarifran ^ck jnge önunar sig öfver det osynligas rike. Emclleitul TL dela grund af m.terieU verklighet, af och natur, som fördelaktigt utmärker uenna foif. Natt- het och enkelhet i charakteristik, smidighet i berättelse rundning och behag i skrifsätt, utgöra egenskaper, som man icke ofta har tillfälle att njuta af; helst da de aro förenade med en väl genomförd plan och en fräsigt af ändamålet. Skulle man önska sig »agot, sa vore det ett mera gripande interesse, en större beherrsknmg af läsaren,” Bäst finna vi Kusimrna med dess fortsättning Axel samt Stånd-par alelLenia, Pen förra är en svensk Wah - verwandtschaften. ”Detta*) romanslag horer till det ofta förekommande, som utgör en art af romantiserad lef- vernesbeskrifning. Man träffar en följd af lefnadstaflor öfver en skön qvinnosjäl, hvilken väl icke vaknat naBra särdeles ovanliga öden, men sådana som icke dess m dre djupt ingripit i tillvarelsen, och på sitt sarski ca sätt utdanat en af olika former mäktig natur. Denna gren af composition är otvifvelaktigt bland de lattare, emedan dertill i ringa mån fordras uppfinn.ng, drama­ tisk sammanveckling och utveckling. Hufvudkra vet ar en fin och noggrann varsehlifning af så väl psychologi- ska företeelser, som händelser och föremål i^ det yttre lifvet: derjemte så mycket poetiskt öga, som behofves, för att ur mångfalden söka ut det charaktenserande; sa 
 
 
 
 
 581 mycket coinpositionsförmåga, som beliöfves, för att til} ett helt gjuta ett continuum af tilldragelser, och i en brännpunkt samla hvad som är epridt öfver en yta; slut­ ligen sä mycket af skriftställeriets talent, som hehöf- ves, för att jemna delarne, ge gången rörelse och en­ skildheterna interesse. Dessa egenskaper kan man till- dömma förf., som i allmänhet med urskillning och takt hade valt och behandlat sina ämnen, de der visserligen ej höra till de mest öfverraskande erfarenheter, men i alla fali äro så beskaffade, att de vinna sympathier. Lä­ saren blir införd i flera af det enskilda lifvets mest in­ flytelserika belägenheter, och såsom afvexling dertill, i många af de gemenligen förbisedda tillstånd, som, j verkligheten utan uppseende, icke dess mindre inflyta på våra förhållanden, på våra så yttre, som inre öden, än­ dock skulle denna diktens välkomna återspegling af er­ farenhetens lilla universum, med sin endast medelmåtti­ ga andel af poesiens förtrollning, ej förmått efterlem- Jia en utöfver sjelfva läsningen fortfarande betraktelse, derest icke berättelsen liksom utpräglade en allmännare ädé, förijent af besinnande. Denna hufvudtanke är e« slags modifieation af det platonska begreppet om kärle­ ken, tänkt såsom en, så att säga, förutbestämd böjelse, •en enda sympathi.” Denna verkar först efter äktenska­ pet med en annan och, utan att uttala det, antyder sin helighet. Likväl söker förf, att visa äktenskapet såsom det enda heliga, derigenom att sujettet går under för sitt öde. Liksom i Wahlverwundtschaften har ”här se- flighetskänslan i dessa betänkliga förhållanden blifvit så mycket som möjligt skonad, och förf. har sökt hos de i hvirfveln indragna personerna uppkalla all den ädelhet och sinnesstyrka, som phantasien kunnat bilda, utan att kränka sannolikheten. Likväl flyter ofvanpå den speg­ lande ytan här och der ett skum, i sina beståndsdelar icke fullt rent och i alla fall af fraggningsrörelsen grums ladt. Det är äfventyrligt, att ur mörkret besvärja käns- lor, som det fordras den högsta nienskliga kraft att hålla 
 
 
 
 
 i djupet fängslade.” — Ständsparalellerna*') liafva be­ handlat samma ämne, men med vida renare moralitet. Denna roman är tillika märklig derföre att förf. lemnat aristokratien på några ögonblick, för att titta in i folk- lifvet. Dessa besök h.afva liaft till frukt lyckade idylli­ ska genremålningar. I sitt sista arbete har förf. teck­ nat blott scener ur borgarlifvet, men ej från dess vac­ kraste sidor. Hennes öfriga romaner innehålla förträlf- liga partier dels idylliska, dels quicka societetsmålnin- gar, med mången träffande reflexion öfver umgänges- lifvet. Plan och karakterer af oklanderlig halt äga de sällan, — —» Att öfver andra nyss börjande roman-förf. fälla om­ dömen är förtidigt. Vi nämna dem derföre endast i öf- verBigteu, J)9 y?igre Lyrikerna, som en längre tid varit inför allmänheten. Utom några äldre, hafva de llesta yngre bildat sig efter någon af våra stora skalder, regner, Franzén, At- terbom m. m. Särdeles har oen första blifxit spoliexad på bilder och vändningar. Det fanns en tid för några är sedan, då denna mani i Calendrarne nått sin höjd, sedan har den aftagit, när skalderna mera mognat. Den cj obetydliga mängd unga lyriker, som at Poet. Jul- Calendrar och Tidningar lemnat bidrag, dels anonyma, dels lialfanonyma, ofta ej utan betydlig talent, ehuru fa eller ingen utrustad med egentligt geni, kunna vi icke upptaga, emedan dels de ej samlat sina dikter eller den utsatt sina namn, dels de ännu ej mognat till någon be- ') llydqiiisf, p, a. at, 
 
 
 
 
 — 586 — stämd karakter, dels minga äro medelmåttiga, endast framlockande ur sitt inre lyriska reminiscenser ur de författare de nyss läst, dervid underlättade af det nu utbildade, poetiska hvardagsspråket — vi skola nämna dem i Öfversigten, här nämna vi endast: fVadmun, Ru­ neberg, Bottiger, Ruda. Wadman är en quick, men plump folksångare, en Dahl­ gren i sämre upplaga. I hans Samlingar äro följande styc- ken poetiska: J’Kära*j Doctor hom, Colloquium familiare domesticum, rörande nyckelknippan till husbonde-väldet emellan Mad. Anima kärande, och Monsieur Corpus sva­ rande, i prydliga carmina affatta d. — Sept, 18— då de lefvat ihop uti 50 år och firade sitt gullbröllop; Jag vill hem; JSär jag dricker; Uiscontens intåg; Beställnin­ gen; Svart och hvitt; Alt qväda vid rykande bål; flera stycken ur Jägarlifvet, såsom Jagttiden, Jägare-reglor (parodi på Vikingabalken i Frithiof). De prosaiska ta­ len äro på sina ställen rätt roliga, men icke sällan mär­ kes jagt efter bizarra bilder och sammanställningar. Fti de aifvarsamma styckena har W. stundom stämt en hö­ gre ton — såsom i Varnaren och Skalden, — eller en religiös, såsom i Kyrkinvigningen och Lifvets skiften. Ehuru detta ej företrädesvis synes vara hans element, har han dock derigenom visat böjligheten af sin talang, och med bibehållande af en viss originalitet i ton och stil förenat en omsorgfullare diction och större tecknisk utbildning. Hans flesta stycken voro tillfiillighetsstyc- ken, beroende af locala och personliga förhållanden, men eljest improvisationer af en alltför fri och stundom något cynisk anda. De hafva ej i sin integritet kunnat från trycket utgå. De bästa sångerna, och de, som haft den största popularitet, hafva neml. antingen inåst ute­ slutas, såsom händelsen är med en ryktbar visaöfveren hekant politisk charakter, eller hafva de undergått en *) Heimdall 1830. 
 
 
 
 
 — 587 — sträng räfst ocli, såsom fallet är ined all improvisation, förlorat till stor del sin naivitet, sin udd, sin kraft. Tankegången är afbruten eller förd i en annan rigtning, det vilda, obelefvade men starka naturbarnet har fått litet af den städade verldens skick, utan att kunna föra sig så, soin den förändrade ställningen kräfven, och utan att kunna afiägga sina gamla later; — med ett ord, den gom, lik en vaftlig domare, endast håller sig till hand- lingarne, kan ej undgå att göra W:s skaldegåfvor orätt. Förf. har ej diktat för att göra den läsande verlden be- kant med sina foster; han har diktat för nagra lustiga bröder, som senterade honom och icke illa ansågo sjelfs- väldet i hans sång — Gudinnans klädsel; han har icke, i likhet med vår tids skalder, arbetat som konstnär, och har derföre ej kunnat förvärfva skickligheten, att i kon­ stens rena och intagande former öfverföra samma anda, som i den förra obundna ruskiga drägten. Ändringarne Uro sällan lyckliga, och vanligtvis har pointen och sal­ tet gått förlorade, så snart förf. velat undvika en tve­ tydighet eller upputsa en lägre bild. Ändock har, har och der quarstannat åtskilligt, som kan utdömmas. Bottiger, den milda, ljuft poetiska, lijertliga och formfulländade, sångaren mottogs redan i sin första poe­ tiska samling såsom en ovanligt utbildad ung skald. En granskare sade;*) Bottiger har kommit till den punkt af utveckling, då man rår om både tanke och uttryck. Derföre fram­ träda hans ideer otvungna och klara; sprak och vers ha - va hela renheten, fylligheten och omsorgen af en saker och varsam hand: ingenting är konstladt, osmalt, liardt. Snarare skulle ltec. önskat hos en ung skald litet mera raskhet, kraft och lust för äfventyr: litet mer tillgaing- lighet för olika intryck, mer passion, mer begar loratt ’) Hciindall. 
 
 
 
 
 58S — försöka sina vingar i nya rymder, alt väga det stora, för att vinna det. Men en hvar pröfvc sig sjelf och sin kallelse. Förf. har i poemet Den enlcla sångmön lein- nat dragen af sin egen bild. Der heter det t. ex.; Men späd, men blyg och radd är sängen; Hon önskar ej kli hörd af mången, Hon verldens lof försmått. Bland däldens skuggor vill den vandra, Och aldrig än hon sjöng för andra, Ån dem hon diskat blott. iy sjunger hon om hjeltars under, Och lyckans slott och ärans lunder} Förbi dem tyst hon går; Men åt de goda, åt de fromma Hon bjuder då och då en hlomraa Ur diktens unga var. Charakteren af B:s poesi är en oskrymtad religiös oefi något svårmodig stämning, en stilla, sagtmodig känsla af resignation, en ren fantasi och en älskvärd enkelhet. Tonen är visserligen nägot enformig, idekretsen något begränsad; tanken kunde äga mer styrka och gedigen­ het, fårgen vara mera frisk och 1 i/l i g-. Men utgju- telsen af ett sunt poetiskt hjerta och cn harmonisk själfullhet väcker allestädes, äfven då de återkomma i en föga ny skepnad, ett angenämt intryck, ett poetiskt, och gifver en rörelse, som är ren och ädel.” Bland de Nya Sångerna äro särdeles följande för­ träffliga: De första blommorna, Färjekarlen, Skaldens dotter, Hedvigs bild, Den älskades hem. öfversättnin- garne efter Uhland återge nära nog denna älsklige sån­ gares mästerstycken. Den i vissa stycken nägot för öf- vervägande känslan, ehuru aldrig klädd i fosforistiska dialektikens molnbilder utan i åskådlig drägt, har blif- vit friskare, gladare, lifligare och skalden alltså ännu objectivare och askadligare i den sista samlingen: Lyriska ■ 
 
 
 
 
 589 stycken, der många förträffliga stycken finnas, fulla a £ poesi, intagande värma och den praktfullaste form: »SVa- nen, En afton i Tivoli , Svhweiserjlickan, Nordmön i Söder, Trädgårdsflickan, Skuggstycke i Neapel och bland tillfällighetsverserna: till Wallin, Manis. Bremer och vid en 16 :ärig landsmans gr af. I tilifällighets-stycken är äfven Bottiger förträfflig; med mycken sinnrikhet vet han att afvinna tillfället dess poetiska sida. I alla sina bästa stycken är Bottiger skald i sin art och skall öf- verlefva sina tadlare. Mot arten har man polemiserat såsom vore den ovärdig mannen, liksom ej de finaste och oskuldsljufvaste känslor vore poetiska, liksom ej Franzén vore skald. Skillnaden är dock endast den, att Franzén genast med konstnärshand tyglade känslan och tvang den ingå i en objectiv form och låta sig omklädas affantasien, då åter Bottiger icke genast förmådde tygla en ingalunda diktad utan en verklig känslas öfvermått, hvilken just derföre ej blef nog befruktad af fantasien, ej nog objectiv. Hans känsla är alltså ej oäkta, ty det ”gifves säger Åtterbom*), ”en oäkta känslofullhet, för hvilken vi, till skillnad från den äkta, föreslå namnet känslosamhet ; och den är af tvenne slag: en rentaf lju­ gande, en blott härmande, som lånar sitt innehåll, el­ ler rättare (ty hon är i sjelfva verket innehållslös) sina fagra talesätt, bilder, tirader ur utifrån inlärda hågkom­ ster från andras sanna känslo-utgjutelser; och en från begynnelsen ärligare, men sitt ursprungliga innehåll för­ fuskande, som skämmer bort sitt behag genom behag­ sjuka, och för effectens skull ofta låtsar rörelser, hän­ förelser, ingifvelser, hvilka, vid skarpare påseende, äro blotta minauderier. Till båda dessa arter af oäkta käns- lofulihet kommer en mellan-art, som är äkta i sin grund, men i sina företeelser röjer någon i viss mån desor­ ganiserande inflytelse. Ofta sker, att personer, som än­ dock uppkasta sig till granskare, ej från de tvenne för- *) Sv. L. F. T. 1837 „ 
 
 
 
 
 590 — Utnämnda arterna åtskilja denna sista; som är upprinne- ligen äkta, men i sina yttringar mer eller mindre sjuk* lig. Och äfven i det fallet gör man den vanligtvis ingen, eller tor liten, rättvisa; man glömmer, att den har sanningen af den äkta käuslofullheten, fastän icke helsan. Tvärtom är det oftast denna sista art, motlivil- ken mau egentligen rigtar sentimentalitets-fördömelsen, såsnart man icke rigtar den mot alla tre tillsammans; de fall att förtiga, då granskaren, i stället att vidkän­ nas sin egen hrist på tillräckligt mått af känsla, just i följd af sin känslo-brist anklagar det granskade föremå­ let för känslo-öfvermått, och således för en sjuklighet, som tinnes i honom sjelf, men icke i föremålet. Och äro dessa fall sällsynta? ”— Med det ej nog tyglade i denna känsla har äfven det omogna i tekniken försvunnit. B. ”är;” säger Atterhom, ”en skald med fullt sinne för vårt modersmåls skön­ het, med fint och säkert öra för dess underbara välljud.” Detta yttrande har genom hans ”Lyriska Stycken” blif- vit ännu fastare bekräftadt. Silfverklangen af hans lyra är i allmänhet lika svensk, som skär. Allt det väna och hlida, som Sveriges språk och vers äro i stånd att äga, har han numera i sin makt; men har tillika förvärfvatelt större mått af detta språks styrka och spänstighet. Nät vårt modersmål möter oss behandladt så, som det—för att välja exemplen bland yngre diktare — behandlas af honom och Nicander: då blir man på engång gladt och sorgligt erinrad, att den svenska herrligheten, storhe­ ten, hjertligheten, med all sin stolthet och stridslust, all sin fröjd och klagan, all sin enfald och djupsinnig­ het, alla sina minnen och förhoppningar, inflyttat i detta Språk, för att lefva — endast der. Älskade skalder! måhända dock, att det just derigenom säkrare, än nå gonting annat, propheterar oni en framtid, som vi ej fä upplefva, men i livars förkänsla det är sällt att vara till.’ Så mörka åsigter af tiden hysa vi icke, vi se tvertow 
 
 
 
 
 öfverallt en sträfvan till verklighet äfven i dikt. Den uttalas hos Almquist såsom theori och som praxis, hos Runeberg såsom poesi. Ilvilken är Runebergg plats i Sveriges vitterhet? Vi hafva anvisat honom den:*) Hvar nation har sitt egna sätt att se tingen, alltså sin egen poesi, ty poesien är blott ett eget sätt att se tingen. Skönheten står visserligen på kosmopolitisk grund, ty det ges skönheter i en nations poesi, hvilka äro odödli­ ga, ehuru icke nationella t. ex. Stagnelii dikter. Det är således blott ifrån en viss ståndpunkt, nationalitetens, som man kan ge det ena slaget företräde framför det andra. Runeberg är nationelt svensk, ehuru han kallar Finland sitt fosterland. Hvad är då det svenska elemen­ tet i hans och all poesi? Månne det lyriska? Så säger Slentrianen, derföre att våra bästa och flesta dikter hit­ tills äro affattade på lyrisk versform. Detta ytliga, blott historiska, bevis kan i en så ung litteratur som vår lätt jäfvas genom ett och annat nyare fenomen. Svensken är realist i lif som i dikt. De poeter i vår litteratur, som aro idealister, äro ofta stora, men hafva sällan varit Sven­ ska, 'Realism i poesi är reflexion, måleri, skildring, solida former, förkärlek för verkligheten och antipati mot djupsinniga speculationer; lyriska trånadssuckar och ideella pretentioner samt en superfin pulveriserad eller sublimerad romantik. Vill man nu kalla den ideella si­ dan för den lyriska och den reella för den episka, så är Svensken ej lyrisk utan episk. Dock namn förvilla. Denna realism har sina fel och sina förtjenster. Vår vitterhetsliistoria lemnar glänsande bevis på bådadera. Det är samma realism som ger folkvisan någonting reelt, händelsen, till motvigt mot en sjuklig känsla; samma realism, som i rimkrönikan under jäktandet efter någon­ ting reelt miste känslan, som under 16 och 17 S. blef tillfällighetspoesi af panisk skräck för de ideella pre­ tentionerna och som under det 18 tog sin tillflykt till *) Sv. L. F. T. 1837 N:o 32. Eos N:o 6. 
 
 
 
 
 1 — 592 — hofllfvet i Akademien, till folklifvct Iioa Bellman oclj Hallman och Wallenberg, till borgarlifvet hos Fru Lenu- gren, till naturlifvet hos Oxenstjerna och till barndoms- lifvet hos Franzén. Alla räddes de för tomma specula- tioner och luftiga fantasier, alla sökte någonting reelt till grundlag för sina skapelser. , . ■ Runeberg har såsom afgjord, nästan for mycket ute­ slutande, realist — Realismen, Svenskheten, behöfver förmedling af Idealism, Kosmopolitism, för att bli i stor mening, ej ensidigt, svensk — slutit sig till natur- ocli folklifvet. Genom det sednare är han, likasom många af Sveriges största skalder, ifrån Bellman till Dahlgren, alldeles ingen aristokrat i poesien. Detta i förbigående, ehuru äfven detta folksinne hör till Runebergs berömvär­ daste egenheter, hans odödlighet. Runeberg är såsom rea­ list episk, alltså icke kallad till rent lyrisk skald, ej i stånd att framalstra mästerliga Oder, Visor o. s. v. När han öfvergifver skildringen af naturen och landtfolket och inlåter sig i den ideella sferen, eller när han ger sina skildringar lyrisk form under anspråk af lyrisk ton, blir han rent af medelmåttig.—Derföre lin 11 a vi ock att hans rent af episka idyller, Hanna och Elgskyttarne, Grafven i Perrho, Zigenaren, många af de stycken som hafva till öfverskrift Idyll och Eyigram, äro hans mest utmärkta arbeten, men att utaf de öfriga styckena i ly­ risk form endast de hafva mer än sköna partier, som äro rent af berättande eller skildrande t. ex. Till Franzén, Jlarden, den Gamles Hemkomst, Svanen, Fogelboet vid landsvägen, Tjenstjliclcan, Bondgossen, Jägargossen, Vid en källa, Hvad jag är säll, Ynglingen, Den döen- de. Visserligen finnes äfven i dessa mycket utan con- centration, kraft, lif, ombyte, och mycket matt och sak­ nande den friskhet, den rena och milda poesi, som fin­ nas i de stycken, som stå på mera idyllisk grund. I do halflyriska styckena är Runeberg, ehuru aldrig under me- 
 
 
 
 
 598 medelmåttan, lika mycket underlägsen Franzén, som han i de rent idylliska är honom öfverlägsen; i de förra lin­ nes för liten lyrisk kraft eller konst hos Runeberg och i de sednare hos Franzén förmycken konst. Franzéns lyrik', ehuru äfven han är en reel skald och episk, har på en gång det företrädet, att den ej besväras af Rune­ bergs något för myckna expansion och uppräknande af evigt samma naturföremål, ”sjöar, bäckar, källor, sko­ gar, foglar, träsk” o. s. v., hvarigenom R. ofta dels glömmer bort dels ej nog kraftigt skildrar det väsendt- liga, som inom denna ram skulle framställas, det kraf­ tiga och genomskinliga uttrycket af de enkla, rena, oskuldsfulla barndoms- och familjekänslorna, hvilka Fran­ zén, utan eller med ram, så klart, så genomskinligt, så lifligt, så concentreradt vetat att framställa. Genom hans idyll går en lyrisk åder, livilkeu thyvärr! saknas hos Runeberg. Men när deremot Franzén uppträder i en mera episk form, ligger honom denna lyriska åder så till' vida i vägen, som hans reflecterande jag förstör det episka lugnet och ger smaken af en viss förkonstling t. ex. Emili (uti hans sednare idyller har ålderdomen försvagat detta lyriska element, till fördel för deras episka värde, men till nachdel för deras poetiska, ty de hafva blifvit betydligt mattare). Runebergs episka idyll har derföre företrädet för Franzéns genom uteblifvandet af detta lyriska. Deraf har man det lugna, det omständligt och fullständigt vidlöftiga, det ointresserade och genom­ skinliga, som är R:s odödlighet och som bevisar lika myc­ ket en medfödd afgjordt episk natur, som ett djupt konst­ närsstudium. Hvar rad är noga öfvertänkt och ansad, man tycker sig se huru skalden vägt hvart ord på sma­ kens våg och liuru länge och med hvilken framgång han gått i schoia hos Ilomeriderna. Också känner jag sedan nyare tider få så episka skalder. Man kunde nämligen äfven anföra Voss och Göthc, men den förra hörde ej till den classiska, utan den triviala skolan, och har derföre Svenska Poes. Hisr. 38 i 
 
 
 
 
 en viss hondaktigliet, som visar lika mycken ohomemk aftéctation, som den sednare till sin fördel visar modernt alltså ohomeriskt idédjup. R. är visserligen vida mera ren ocli delikat än Voss, ty han vet att med sådan konst utan alla omskrifningar nämna de mest prosaiska saker, att de icke stöta, — men också vida mindre djuppoetisk än Götlie. Göthe insåg nämligen att ett Stilleben, en uteslutande genremålning i allvarsam ton, som icke be­ rörde några större och allmännare interessen och som icke livilade på en allmännare verldshistorisk eller na­ tionell grund, icke kunde behaga den moderna tidens oroliga och idérika kosmopolitism. Han satte sin Her- mann und Dorothea dels i gemenskap med Franska re­ volutionen, dels lät han pastorn med sina vänner sam­ tala öfver vigtiga frågor. Detta har icke R. gjort. Han har i Hanna målat en händelse utan samband med verlden och nationen, ty den kunde likaväl tillhöra alla nationer och tider; rätt nationell är han ej heller i den vida linskare, mångsidigare Idyllen Elgskyttarna, och der har han blott lemnat enstaka skildringar, visserligen med inblandning af några finska namn: pertor, rnujka, kalja, men utan att sätta händelsen i förbindelse med någon punkt i den nationella naturen, historien och sa­ gan eller befrukta den med någon inflätad djupare poe­ tisk reflexion. Poesi finnes, detta oaktadt, till viss grad i hans idyller, ty äfven de skildra allmänt menskliga känslor, men dessa äro af vanligare art, och ej af de starkare, de romantiskt vekare, ej af lifvets egentliga högtidskänslor, alltså finnes här icke en högre grad af poesi. Det kommer, säger man, af R:s brist på lyrisk åder. Denna brist är dock så mycket märkvärdigare, som R:s prosaiska uppsatser bevisa en rik och djup sub- jectivitet, livilken såsom all lyriks utgångskälla annars sällan plägar förneka sig hos skalden. R. måste der- före hafva fastbundit vingarne på sin skaldegenius, på «let han, af öfvertygelse öfvergifvande Romantikens ly­ riska och ideella sferer, skulle sätta sig ned hland det ■ v..:y VK- Z ■' ■ ■ £ -.-A 
 
 
 
 
 V-.‘ — 595 — Finska landtfolket ocli besjunga dess sköna natur, dess husliga lif, dess idoga och fredliga värf. Nå väl! den tyglads kraften är äfven värd sin del af beundran, ej rnindre un de dikter som denna kraft framalstrat och hvilka till hedersnamnet ”den siste Homerulen” berätti­ ga It. ibland Sveriges skalder. Skönast framträda i Idyll cch Epigram, som har allt det poetiska i Serviska poesien utan att vara en imi­ tation, Grafven i Perrho, Zigenaren och Elgskyttarne och Hanna hans stora skaldeegenskaper. -”Ett friskt sinne för naturen, så väl landets natur som folkets; en herrlig förening af vekhet och kraft, ett totalt förka­ stande af allt i dålig mening konstigt och ett så djupt konstnärförstånd, att konsten är dold och dikten tyckes vara ett naturalster, ehuru ett utomordentligt förträff­ ligt; en känsla, som håller rätta vägen mellan känslo­ samhet och hårdhet, frisk som en frisk själ i en frisk kropp; ett poetiskt öga för det verkliga lifvets alla si­ dor, som icke allenast vet att utvälja det poetiska i den lägre verkligheten, utan äfven att flytta dem osminkade, utan falsk idealisering, på diktens duk; ett hjerta, hvars ädelhet, renhet och patriotiska glöd kastar lika mycket soldoft öfver hans sångarlund, som Franzéns öfver den­ nes idyllverld; en idérikedom, som nästan alltför myc­ ket gömmer undan sitt öfvermått, för att ej beröfva skal­ den glädjen, att veta sig vara folkskald i ordets herrli- gaste mening; en pliantasi, som af samma anledning fast­ bundit Pegasens vingar. Elgskyttarne i 9 sånger är ett fulländadt idylliskt epos, som genom sina sedeskildringar är finskt. I ett bondhus öppnas handlingen. På Tjäderkulla vänta Petrus och hans hustru, Anna, den sednares broder, den raske Mathias från Kuru. Han kommer, männen följas åt på e^jaS^- På Herrgården blir enklingen Mathias betagen i pigan Hedda. Till henne friade ock en ung Ryss från 38 * 
 
 
 
 
 Archaugel, en gårdfarihandlande, men får korgen. I stu­ gan ske uppträden mellan de rusiga llyssarne ocli några tiggare. Elgjagten beslcrifves i korthet, fast hoken bär dess namn; vid återkomsten från den får Matliias ja, sedan Petrus friat för honom och beskrifvit hans hem­ man. Petrus far och hämtar de sina till dansen på Herr­ gården. Då medföljer äfven tiggaren Aron, som på vä­ gen berättar sin interessanta lefnadshistoria. — Med oför­ liknelig åskådlighet och ännu beundransvärdare delica- tesse skildras alla äfven de lägsta händelser och före­ mål, samt på en ypperlig hexameter. Andan är ren och bjertlig, på en gång kraftfull och vek. Karaktererna äro väl hållna och planen enkel. Hanna är ett idylliskt epos på hexamer i tre sån­ ger. Innehållet är enkelt, utan inveckling och intrass- ling. En pastor väntar hem sin son och en dennes vän från universitetet. Kronobefallningsmannen, en äkta svensk länsmansfigur, friar till dottren, som dock begär betän­ ketid. Hon har aldrig älskat, känner icke heller för denna friare någon sympatin, men tänker dock i sin oskuld lyda pappa. Sonen kommer med ungdomsvännen, som befanns vara pastorns bästa väns son och bror till hans egen sons älskarinna. De unga promenera i nejden. Vännen och flickan älska hvoraadra och fadren ger sitt samtycke. Planen är således enkel. Allt går kanske for fort. En antydning af en bekantskap förut emellan Hanna, dottren, och främlingen hade kanske ej varit ur vägen, emedan det går nog fort, att ankomma, bli kär och^för- lofvas på samma afton. Dock på landet göra ej sådana naturbarn långa effsingar.------ Den som i ElgsJcyttarne med förtjusning åskådat, — jag säger med flit åskådat, ej läst, ty Runeberg kan måla bättre än mången skald — de natursanna, folkmessiga, hjertligt naiva taflorna, finner äfven här sådana af ej mindre fägring, ja några 
 
 
 
 
 äro fullt jemngoda med hvilken som helst i Goethes Hermann und Dorolhea, att ej tala om Voss’ Idyller hvilken med allt sitt mästerskap dock är för trogen co- pist, för litet poet ocli idealist. Språkets musik blir på Runebergs harpa så vekt som Italienska och Finska, så kraftfullt som Spanskan, så kantigt som Engelskan, allt efter innehållets skiftningar, — hexametern blir under Runebergs hammare glatt som en damaskerad klinga, böjlig som ett vax, säker som ett stål — skön som Teg­ nérs hexameter, och har klang endast något mindre än Stagnelii, ty en mera klingande svarfvas kanske aldrig mer på svenskt språk. Vi talte om Hermann und Dorothea. Visserligen har denna dikt väckt Runeberg att skrifva episka ler, men Runeberg är derföre lika litet en imitatör, som Goethe för det han väcktes af Voss’ Luise och Voss för det han väcktes af Homeri Odyssé, den första idyllen. Men någon skulle nu kunna fråga: är t. ex. Elgskyttarna poesi? Denna dikt är ju bara en rent nederländsk hus­ lighets- eller genremålning å la Teniers eller Bond- Ereughel; hvilka stora poetiska idéer tinnas der? Äro tiggare, bondlurkar, gårdfarihnndlande, gamla käringar, bondpigor, drängar, m. m. poetiska figurer? Ser jaglif- vet ur någon större, vidsträcktare synpunkt i denna dikt? — Min vän! det medges, att i Elgskyttarne äfvensom Hanna talas ej om riddarslott, kungamantlar, frökenvis­ dom, stjernor, Starkodder, Roland, Cupido, Mercurius, Verldsåsigt, aningsdimma, tjusningsflistring, Orest och Årist m. m., men icke dessmindre äro och förblifva des­ sa dikter poesi. Ilvarföre? månne derföre att de äro idyller, och det står i Ästhetiken, att idyllen hör till poesi ocli enkannerligen episk poesi? Pah! en galning den, som svär att tro på allt som resenneras i tyska ästhetikor. Grekerna hade ingen Ästheiik, likaledes En­ gelsmännen icke ännu, och dock anse båda Homerus (Odysséen), Theokritos, Goldsmith (The viear of Wake- lield), Crabbe m. ii. för poeter. Ilvarföre? Emedan allt 
 
 
 
 
 — 59S — som är poesi, det må af Ästhetiken bekritas med livad namn som helst, är poesi. Vera incessu patet Dea. Sång­ mön behöfver inga visitkort, inga förridare, inga härol­ der, hon går hvart hon vill, och finner alla hjertan öpp­ na för sig. Ilvem öppnade alla hjertan för henne? — Jo! den sångmö, som bor i hvart menniskohjerta, alltså syster famnar syster, och de hviska för hvarandra sina hemligheter. Den hviskningen, den bikten heter poesi. — Runebergs har hänfört tusende sinom tusende, med och utan bildning, detta är nog för att kalla hans idyl­ ler poesi. Lika litet som man kan fråga: är kungen adels­ man, lika litet kan man fråga, om det är poesi, som hänför. Adelsbref behöfva båda lika litet. Idyllen be­ höfver ej stämpling vid kritikens hallrätt. Saken är den. Menniskan är menniska i landtman- nens koja, så väl som i kungens eller riddarens slotts­ salar; tiggaren har lika väl ett menniskohjerta som kun­ gen ; både det ena och det andra herbergerar lifvets oro liksom dess ro. Båda liafva lefnadsinål, båda äro mäg- tiga af sträfvanden till ett bättre, af aningar om en hö­ gre tillvaro. Nu är Poesien det rent menskligas tolk. Allt som således är rent menskligt är poetiskt. Hvad är rent menskligt? Jo det som är obesmitladt, med in­ ga tillfälligheter förblandadt menskligt, det som ej af- ser ytan af menniskan, utan det evigt lika hos henne. Ilvad är menskligt? det som tillkommer menniskan så­ som på en gång en ande och ett djur. Allt som således på en gång afspeglar menniskan såsom en ande, en vil­ jande och tänkande exsistens, och ett djur, en frivilligt rörlig och känslig kroppslig exsistens, är poesi. På en gäng, icke annars. Alt utveckla hela förhållandet mel­ lan dessa båda exsistenser och deras räi tigheter i poesi, — hvilka i förbigående sagdt en af Sveriges originella­ ste skalder, Författaren till Törnrosens bok, på skapan­ de och refleeterande väg söker på sjelfständigt vis för­ svara, — hör ej hit. Alltnog menniskan, såsom på en gång en ande och en kropp, skildras i idyllen likaväl som i 
 
 
 
 
 all annan poesi och derföre är idyllen poesi. — Icke al­ lenast det kroppsliga, menniskans kropp och det den omgifvande kroppsliga, utan älven anden, allt som rör sig inom den, äfvensom dessa själsrörelsers inverkan på. det kroppsliga, när de vilja yttra sig, ga ut i det yttre, skildras i idyllen. Ej blott en afteckuing al' landsbygg- den, af döda eller yttre ting, af husliga förrättningar med största noggrannhet, af t. ex. huru flickan väfver, huru hon spolar, för spolen fram och tillbaka, huru spo­ len ser ut etc., icke blott en copia af detta kroppsliga och djuriska fordras, utan äfven en målning af huru menniskan i okonstlade lefnadsförhallanden känner, tän­ ker, njuter, lider, glädes, önskar, trånar, afskyr, hvar- före, livarföre ej etc.? Det allmänt menskliga i högte mening h. e. det inre skall skildras och så sker i den äkta idyllen. — Nu till Ruda. Ruda egde visserligen ingen originalitet, men var dock en utmärkt poetisk talent, samt hade särdeles an­ lag för beskrifningar och i allmänhet episka målningar. Derföre äro Aristomenes på Rhodus, Carl X:s 3w- nalog, De älskande på sjön, Den döende skalden, Till en vän i hufvudstaden samt partier i hans större arbeten Brynolfs äfoentyr, llagbart och Signild, Vildsvinsjagten och romanen Främlingen från Norden vackra. Åndia skalder,” säger Atterbom, ”kunna*) vara rikare på upp­ finning, djupare i tanke, väldigare i känsla och framfor allt hvad vår tid högst värderar, mera skimrande i bild- och färgprakt, dock utmärkes han förmånligen ej blott af åskådningens klarhet, tankegångens redighet, språ­ kets renhet ocli tvånglöshet, versens välljud i livarje slags rythmisk byggnad och tonart; ej blott af den lug­ na, jemnmåttade, plastiskt bildande ingifvelse, hvars naiva skaplynne, gerna väljande sina ämnen ur Antikens tid, röjer sig jemväl när de hämtas ur den oss närmaste romantiska, ja, ur den närvarande, der det icke är man- gom gifvet, att träffa och bevara gränsen mellan sann *) Företalet till Rudas skaldestycken. 
 
 
 
 
 600 och falsk känslosamhet, liksom emellan sann och falsk sjelfbetraktelse. Han var fri från allt manår och co- quetteri, — både det eftergjorda och det sjelfgjorda,— allt braskande med prål och prunk,lånadt eller härmadt.”-. Hans första arbete var Brynolfs äfventyr 1828. ”Stycket *) har partier, som äro rätt roliga, och det hela vittnar om en vid yngre år ovanlig lätthet, att röra sig i olika former, och ega en ledig versification. livad hos förf, sätta högst, är hans frihet från ett härmadt maner, äfvensom från anspråk och affektation. Det hela har en viss enkelhet och natur; ehuru vi skulle önskat, att ha erfarit geniets lifiiga blixtrar och de starka, ori­ ginella, om ån ofullkomliga uttrycken af en eldig och mäktigt skapande bildningsgåfva. Eljest röjer dikten bildning och ett poetiskt, om ock ej egentligen humo­ ristiskt, sinne.”------- ”Brynolfs och Annas bekantskap göres i en pension. Annas far var Grefve, men Bryn- olfs endast Kapten. Barnen älskade hvarann. Emeller- tm maste de skiljas och återvända hvar till sitt hem. Kaptenen dör och Brynolf tager arf efter sin fader. Denna romans, äfvensom den föregående Jul kalaset, sy­ nes Rec. forråda anlag för den beskrifvande komiska poesien, hvilken tyckes utgöra förf:s egentliga element. Bland arfskapet förekommer: Käppen, ”Bondeskrämslan ” dryckesbägarn och ångbåten. Brynolf, som förlorat sitt goda lynne, märker, att det kommer af hans kärlek till Anna. E 11 vacker dag låter han sadla sin gamla Grålle och rider åstad till Grefvens slott, att fria. Man före­ ställer sig lätt, att han får korgen af Annas far, som utropar: Hur vågar du väl att komma hit och fria till Iröknar, du fattig-lasse! Du råa Basse!” — __ I följan­ de romans får han en duell på halsen med en liten man Denna person, som i öfrigt icke figurerar i poemet, vet man ej, hvarifrån han kommit, och han hadegerna kun­ nat vara borta, tillika med händelsen, han föranledde. *) lleimilalf 1829 . 
 
 
 
 
 601 I stallet för Fritliiofs lycka, förekommer Mr Natt besö­ ket, hvilken sång kunnat äga mera lif och kolorit. Der- på följer Krigsmanna-balhen, som påminner om ett stycke af Vitalis. Annas klagan är kanske den svagaste sången. 3NTu uppträder en ny personage, Ilertig Agajietus (sva­ rande mot Kung Ring), som äktar den vackra Anna. Den­ na episod är en prosaisk berättelse, i den gamla sago­ stilen, stycketals icke utan talang. Den tolfte sången innehåller Brynolfs återkomst. Han finner nu sin gård pantad af fadrens kreditorer. Förtviflad öfver denna händelse begifver han sig, förklädd i bondekläder, till Ilertig Agapetus, och blir antagen till dennes lifjägare. Under en jagt skjuter han eld på skogen, sedan han för­ ut druckit i botten den enda källa, som fanns i nejden. (?) Efter den förfärliga skogselden nödgas han rymma, och får dertill en full plånbok af furstinnan Anna. IVu inträf­ far Hertigens frånfälle, som naturligtvis påskyndar Bryn­ olfs återkomst. Han sitter en vacker Augustiqväll i en herceau uti slottsträdgården, då pastorn träder framför honom och håller ett långt tal om ”giftas och gifter­ mål.” Derpå inträder Grefven i löfsalen och försonin­ gen försiggår. Att skön Anna sedan blir Brynolfs maka, förstås af sig sjelf, och "här slutas sagan öfver Bryn­ olfs äfventyr.” Stycket är dediceradt Fritliiofs skald, medelst en dedikation på ottave rime, hvilken har sina verkligen vackra ställen. Företalet, som skall vara hu­ moristiskt, förekommer oss föga lyckligt.” — Det nästa arbetet var Vildsvins]agten. En drama­ tisk dikt 1829. ”Handlingen *) är tagen ur första bo­ ken af Herodotus, och angår Croesi son ”Atis,” hvilken på en vildsvingsjagt af våda dödas af Adrastes. Så väl i fråga om sjelfva denna händelse, som Croesi samtal med Solon, Croesi dröm, Adrasti sjelfmord m. m. liar förf. troget följt Ilerodoti förträffliga berättelse härom. — Förf., då han gifvit sin dikt antik form, har äfven sökt hålla den i antik anda, och icke så utan framgång. *) p. a. st. 
 
 
 
 
 — 602 — Hållningen har något af de Gamles enkelhet och lugn, Skalden saknar ej heller en viss förmåga att objectivi- sera. Handlingen är ledigt genomförd och interesset tem- ineligen underhållet; men charaktererna hade kunnat va­ ra skarpare bestämda och teckningen i allmänhet lilligare, äfvensom färgen skarpare, högre, saftigare. Tycket är något svagt och obestämdt; vi skulle önska mera samlad styrka och originell bildningskraft. Produkten vittnar eljest om en ren känsla, en redig uppfattning och lätt­ het för versificatorisk tecknik. Uttrycket har äfven en an­ språkslöshet, som alltid är behaglig, och då man hos en ung författare, såsom här, märker ett förakt för prål och glitter, tror man sig deruti finna ett resultat af en ädlare bildning, serdcles studium af ålderdomens skal­ deverk, livilka utgöra det bästa korektivet mot de nyare författarenas sträfvan efter effekt genom besynnerlighe­ ter i uppfinning, retelser i detaljer, skimmer i kolorit.” Tragedien, Hagbarts och Signes, "plananläggning ha­ de Vitalis sett och särdeles omtyckt*}. Publiken fann vigare att läsa den sönderslitande recensionen, än sjelf- va dikten, livars längd också föreföll något afskräckande. I detta Itudas längsta skaldeverk är visserligen stilen nå­ got uttänjd och dialogen ofta matt; men dess egentliga fel torde böra sökas i saknaden af en nog djupt inträn­ gande blick i det gamla Nordmannalifvet, som i allmänhet af Ruda, ehuru född vid Sotaskär, uppfattades vida sämre, än de med honom närbeslägtade Hellenernas. Ilan gaf deråt ej sällan en nog mycket rå och groft sinnlig charakter, mjödhornet går för ofta omkring och hos den barska, bredskäggade IVordkämpen tycker man sig igenkänna nog många af den nuvarande Svenska bondens vanor och drag.” En O. Fryxell, Ridderstad, Strandberg, Nybom, Gö­ ransson, Carlén, Malmström, Rraun, m. fl. skola i kort­ het tecknas i Öfversigten. ') Bottigers Minnestal öfver Ruda. 
 
 
 
 
 Ännu en blick tillbaka på de skiftande tallor, som jag upprullat, taflorna af mitt fäderneslands yppersta skalder, de lagerkrönta furstarne i den manligt djupa, den ski5nklingan.de svenska sångens häfder, och—sedan en blick genom de dimmor, som hölja dess framtid. Eddan var stammoder för all skandinavisk, ej blott svensk, skaldekonst; genom forntidens skymning fram- sväfva öfver tidernas flod dess djupa, allvarsamma, un­ derbara toner. Med helig rysning tycka vi oss än i dag höra den grålockiga M ölan med nordanvindens dofva röst tälja sin visdom, som omfattar ej mindre än himmel ocli jord, ej mindre än Gudars och menniskors skapelsesaga; än tycka vi oss höra den gudomlige Asahöfdingen, den gamle Odin, från sin höga thron, livarifrån hans blick spejar kring nio verldar, tolka sitt Havamal, dessa kärn­ språk, fulla af nordmannakraft och nordmannavishet, en forngammal sedolära, som dock gäller för alla genera­ tioner; än åter hör man sorgligt dystra, än glädtigt skämtande scener ur Valliallalifvet om den döende Bal- der och den gäckande Loke, än Saemund den vise, gräns­ väktare mellan tvenne tidelivarf i den isländska bildnin­ gen, lifvad af de gamle skalders anda, som med hans tid började försvinna, sjunga den hemlighetsfulla Sol­ sången; än fälla vi medlidandets tårar vid den bår, vid hvilken den nordiska lijeltesångens lierrligaste qvinnoge- stalt gret den hugfullaste af Nordlandens drottar, den herrliga Fafnersdödaren, då vi dela den ömma Gudrunas sorg öfver den fallne Sigurd, eller beklaga den sköld­ mödrottning, som föll offer för svartsjukans daemoniska Alfer. — Sedan följa vi hofskalder och sagoskämtare kring Norden, än till liofven, der de sjunga stora och vänsälla furstars idrottar, än till slagfälten, der de med eldande kraft mana nordiska kämpar till strid för Ko­ nung och fädernejord, för segrens fröjd och för brag­ dens ära, än under sotad ås, den kalla vinterqväll, då brasan sprakar på den nordiska härden, och alla him- 
 
 
 
 
 — 601 — lena stjernor lyssna utanför, ty der täljer en sagoman underbara berättelser om oförlikneliga kämpaidrotter, om öm, tyst, men djup kärlek och i döden trogen vän­ skap, under en följd af de skiftesrikaste härnads- och vikingaäfventyr. Ilvart sagans ord är adladt af sublim enkelhet och sammanträngd fåordig kraft. På Norna Gest lyssna vi om bättre dagar, tills hans lefnad slock­ nar med det ljus, den goda Nornan lagt i hans harpa, med Wilkina sagans många hjeltar, med Ragnar och hans söner, med Rolf Krake, med Fritliiof hin fräkne lefva vi om, ömsom en Iliad, ömsom en Odyssé. Täc- kelset faller. Sekler försvinna. En ny talla upprullas, en ny akt af den svenska sångens drama börjar. Den gamle Odin har nu längesedan ristat sig med Gejrsodd, han lefver nu mera blott i sången; den hvite Krist för spiran öfver verlden. Den stormande yttre kon­ sten har vändt sig inåt, till en strid för och mot inre magter. Svärdet byts ut mot korset; i de tempel, der förr gjöts offerblod åt snöda Gudar, gjutas nu fromma tårar af ånger och längtan. Jungfruburen, vittne tillså många blyga älskogstankar, blir nu en klostercell, vigd åt tanken på den himmelska brudgummen. Fridens Evan­ gelium är gånget ut öfver verlden och hvarje glafven är signad till strid för Kristus och hans Moder. Hedendo- men måste fly. Nu höra vi derföre den sista skaldens hemskt förklingande toner vid sidan af den döende sista Kämpen, som bada öfverlefvat sin tid och längta hcin till Odin. Men sången dog ej ut i Norden, ty hör Ifrån borgen som från kojan klinga vemodsfulla, innerligt rö­ rande ljud. De sjunga ej om kämpars blodbestänkta väg till Yalhalla, utan om flygtigheten af all jordisk fröjd, af kärlekens och ärans korta sommarmånad på jorden, och stämma ett lof för troheten, som öfverlefver dem begge. Hela nationen är i sängen som en man, hela lolket är skald. En ridderlig, en poetisk tid, rustad på en gång med svärd och lyra, pä en gång riddare och 
 
 
 
 
 G05 sångare, då alla lifvas af samma anda, brinna af samma kärlek, livilken jemnar alla förhållanden, för Konungen i armarna på det sköna, det ljuftsjungande vallhjonet, riddaren till Ilafsfrun, Konungadottren till den silfver- skäggiga Necken, den rika bergakonungen och den hän­ dige Dvergadrotten till dödliga tärnor, samt för Bnglar ned från himmelen att hämta upp till sig den förföljda oskulden och jungfrun till den gudomliga blomstermä­ staren. — Några sekler förrinna. En ny akt. Den tjusande sångens drottning, med det förtrollan­ de vemodsdraget öfver det bleka anletet, sitter instängd i de djupt grubblande lärdes bokkammare, tvingas att lära grekiska och latin och fryser, endast klädd i lär­ domens kalla, fastän brokiga, liarlekingskappa; hon :ir omdöpt till tro på Jupiter Saturni son och Cupido samt hela det olympiska herrskapet, som med tvång klifvit öfverskeppadt från det soliga Hellas lagerlunder till den kalia, den fremmande Norden. Då inträder i stugan en man, af nordisk kraft, ett ideal af lärdomens och hu­ manitetens innerligaste förening, och lossar fångens bo­ jor, och lär henne tala den manligaste svenska. Räd­ daren var Stjernhjelm. Han glömde beklagligtvis endast att borttaga från dess skuldror den grekiska och romer­ ska manteln. På den blef den räddade snart ertappad och igenkänd, samt inspärrad som förr och sänd att ge­ nomgå cn kurs i Italiens och Tysklands och sedan i I'rank­ rikes Poesi, hvarigenom hon glömde nära nog all sin svenskhet. En kort tid fick lion tillflygt hos Nordens Milton, Spegel, och hos den döende skaldeynglingen Frese. Ifrån solstoftet togs hon och flyttades af Dulin i pension hos Lovisa Ullrika och coterierna, der hon lär­ de hofvets ton och stela manér och endast några ögon­ blick fann en själafrände i Sveriges Sappho, Fru Nor- denflycht. Snart inrättades åt henne ett tempel med IS öfversteprester, men templet hlef hlott ett fängelse med annat, med heligare namn. Öfver dess portar stod med 
 
 
 
 
 -- fiOG — gyldene bokstäfver Snille och S?nak. Der måsc ilen ar­ ma fången än predika torra sedoreglor för allmänheten som dock samlats dit att höra lifvets djupaste mysterier i diktens tjusande drägt uppenbarade; än måste lionsti- ga ut på Hedningarnes förgård för att i moralsatirer ocli skämtsamma berättelser begabba alla, som stodo utom den vigda tempelgrunden. Dock slog snart befrielsens timma. Det började likna sig till vår på Parnassen. Nå­ gra lärksånger drillade i luften och mellan drifvornj framtittade de blyga sippor. En ljum vårflägt gick fram och man hörde tonerna om Alis och Camilla. Men vå. ren var blott ögonblicklig, tills Behagens och Skämtets vän, Kellgren, öppnade utsigten öfver Inbillningen verld, och lärde den svenska sångmön uttrycka den mest glödande kärlek; Oxenstjerna förde henne upp på tin- narne af templet för att derifrån i Guds fria natur låta henne bese den nordiska skördefestens gladaste lekar för gammal och ung och betrakta den verkan, som dygnets flyende stunder ntöfva på svenskens natur- och mcnni- skolif. Ännu var dock ej räddaren kommen, som förde henne ut ur tempelmurarne. Men se, då kom der en Orpheus, livilken, liksom den gamla förde sin Eurydice fran underverlden, frälsande henne med sin sång, med sin lyras rusande toner förde den svenska sången ut, genom de af lyrans magt öfverväldigade tempelväktarnes leder, till Stockholms alla mest romantiska nejder, alla dess gladaste folkfester och då kände hon första gången rätt att hon var svensk, att hon var kallad att styra med sångens milda blomsterspira en ädel nation, som hade inre rikedom för att kunna lefva på egen bekost­ nad, utan att beliöfva vara en apa af utländningen, och hon sjöng orfeiska sånger fulla af yrande jubel. Men det vemodsfulla draget genomskimrade ännu kindernas lågor och gjorde henne ännu mer förtjusande. Hvarföre sörjde sångens drottning? Fruktade hon att bli återförd till sitt kalla tempelfängelse eller att möta andra bojor i en dimmig framtid? Nej, hon var medvetande af Nor- 
 
 
 
 
 dens och af lifvets djupa allvar, som alltid bildar bak­ grunden af allt, som Sveas sångmö målar. Under dessa tankar mötte bon en lustig sälle, Min son pä G allejan, som kom liem från ett roligt vikingatåg, hvarifrån han hemförde gedigna skatter af skämt och qvickhet. Han var svensk, men föga fin i sitt skämt, hon rodnade och vek bort. Med Lidner lärde hon rigta sin blick till en inre verld af känslor och passioner, som stormade i hans svenska bröst och dref sitt dämoniska spel i hans inner­ sta hjertkammare. Ifrån denna, i längden pinsamma, ställning frälsade henne Thorild, som öppnade för hen­ nes blick vuer öfver verldslifvets afslöjade mysterier och lärde henne dyrka Gud i den omätliga, outgrundliga na­ turkraft, som lika starkt talar i passionen och fantasi­ en i menniskans bröst, som i jordskalfvet och vårdröm- marne i naturens. Men dessa taflor ur känslans och ideernas Pantlieon voro visserligen sublima, men blefvo i längden tråkiga, ty den nordiska sångmön älskar lik­ som Nordens folk mera det i verkligheten exsisterande och lefvande, hos slägtet, än det blott tänkta och dröm­ da och suckade. Hon följde derföre gerna den glädtiga Fru Lenngren, och blef af henne införd i tidens socie- tets lif, som dock skulle förefallit henne bra stelt och tungt, om hon ej hade af Bellman och Min son på Gal- lejan lärt sig skämta, hvarföre hon nu uppfattade före­ målen ur det nobla och borgerliga lifvet med skämtsam blick och aftecknade dem med den finaste, den uddiga­ ste satir. Än gaf hon derföre odödliga caricaturbilder af det svenska sällskapslifvet, än tog hon sin tillflygt till det husliga och barnsliga lifvets hjertligare krets, och besjöng dess anspråkslösa, men idylliska fägring. I denna umgängeskrets lielsade svenska sångens Gudinna första gången Franzén. Hon blef nu hans drottning, som han på ett så förtjusande sätt besjungit än under namnet Fanny, än under namnet Selma. Ljufvare, o- skuldsfullare och enklare toner, liksom strömmande från en Engels lyra, hade Svenska folket aldrig förr hört. 
 
 
 
 
 — 608 Vid sidan af denna milda, vänliga Genius stod cn kraft­ fullare skald med Davids harpan på sin arm, och anslog strängar, som under sekel varit orörda, och väckte to­ ner, som ännu sekler skola genljuda i Sveriges tempel och ge vingar åt svenska folkets husliga och offentliga andakt. Nu öppnas helt nya utsigter öfver diktens förlofva- de land. Ät alla sidor af bildningens historia, på alla mensklighetens lefuadstallor kastade sången sin siareblick. Först vallfärdades den tillbaka i tiderna, för att ifrån seklernas fjerran och det forngamla Sverige hämta me­ del till pånyttfödelse, till skapelse af ett sångens unga Sverige. Tvenne sangarchörer tågade samtidigt åter med rcliquier och byten från sina peligrimståg till andra för­ svunna tider. Den ena Chören kom från Medeltidens romantiska regioner, och hemförde som spolia opima en rik skatt af djuptänkt lyrik, en fin spiritualistisk lef» nadsåsigt, rik på tankar och känslor, men esoterisk, ty en och livar kunde läsa på dess änne de stolta, men osvenska ordan: Procul este profani. Denna sång var också sällan rent svensk. På färden från Romantikens källådror i det södra Europa, hade Karavanen besökt Dantes, Tassos och Ariostos, ja Petrarchas grafvar, i Tyskland gjort bekantskap med Cervantes och Calderon, med Shakespeare och Milton. Frankrike beträdde den ej med sin fot, om ej för att trampa på den Ludvigska sångartidens trofeer. Den stannade längst i Tyskland, ännu i dag spcculationcns och glosornas, djupsinnighe­ tens och tråkighetens, den djupaste poesies och den äk­ ta kälkborgerlighetens förnämsta tillhåll. Ej under der- före, om den romantiska sångehören hade svårt för att i Sverige finna sig hemmastadd. Den lefde derföre till stor del på utländska lån, mest af poesiens tyska banki­ rer. Detta var så mycket underligare, som den hade rikedom nog inom sig, om den velat framtaga den och dra* ' : ’ 3 - 
 
 
 
 
 — CO!) — dragit cn poetisk snndbetscordon omkring lig mot ut­ ländsk smitta, mot tyskeri oeh dylikt, Emellertid skola landets djupaste naturer alltid med beting lyssna Ull den Atterbomska sängens djupaste toner, liksom folket till dess folkmässigaste, Med honom besteg den rlUhhuIö sängmön Lycksalighetens tjusande fl, med honom pion» kade hon pä svenska jorden evighetsblomster, en krans af oförvissneliga Blommor. Under liden vandrade ska- ran kring Sveas äldriga flängfirtempel, vnilllpil 1 forn fransk stil byggda, men ieke derföro utan sin skönhet i eonstructiou oeh sirater, hvnrom Hn i dag Leopolds biir vittne: skaran kastade doek sten in i filJlgavt^mplen, (1et'=> före att de ieke voro göthiska oeh öfverkritade med kri­ tik Minnesstenarne der utanföre, som nntloneiia kllilefc rest. Kasta kritiska snögiopp rentvådde dem ilofik, Uii= der detta vapenbrak, detta hamrande pä gltd/dnrns kmil cn man och bad dem beskedligen tygla Stil skfihlegUSd» lionungstrånad, sin aningsmaning, oeh lata templen ut! der de stodo, för att af sig ajelfva falla i ruiner, Mes med skämtets finaste gissel hudfllingdeg den utsända oelt Sömnlösa nätter fick lian mer än en. Up-ICvft byggde ds väl äfven tempel åt skönheten oeh konsten, men ej »f marmor, ej af guld, ej af murtegel, utan of Theorh i* och frusna toner. Dock hafva dessa ännu feke M i fri t upptinade af sens commons ljumma väderknst; Tsflkawi® voro beständande, Theorien var sann, Mp.ru sfclijd© sig från den b ild stormande skaran och fefde 1 alJskällS fred för sin sä»g, livar» grundtoner mera »ttsfegn fot* kets känsla: t. e%. den naturfrisks Iled barnoeh åm -- haglige Grafström, den sinnrika Muphrwym^ i odertUf den tjusande Jungfrun i det Gröna, En annan eingarchSr hade gjort ett längre resa, i» Romantikerna. De återkom»» frätt ödla oeh h»m Uåe* hvarf, de hade lefrat rned WftiiialJal kluijisr och stoléterf Scenska Poet. Hi si. 
 
 
 
 
 610 och druckit Suttungs mjöd, som gaf märg i själen och fasthet åt Sångens senor; de hade lyckats att vinna Idu­ nas odödliggörande frukter; att finna den svenska sån­ gens guldtaflor på den fornnordiska liäfdcns Idavall. En af dem, Geijer, satt än på den stormslagna klippan med den skeppsbrutna Vikingen, som sjöng sin egen drapa och kastade sig i afgrunden; än uppträdde han med den sista kämpen, än sjöng han med den sista skalden, än qvad han förnöjsamhetens och frihetens lof under Odal- bondens sotade ås, under det Tegnér blef Frithiof den tappres liofskald och båda förhjelpte hvarandra till odöd­ ligheten. I hans kraftfulla och inspirerade skaldebröst var der rum för annat än Valhalla. En den svenska sån­ gens Carolin i kraft och anda, svärmade han än med ung Axel, än knäföll han, ett fromt Guds barn, med Natt­ vardsbarn kring altarrunden eller sjöng han på det slagt- fält, der tvenne tidehvarf i verldshistorien drabbade sam­ man, för att mana Svea till strid mot all flärd och till Sträfvan att bli värd sina höga fäder. — Vid deras sida stod en väldig kämpagestalt med lyran i de seniga ar­ mar och sångens väldiga Tirjing vid sin sida, han Asar- nes sublima sångare, sjelf en kristnad Ase, som dock i sin ungdom var af vekare lynne och besjöng kärlekens lof. — I den göthiska chören hördes för öfrigt många toner, endast icke käbblets, ty skolan var ej onödigtvis stridslysten, den lät hvarje furste i sångens verld behålla sin rätt, ”hvar förtjenst taga sin krona.” — Många to­ ner hördes i dess sångkrets. Än sväfvade öfver den silf- verskummiga floden ljuden af Neckens visa, än blixtrade Runosvärdet i samma hand, som från strängarne fram­ lockat sången om tidehvarfvets Prometheus, och fram- drifvit tjusande Hesperider i Norden, samt väckt minnet af den sköna Enzio. Än upprullades för oss lysande taflor ur det anerika Sveas historia: om den store Thor- kel Knutson, den svage Birger ocli hans ätt, och OIH Nordens helgon, den store Gustaf Adolf, 
 
 
 
 
 611 Unga män hade lyssnat till häda skolornas sånger och af dem lärt sig sjunga diktens skala, ntan att der- före egentligen tillhöra någon skola. De tillhörde åt­ minstone icke trivialskolan, ty de voro sjelfva snillen, utrustade med kraft att bygga sina egna sångartempel, som under sekler skulle sträcka sin spira mot Nordstjer- nan. I ett af dessa tempel uppfördes en concert, der de djupaste accorder förenades. Det var ett Panliarmo- nion af alla de djupaste känslor och tankar, som få rum i ett poetiskt menniskobröst, ty der var rum för him­ mel och helvete. Ej blott jordlifvet, äfven andeverlden upplät för Stagnelii blick sina hemligaste mysterier. Ly­ rikernas Konung hade icke blott förmåga att sjunga Via- dimirs qval, vålnadens besök hos Glädjeflickan i Rom, och att i andeverlden visa två älskandes kärlek efter dö­ den, han kunde äfven visa huru Felicitas lärde sin son bedja och vann Martyrkronan, huru Mathilda stötte dol- ken i sitt eget bröst, sedan hon med en tvungen blod­ skam räddat sin moder ur Riddartornets natt; han kun­ de beskrifva för oss det inre stormande lifvet hos vissa af Sveriges Asakonungar, en Sigurd, en Wisbur och Soedger, och framställa skapelsens suckan efter förso­ ning genom befriaren, döden, och längtan till Kristus, aeonernas Konung i Ljusverlden. — En närbeslägtad na­ tur, en ensling i den stora verldsöcknen, uttryckte än i sönderslitande toner sitt stolta förakt för denna lumpna verld af dårar, ropade åt den samma liksom sitt noli Tangere, än sjöng han den frommes stilla lif, med un- dergifvenhetens hela storhet, och var mild som en Eng- larnes, en Blommornas broder; än sjöng han med sak­ nadens rörande toner den Lauras behag, som ej blom­ made för honom, än åter målade han caricaturbilder af det hvardaglighets prosalif, som oftast lägger sina hän­ der på skaldens mest ätheriska förhoppningar. — En an­ nan ser i hela verlden ett stort Danviken, hvarifrån han skrifver genialiskt galna bref om Spader Dame, under 39 * 
 
 
 
 
 612 det åter en annan lustigmakare stiger om bord på No- achs ark och gör en verldsomsegling med stamfäderne för verldens folkstammar, hvilka lian i sin logghok med Litande skämt afconterfejar, så humoristiskt träffande, att ättlingarne i sista led heklagligtvis kunna känna igen sig. — I Nordens Paradis, det romantiska Djurgården, liar åter Dahlgren uppslagit sitt tält, utsiradt med all Lrokighet, som en humoristisk natur vet att samla hop. 1 hans skaldeverld ser man ett yrande hvimmel och sprit­ tande lif i livar mask. Se der Bellmans drufvokrönta hild, der leende landskapstaflor, idylliskt ljufva och pa- storaliskt trefliga, der vankar den sista dryckeskämpen fram med den sista Fosforislen , vid sidan af dem står Fader Mollberg och bror Movitz, der borta dör Ulla JVinblad så skönt, och Argus gör sin lustiga himmels­ färd till Olympen. Ett nytt Babels torn af skämt och lek reser sig emellertid ända till—förbistringen; Odal- gumman går och plockar opp efterskörden, Jungfrun spatserar i det Gröna och Nordens vär får för tjugonde gången lof att infinna sig och låta Dahlgren hålla bo­ uppteckning öfver sina blyga, flygtiga, men tjusande behag. På annat håll förefaller det oss; som hade sången hlifvit mätt på detta sentimentala och djupsinniga inre samt detta stormande yttre lif och, för att hämta nya krafter, för en tid dragit sig in till Hemmet, den frid­ lysta plats, der hvar menniska har sin tryggaste hamn undan verldsiifvets bitterhet och skeppsbrottet af lysan­ de beräkningar. Odysséen vidtager ju der Iliaden slu­ tar. Hemmet och det enskilda lifvet bli nu sångens mest älskade vistelseort. Genrebilder och Stilllebens stycken ur denna verkl är det vackraste, som vär sista tid ska- ’ pat. Så målade Runeberg , som än fört oss med Elg- skyilarne in i den trefliga linska stugan och på jagt i de finska skogar, än till den sköna Hannas fridfulla 
 
 
 
 
 — 013 hem, än Uti Guds fria natur på jagt, på fiske, pä skogs­ vandringar, på segling, ocii bland byggdens ungdom, der Grafven i Perrho påminner om en tragisk händelse, Zi- guenarens lada om en stor trolöshet, och der Tavastlän- darn Ojan Pavo fängslas — i sin flickas famn. Allt är så trefligt, så friskt, så oskuldsljuft. Skalden suckar ej öfver lifvct, .han njuter det i lugn. — Se der en an­ nan tafla. En blek, en sjuklig skaldeyngiing blickar från ett fönster i den stjernklara natten upp till Emmas stjerna och utgjuter sin saknad i sköna veka, milda, nästan qvinnliga accorder. — Åter andra taflor! Hvilken ljuf, men tillika frisk sångton; hvilken klar och frid­ full himmel blickar icke der fram öfver allt ur taflans bakgrund, hvilken själsskönhet i de handlandes anleten! Hvem har ej sett Grannarne, Familjen 17..., Nina, Presidentens döttrar! — Ber åter andra scener. Se hvad täcka, nästan sinnligt tjusande, qvinuogestalter, vackra ungherrar, gamla tanter, trätaktiga äkta män! Se idel bekanta ansigten: Baron Axel, Bienda, Tant Lis- beth. — Nu kunde vara tid, att gå bort från galleriet, men se der upptäckes ett underbart trollslott, som vi först måste besöka. Det är ännu ej färdigt; dess kolos­ sala och fantastiska former höljas till en del af dimmor, Det är visst framtiden, som skall blåsa bort dem. Lå- tom oss dock inträda! Hvad prakt, hvad rikedom, hvil­ ka mystiska toner, hvilka besynnerliga former! Ån kän­ na vi oss så varma om hjertat, och än så hemska. Allt bär spår af en splitter ny smak, som visst ännu ej är gillad. Det ser ut, som hela verldens nationer skickat hit sina representanter in i palatset; allt är omvexling, stickande eolorit, dramatiskt lif, ocli öfver det hela hvi- lar en dämonisk ton. Sådant sällskap! Glädjeflickor och helgon, bönder och riddare, Afrikaner och Stockhol­ mare, Japanare och Gustavianer, Italienare och Spanjo­ rer, Assyrer och Araber; Don Juan och Ninon L’Enclos, Jaa Carlson ocli Semiramis, Columbine och Sign or a Lu- 
 
 
 
 
 na, Tintomara och Kung Arthur, Schems-el-Nihar och Granriskajsa, Marjam och Var gensdotter, Isidorus och Amorina, Ferrando Bruno och Mamsell Rönqvist, Or- muds och Ahriman------ är ej detta omvexling! Öfver palatsets port kunde man derföre sätta Dantes ord öf­ ver helvetet: Diverse lingue, oribile favelle, Gemiti di Dolore, accenti d’ ira, men tillika måhända Grekens skrift öfver sitt nya hus: mäden cisito kalcon; måtte här intet ondt inträda. Jag kan icke heller önska något bättre, när jag nu dristar min in några steg i Svenska Poesiens framtid. öfver denna den Svenska poesiens framtid kan man yttra både förhoppningar och fruktan, ty anledningar till dessa båda känslor förefinnas, och i rikt mått. Gläd­ jande är åsynen afen och annan utmärktare vitter talent bland det yngre slägtet, livilken lofvar fäderneslan­ dets vitterhet sköna frukter af en gång mognad skalde­ verksamhet, så väl i den lyriskt beskrifvande skalde­ är ten, som i romanen; i en alltmera spridd ästetisk bildning hos våra konstdomare, livarigenom de mer än förr ega förmåga att med billighet och rättvist lofordan- de mottaga allt det sköna, som framtida Svenska skal­ der i olika arter torde kunna erbjuda; samt i den före­ teelsen, att de poetiska skolorna och coterierna med sin ensidighet nu försvunnit, och det goda hos desamma först nu kan opartiskt uppskattas och njutas. Anledning till sorgligare känslor förefinnas dock äfvenledes. Mot­ ser man nämligen den tid, då våra stora skalder, som redan hunnit sin äras solståndsdagar, bortgå, så ser man för närvarande få, som äro genom genialisk själsdaning och djup bildning kallade att värdigt träda i dessas fot­ spår, Svenska sången beliöfver dock sina framtidens män så mycket mer, ju flera skaldearler det gifves, i hvilka vi Svenskar ännu stå efter andra nationer t. ex. de dra­ matiska, ty hvad ega vi för tragedier eller komedier, 
 
 
 
 
 htad for Svenska romaner och noveller? Anledningen till sparsamheten på de förra ligger dock ej så mycket i brist på dramatiskt skaplynne hos nationen, eller brist på dramatiska anlag hos våra skalder, som i saknad af en Svensk nationaltlieater, som uppmuntrade inhemska talenter att försöka sig, i stället för att nu endast in- förskrifva obetydliga dussinfabrikater från Paris. Hvar- före vi ege få eller inga rent Svenska d. v, s. till ämne och anda nr folkets eget sköte hämtade, romaner ligger i Öfverdrifven kärlek till det utländska och aristokrati­ ska, hvilket sednare öfver hela Europa är sig bra lika och utan bestämdt uttryckt nationalitet. Kärleken för det utländska befordras ock af den stora mängden af öfversättningar af utländska romaner och theaterpiecer merendels af den art, att Svenska författare kunde lem- na lika goda. Dertill äro nationens medelklasser af fol­ ket i det hela ännu ej nog bildade, för att befordra vit­ ter odling af nationell halt, Dock vilja vi hoppas att dessa mörka utsigter skola klarna; vi vilja hoppas att en allmännare utbredd kärlek för diktens lekar och sam­ hällelig odling skall befordra uppkomsten af en i roten fosterländsk litteratur, Framförallt måste de politiska striderna och slitningarna upphöra genom en grundlig försoning af båda statsmagterna i en välordnad konsti­ tutionell monarki, en allmännare och djupare religiosi­ tet motarbeta tidehvarfvets kräfta, den egoism, som i stat och litteratur söndersliter alla föreningsband till samverksamhet i stort för stora mal, samt en lagande kärlek för allt fosterländskt, allt äkta Svenskt i forn­ minnen, i tanka och handling, i dikt, forskning och lif till högre grad af värma och ljus stegras. Endast genom denna stegring af national-känslan, genom inre och yttre krafters samverkan, kan äfven vitterheten bli genom­ trängd af en rätt nationell anda och med förtjusning mot., tagas af hela folket, ty så länge en nations vitterhet ar till endast för landets, blott genom boklärdom och sa- 
 
 
 
 
 — 616 — longsbildning odlade, klasser, sä länge är den ej rätt nationell, lieia nationens kraftigaste förtjusnings- oolt bildningsmedel. Doek vilja vi hoppas, att under den uppgående solens strålar, framtidens käraste namn, Oscar, litteraturens varma vän och höge beskyddare, den Svenska poesiens sköna vårdagar, som de fleste af oss öfverlefvat, skola efterträdas af en nordisk sommar, Hy den Svenska vitterhetens och konstens, liksom det Svenska nationallifvets gyllene ålder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 wrwfiÉfai 
 
 
 
 
 Ed!«8 a«Sag»EBS Feriod. • • Anda till uppteckningen af de äldsta landskapslagarne på 1200:talet var språket och alltså äfven poesien ge­ mensam för hela Norden: Sverige, Danmark, Norrige och Island. De äldsta Skandinaverna hade sina Skalder, som till Kungar och folk intogo samma ställning, som de Wa­ lesiska, Iriska och Gäliska Barderna. De äldsta minnes­ märken vi ega af Skaldernas poesi är den Poetiska Ed­ dan, Guda- och hjelteminnen, hvilka följde med Nord- boarne till Island 861 och der nedskrefvos, liksom äfven de bearbetningar af folkvandringens sagor, hvilka, be­ sjungande Sigurd och Brynhilda, måhända såsom strödda hjeltesånger samlades af Soemund Sigfuson kallad hin frode eller den lärde, livilken, född mellan 1054 och 1057, var en bildad man, som studerat i Paris och dog 77 år gammal såsom prest på Odde på Island. Eddan innehåller; Mythologiska och Heroiska sånger. De my­ thologiska äro: Völuspa, en i sin fragmentariska form sublimt lyrisk sång om hela Gudasagan från skapelsen till verldsbranden; Vaflhrudnismal, Odens täfian med jätten af samma namn; Grimnismal, Odens lärosång jemte folksagan om Kung Ilrödungs söner; Hymiskvida, Tliors fiskeri och förvärfvande af deh stora kitteln för gästa- 
 
 
 
 
 620 budet hos .Eger; Skirms-för, Skirners resa och frieri på Freyrs vägnar; Ilarbards-ijod , Thors träta med den trotsiga färgkarlen Harbard; Thryms-Kvida eller Ham- marhämtuingen, Thors förklädnad till brud för att åter­ taga hammarn af Thrymer; Hraf/tagalldr Odins , Odins korprop eller ldunas nedfärd till Hel; Vegtamskvida , 0- dens dödsbesvärjelse; Mgisdrecka eller Loka-senna,L o- kes smädelser på iEgers gästabud, i dramatisk form; Alvis-mdl , sången om dvergen Alvis, Hyndlu-ljod , Fjöl- svinsmdl, Havamal ok Runu-Thdttr Odins , den Högea sång och Odens runolärosång, hvari den praktiska sidan af religionen framställdes; Rigs-mäl Rigs vandring el­ ler de tre ståndens, trälarnes, de frias och ädlas, här­ komst från Odin; Groaagalldr , Groa’s besvärjelse, och Sålar-ljöd , Solsången, förmodligen af Saemund. Dessa alla sånger äro utmärkta för en sublimitet, en kraft och en originell brutenhet, som man äfven återfinner i Ed­ dans andra del, hvilken särdeles besjunger Sigurd Faf- nersbane, men der mildrad genom inblandningen af ve­ kare känslor af fornnordisk romantik. Dessa sånger äro affattade på egna, högst konstfulla, allittererade versslag. — Från en vida sednare tid är den prosaiska Eddan, der Gudaminnena äro upplösta på prosa och den poeti­ ska tekniken blifvit föremål, icke för poetiskt begag­ nande, utan för tlieoretisk betraktelse. Den samlades af Snorre Sturleson , Isländska republikens sista lagman, mördad 1241. Den ger oss blott de poetiska Sagorna såsom exempel eller bevis, emedan hon egentligen är ämnad till en poetik. Den innehåller 1) Dcemisögur d. v. s. exempeltal: Gyifes bedrägeri , Gudasagan med in­ blandade stycken ur Eddasånger, och Brages samtal om Gudahämlelser, samt 2) Kenningar , poetiska benämnin­ gar och omskrifningar med exempel ur äldre Eddan och förlorade sånger af nordiska hofskalder, Mdlslistarrit, cn skaldisk bokstafslära och dess jeinförelse med runorna och det latinskt-göthiska alfabetet, en Afhandling öfver grammatiska, poetiska och rhcloriska figurer, lldllaly- 
 
 
 
 
 621 kill, en prosodi. Dessa fornminnen bevarades i säng långt innan Island bebyggdes och sångerna nedskrefvos, ty före den tiden känner man flera nordiska skalder: Stark- oilder, som följt Harald Hildetand i Bråvallaslaget; Rag- nar Lodbrok och Aslög, samt deras söner; Brage den gamle, som vistades vid Eisten Belis hof, Erpur hos Björn på Ilåga, samt flera hos Harald Hårfager, under hvars tid Island bebyggdes. Först 240 år efter denna tid började sagor och sånger uppskrifvas. Den sista Is­ ländska hofskald var Sturla Thordsson hos Birger Jarl. Isländska skalder brukade sålunda vandra omkring äfven till småkonuugarnes hof och dikta tillfällighets- verser vid slagtningar, thronombyten, fredsslut, förso­ ningar, dödsfall o. s. v. I tekniskt afseende fans ett stort antal versarter (186) och en mängd olika benäm­ ningar. Af dessa sånger äro blott stycken qvar, beva­ rade i sagorna. Dessa voro hofsånger. Men äfven rim­ made folksånger började uppkomma, besjungande hedni­ ska kämpars dater. Dessa kallades Rimur. När Kristen­ domen blef antagen, lingo visserligen dessa rimur en viss anstrykning af den nya Religionen, men ämnet för- blef detsamma. Kristus och Thor stå der fredligt bred­ vid livarandra. Ett annat element af Éddatidens poesi utgöra Sa­ gorna, hvilka antingen äro historiska, historiskt-poetiska eller rent romantiska. Deras stil är högst plastisk och målande, ej utan djupt rörande skildringar af menskliga passioner, både starka och veka känslor, stormiga och milda Scener. De yppersta och mest poetiska äro: Vol- sunga-sagan, om Sigurd och Brynliilda, Norna gests-Saga har till en del samma ämne, Ragnar Lodbroks-saga, Vilkina eller Ni/lungasagan, hvars ämne är lånadt från Tyskland, rikt på äfventyr, Thorsten Vikingssons, Fri- thiofs, Rolf Krakes, Orvar Odds Saga m. fl. Äfven de romantiska folkens förnämsta sagor omdiktades på Is- 
 
 
 
 
 622 ländska t. ex. Karl Magnus, Flosoeh Blanceflos, Iwain, Farcival, Tristan, Magelone etc. Första perioden. Det romantiska tidehvarfvet. I. Folksång'. Före folkvisan fanns ett inhemskt hruk af den is­ ländska versificationen på Runstenar ne, men dessa in­ skrifter äro ingen poesi utan korta stenstilsrader vid grafvar, broar o. s. v. Den mest Svenska och skönaste poesi vi ega före Stjernhjelm förvaras i våra Folkvisor, (samlade af Geijer och Afzelius, Stockholm 1814—16, 3 D. 8:o. — Svenska Fornsånger af A. J. Arvidsson Stockli. 1834—36. 2 D. — Nordmannaharpan af Atter- hom. Upsala 1816.) — De äro till stor del gemensam­ ma för Danmark och Sverige, och i åtskilligt beslägta- de med Englands och Tysklands folkpoesi. De utgingo från en ombildning af Kämpavisan ifrån hednisk till kristlig. Här inkom nu Katholicismcn med sina helgon, sina martyrer och sin religiösa uppoffring och undergif- venhet, samt idealiska och svärmande kärlek, fantasti­ ska naturmystik o. s. v., och då försvann hvarje ljud af den fordna Gudasagan. Dock qvarstod i många afseen- den i folkvisan en öfverkorsad hedendom, ty Nordens folkvisa är ofta full af våldsamma, grymma och trotsiga kämpanaturer, och i allmänhet tyckes den rent svenska folkvisans riddare sällan eller aldrig liafva fullkomligt antagit det södra Europas chevalereska galanteri. Qvin- nan är här ofta sångens goda genius; de älskvärdaste och rent menskliga karaktererna äro just de qvinliga. Denna lyrik är realistisk, alltid berättande och endast i det helas stämning, i omqvädets toner och i serskilda känslo­ yttringar uttalar sig lyriken. Denna lyriska stämning är 
 
 
 
 
 ar dock djup och hänförande. I varmkänslig och inner­ lig anda samt en ursprungligen svensk grundton af me­ lankoli kunna de jemföras med, om ej anses öfverträffa, det öfriga Europas folkvisor; deremot äro de något mera entoniga och mindre mångsidiga än dessa. Formens, meterns och rimmets ofullkomlighet är något eget för all folk- och natur-poesi. Ämnena äro dels till folkvi­ sor ombildade Eddasånger, Isländska, Tyska, Danska, Norrska och Svenska sagor och historier, kyrkliga le­ gender och allmänt menskliga ämnen. Somliga hafva en dramatisk hållning, andra parodiera genom en komisk öfverdrift kämpa- och folkvisans tilltagsenhet, t. ex. Ra­ munder, Lager och Jon etc. — Af Folksagorna äro få rent svenska, ty Svenska folkläsningen utgöres mest af utländska sagor i öfversättning. — Folklelcarne äro märk­ liga dels såsom rent svenska, dels såsom utförda under sång, liksom folkvisan, dels äfven innehållande en späd gryning af dramatiskt element. 2. Imitationer och öfversättningar. Redan på 1400:talet började de lärde imitera folk­ visan. Namnet på dem, som diktat de veritabla folkvi­ sorna är icke bekant. Folkvisor heta de mallända endast derföre, att de allmänt sjöngos, ej författades, af fol­ ket. Det sednare har man skäl att betvifla, emedan to­ nen och ämnet är aristokratiskt, folkelementet, der det framlyser, framställes ofta såsom det förtryckta, tragi­ ska. Också är troligt att adeln diktade, ej de lärde, ty dessa studerade och skrefvo blott på latin, tills de fun­ no att språket var nog utbildadt och andan nog allmänt stämd för folkvisans skönhet. Då först började de att imitera den. Den första imitatorn var Nicolaus Her- tnannt, död 1391, Biskop i Linköping, hvilken diktade visan om Nunnan Elisif. Hädanefter valde de lärde den­ na form för behandlingen af historiska sånger, t. ex. 
 
 
 
 
 •»GtSirvihiZ SS8S • • V?. 1 - ^ ' •... , 1 - • ,, -«>*?: *.ä®* Habor och Signild, Axel ocli Walborg, Klosterrofvet, Offersången vid Ingemo källa, Staffans visa, Paris och Helena, Sverker, Konung Birger och lians bröder, Tliord Bondes mord, Slaget vid Brunkeberg, Slaget vid Bränn- kyrka, Gustaf ocli Dalkarlarne, Gothlandsvisan, Hertig Magnus och Hafsfrun, Erik och Spåqvinnan, Stångebro- slag, Konungen och Herr Peder af Dahlstierna, Chri­ stian IV:s infall, Slaget vid Narva, Carl XII:sfältmarsch, visor om Carl XII, folkets älskling; Malcom Sinclair af Odel; Hönsgummans visa, författad af Pastor Cardius i medlet af 18 seclet, om Konungahuset från Christina till Adolf Fredrik. Det synes tydligen på alla dessa att de äro konstgjorda. Det lyriska elementet i folkvisan hlef, lika väl som det episkt-historiska, föremål för ef- terbildning. Sålunda utgjöt Erik XIV sin kärlek till sin Catharina och sin ånger inför Gud i sånger , soin voro reminiscenser af folkvisan. Sin sorg uttryckte li­ kaledes , men utan den Kungliga kärlekssångarens värma, Grefven Johan af Evy a. Gustaf Xdolf var ej blott hjeltc, utan äfven skald; ty han uttömde sitt lijertas skönaste känslor i sånger till sin ungdoms-älskarinna, Ebba Brahe, Samma diktform begagnade äfven Christopher Johanssoa Ekelladh, en tapper krigsbuss från Vester • Göthland (1592—1664) död såsom Öfverste. Hans erotiska qvä- den äro vackra. Andra kärlekssångare finnas, men obe­ tydliga. Burceus (född 1568, Biksantiqvarie, död 1652) Skref kabbalistiskt obegripliga Kymare-visor 1637 ocli Runa ltedux, bevisande mot 01. Worm att runorna voro en svensk uppfinning. Han gjorde äfven de första för­ sök till hexametrar. Öfver sättningar förfärdigades, licmligen af Episka arbeten, versifierade riddardikter och prosaiska folksa­ gor. De äldsta af öfversätthingarrte af förstå slaget äro de dikter, som Norrska Drottning Euphemia omkring 1300 lät från Norrska på Svenska öfversätta: Hertig Fredrik af Nonnandi, en hjeltc i Artussagans krets, 
 
 
 
 
 625 (tryckt i Idunas 9 och 10 häfte) Ivan och Gavian, Ko­ nung Artus 1308, Carl den store, Flores och Blanse- Jlor, tillsammans kallade Drottning Euphemias visor (alla, utom den första, otryckta.) Äfven i handskrift förvarade äro några öfversättningar från medeltiden af didaktisk art: Om en syndares omvändelse, Riddar St. Yrian, legend, Skaftavils Lek, Samtal mellan Jul och Fasta, Om huru kroppen och själen trätte. O/n Rad- landet m. m. Romantiska äro deremot: Alexander Magni Historia, öfversatt på Boo Jonssons begäran, (Wijsinys- horg 1672 4:o); Riddar Paris och Jomfru Vienna; Ko­ nung Artus i ny bearbetning, Sibyllce. spådom på rim 1675, Dödsdansen, Reyncke Foss, St. 1621, Broder Reueses Historia 1645, Harten Gås, Cyprianus, Jon Prest. Alla dessa dikter, såsom blott öfversättningar, bevisa endast tidens smak och magt öfver språket, men icke någon egen skapelsekraft. Det poetiska element, som de innehålla, är sparsamt och, der det finnes, till­ hör förtjensten utländningen. Formen är högst rå, en oregelbunden knittelvers, språket har visserligen kraft, naivitet och en vördnadsbjudande gammaldags ärlighet, men är klumpigt och oöfvadt. Märkligt är äfven, att tiden icke utvalde de bästa Medeltidsdikterna till öfver- sättning. Såsom sagdt är, diktade Svensken högst få egna sa­ gor på prosa, åtminstone få af poetiskt värde; han ef- terdiktade. Några svenska finnas dock t. ex. Hobergs- gubben, Pelle Båtsman och en hop ”tryckta i år,” t. ex. Lasse med Rofvan med fiera historiska i Afzelii Sago- liäfder. De flesta Sagorna aro Öfversåtta, redan under 16:de seklet. Sålunda inkommö Europas mest omtyckta sagor. — Så öfversatte Wådstena-munkafne &eh nunnor­ na en mängd legender, förvarade i Codej Wadstenensis. Af andra öfversattes småningom Romantiska Sagor: Carl Magnus, Valentin ock Famelos, Josefs och Jobs histo- Svenska Poes. Hist. 40 
 
 
 
 
 ria, Maria och Sancta Anna , Cardinal Manfredus , Jesu barndomshistoria vid slutet af 17 seklet, Judas Ischarioth (tr. 1674), Pilati Historia, Jerusalems Skomakare, Tolf Si by ll ers spådom , Den tålmodiga Helena, Faust, Uhl- spegel, Fortunalus tr. 1675, Melusina, Griseldis, Ma- gelona , Sju visa Mästare , Apollonius, Carsus och Mo­ derus, Bidpais Fabler, Baarlaam, Lunlcentus, Fågel Blå, Finlc riddare 1762, Marcolf , Tumme Liten, Lyck­ salighetens ö, Bläslcägg, Hertigens af Luxenburg för­ bund med Satan , Mästerkatten , Hildegardis , om Fyra Köpmän, Två Köpmän , Shariton, Nisse i livar gata , Sidonia Borch , Caloander , Prinsessan i sofvande sko­ gen, Prinsessan Fortunée , Finetta , rfera svenska Bo- linson m. fl. De flesta af dessa sagor innehålla stor ri­ kedom af poesi, af äfventyr och djupa känslor, stundom af kraftig folkhumor, oftast af ljufva kärleksskildringar. De innehålla mera ursprunglighet än många af vår tids romaner. De borde utgifvas till läsning för folk- och herrskapsklasserna. 3. Didaktik: Moraliska rim, rimkrönikor, psalmer och Bibliska dramer. Reformationen gaf i Sverige liksom annorstädes tids­ anden rigtning till det reflecterande, och förståndiga, hvarföre skaldekonsten blott skulle få ge undervisning och uppbyggelse. Den ännu qvarblommande Romantiken hlef aflrusen genom denna förståndsrigtning och derförc göra vi reformationstidehvarfvet till den tredje perioden af Romantiken, såsom dess förstöringsperiod. Svenskens realism tvingar honom under tiden, då det hetsiga eller lyriska elementet undanröjes, att lägga sin hand på ett antingen moraliserande, eller berättande, eller predi­ kande ämne, som då blir föga poetiskt behandladt. Ilvad det moraliserande elementet beträffar, så funnos redan förut hos folket Priamlar, kärnfulla sede- och ordspråk. Sedan togo de lärde moralpoesien om händer. Henricus 
 
 
 
 
 — 627 — Tidemanni, Biskop i Linköping, död 1500, författade flera sådana moraliska rim: om tukt, Boskapshandel, Sveriges Lag, Hushåll, JTarZ Knutson. Historien blef folie för poesien hos en stor mängd författare: En lycklig liknelse om Sverige och Konung Alhrecht, en satir mot Tyskarnes framfart; Sanct Olofs Saga på Svenska rim, en bearbetning af Olof den Heliges Saga, liögst torr och tråkig, från början af 1500:talet; Om ett gyllene år i Danmark, en rimmad berättelse om Hans krig mot Ditmarcherne, öfversatt 1502; Stora Rimkrö­ nikan, författad af flere, afslutad i början af Gustaf I:s tid på knittelverser och af nästan intet poetiskt värde, hvilket till ännu mindre grad finnes i den gamla och minsta rimkrönikan, författad 1440, innehållande endast korta minnesverser öfver hvarje Konung, Till de histo­ riska rimmen, hvilka nästan alla finnas i Scriptores re- rum Svecicarum samlade, höra äfven följande: Säng om Engelbrecht af Biskop Thomas i Strengnäs, död 1413, en frihets- och kraftfull dikt, samt en annan af densam­ ma om Carl Knutssons trolöshet mot Erik Puke; Skara Biskopskrönika af Brynolf Gerlaci, Biskop i Skara, utan all poesi, liksom de flesta följande Biskops- ocli Konun- ga-krönikor, t, ex. Gustaf I:s: Näger stycker aff then Danske Cröneke ocli de Svenskas Gensvar, Carl IX:s Rimkrönika m. m. — Andliga författare äro: Olaus Pe- tri, reformator, Pastor i Storkyrkan, död 1552, som författat och öfversatt Gudeliga visor i trenne samlingar, betraktelser öfver Christi pino och uppståndelse samt det. första drama, Tobie Comedia, hvarom nedanföre. Lau­ rentius Petri, Ärkebiskop, död 1573, Erik XIV, Gu­ staf Adolf m. fl. äro Psalmförfattare; Arosiandrinus har diktat tvenne ej misslyckade andliga poemer. Dramatikens början är höljd i mörker. Ett folkdra­ ma, Fastlagsspel, måste hafva funnits, åtminstone fin­ nes från 1600.-talet ett sådant: Alle Bedlegrannas Spe- 40 * V-* 
 
 
 
 
 — 628 — gel. Den lärda Dramatiken uppkom genom cfterhildnin- gar af Medeltidens antingen Mysterier, bibliska dramer, som sedan förvandlades till verldsligt historiska, eller Moraliteter , Comedier med allegoriska personer. Dessa alla efterbildningar voro klumpiga, trädsnittartade, opo­ etiska och onaturliga, saknande de allraförsta requisita af ett dramatiskt arbete. Under denna period behand­ lades blott bibliska dramer, t. ex. af Olaus Petri i To- lie Comedia 1550, Rondilitius, Nerkesbo, pastor, i J«- das Redivivus uppförd 1594, den utmärktaste; Ascha - nceus i Holofernis och Judiths Historia , och Mennislto- nes skapelse och hennes fall; en anonym, F. T. E. i Josephi Historia 1601, Davids Historia 1604. Nästa Tidehvarf förvandlade Messenierna, den bibliska dramen till verldsligt historisk, och flere nya slag blefvo införda. Åndra Feriorten. Det sjuttonde seklets, det Germanico-Italienska eller Stjernhjelmska tidehvarf vet, Låtom oss betrakta det efter dess Dramatik , Lyrik och Didalctik. Den första I) den Messeniska skolans dramatik, fortsatte Olai Petri sträfvanden, men valde j ämnet ur verldsliga historien, särdeles ur den svenska. Joh. Messenius, Juris Professor i Upsala, död i fängelse 1637 i Uleåborg för delaktighet i en sammansvärjning, liar författat sex dramer eller Comedier , såsom alla dra­ mer den tiden kallades: Svanhvita , Blancka Mareta , Disa , Signill , Christmanna Comoedia, och Gustaf I‘.s Comoedia , af hvilka blott de fyra första äro tryckta. De sakna alla dramatiskt och poetiskt värde, om man un­ dantager några inflätade folkvisor. Hans son Arnold J. Messenius , Riksliistoriograf, afled 1651 såsom invecklad i fadrens stämplingar, har skrifvit en Comoedia, i hvil- \ ken hela Gustaf I:s Regemente är författadt 1642, i 
 
 
 
 
 — 629 handskrift; Andreas J. Prytz, Gustaf 11 Adolfs hofpre- dikant, sedan Biskop i Linköping, död 1655, skref Olof Skötkonung, Comoedia och En lustig Com. om Konung Gustaf I, den förra 1620, den sednare 1622 tryckt; Samuel P. Brask, Pastor i Clara, död 1668, lät i Lin­ köping uppföra en Comoedia om den förlorade sonen, en imitation, 1645. 1 samma stil skref Urban Bjarne, Ar- chiater, död 1724, sin Rosimunda, som behagat Carl XI; Genesis oetherea eller J. Ch. födelse skrefs af Er. Kolmodin 1659 uppförd i Abo, Rebecka af Joh. Bero- nius, Conrector i Söderköping, uppförd 1674. Sedan försvinna spåren af den Messeniska dramatiken. En annan med denna nära beslägtade art var Mora- liteternas, Comedier af sjelfdiktade ämnen med allegoriska personer, t. ex. Surge och Bellsnach 1647, 1649 af J. J. Chronander, Borgmästare i Wisby. Äfven denna först­ ling var obetydlig. — Utom dessa dramer inkommo an­ dra arter på 1600:talet: Baletter, lika Englands Masques , men hit införda öfver Frankrike, ”med fastlagsspelet för­ enade moraliteter, förädlade ocli af friska antika till­ satser förstärkta.” Sådana Baletter, mest af personer ur antika Mythologien eller Allegorier, som först upp­ fördes på svensko, voro: Balet om denna tidens fanta­ sier 1643, och Om hela verldens fröjd 1645. Dessa Baletter iingo en mera fulländad form genom denna pe­ riods centralskald, Stjernhjelm och hans efterföljare i Dramatiken: Lindsköld och Isak Björk m. fl. En utgre- ning af Balett-genren voro Värdskaperna; Karusellen åter (lika med Stjemhjelms Upptåg) voro moraliteter förenade med tornerspelets former. Stjernhjelm börjar detta tidehvars middag, afgjorde poesiens rigtning för ett sekel, och efterföljdes af Ly­ riker, som under detta sekel lyckades bäst. Född 1598 i Dalarne, bergsinansson, blef han efter resor på conti- nenten Lector i Westerås, Lamltrådi Liffland, sist Kiks- 
 
 
 
 
 630 antiquarie, och dog 16Y2. Hans vitterhetsarbeten äro utgifna af Hammarsköld. St. 1818, med lärorik inled­ ning. Stjernhjelms arheten äro dels Epik: Hercules, dels Lyrik, antingen 1) ren Lyrik: Den hängde Astrild, Sonnetter och Epigrammer, eller 2) dialogisk: Balet­ ter t. ex. Den fängne Cupido, Parnassus Triumphans, m. m., dels beskrifvande poesi t. ex. Bröllops besvärs ihughommelse och Tidens seder, sä vida denna dikt ej är af Dalin eller någon annan. Stjernlijelm är den sven­ ska skaldekonstens fader d. v. s. den första egentliga konstpoeten, ty han visade först smak, så i behandlin­ gen af ämnet som i formen, utan att vi derföre våga på­ stå att denna smak var straxt oklanderlig. Han lyckades dock först att uppfatta just det af antikens poesi; som så länge i hela Europa på både latin och de nyare folk­ språken ändlöst efterkonstlats, livilket var tjenligt att införas i de Nyares poesi, nemligen den friska objecti- viteten, det naturliga uttrycket, formens klarhet och ge­ nomskinlighet för innehållet o. s. v. Hans sedolärande poem Hercules på hexameter är utmärkt för mycken episk åskådlighet, kraft i reflexionen, lif i målningar och en manlig hexameter, hvilken han, snart sagdt, i Sverige skapade, liksom så många andra af antikens och det södra Europas versformer. Hans rena lyrik är af en antik eller episk hållning, ty Stjernlijelm har icke någon fräiulskap till Romantiken. Hans Klang- och Spets- dikter äro målande, lekande, lediga och sinnrika. Hans dramer äro festspel på hofvet, alla af allegorisk rigtning, gömd i antika personer, som uppträda ej handlande, utan sjungande, ty dessa dikter äro alldeles icke dramatiska, utan blott lyriskt dialogiska. Bröllops besvärs ilntgkom- melsen är en rätt målande skildring, som endast går för mycket i detaljen af föga poetiska hvardagsföremål. Det Samma kan sägas om Tidens seder, om det är af honom. Någon gång skattar Stjernlijelm åt tidens smak för det obscoena. Stjernlijelm var visserligen i poesien blott en medelnatur, en skald af andra ordningen, men, jemlord 
 
 
 
 
 631 med sina samtida och efterföljande under en lång tid i Sverige, att ej tala om de föregående, en skald af för­ sta storleken, ty han har mäktigt inverkat på Sveriges efterföljande skalder ända till Dalin. Sa inverkade han på Lyriken både i dialogisk och ren form, samt på Di- daktiken. Något märkligare Episkt försök, som bildats efter Hercules , känna vi icke. Sådana Balettforfattare äro: Erik Lindsköld, som från lägre stånd bragte sig upp till Kongl. Råd och Carl XII:s informator, död 1690, och, utom obetydliga tillfällighetsstycken, skrifvit Ba­ letten: Den store Genius, 1669, för sin tid dräglig; Isak Ejörlc, som skref Lycko-pris på Carl XI:s födelse­ dag, romantiskt nog för denna tid, m. m.; Dan. Walle- nius och Grefve Stenbock, som skref en balett, hvilken uppfördes på Carl XII:s födelsedag i Lais. Lyrikerna, alla mottagande inflytande af Stjernlijelm, slöto sig af brist på sjelfständighet än till Italiens an till Tysklands samtida smak, i det förras lyrik ofver- vägde Marinis effeetsökeri, i det sednares dels den Sclile- siska skolans svulst, dels smak för tillfällighetsvers och moraliska krior. Flera skalder tillhörde båda skolorna, hvilka icke egentligen voro skolor. Det fanns en och annan, som utan all imitation enkelt och okonstladt ut- siöng sin känsla i ömma och nästan romantiska kar­ leks- och herdesånger. Det fanns af den sednare arten under denna tid sådana, som tydligen voro folkvisor, tast i förädlad stil, rent lyriska, i stället för de förras be­ rättande element. Sådana äro: Kort relation huru Selt- cond förlorade sin käreste Nasti, som ock hans derpa följande Sorgedikt: Tusslullerilull Skällkossan min, Ma­ gra amoureuse Herde-visor, 1695 tryckta, af hög skönhet. Till den Italienska lyriken och kärlekspoesien sloto sig följande, åtminstone.så till vida, att de afvenskref- vo Sonetter och begagnade slika italienska versformer. Gunno Dahlstjerna (Eurelius, sedan adlad, Landtmaten- 
 
 
 
 
 irektor, död i Pommern 1709) har först begag­ nat Ottave liime , i Kungaskald, ett långt stycke öfver Carl XI:s död, med vackra beskrifvande partier, ehuru vissa uttryck, tydligen framtvingade af rimmet, stöta mot vår tids smak, samt författat fyra sonnetter och en misslyckad öfversättning af Guarinis Pastor Fido. ( Kun- gaskald är upptagen i Carlesons samling, äfven särskildt tryckt). — Gustaf Rosenhane, President i Dorpts hof- rätt, död 1684, har utom annat författat Venerid, tr. 1689, en krans af 100 Sonnetter, besjungande hans äl­ skarinna, Venerid. Dessa sonnetter ha för sin tid en ledig form och somliga spår af varm poesi, men de fle­ sta äro för oss prosaiska förståndsverk. Dessutom skref han: Det SvensIca språkets klagomål, att det som sig lärde icke äradt blifver. 1658; Fyratio små visor 1682, Förklaring öfver Davids 103 Psalm 1666, — alla pro­ saiska. — Christoffer Leyoncrona , Secreterare, död i början af 170O:talet, har diktat flera sonnetter och kär­ leksdikter, om ock utan fulländning i form , dock ej utan spår af poetisk känsla, (Några äro tryckta i Eos eller titg. af Lénström TJps. 1830.) Thorsten Rudeen, Biskop i inköpmg, död 1729, är mindre märkvärdig för sina ra i ga tillfällighetsdikter, än för sina vackra sonnetter och tacka, skalkaktiga kärleksvisor. — Carl Gripenhjelm, dod 1694 såsom Landtjnäteri-Directör, (Poetiska Skrif­ ter utg. af Lénström. Ups, 1838. - De flesta öfriga Lyrikers skrifter under denna tid äro otryckta.) var en ai tidens lyckligaste kärlekssångare, rikare på roman­ tisk kansla, än smak i dess uttryckande. — Johan Liljenstedt , prestson från Finland, President i Wismar, död 1732, utgaf 1686—94 tvenne andliga rimmerier om Christus, men skref under tiden några vackra små kär­ leksvisor. Till den Tyska skolan, mest tillfällighetsdiktare, rakna vi följande. Samuel Columbus (f. 1642, Cancel- hst, ‘liid Hans skrifter utkommo Stockh. 1688 
 
 
 
 
 4:o, under titel Bibliska verld) misslyckades icke i vissa andliga och verldsliga visor och epigrammer, men var äfven i sina hästa stycken vida underlägsen sin lärare och vän, Stjernhjelm. — Lucidor eller Lasse Johansson (f. 1650, försupen student, mördad på en källare i Stock­ holm 1674. Helicons Blomster. St. 1668. 4:o) var i dryckessånger Bellmans föregångare, i psalmer sublim, i kärlekssånger oftast okysk, någon gång ren, men i sina grift- och giftas-verser, och hans poesier bestå mest af sådant tillfällighetskram, — smaklös, regellös, vild,bur- leskt-mythologisk, ända till vidrighet. Den Schlesiska skolans natur har ingen så återgifvit. Det samma finner man också hos Wexionius, f. i Abo 1656, Guvernements- Secreterare, serdeles i lians, annars ej opoetiska, men af sökta och oskickliga liknelser fulla, ”den klagande Dina,” då deremot lians öfriga stycken äro triviala. —• Carl Arosell har diktat 100 öfverskrifter eller Epigram- mer (Centuria Epigrammatum. Westerås 1680) i Tysken Logaus smak, af hvilka flere äro rätt uddiga. — Pehr Lagerlöf, Ilikshistoriograf, död 1699, skref en hop trå­ kiga tillfällighetsverser, men öfversatte väl tvänne psal­ mer och författade flera omtyckta kärleksvisor. — Olof Gyllenborg, död såsom Landsliöfding 1737, utgör en af öfvergångsmännen till den Dalinska tiden. Hans poemer (i Carlesons och Sahlstedts Samlingar) äro mildkänsliga och lediga. — Carl Gyllenborg, Riksråd, hufvudmanför Ilattarne, död 1746, skref 1700 tillfällighetsvers öfver slaget vid Narva, och flera andra, alla utmärktare ände flesta samtida. — Israel Holmström, Krigsråd, följde Carl XII, död 1708, har skrifvit lediga ordlekande till- fälliglietsstycken, t. ex. öfver Carl XII:s huiulFompe. — Johan Bisell, juris studiosus, död vid 27 års ålder, har rimmat beskrifning på en soldat, en satir Amals beskrif­ ning, ganska opoetiska, men visan: Ach, echo,du nymph och ode öfver en stadig nuin äro bättre. — Joh. Gabr. Wenving, Legationsseereterare, död i Paris 1715, hade klar versification i sina tillfällighetsverser. — J. iob. 
 
 
 
 
 — 634 — Geisler, född 1683, bergverksembetsman i Fahlun, död år 1729, öfversatte olyckligt Pastor Fido , skref några lediga tillfällighetspoemer och några andra, t. ex. Bästa årstiden till giftermål m. m. — Olof Broms, f. 1672, huspredikant, cl. 1722, var en ej olycklig tillfäliiglietspoet. — Rydelius, Biskop i Lund, d. 1738, Sveriges första filosof, författade äfven tillfällighetspoesier, som visserligen hade mera tan­ kar , men visade mindre fantasi, än de öfriga. — Den mest utskrikna poetissa under denna tid var Sofia Elisab. Bren- ner, f. Weber 1659, gift med Assessor Elias Brenner, död 1730, som har i sina Arbeten (St. 1713, 32. 2 D. 4:o') bevisat vara icke, såsom tiden ville, den tionde sånggudinnan, utan en öfvermåttan fantasilös och tråkig tillfällighetsrimmerska. — Vi lykta listan på dessa till- fällighetspoeter med tvenne originaler, det 17:de seklets Haquin Bager och Matts Bjugg: Runius och Dalius. Jo­ han Rimius, född 1679, secreterare, död 1713, äflas att öfver de trivialaste tankar kasta en drägt, som lyser af ord- och figurlekar och de dummaste bilder. Se hans Dudaim St. 1714,15, 24, 3 D. — Den äldre Sveno Daliuz, född 1604, Capiten, död 1693, har publicerat de gal­ naste rimmerier i Gralulantz-Memorial St. 1681, En liten ny Cantilenbolc, Gthbg 1681, Valetslcänk Göthe- borg 1681. 3) Didalctilc: Psalmer och andliga •poemer. Den största i dessa skaldslag var Haquin Spegel, född 1645, Erkebiskop, död 1711 (Poetiska Skrifter. Norrköping 1745 4:o), som var ganska lycklig som Psalmist ocli äfven är känd för öfversättningen af en dikt om Skapel­ sen, kallad Guds verk och hvila, författad af Bartas på iranska, derifran af Arreboe öfverflyttad på Danska och sedan af Spegel pa Svenska. Denna öfversättning har åtskilliga sublima partier, men också en öfvervägande smaklöshet i uttryck. Ilan skref äfven det tillslutna och ätervunna Paradiset, uteslutande för uppbyggeisen, samt en kraftig satir om Riddar Högmod Nedfall. — Jac. | i 
 
 
 
 
 Arrhenius, Ilistor. Professor i Upsala, död 1725, har diktat flera psalmer, som iiro milda och religiöst varm­ känsliga, men i techniskt afseende mindre correcta än Spegel. — Jesper Svedberg, Biskop i Skara, död 17o5, skref psalmer, lediga, men af vida mindre poetiskt in­ nehåll, än de förr nämnda. — Jacob Frese, Cancellist, död 1728, (Valda Skrifter utg. af Sondén. Stockh. 1826) var en mild, varmkänslig, from Lyriker, intagande ge­ nom sin melankoli, någongång religiöst sublim, men lians sångmö var i allmänhet alltför lungsigtig och gråtmild. — Denna smak började skrida till fall redan med det slutande 1600:talet, ty en ny rigtning, som sedan under ett sekel skulle beherrska Sveriges poesi, började redan då att inkomma. Jag menar den franska smaken. Adelns resor till Paris och tjenst i Fransk sold under Carl XI:s förmyndar-regering gaf den smak för franska dramati­ ken, som den hemförde. Under Carl XI uppförde i Stock­ holm studenter på en theater, kallad Lejonkulan, om­ kring 1688 imitationer af franska stycken. Redan un­ der Christina finna vi spär af den franska smak, som de unga ädlingarne hemfört. Baletterna äro derpå bevis Hog, äfvensom sedermera efterbildningar af franska thea- terpjecer; Apollo, Orpheus, Darius, Philomela, Phaeton och Ilippolitus, 1688 alla och af Isak Björk, som förr nämnts såsom balettförfattare. Sedan har man be1! is på franska smakens utbredande i stor mängd under första decennierna af 1700:talet. Så var Spegels nämnda Satir 1711 efterbildad Boileau. — Joachim von Duken, Riks­ råd, död 1730, öfversatte Boileaus arbeten 1721, 22; Didrik Granalenflycht, Bokhållare i Statscontoret, död 1726, har utom en mängd högst tråkiga original arbe­ ten, t. ex. Penningens beröm och last, äfven författat en öfversättning af Telemach 1721; Carl Gyllenborg, som vi ofvan nämnt bland författare af tillfällighetsrim, har på gränsen af detta smakens tidehvarf skrifvit en imitation 
 
 
 
 
 — 680 från franskan, en localiserad svensk comedi, kallad Sven- ska Sprätthöken uppförd 1737, äfvcnsom han öfversatt två piecer från Engelskan, hvilka tillhörde den i Eng­ land da rådande franska smaken. Den franska smaken hyllade äfren Samuel von Triewald, f. 1688, död 1743 sasoin Danskt Statsråd, ty han lemnade 1728 med Her­ tigen af Holstein Sverige. ^Lärospån. St. 1756 8:o.) Han författade skarpa, men föga delicata, satirer mot hela 1600:talets tillfällighetsrimmeri, som nu nått ett cifvermatt af vidrighet. Med slående teckningar och star­ ka färgor porträtterar han dessa riinmare med en form, efterbildad Boileau. Han är den utmärktaste gränsväk­ taren mellan de tvenne smakperioderne. Alla poemerna fiån denna tid, som ej äro serskildt angifna såsom tryrck- ta i samlingar, finnas dels i handskrift bland de Palm- sköldska samlingarne i Upsala, dels i Anthologier af Carleson: Försök Ull Svenska Skaldekonstens upphjel- pande Stockh. 1737 8:o och af Sahlstedt: Samling af verser pä Svenska. 4 D. St. 1751—53. 8:o. — Märk­ ligt är, att de vid slutet af 1600:talet och början af 1700 med så mycken flit af Olof Verelius, 01. Rudbeck, Reenhjelm, Peringskjöld och Björner utgifna Isländska sagor ej bildade en götliisk skola i poesien. — Likasom reformationstidehvarfvets sista tid har sitt ästlietiska ut­ tryck i Lars Fornelii poetilc 1643, så har det stjern- hjelmska sitt i Andreas Arioidi (Strengnensis) Manu- ductio eller Handledning till det Svenska poeteri , vers- och rim-konsten (Strengnäs 1651 8:o) mest en vers- och rimlära, för öfrigt högst platt i åsigter. Tredje Perioden. Adertonde seklets eller Gallicismens tidelivarf , 1732—1809. a ) Gallicismens begynnelseperiod den Dalinska tiden. 01. v. Dalin , prestson från Halland, f. 1708, Stu­ dent i Lund, Canaellist i Stockholm, genom sin tidskrift 
 
 
 
 
 637 Argus, St. 17S2—34 recommenderad till Kongl. Eibliö- thekarie 17S7, reste utrikes, fick 1743 af Ständerne uppdrag att författa Sveriges Historia, Kronprinsens In­ formator 1751 — 56, Hofcanceller, död 1763 på Drott­ ningholm. (Vitterhetsarbeten. 6 B. Stockh. 1767 8:o. Poetiska Arbeten 2 B. Stinn 1782, 83, 6:o en vackrare upplaga.) — Den, såsom vi sett, redan utbredda kärle­ ken för allt franskt i vitterheten stadgades ännu mera genom Lovisa Ulrika, — hvilken deri liknade sin hroder Fredrik den II, — och hennes gunstling Dalin. Dock finner man under den Dalinska tiden endast spridda för­ beredelser till en systematiskt ordnad Gallomani, ett magert tidehvarf, da det nationella elementet visserligen ännu frambröt, men föga poetiskt, hvilket har sin grund snarare i poeternas medelmatta och fattigdom sä val pa poesi, som på språkmedel. Först den Akademiska tiden visar en systematisk efterapning, då det nationella, min­ dre af hrist på förmåga, än af hrist på sjelfständigliet att lösrycka sig från franska bojorna, smidda af Svenska Akademiens guldpenningar och Gustaf III:shofgunst,lik­ väl icke alldeles undertrycktes, men ofta slappt och för- konstladt uttrycktes. Denna förkonstling tvang sångare­ na sjelfva småningom att återvända till naturen, hvilket hos somliga uttryckte sig originellt hos andrä i en me­ lankolisk trånad, en fördömelse öfver lifvet i allmänhet, såsom man finner det hos Gustaf Adolfs tids skalder. — Denna franska smak var dock ingen pestsmitta, den var en välgerning för Svensken. Huru mager och dess bild­ ning, jemförd med vår tids, var, Sa hade den dock en hel hop nya elementer, som riktade konsten, särdeles ett sådant lands som vårt, der utom arheten af Stjern- hjelm och några få, ingen egentlig vitterhet förut fanns. I en sak öfverträffade den franska tiden afgjordt den fö­ regående, i smak. Var ock dess kraft Obetydlig, var dock dess sinne för det passande, det eleganta nagot stort och lofvärdt, der man förr sett så liten smak i ut­ tryck. Derigenom blef språket i åtskilligt afseende stä- 
 
 
 
 
 — 638 dadt. Om denna smak höll sig i lifvets högre sfärer och uppreste en stark gränsmur mellan de bättre och folket så var detta dess fel. Äfven den utmattade Gallicismen öfvade ett välgörande inflytande på Svenska poesien Der- jgenom, att öfvermåttet af förkonstling väckte nya kraf­ ter till repulsion, krafter som sedan 1809:talets början omskapat hela vår litteratur. — Hvad nu begynnelselän­ ken i denna vitterhetskedja angår, så har Dalin först och främst förtjensten af det svenska språkets bildning till möjlighet att uttrycka pä ett ledigt och smidigt sätt tankar och känslor. Detta skedde genom Argus, som var bildad efter Addisons Engelska Spectator, hvilken skrift hade samma inflytande på Englands prosa, som Argus på vår. Dalin har som poet försökt sig i Episk form i den Svenska Friheten, Lyrisk i Tillfällighetsver­ ser vid hofvet, Dramatisk i Tragedien Brynilda, Come- dien den Afundsjuke, båda uppförda 1738, och ett Her- daspel 1*56. Svenska friheten i 4 sånger är allegoriskt och platt anlagd, utförd på alexandriner, Poetiskt ele­ ment tinnes der icke, alltså icke heller episkt. I sin Lyrik är Dalin till formen ledig, och derigenom upp- Ljelpte han versiticationen, men få af dessa stycken ega någon poesi. Dalins qvickhet förstör verkan af hans vi­ sor, ty i dessa visor framlyser mindre lyrisk känsla än kallt förstånd. Öfver alla strunthändelser på hofvet skulle han rimma Strövers. Dertill kommer en mängd Högtidlighets-, Lyckönsknings-, Brud- och Gral-vers af lika ringa värde. Aprilverk om vur härliga tid har dock ej endast ledig versification, den har också en, om ock prosaisk, satir. Fablerne äro prosaiska. Andeliga ver­ sen har någon gång mera poetisk kraft t. ex. Förblin­ dade verld. Visorna blefvo genom sin lediga form och qvickhet mycket omtyckta. Försöken att imitera folkvi­ san har slagit rätt illa ut och visat, att han och hans tid saknade allt sinne för folkvisans djupa poesi. Af hans dramer är Comoedien, hvari Holberg var hans före­ bild, lyckligare än Tragedien, emedan förståndspoeten 
 
 
 
 
 689 Iiade qvickhet att lifva den förra, men ej poesi för den sednare. Ingendera är likväl öfver medelmåttan. Ilans Argns oah Sagor liafva rätt qvicka partier. I den franska smakens anda bildades Vitterhetscot- terier, som omslöto hela den tidens utmärktaste poeter och fixerade smaken, ty ingen ville vara olika den an­ dra, så vida han ej ville gälla för enstöring och smak­ lös. Dessa cotterier utgåfvo äfven sina dikter. Så ut- kommo Våra Försök af Tankebyggare och sedan Vitter­ hetsarbeten, utgifna af ett samhälle i Stockholm 2 D. 1759, 62. Deri deltogo hland andra Fru Nordenflycht, Creutz och Gyllenborg. Detta genom Fru Nordenflychts död och Creutz’s bortresa skingrade, sällskap samlades åter under namn af Utile Dulci af Schröderheim och ut- gaf filialsälskap i Apollini Sacra i Upsala och Aurora i Åbo. De utgåfvo sina arbeten under namn af Vitterhets- Nöjen 4 D. Stockh. 1769, 70, 72, 81, der man bland andra författare finner Ti las, Wellander, Liljestråhle, Oxenstjerna, Bergklint, Adlerbeth, Paykull, Clewberg, Kellgren, Regner och Leopold. Samtidigt bildades Säll­ skapet Vitterlek af O. Bergklint m. fl. och slutades 1766, sedan det 1760, 62, 6 St. utgifvit Öfningar 3 D. — År 1753 inrättade Lovisa Ulrika Fitterhets-Akademien, som fortfor till Drottningens död 1782, men 1786 för­ nyades under titel: Vitterhets- Historie- och Antiquitets- Akademien, dock hädanefter uteslutande ur sina Hand­ lingar alla svenska poemer. — I dessa cotterier uppma­ nades tidens förnämsta poeter, äfvensom svenska Akade­ mien, ty redan en af dess förebilder, Utile Dulci nt- satte prisämnen. Låtom oss nu betrakta denna periods författare efter olika skaldeslag. Lyrik. Fru Nordenflycht, Iledv. Charl. f. i Stock­ holm 1718, gift med Amiralitets-Pastor Fabrieius, död 1753 (Utvalda Arbeten. Stockholm 1774 8:o. — Den sörjande Turturdufvan. St. 1743 8:o. — Qvinligit Tan- 
 
 
 
 
 hes pel 2 D. St. 1744. 1745. 47, 4:ö> — Det frälsta Svea , St. 1746. Andeliga Skaldeqväden. St. 1758. —. Stycken i Skuggor af en förlorad vän etc. St. 1759). Hon visade endast under kärlekens berusning- eller sak­ nadens melankoli anlag till en Svensk Sappho; men of­ tast var hon endast en fru Brenner i moderna kläder. Det var mera poesi i hennes lif, än i hennes böcker. Det var poesi i hennes själ, men den framträngde sällan ge­ nom den franska formens isande bojor. Vackra, djup­ känsliga äro hennes elegier i den sörjande turturdufvan, samt en och annan visa och herdadikt. I dessa stycken finner man de första spåren af en egentlig konstpoetisk lyrik i Sverige. Allt öfrigt af henne är tråkigt och pro­ saiskt, t. ex. Försök till en Caroliad, Epigrammer, Frun­ timrets försvar mot J. J. Rousseau, med lärda noter, I Andeliga verser m. m. — Carl Joh. Lohman, Pastor i Tierp, död 1759 har i sina dikter (i Sahlstedts Sam­ ling) sådan rikedom på pikanta, ofta snillrika bilder, och en sådan målande åskådlighet, att de i detta afseende höra till tidens bästa. Dock har förståndet nog mycken öfvervigt. lians psalmer äro ej förkastliga. — Carl Bu- densköld, Riksråd, död 178S, och\Ulrik, Commerce-Råd, död 1765, skrefvo rätt täcka smådikter, som finnas i Sahlstedts Samling. — Olof Bergklint, Lector iWester- ås, sedan Pastor, död 1805, (Arbeten utg. af Sondén St. 1837.) var ingen activt poetisk natur, hade mera förstånd än fantasi och känsla, derföre hafva alla hans poemer visserligen en torr, didaktisk hållning, men en viss melankoli förlänar en intagande färg åt hans bästa stycken: Ode öfver motgång och Den Blinde. Hans lär­ junge, Friherre Tilas, skref lätta och lediga, men matta verser (i Svenska Parnassen för 1785). Idyll. Grefve Gust. Pliil. Creuts, fd 1729 i Fin­ land, Minister vid Spanska och Franska liofven, död 1785, har genom Atis och Camilla 1761, Sommarqvä- deti 
 
 
 
 
 — * 1 k » i å e n » i a a s a a * 1 i 611 — det, Elegi och Daphne lemnat lyriska idyller af värde. (Vitterhetsarbeten af Creutz och Gyllenborg St. 1795. 2 uppl. St. 1812, 8: o .) Ehuru tidens förkonstling i ut­ tryck någongång lade sin frost öfver äfven Creutz’s spä­ da poetiska blomsterverld, finner man i alla hans dikter en ursprunglig poetisk finkänslighet, en arkadisk naivi- tet och hesperisk värma. Det förstnämnda stycket är en idyllisk berättelse, som dock ej saknar allegoriska till­ ställningar. Många skildringar så väl af naturen som af känslan äro högst lyckade. De öfriga dikterna liafva samma förtjenster och fel. De äro klomster, som midt bland de smältande drifvorna båda vårens ankomst i den svenska poesiens lundcr, Drama. Denna period börjades inom Dramatiken nled Carl Gyllenborgs redan omtalade imitation från fran­ skan, Den Svenska Sprätthöken 1787, den första piece, som gafs pä den första svenska theater, ty en sådan in- rättades nu genom Höpkens bedrifvande under inseende af Kammarherren von Olthoff. Kedan förut hade man 1729 med Don politiska Rannstöparcn börjat öfversätta Hotbergs Comedier, hvilka uppfördes äf ett kringvan- drande Tyskt skådespelaresällskap. Likväl slog den fran­ ska dramen mera an och en stor mängd franska, ja äf- Ten Holländska Comedier öfversättes och lifvade Sven- Skar till originalförsök. Så skref Knöppel Mötesplatsen i mörkret, lustspel 1750} Modée Håkan Smulgråt., Co- medi 1739, Olthoff Plutus eller Mamman, Comedi 1740; Fahnberg Dårhuset, Comedi 1711; Hammarberg Dett beständiga Herdinnan, Comedi på ferti- ocli sexstafvigä, trochaiska verser. Af onämnda författare äro från sam­ ma tid: Missförståndet i Fru Rangsjuk, Gudarnes Råd­ slag om Fruntimret må fria sjelf t, Den svartsjuke, Den lycklige Banquerovleureri, Baron Sjelf klok och Fröken Grannlaga, Riks-Badstugan, Amman, Jesper Hjernlös tn. fl. Att döma af de få af dessa, söm Vi sett, äro de Svenska Poes. //»sr, 41 
 
 
 
 
 — 642 föga poetiska och komiska, åtminstone är qvicklieten blott sällan sann. Satiren framsticker förmycket bitter, äfvensom de eviga allegoriska personerna i sin mån bi­ draga att göra dessa målningar rätt litet interessanta. Svenska seder och svensk nationalitet blir der aldrig rätt kraftigt målade. Tragedier, imiterade efter de franska, skrefvos af Frih. Er. Wrangel, f. 1686, Riksråd, död 1765, som, utom den föga lediga öfversättningen af Phaedri Fabler, författat Torilla, eller Regner och Svanhvita 1738 (^som­ liga göra Hesselius till dess författare), Fröken Snöhvit, Tragedi 1739, Missförståndet i Kärleken, Komedi 1748, De äro tråkiga och ha hvarkeu poetiskt eller dramatiskt lif. — Anders Hesselius, kallad Americanus, emedan han var född i Norra Amerika, kom till Sverige 1724 med sin fader, som varit Pastor, uppehöll sig såsom Språk- mästare i Fpsala. Först utgaf han med O. Celsius en Satiriskt-moralisk tidskrift, Det Svenska Nitet, sedan ensam 1739—40 ett annat: Den Svenska Sanningen, på rim. Derpå följde en mängd politiska poemer öfver da­ gens händelser, lika mycket utan poetiskt värde, soin våra sednaste Rabulistsånger. Dertill kommo tvenne Tra­ gedier: Vänslcaji och Trohet i döden eller den Indianska Prinsessan Zaletta 1740 och Erik IX, af hvilka den förra är ganska cliaotisk och odramatisk, den sednarc föga bättre; båda äro rika på moraliserande prediknin­ gar och uppösta trivialiteter. — Olof Celsius, I-Iist. Prof, i Upsala, Biskop i Lund, död 1794, var icke någon poet, ehuru en lycklig häfdatecknare. Han har författat en tragedi Ingehor g och en hjeltedikt Gustaf Wasa och dessutom medelmåttiga psalmer och några öfversättnin- gar. Den första röjer ett sträfvande efter något bättre men bristande förmåga och menligt inverkande franska förebilder. Alldeles opoetisk till anda och form är hans hjeltedikt. — Den musikaliska dramen, Operan, hade äfven siua bearbetare under denna tid: Lalin och Jfel- 
 
 
 
 
 (143 länder. Lalin, Hofsecreterare, död 1789, skrcf en ly­ risk lärodikt: Helsans högnödiga betraktande och ilen straffade förmätenheten eller Arachne förvandlad Ull en spindel, Komisk Opera 1750 samt Acis och Galathea, Heroisk Ballet 1773, som ha ledighet för sången. — Joh. Wellander, Kämnärspraeses i Stockholm, död 1782, skref enligt Gustaf III:s plan Thetis och Pelée, Opera 1773, mest utmärkt för en ledig versification. Epiken. Sådan har Sverige ännu ej haft af någon bättre beskaffenhet, om vi undantage Runebergs Epos­ dikter. Svenskens lynne är dertill för lyriskt, hetsigt; det står hvarken ut att skrifva eller läsa ett längre episkt arbete, särdeles der det skall glömma sig sjelft. Dessutom kunde Epos allraminst finnas under den franska smaken, som undertryckte det naturliga, kraftigt nationella, för att ge allt en gentil ton och göra det hela qvickt och pikant ge­ nom antitheser, allegorier och reflexioner. Derföre miss­ lyckades Celsius och de följande. Likväl ansågs Tåget öfver Bält en lång tid för mästerligt. Denna hjeltedikt i 12 sånger på Alexandriner utkom 1785. Författaren är Grefve G. F. Gyllenborg, Creufis vän, f. 1731, Can- celliråd, död 1808. Detta Epos, hvaröfver Leopold skrif- vit en bok, är i Henriadens smak, kallt, tråkigt, pre- tiöst, och endast dess partier hänvisa på ett poetiskt inre. Detta skaldens poetiska element, särdeles hans milda känsla, uppenbarar sig på sin vackraste sida i hans Elegier och lyriska qväden, särdeles Vår-, Sommar-, Höst- och Vinter-Qväden ; Menniskans Nöjen och Elän­ de; Af skedet från Ungdomen, Odet öfver Själens styr­ ka. Hans Satirer: Verldsföraktaren och Öfver mina vänner sakna ej lifliga teckningar ur hvardagslifvet, men väl komisk kraft; hans 5 dramer: Sveas högtid, Birger Jarl, Sune Jarl, Penelope och Det Nya Herrskapet sak­ na i hög grad dramatiskt lif; Fablerna äro ledigt nog berättade, men innehålla mera rhetorik än poesi, hvil- 41 * 
 
 
 
 
 644 Icet äfven gäller om lians didaktiska poem: Forsok om Skaldekonsten, 1798, poem i fyra sänger, der poesien tages ifrån tidens låga ståndpunkt. QSednare Vitterhets­ arbeten. St. 1795. — The at er styck en St. 1797.) Ilan öfverlefde visserligen den akademiska tiden; men hans poeteri faller dock helt och hållet inom den Dalinska perioden. — J. W. Lilljesträhle, f. Bröms, Lagman, död 1807, är olijelpligt tråkig i sitt episkt didaktiska styc­ ke, Fidei-commiss till min son Ingemund, St. 1772, tor­ ra öfversättningar af Belisar af Marmontel, Försök om Menniskan af Pope och Eloisas bref till Abelard af den­ samma. Nätta och vackra äro deremot några småstyc- ken, t. ex. Nornorna, Saga, Fabler; Pdskpsa/m (i Sam­ laren , Vitterhets-Nöjen m. m.). — Erik Skjöldebrand, f. Brander, Commerce-Råd, död 1814, har författat en Iljeltcdikt: Guslaviaden i 12 sånger 1768, samt fyra tragedier: Cleopatra, Habor och Signild, A slö g och Iphiginie i Au liden, alla lika opoetiska. — Joh. Göstaf Hallman Göstafsson, fader till lnstspelsdiktaren, pastor i Hcdwig Eleonora församling, död 1757, var en skald af mera kraft, ohjectivitet och liflighet, dels i sin Pol­ ska Konungars Saga och Skald, St. 1736, som har epi­ ska elementer, dels i flera poemer, införde i Carlesons och Sahlstedts samlingar. — Hans Ber geström, Prost, död 1784, (Samling af poetiska arheten 1 D. Lund. 2 D. 1784) har utom flere öfversättningar från Voltaire, Thom­ son och Young samt några Oder och Satirer författat tvenne stora poemer: Bygden, Hjelteqväde i Sex Sän­ ger och Konsten att kyssa i tre D., som ega åtskilliga rätt lyckliga skildringar, ehuru anläggningen ofta är torrt allegorisk och det hela visar brist på högre förmåga. Han sökte äfven ej obetydligt att efterbilda Montesquieus Lettres Personnes i sina Indianiska Bref. I den Ronnska Epopéetl, i hvilken Bergeströms sist­ nämnda poem är ett försök, pröfvade äfven Itudbeck, Bivin, Cederhjelm och Ny rön sina krafter. Olof Rud- 
 
 
 
 
 G15 beck, Caneellist, död 1777, har efter Boileaus föredöme författat tvenne komiska epopeer: Boräsiadcn St. 1178 och Neri St, 1781, hvilka af onämnda poeter imite­ rades i Widar, kämpedikt i tvenne sånger, Burrabasia- den och Säbomiaden eller Läsning i mulit väder. For­ men i Rudbecks epopéer är ganska ledig, men det ko­ miska har man svårt att finna ut, det hela tyckes vara ganska allvarsamt, ty den låga sfären, hvarur händelsen är tagen, är ej sammanställd med en contrasterande pom­ pöst heroisk form. Ännu sämre är Kyrlcost ölosc op i a Sä­ by ensis eller Erik Jonssons, Kyrkovaklares, Brofogdes samt Orgeltrampares Lefvernesbeskrifning. 3 D. Norr­ köping 1781 4:o, en efterbildning af Peder Paars, af Zachar. Livin, f. 1728, Major 1771, död 1789. Boken är utspäckad med lärda noter och rätt tråkig, utan ko­ miskt lif. •— Carl ISyrén, Prost, död 1789 har i tryck utgifvit Mappa geographica ScelestincB eller Stora Skälm­ landets Beskrifning. St. 1788, en misslyckad imitation af Klims och Gullivers resor. I handskrift finnas af ho­ nom gjorda öfversättningar af Don Quixote, Young, AI- coran, Isländska Sagor &c. — Frih. Carl G. Cederhjelm, lemnade Sverige med Hertigen af Holstein, gick i Hol­ ländsk tjenst, bysatt, dog 1710, skref Kärleksbalk en qvick öfversättning frän franskan St. 1759, som har en originell och qvick dedication till Sveriges värda Frun* timmer. —- Epiken i prosaform utgöres af en mängd politiska sagor samt af romaner af Mörk. Politiska sagor, utan poetiskt syfte, skulle vara formen för uttrycket af fri­ hetstidens olika partiåsigter. Dalin gaf claven genom sin Saga om Hästen, hvilken imiterades i sagor om flera högst prosaiska föremål t. ex. Pliten, Sabeln och Bägati, Korfven, Eken, Grötfatet, Hönsgumman och Hönan, Tuppen o. s. v. J. II. Mörk, f. 1711, Pastor, död 1763, har författat de första svenska romaner, hvilka liksom hans förebilder Fenelon, Barciaius, Lohenstein, oro of- 
 
 
 
 
 ver mättan omständliga, tröga, svulstiga, enformiga och vattniga, men dock hafva sina partier och bidrogo till prosans utbildning. Den första var Adalrilcs och Göthil- das Äfventyr 2 D. St. 1742, 45, 8:o, sedan följde en djup christlig, men temmeligen långtrådig martyrlegend, Thecla eller den bepröfvade Trones dygd 3 D. St. 1742, 52, 58; och Eugenia eller den förvillade Välmeningen. Tankespel (på vers och prosa) Westerås 1757. Målnin­ gar ne pä menskliga sinnen kallas psychologiska teck­ ningar i la Bruyére’s genre. Hans imitation efter Da- lins Svenska Friheten Enigheten i fem sånger är odräg­ lig- — Han saknade icke sina imitatörer t. ex. Wexel i Rolofs lefverne, Gustafs Sons, Prinsens af Goa, St. 1750 och Gyllenstolpes Östgötha Furstens Harald Llfssons Händelser. Dessa romaner blefvo ej sedan imiterade el­ ler väckte ej till försök i samma slag, utom af Kexél. Of versättare från de gamla språken under denna tid voro, — att icke nämna Pehr Tvist, som i all enfald öf- versatt Eneiden, på en rätt lustig prosa och hopsvettat nagra galna verser, — Frih. Gust. Palmfelt och And. SSicander; den förra, Riksråd, död 1744, öfvcrsatte Vir- giln Ecloger och början af Georgilcerna St. 1740 med ett bemödande om trohet och vård om hexameterns reg­ lering efter positionslagen, ej efter blotta tonvigten, så­ som Stjernhjelm gjort, som, i sig berömvärdt, äfven väckte till efterföljd And. Nicander, Packhus-lnspector, sedan hugnad med pension och Professorstitel, död 1777, lnilken blef en uteslutande beundrare af och ifrare för hexametern, reglerad efter den latinska prosodien. Dessa rcglor använde han vid öfversättningen af Eneidens två törsta böcker St. 1751 och Eclogerna St. 1052, af Sy- rach, Ordspråks- och Predikare-boken och vid författan­ det ai Lefnadsreglor och Ordqväden ur Konunga- och Höfdingastyrelsen. Calmar 1700. Gamla Samlingar i ny drägt. Götheb. och St. 1760-07, 4 D. 4:o m. m. Hexametern i Virgiliska öfversättningarne är praktfull och smidig. 
 
 
 
 
 — 647 Innan vi öfvergå till nästa tidehvarf måste vi nämna denna periods Dalins och Runius, Haqvin Bager, Gross­ handlare i Malmö, död 1782. Af detta tidehvarfs poe- tiskt-reflecterande eller ästhetiska författare äro de för­ nämsta Jacob Fabricius, Amiralitets Pastor, gift med Fru Nordenflycht, död i Carlskrona 1741, som i Amaranter eller några poetiska tankar St. 1744 yttrat på prosa i ett stycke: Vänskapssäng stora tankar, ovanliga denna tid likasom äfven Bergklint i sitt Tal om Skaldekon­ sten 1761, ty för dem var Poesien något annat och hö­ gre, än för samtiden. Vid sidan af dem fördunklas alla andra, som under denna tid räsonerat öfver konsten, t. ex. Dalin i Tankar om Kritiker och Påminnelser vid Sven­ ska Skaldekonsten, Sahlstedt Om tankar i Vitterhetsar­ beten rn. rn., Celsius Tal om smak i Svenska Vältalig­ heten med Erindringar af den förre; Sven Hof, Leclor i Skara, Den Svenska Skaldekonsten, som thyvärr ej blef utgifven; Brunjeanson Inledning till Skaldekonsten och Om Fabler och Sagor; Per Budin Råd till en ung Skald i hans Vitterhets-Journal St. 1777; Risteil, Se- cretcrare (äfven författare till de correct versifierade Komedierna: K. Gustaf Adolfs jagt, Visit-tirnman, Mar­ dis Wimmerberg, Crediten, Mor Brita och Spöket; tra­ gedier Ipliigenie uti Tauriden och Electra; Operan Atys) Tankar öfver smak i Vitterhet och Konster-, samt Lill- jestråhle i Företal till sin lärodikt. Utom Bergklint, hade dessa alla rätt prosaiska åsigter af poesien. Antingen skulle den vara en Predikant, eller en Rodocka, den fick ej vara livad den är, om den är sann, Skönhetens fullständiga uppenbarelse i Nationens minnen och sym- patliier. b) Gallicismens middag, den Gustavianska eller Akademiska tiden. Denna Period är i de flesta afseenden lik den när­ mast föregående och efterföljande. Man kan räkna alla ' 
 
 
 
 
 — 648 som strefvo, innan den nya skolans åsigter hunnit rota sig, till det Gustavianskt-Academiska tidehvarfvet, sjelf- Va Tho01'.ihl undai,taS-en, ehuru olika han var med sin tiu i åsigter af lif och konst. Dock var han, likasom andra, idkare af skaldekonsten på ett sätt, som stod i ren motsats mot det Kongl. Akademiska. Detta gör att ii till middagstidehvarfvet kunna räkna de starkaste na- turerne, som i Akademisk anda diktade, eller de som, om ock med mattare anlag, ulan särdeles af steg fast- höllo, dess smak. Derföre räkna vi hit: Gustaf III, ICellgren, Leopold, Oxenstjerna, Stenbommar, Blom, Stlfuerstolpe oeh Sjöberg, ehuru äfven ibland dessa fun- nos ögonblickliga smygtankar att denna bildning, i hvil- ken de lefde, ej var den bästa, t. ex. hos Kellgren och Oxenstjerna. Gustaf III inrättade 1786 Svenska Aka- demien, dels förberedd dertill genom den förra tidens Vittra cottericr, särdeles den Akademi, som hans moder B tu tat, dels uppmuntrad dertill af den franska akade­ miens föredöme. Hans mening var god, men inrättnin­ gen detta oaktadt antingen onyttig eller skadlig. De ppeter —äfven Grefvar, Statsmän, Prester, Vetenskaps- Wan t,11 och med Kemister har man intagit der, men eme- „.a" . „ 6J st?d 1 nägot slags förhållande till Sveriges poesi, iorbiga vr dem, — som suttit eller sitia der de äro: Oxen- St jer na, Q. Celsius, Gyllenborg, Adlerbeth, Kellgren Leopold, Sjöberg, Clewberg, Silfverstolpe, Blom, Sten- Wallin> Franzén, Kullberg, Tegnér, Skjol- debrand , Gei jer, IValerius , Brivkman , v. Beskow, Lmg, Att er bom, Grafslröm. af dessa 21 höra åtmin- Ptpue en jjerdedel till de utmärktaste skalder som Sveri­ ge irambragt, en annan fjerdedel till dem af andra ord­ ningen, alltså förtjenta af ett rum i Akademien; de öf- *tg?t aro vida öfverglänsta af icke-akademiska snillen @om bort och böra der ega en plats, Dess hufvudända- •mal, en den basta Grammatikas och ett Svenskt Lexi­ kons utarbetande, har ännu icke kommit till stånd tv 4en förra, eom 1836 ulkom, är af kännare tillbörligt *.i; >' i ?';• 
 
 
 
 
 vitsordad till sin mindre duglighet, det sednare har ännu icke synts till. Akademien belönar vidare prisskrif­ ter. Den har dock icke framkallat många, som förtjena odödlighet, utom några t. ex. Tegnérs Svea; Tegnér rar dock förut erkänd som stor skald. Nu till tidens skalder? Gustaf IIIis dramatiska arbeten äro i afseende på anläggning, ledigt utförande och interesse de bästa vi cga på prosa, och låta ännu med oförminskadt nöje läsa sig. De äro: Gustaf Wasa, Gustaf Adolf och Ebba Bra­ he; Siri Brahe, Helmfelt, Gustaf Adolfs Ädelmod; Frig- ga, Komedi; Svartsjuke Neapolitanaren, Dram; Alexis Michaelowitsch och Natalia Narischkm, Dram; Bedragne Baschan, Komedi; Den ena för den andra, Komedi och Födelsedagen, divertissement (Gustaf lll:s Theaters/yc- ken 2 B. St. 1826 8:0). Der är visst ingen poesi, i egentlig mening, utan snarare rhetorik, ty Gustaf III var den mest rhetoriska kunganatur i vära häfder, men de visa mycket förstånd att arrangera. Prosan gör, att de äfven äro naturliga i föredrag, då deremot deras öf- verflyttning på tidens konstlade versspråk beröfvade dem deras ledighet och natur, hvarföre man föredrager det prosaiska framför t. ex. Kellgrens versomklädnad. Gu­ stafs snillrika Tal höra ej hit. — Jo k. Henr. Kellgren, f. i Vestergöthland 1751, Docens i Vitterheten i Åbo 1774, kom 1777 till Stockholm, der han i sällskap med sin vän Carl Lenngren började utgifva Stookholms-Posten 1778, blef samma år bekant för Konungen och sedan af honom pensionerad, död 1705. (Samlade Skrifter 3 D. Stockli. 1796. Örebro Lindh 1838.~) Kellgren, ehuru egentligen en lyrisk natur, har dock äfvenledes försökt sig i dramat. Efter Gustafs utkast skref han de lyriska dramerna, Operorna, Gustaf Wasa 1786, Gustaf Adolf och Ebba Brahe, 1788, Drottning Christina, och på eget bevåg JEneas i Cartkago, lyrisk tragedi. Ifrån den fran­ ska dramatikens ståndpunkt kan man säga mycket godt om dessa operor, men ifrån vår ståndpunkt finna vi der 
 
 
 
 
 brist på dramatiskt lif och naturlighet, hvaraf vi skr i f va det förra på operaformens räkning, ty operan är aldrig rätt dramatisk. Lyriken öfverväger, men här är Kell­ grens Lyrik gjord, oftast tvungen och färglös. De lia alla vissa aifectscener och rhetorisk pathos. — Kellgrens Satirer äro qvicka och bitande, t. ex. Ljusets Fiender, Mina löjen, Nytt försök till orimmad vers och Man eger ej snille för det man är gulen m. fl. (idéen till de tre första är lånad, emedan Kellgren i allmänhet saknade uppfinning.) De hafva lefvat på hans landsmäns läppar äfven långt efter hans död. Skulle man mot dem göra den anmärkningen, att de ej hafva något af den godljn- ta humorn, som beskrattar ej en enskildt dårskap, utan en dåraktig verld, och tillika beklagar oundvikligheten af dess dårskaper, så faller anmärkningen på tiden, som ej höjt sig till denna högre ståndpunkt, tynaturen hade väl gifvit Kellgren ett af dessa snillen, som skynda före sin tid, men låtit det för sent bli medvetet af sig sjelf, Emedlertid äro Kellgrens Satirer de bästa från hans tids ståndpunkt. — 1 allt detta tillhörde Kellgren Akademiens middag, emedan han nådde den franska smakens ideal. Detsamma var också förhållandet med alla hans öfriga dikter, utom några få lärksånger bebådande i ny sångens vår i Svithiod, stycken, i hvilka hans poetiska snilles hela kraft var nedlagd och i hvilka han under sina sista dagar uttryckte sin farhåga, det hans förflutna sångarlif vore barnlöst. Dessa oförgätliga lyriska qväden äro: Nya Skapelsen, Värvisa, Till Fredrika, Till Christina, Till Rosalie, Saknaden, Förtviflan, Välden, Ord till Haydns Roxellane, fragmentet Sigwarth och Hilma samt några herrliga öfversättningar efter Propertius. Dessa visa en ursprunglig lyrisk kraft, ett ogrumladt uttryck af den rikaste känsla, hvilket allt icke finnes i den rig- tigt akademiska lyriken. Just derigenom hör Kellgren till öfvergångsnaturerna. Hans öfversättningar äro väl enligt tidens smak omskrifningar, men dock, åtminstone de nämnde, genomandade af en poetisk uppfattningshela lif. I a 
 
 
 
 
 651 i Ifrån Kellgrens död 1795 förde Leopold under ett och ett half decennium Svenska Vitterhetens spira, näm­ ligen under Gustaf Adolfs regering, då Gustavianska sma­ ken visserligen obestridd uppehölls, men Leopolds och hans beundrare likväl sågo sig om efter några subsidier, förfriskningar och lefnadsmedel för den smak, som de visserligen beundrade såsom oöfverträfflig, men dock id­ kade under en omedveten känsla af längtan till en an­ nan skalderigtning, livilken tog form af melankoli. Leo­ pold vände sig till Englands Pope, som blef hans före­ bild bredvid Voltaire. Af Pope fick han rigtning till det rejlecteran.de, som utmärkte Gustaf Adolfs Vitterhet jemte den förr omnämnda melankolien, som hade sin grund i trånaden från det sociala lifvet.s förkonstling till det enkla och hjertliga husliga lifvet, som i samma män lofsjöngs, som verldslifvet' fick uppbära allt hat, all sa­ tir, alla jeremiader, af hvilka man var mäktig. Alltså tyckas Kellgren och Leopold böra räknas icke till mid­ dagstiden, utan till Gallicismens upplösningsperiod, men det förhåller sig icke så, ty båda polemiserade aldrig mot sin tids smak, utan funno sig i det längsta väl deri, eller sökte blott att reparera den i dess anda genom lik­ artade tillsatser. Båda tillhörde Gustafs Hof och Aka­ demien. I flertalet af sina arbeten voro de äfven rent Akademiska. Leopold, den sista Gustavianarn, son af en Tullcoutrollör, f. 1756, Docens i Lärdomshistorien i Greifsvvald 1782, Lideuiansk Bibliothekarie i Upsala 1784, Bibliothekarie vid Drottningholm 1787, numera Konungens gunstling och hofpoet, bodde af politiska och ekonomiska skäl 1793—95 i Linköping, sedan adlad och hugnad med titel af Statssecreterare, död 1829. (Skrif­ ter 6 B. St. 1814—33.) Med något mindre anlag än Kellgren, var Leopold honom deri lik, att han förtjent sin odödlighet mindre genom hvad han skref med all flit och omvårdnad i sin tids smak, än genom några ströd­ da småstycken, der han lät sin ursprungliga poesi, sin känsla, ogrumlad utströmma. Hufvudelementet var an- 
 
 
 
 
 nars i Leopolds poesi fårståndet, ännu mer 5n detta Tar händelsen lios Kellgren. Bada voro lyckliga i detskåW- samtna, ehuru satiren liade mera öfvervigt hos Kellgren, den komiska skildringen hos Leopold. I de dramatiska arhetena utförde båda sin tids theorier väl, men dessa arbeten behaga ej mer vår tid. De skola af nationen förgätas. Leopolds dramer äro: Oden eller Asarnes ut­ vandring 1790, Virginia, båda tragedier; Supp liken el­ ler piecen på stund, en liten tillfällighetspiece, samt 2 öf versättningar: Metromanien och Den talande taflan. Dessa theaterhjeltar och hjeltinnor passade för ett tliea- traliskt tidehvarf, såsom Gustafs och Ludvigs, men vår tids realism älskar blott natur och sanning och låter ej med granna ord afspisa sina anspråk att i poesien ocli dramat se menniskohjertats starkaste som svagaste rö­ relser oslöjade framstå och lifvets alla conflicter öfva in­ flytande på anden. Den vill ha menniskor, ej manequi- ner, präktiga kläder och granna fraser, kungligt stånd och elegant umgängeston, samt en utsökt rhetorik. Detta allt förebrås med skäl dessa dramer, och dertill trasslig plan, och inconsequenta, slappa och ihåliga karakterer, Ännu en gång, endast ifrån vår tids åsigter dömmaviså strängt. — Svulst, rhetorik, vämjeligt hofsmicker och ett kallt förstånds oftast magra begrepp sammanvigdesi tidens Oder och tillfällighetslyrik i akademisk stil,livil- ka alla foster man endast med den strängaste föresats numera kan förmå sig att in extenso genomläsa. Det tråkiga kan aldrig vara poetiskt, det må för öfrigt vara aldrig så correct, lär dt och förnumstigt. Likväl finnas hos Leopold Oder, som vi med nöje läst för formens le­ dighet, tankarnes sanning och styrka och frambrytande känsla, t. ex. Häfdernas röst, Försynen o. s. v., Mora­ liska och Erotiska Oder, Det slutande århundradet, ehuru äfven här rhetorlken stundom öfverväger. — Bland hans öfriga Lyrik beundra vi: Menniskolotten, ett djupt gripande stycke, målande i starka färgor tidens scepsis; Vänskapen; Sommar oah Vinter; Till Sällheten; Ögon- 
 
 
 
 
 €53 hast på Naturenf ett odödligt mästerstycke; Sorgens son, öfversättning efter Claudius; Prestvigningen, Hvem har rätt, Kärlekens pkilosopki, ypperligt; De tvenne Nunnorna i Fideicomiss ; Mina nya rum; Kellgrens Fre­ drika och Till den evigt dyrkade (skaldens maka), en herrlig svanesång; Öfver Silfverstolpes Fosterlandskäns- lan-, Till Franzén; Öfver Oxenstjernas Dagens stunder; och bland de skämtsamma Sagorna: Eglé och Annett, lekande, qvick, gratiös; Den vackra bedjerskan, Byxor­ na och Den nya Kolonien eller Revolution i Sångkon­ sten. Visserligen har kritiken mot dessa stycken haft åtskilligt att anmärka, så väl om anläggning, som annat, men om man skjuter ofullkomligheterna på tiden och fullkomligheterna tillskrifvas Leopold, så torde man ej kunna fråndömma Leopold ett rum bland vår vitterhets bättre skalder, det förnämsta bland de Akademiska un­ der hans tid. Vissa af hans stycken skola säkerligen öfvergå till odödligheten såsom classiska. Äfven Oxenstjernas blomstringstid inföll under pe­ riodens middagsstund, äfven han tillhör genom flertalet af sina arbeten denna smak, ehuru han äfven genom sitt natursinne och sin lutning till Engelsmännen, Thomson och Milton, samt Tasso, omedvetet visade tidens trånad till något bättre. Född 1750, undervisad af Bergklint, blef han till slut Riksmarskalk och dog 1818. (Arbe­ ten. St. 1805—15, 4 D., 1825 den ö:te D.) Han är be - skrifvande poet, har i Skördarne och Dagens stunder tecknat Naturens lif, årets och dagens historia, land- skapstaflor med Vingåkersbönder till staffage. Hos den­ na skald fanns känsla, fantasi och sinne för naturlifvet, men allt detta hade ej nog djup, ty hans uppfostran höll honom qvar på ytan. Det är smärtsamt att se denna verk­ ligen poetiska naturs ofta fruktlösa trånad till en tid af mera innerlighet och ett djupare själslif. I vår tid hade hans naturmålningar, i fall man ännu haft smak för så­ dana Still-lifs stycken pä vers, ty teckningar af Svensk 
 
 
 
 
 — 654 — natur och Svenska seder på prosa interessera oss höge­ ligen, blifvit vida annorlunda, I alla fall behålla hans båda beskrifningar sitt värde, äfven om de hvarken ega epikens lugna objectivitet och naivitet, eller den lyriska naturskildringens slående kraft. Det är en sträfvan ef- *ter Svenskhet, som är berömlig. Hans Disa , en skämt­ sam behandling af en folksaga, lider, utom det att det folkmessiga och enkla i sådana fornsagor blifvit utplå- nadt, af den pladdrande omständigheten, den vidriga jagten efter det moderna sällskapslifvets eleganta qvick- ord, och är vida underlägsen både Kellgrens och Leo­ polds sagor, utan att dock sakna förtjensten af speciella skildringar, fulla af lekande grace. Öfversättningarne af Milton och Tasso äro för den tiden lyckade. I den förra har skalden med djerfhet och kraft behandlat språket och temmeligen väl återgifvit originalets sublimitet. Vi ega ännu få poetiska öfversättningar, som öfverträffa dem. Öfversättningen af Tasso har ej slagit lika lyck­ ligt ut, ty skalden har gått allt för fritt till väga och utbytt originalets skona versslag, ottave rime , mot ore­ gelbundna Wielandska stanzer. Oxenstjernas öfriga poe­ mer äro många, dramatiska divertissementer och tillfäl­ lighetsverser, i hvilka han är helt ocli hållet ett akade- miskt-gustavianskt snille, ofta äfven begagnande franska språket. Ännu återstå några veritabla Gnstavianare, ehuru alla vida ringare utrustade än de ofvannämnda. Johan S t enhammar , född i Östergöthland, Docens i Upsala, ut­ nämnd Lector i Linköping, död 1799, (Poetiska Skrif­ ter. St. 1807) har i sina prisbelönta krior: Öfver Balt­ sar Horn , Segren vid Svensksund , Religionens nödvän­ dighet för samhällens bestånd , samt det om Akademi­ ens pris täflande men återtagna stycket Till dem som söka ett odödligt namn ett tillbörligt mått af rlietorik och akademiska fraser. Lika litet anslående finnes i hans eatiriskt-didaktiska poem i 4 sånger: Nya Närleken, om 
 
 
 
 
 655 veneriska sjukans följder, Balladen Herman, och flera stycken, som skola vara satiriska och erotiska. Vi un­ dantaga undan fördömelsen endast några öfversättningar efter Kleist och Pfeffel t. ex. Johannismashen, ett mild- känsligt stycke; Af sked till Camilla, och ett qvickt men något plumpt försök i Blumauer’s anda, Pyrrhi infall i Priami slott. — Isak, Reinhold Blom f. 1762, Justitie- Råd, död 1826, prishelöntes för tvenne rimmade krior Till dem so/n söka ett odödligt namn och Om Religio­ nens nödvändighet för Samhällens hest and. (Samlade Skrifter St. 1827.) Han har författat en Historisk och Kritisk af handling om Svenska Vitterheten, som förrå­ der inskränkta åsigter, men ej är utan rigtiga omdömen här och der. — Axel Gabriel Silfverstolpe, (f. 1762, hade i sitt inträdestal i Svenska Akademien 1795 be­ römt Fersens förhållande under riksdagen 1789, hvar- före Akademien af Reuterholm upplöstes under en tid, Riddarhussecreterare, död 1816. Skaldestycken. 2 Uppl. St. 1814.) var en mycket aktningsvärd patriot, men in­ gen poet. Han slöt sig mycket till Engelsmännen, lik­ som hela denna tid af Gustavianska perioden. Hans dräg­ ligaste poemer äro: Fosterlandskänslan, Christina Gyl- lenstjerna, Medborgaren, för den patriotiska andans skull; Till Solen, De tre blommorna &c. för känslans skull; Djurkretsen en Saga, emedan den är ledig och småqvick, samt en dryckesvisa: Menar du min bror att den är säll. ITans Moralsatirer och Sagor sakna allt komiskt salt, och äro nästan platta. — Nils Lorens Sjöberg, en af Sv. Akad. 1787, Expeditionssecreterare, död 1822. (Skalde­ stycken 2 uppl. St. 1820) hade visserligen ringa poe­ tiskt element, men saknade det icke, livilket synes af hans ledigt versifierade stycken, der sanna och vackra ställen icke fattas: Popes Allmänna Bönen, Skaldekonsten, Atheisten, Handeln, Jordbrukaren, Odödligheten och Kyr­ kogården. — Abr. N. Edelcrantz (f. Clewberg), f. 1754, En af Sv. Ak. 1786, President, död 1821, skref 1805 Bevara Gud vår Kung efter Engelska Folksången och 
 
 
 
 
 656 Ode till Svenska folket, der Nordiska Mythologien forsS användes. c) Gallicisraens upplösningsperiod. Denna period uttalade bestämdare den längtan efter förändring, som visserligen, fastän dunkelt, äfven fanns lios de redan omnämnda. Denna längtan uttrycktes dels positivt hos vissa stora och originella snillen med deras mattare imitatörer, dels hos den gamla smakens anhän­ gare, hvilka öfversatte och efterbildade skrifter af nya­ re anda eller i allmänhet hade lyssnat till en ny tids fordringar. Der föra öppnade områden för folkvisan, som den rådande smaken ej ville beträda, t. ex. folklif vet, det husliga lifoet , landtlefnaden o. s. V., livarje på olika sätt framställdt. Folklifvet skildrades af Bellman , Hallman, Kexél m. fl. Carl Michael Bellman, f. 1740, studerade i Up- sala, af Gustaf III utnämnd till Secreterare vid Nummer­ lotteriet med 3000 daler kpmt i lön, livaraf B. afslod hälften åt den som förrättade sysslan, fick titel af Hof- secreterare, lefde ett gladt sångarlif, ej ett gement rum- mellif, till sin död 1796. (Valda Skrifter utg. af Son- dén. Sthm 1835 o. f. 6 D.) Bellman var ingen simpel dryckespoet, utan Sveriges största skaldeförmäga, med en mångsidighet och ett djup, som han sjelf aldrig ana­ de. Under andra förhållanden hade han måhända blifvit den största skald vi egt i livad genre som helst. Han ar Nordens Pindarus. År 1760 utgaf han 2 ark af en satirisk skrift på vers, Månan, 1781, 8 Nummer af en Tidning: Hvad Behagas? Betraktelser öfver åtskillige Evangeliske texter på vers 1780, som sedan 1783 ut­ kom i ny förökad upplaga under namn af Zions Högtid i divertissementer: Bet lyckliga skeppsbrottet 1766, Vurds‘ huset 1787, Dramatiska sammankomsten 1790;Baccha- na- 
 
 
 
 
 — 657 — naliska Ordens-Capitlets Handlingar, innehållande en mängd dramatiska receptions-spei i Barbara orden, kal­ lad Bacchi Tempel &c.; Fredmans Epistlar utkommo 1790, Fredmans sånger 1791, Fredmans testamente, enligt Sondéns benämning, en samling visor, hvilken gjor­ des efter Bellmans död; Gellerls ledigt öfversatta Fab­ ler 1 D. 1793, hvartill kommer en mängd tillfällighets­ verser. Så produetiv var denna skald och dock var han äfven tonsättare, ty åt många af sina stycken har han sjelf gifvit den mest passande melodi, som evigt skall förtjusa sångens vänner. — I hans dikter finnas många elementer förenade: ett bacchanatiskt, humoristiskt, idyl­ liskt och religiöst, i lyrisk, episk eller lyriskt-drama- tiskt form. I det bacchanaliska andas han blott ”lef- nadslust och mod och hopp,” belåtenhet med lifvet, un­ der njutandet af dess gåfvor: offrande åt vinets gudom, i ett vildt furioso tyckes han vilja förstöra lifvet i dess egen fröjd. Detta element har tillskyndat den geniali­ ske improvisatörn hat af vissa opoetiska patrioter, soin se i honom bränvinspoeten, den raglande vagabonden, som blott målat krogscener, der mensklighetens afskuin figurerar. Detta element var dock ej hans enda och hur liar han målat? Är ej eld i hvart drag? — Det humori­ stiska elementet ligger stundom göindt i det bacchana­ liska, ty enstaka står aldrig något hos ett snille, som alltid är mångsidighet. Dessa sånger höra till hans odöd­ ligaste. Der är ej satir eller ironi mot folklifvet och dess glädje, för det den så groteskt yttrar sig, utan är en melankolisk grundton, tagen ur djupet af mennisko- själen, sorgen, äfven under lifvels lyckligaste ögonblick, deröfver, att glädjen är så flyktig, och lifvet sjelft en kort sommarmånad, att fröjden är en enstaka ros på livardagslifvets mörka grund af sorg och bekymmer. Det­ ta memento mori, så väl i ord som ton, är med andra ord en uppmaning att ej låta fröjden gå till exces­ ser, till laster, utan att man bör lefva och njuta så, Scenska Foes. Hist. 42 ■SE rxrmursm «&. i • A 
 
 
 
 
 — 658 — alt man en gäng lugn tan dö; det ar andens evigå oro, längtan till den verld, hvarifrån den blef inka­ stad i den närvarande såsom guldmalm i en degel att renas och pröfvas. Det är en glädje med tårar i ögo­ nen, ett soiskensregn. — Det idylliska elementet he­ står i lyriska, i få ord genom anklangens väckande i själen, gjorda teckningar af natur och fblklif, land- skapstaflor, pastoraler, iiskaridylier o. s. v. Näst det humoristiska elementet är detta det skönaste hos skal­ den och äfven häri är han ett oefterhärmligt mönster. Ilär är det icke rusets Bacchantcr som svärma, icke sjelf- ironiserande gestalter, utan milda, naiva känslor, som äro föremål för hans rika pensel. Nordens egna natur har ingen landskapsmålare så tecknat och Stockholms sköna läge är der i den herrligaste dikt förevigadt. Det religiösa uppenbarar sig i hans Zions Högtid, som inne­ håller flera oändligt vackra, stilla försmältande religiösa betraktelser, stundom i form af psalmer. Detta bevisar att äfven den mest till skenet vcrldsliga skald, om han rätt förstår sin kallelse, är religiös. — I tillfällighets­ dikterna träffa vi åter skalden i oförminskad styrka och mångsidighet, öfverallt framlyser lians innerlighet och hans lijerta, hans aningsdjup, hans lyra, hans pensel. — För öfrigt är Bellman i allt lyrisk, d. v. s. Detta ele­ ment kom att öfverväga, hvarföre hans dramer äro lyri­ ska dialoger,- m^n hans lyrik dock dramatisk mer äii nå­ gon annan skalds, ty hans gestalter lefva srtm sjelfstän- diga personer. Ilans djupa idylliska förmåga samt visså Stycken bevisa att han kunnat vara mera episkt-objectiV än någon. Allt är hos honom natur, han är hvar turil skald. Vi kunde kalla honom Sveriges Shakespeare, ty för vårt nationella skalde-clemcnt, det lyriskt-realisti- ska, ha vi ej fått ett klarare uttryck. — Bellman fick naturligtvis många imitatörer (kallade sig derföre sjelf ”den äldsta af Bellmännernu”') bland andra C. A. Äo/Aj död 1803, 39 år gammal, som i Bacchi Ströslcrifter 1 Flocken St. 1T86, Parentation i anledning af Brän - 
 
 
 
 
 659 — vinsbristen 1785. St. 1786, Den lidande Frälsaren St. •1787, samt i den berömda Slagtarhusvisan visar ej obe­ tydlig talent, så väl för det skämtsamma, som andliga skaldeslaget. Vi Iiafva redan nämnt den smak för komedier, hvil- ka visserligen hade allegoriska personer, men likväl för­ beredde uppkomsten af en Svensk Komedi, som yttrade sig ifrån 1729 ända fram mot 1756. Denna tråd finna vi upptagen af flera af Gustaf lll:s poeter. Den var al­ drig släppt, var således en fortgående utveckling, som cj hade Gustaf III:s ynnest att tacka för sin uppkomst, såsom män föregifvit. Han skapade ej, han endast gyn­ nade dramen , ty den fanns förut i Sverige nästan i sam- 'ina smak. Den förtjensteii måste man tillägga denna rad af komedier, att de Originellt, utan imitation, sökte ■framställa dramatiskt samma folklif som Bellman under samma tid lyriskt skildrade. Det satiriska elementet be­ hölls sedan seklets början; intet spår af Bellmans djupa •humor 'finnes. Den snillrikaste af dessa Komedier är tvifvelsutnn Carl Israel Hallman, son af den förr om­ talade skalden, f. 1,732, anställd vid Bergs-Collegium hade han intet embete, dog 180Ö. (Skrifter St. 1837, •38.) Han har författat: Casper och Dorothea, Heroisk Djurgårdsbäliet. Parodi 1775. — Plagning till Casper och Dorothea eller Corporal Ölbom, Parodi. — Finkels Parentatiöns-act, prolog till Finkel eller det underjor­ diska bränvins-bränneriet. — Skeppar llolf. — Boussa- ronerne eller det skall nä gon orsak ha. — Fetis och Te- lée. — Donnerpamp. — Tillfället gör Tjufvcn m. m. Da öro lätta och ipvickt lekande skildringar af folklifvet, lätt utkastade, om ieke så komiska och väl karakters- tecknaiide, som Ilolbergs, likväl egande nästan mera poesi ocli idyllisk ljufhet, åtminstone i vissa stycken, t. ex. Tillfället gör Tjufven m. fl. — Olof Kexél, llcllmans «ch Hallmans vän, lefvande ett gladt vagabondlif såsom 42 * '' • Av', • . , ** f <* * : jsa » 
 
 
 
 
 660 dessa, utan embete, fick herberge på gäldstugan. (Skrif­ ter utg. af Sondén 1837.) Han har skrifvit Mina tids- fördrif på Gäldstnfvan , St. 3 st. 1776, 77, innehållan­ de smärre berättelser, uppsatser och sagor, bland hvilka en parodi på Simsons historia blef actionerad, Zamale- schi en berättelse, Nya tidsfördrif pä Gäldstvfvan, hvil- ket allt för sin tid . var mycket omtyckt, men hvilka be­ rättelser icke behaga oss. Mera förtjent af beröm är han för sina Svenska komedier, som täfla med Hallmans i värde och med dem ofta förrådande syskontycke, så­ som hade bröderna hjelpts åt: Kapten Puff eller Stor- prataren , Slerbhuskumereraren Mulpus eller Kaffehuset i Stora Kyrkobrinlcen — Michel Vingler — Bergslags- Fröken — Välgörandet pä prof , Kaninsdagen , Folke Birger son till Ringstad , en imitation. Om också något underlägsna Hallmans, äro de dock ledigt dramatiserade, skildra svenska seder och äro rätt sinnrikt anlagda. — Elis Schröderheim , Statssecreterare, död 1795,skrefde qvicka komedierna: Rängedala-Riddaren, Fjäsken , Sladd- ret eller Fjäskens Mirakier , 1788—91, samt ett märk­ ligt poem vid Sesemans bröllop. — Joh. Magn. Lanner- stjema , Capitén, död 1797, har författat fyra qvicka komedier: Qvinnorna och förtroendet , äfventyrarn eller Resan till Mänans ö m. fl. jemte öfversättningar, samt några ganska qvicka Tal i P. B. 1791. — Carl Enval- son, Notarius Publicus i Stockholm, försåg 1780—1800 Svenska scenen med en mängd skådespel, (73) dels ori­ ginaler dels localiserade öfversättningar, de förra ledigt versifierade och lätt uppfunna. Han hade komiskt kraft och öga för svenskt folklif, t. ex. i Slott erölet eller Kron- fogdarne 1786, ett svenskt nationalstycke, Iphigenia den Andra eller de gamla grekiska historierna , parodi på Iphigeni i Tauriden, Collin och Babet , Bobis Bröllop , Kopparslagaren , Ben nya Sectcn, Nybygget , Gustaf Eriksson i Dalar ne, De tvä jägarne och mjölkflickan , Den bedragna Kadi , Trollstafven , Sängkammar- echo, Alusselmanniska Pelegrinier , Sorgen för glädjen går, 
 
 
 
 
 Renaud d’Ast, Sven och Maja, Svart pä kvitt, Den falska Svarlkotisten, Bajocco ock Serpilla, Den stormi­ ga aftonen , Savoyardgossarne, Det farliga förtroendet, Marquis Tulipano, Fruntimmernas Jacobiner-klubb, Den unge Arrestanten, Peter den store och Strelitzerne, Det lyckliga äktenskapet, Det Indianske Campemenlet, Dalarö-flickan, Jul-aftonen, Herrgårdshögtiden, Klen­ smeden, Njugg spar och fan tar, Pigan Husbondfru och lyckliga tillfället. Dessa äro hans alla original-dra­ mer. — F. G. von Holthusen, Capitén, död 1818, har författat flera komedier: Blomsterkrukan 1787, Flint­ bergs bröllop 1788, Borgersmännernu 1789, Slädpar­ tiet 1790 och Förklädningen 1792. Folklifvet skildrades på prosa med verklig humor af Jacob Wallenberg, hvilken visserligen kunde räknas till förra perioden, men står i mera frändskap till denna periods vilda sångfoglar. Född i Östergöthland 1716, gjorde han 1769—71 en resa till China, hvilken han beskrifvit i Min son pä galejun, St. 2 D. 1781, gjor­ de flera resor, beskrifna i Strödda anteckningar under en utländsk resa. St. 1781, blef 1777 Pastor i Mönster­ ås, dog der ogift året derpå. Han har äfven författat en dram: Susanna, St. 1798, hvilken har sin tids ly­ ten och oarter, men visade spår af författarens snille. Ilans resa består af humoristiska skizzer, oändligt qvic- ka och lekande, på vers och prosa, om just icke så grann- laga och vårdade. Sjelf kallade han det blott för ”Bläck- hornskram.” Den skildrar ej föremålen, utan tager sig anledning af hvad som möter att fantisera qvickt och skämtsamt. Ehrensvärds resa är visserligen också sub- jectiv, en redogörelse för de tankar, som föllo honom in vid föremålens betraktande, men dessa tankar, om de ock ej skildra föremålen, karakterisera de dem dock ofta ganska djupt och träffande. Wallenberg ville blott roa och hans tankar apropos föremålen blefvo ett harmlöst gyckel öfver hela veriden. 
 
 
 
 
 Näst Belhnan egentliga vilda sångfbglar i den Sven­ ska Akademiens franskt klippta trädgård voro Lidner och Thorild , kåda älskande naturer och hatande ständsskii- naden, conventiouella småaktigheter, undan dess förkonst­ ling sökande sig en tillflygt hvar i sin inre verld, den ena till känslans, den andra till tankens, likväl hade den förra utom känsla äfven fantasi, men den sednare- utom tanke blott känsla. Det krast den förra tankar, förstånd, den sednare fantasi; den förra hade ingen in­ neboende regel, som kunde disciplinera lians känsla och fantasi; den sednare ingen fantasi, att dermed ge form, åskådlighet och färg ät sina djupa tankar och känslor. Derföre klef ingendera en fulländad skald. Bengt Lid­ ner, (organistson från Götheborg, f. 1759, flydde från. Lund till Rostock, der han kief Magister, var sedan så­ som sjöman till Gap, återkommen inskrefs han i Cancel- liet, väckte Kungens uppmärksamhet, sändes med Creutz en tid till Paris, men som hans lefnad var mycket kar- akterslös och han sjelf supig, öfvergafs han; for då till Finland 1787, gifte sig der med Fröken Ilastfer oc-h dog 1793 i stor fattigdom. Skrifter St. 1837.) Liksom det Sanna var Thorilds ideal, var det Goda Lidners. Lidner var en af tidens filantroper, insnärjd inom denna trång- bröstade åsigts ski-ankor och helt och hållet känsla. Fan­ tasi hade han i hög grad; men han hade stor hrist på det rationella eller ideella skaldeelementet, ty ett sty­ rande förstånd, rikedom på ideer ocli en bestämd karak­ ter eller hållning saknades som oftast. Derföre är hans Lyrik spasmodisk och sjukkänslig, samt hans fantasi ofla feberyrande. Det var något sublimt och orientaliskt i hans diktsätt, sublimt, ty hvem var högtidligare, hem­ skare, dystrare än Lidner i målningen af förstörande na­ turscener? — en genre, som han gerna och med fram­ gång begagnade, emedan han var alldeles obekant med poesiens förnämligaste föremål, menniskoverlden, och derföre skulle ha något innehåll, på hvilket han skulle kunna utgjuta sin känsla; — orientaliskt, ty hvem var 
 
 
 
 
 6öo »jemiiarc an lian, hvem förföll sii lätt ifrån det subli­ mas högsta sfer eller från det lugna behagskönas milda zoner till det plattas dy? — I allt var han lyrisk och heskrifvande, i dramer ej mindre än i naturskildringar. En enda gång var han med hull och hår försknfven till Akademiens smak, då var hans snille ofruktsaint, och det var när han diktade Erik, en jemmerlig Tragedi. Sedan var lian på sätt och vis sig sjelf nog. Visserligen afskakade icke en gång hans sångmö den frost ,som hvi- lade på dess vingar, men hon flög dock i högre rymder, långt of van dessa magra ängar, dem den akademiska fli­ ten heprydde med sina vaxblommor. Hans förnämligastG dikter äro: Spastara 1784, rik på sublima skildringar och ett passionligt pathos; Aret 1783 ett beskrifvande poem, fullt af imitativa toii-målniugar, i livilka man af sjelfva verstakten påminnes om objectet; De Galne, öf- vermättadt af vild fantasi; Medea, liksom alla en lyrisk naturs dramatiska försök, icke dramatiskt, liar sköna partier, både i den starka och milda arten; detsamma gäller om hans oratorier: Messias i Gethsemane cchJe- rusalmns förstöring y ett litet stycke Den lyckliga skol­ gossen är ganska qviclct och franskt. Eran denna den Akademiska tidens Stagnelius vände vi oss till dess Gei- jer, Lidners bästa vän näst Beiliiian, Thomas Thor ild, (f. i Göthehorg 1754, Länsinans- son, efter att 1775 hafva inskrifvits i Lund, Student i Upsala 1785, utgaf 1788 Crilik öfver Monlesr/uieu, h\il- ken disputation Gustaf 111 åhörde, Juris Candidat, i Eng­ land 1788-90, 1793 dömd till fyra års landsflygt, för en skrift: Om allmänna förståndets Frihet med Företal: Ärligheten till H. K. H. Regenten, 1795 Professor och Bibliothekarie i Greifswald, död der 1808. Samlade Skrif­ ter 1—4 D. Ups. och St. 1819—35). Vi nämna icke lians skrifter på prosa, der genialiska utsigter öppnas ölver alla ämnen, som han berörde, Konstens, Statens o. s. v., och hvilka lian med en vältalighet utan like stundom tol- 
 
 
 
 
 — «64 — kar. Paradoxer ocli eu stundom brusten form får man ursägta en till skenet bruten natur. Det första Bandet af hans Skrifter innehåller hans dikter: Passionerna, en storartad och genialisk lärodikt på knaggliga hexame­ trar, Inbildningens JSöjen, en lärodikt på en patlietisk prosa, ty vers och rim ansåg han för småaktighet och tvang; Göt hmanna-sång er eller Daklvisan på rim, än fulla af stora tankar, än enkla och kraftfulla, än mildt och ledigt versifierade, än skorrande, samt en mängd blandade dikter. Vi liafva förr sagt att det brast Tho- rild fantasi nog för att ge sinnlig form åt sina stora tankar och sina starka känslor. Deremot egde han fan­ tasi tillräckligt, för att kunna ge sitt prosaiska föredrag ett alldeles ovanligt mått af lif och kraft; ty i prosan är Tliorild en mästare. — Tliorild fick många efterapa- re, särdeles i prosaiskt föredrag, emedan det pikanta hos honom ansågs lättare att attrapera. De stora tankarna ersatte man med stora ord och de starka känslorna med utrop huru starkt man kände. — En af dessa imitatörer var Per Enbom, som utgaf åtskilliga skrifter 1793— 1809, t. ex. Skaldeförsök of ver ett odödligt namn, Kär­ leks - och Iteligions-Sånger, Gessners Idyller &c. Det första vann ej priset af Svenska Akademien, hvarföre skalden utgaf det med ett företal, deri han först af alla visade denna Akademis skadliga inverkan på denna tids vitterhet. Derföre anföll honom Kellgren i Stockholms­ posten, livarpå Enbom svarade bland annat med ett li­ tet stycke: Ännu nyare försök i orimmad vers, som sannt och kraftfullt uppdagade tidssmakens lyten. Nu uppträd­ de Leopold rned sin qvicka visa, Pelle Enebom, som mör­ dade hans litterära anseende, och i samband med lians Jacobinism stängde vägen till hans befordran. Dock un­ derstödde honom Leopold sedan. Enbom var ingen usel poet, om han ock stundom var svulstig, ojemn, platt; vissa stycken af honom ega verklig poetisk förtjenst. — En imitatör var äfven Gustaf Engse/l, f. i Dalarne, Prost i Skåii *, död 1797. Största delen af lians arbeten, t. ex- 
 
 
 
 
 665 » t l k Dalkarlarne, är misslyckad, men lians tal till Daikarlar- ne äro manliga, och några visor äro temmeligen lyckade, Han har äfven ledigt öfversatt Gerstenbergs sånger på prosa. (Strödda Skaldestycken. St. 1786, Nyare Arbe- ten. Fahl. 1796.) i i t 1 i ; i s s 1 r - t e a j t j 1 j , En ny smak bebådades äfven af tvenne qvinnor, af hvilka den ena är Sveriges i sitt slag snillrikaste skal- dinna, den andra en blygsammare och mildare natur. Båda hade de valt familjelifvet till grund för sina mål- ningar, den förra för en mångsidigare behandling, den sednare för en sentimentell. Fru Anna Mana Lenn- gren, (f. Malmstedt, Professorsdotter i Upsala, 1754, gift med Commercerådet Carl L. 1780, död i Stockholm 1817. Skaldeförsök af Fru Lenngren , St. 1837) uppträd- de först med öfversättningar af några operor, sedan bör- jade hon författa originaldikter. I dessa kan man sär- skilja flera elementer: ett s a t iris ht- epigra mm a t is I: t, rno- r alis er ande, ett idylliskt och ett pseudoromantiskt. Ge- nom det första vänder hon sin satir mot dels den iliåli- ga aristokratien , hvartili franska revolutionens utbredda åsigter nu började ge mod, dels mot det lägre folkets råhet, äfven med slängar åt bourgoisen, som ville lefva aristokratiskt. Med träffande penseldrag bar hon bättie än någon svensk skildrat detta. Hennes carricaturer haf- va blifvit oförgätliga typer. Nekas kan icke, alt dessa färgor ofta äro temmeligen tjockt pålagda och naturtro- heten sann ända till vidrighet, hvilket bevisai föga för qvinnans finkänslighet och smak, men ined den komiska satiren får man ej vara så nogräknad och dessutom an- går det ej läsaren, om en qvinna är författarinna eller icke. I det moraliserande slaget är hon minst lycklig, näst det pseudoromantiska, ty hennes romancer äro miss­ lyckade, — ty tidens nyttighetsåsigt kom de moralise­ rande sångerna att stundom sakna det djupt religiösa elementet och det sinne för det djupt poetiska i lifvet, hvarförutan de bli frukter af förståndet. — Det idyllisk 
 
 
 
 
 666 — är åter högst lyckadt, der är en hjertlighet, och en poe­ si, som visar att den fanns hos Fru Lenngren, ehuru, den ej alltid frambröt der den bort frambryta. Till dc hästa i den satiriska genren räkna vi: Kärleken och dår­ skapen, Min salig Man, Biografi, Björndansen, Fröken Lise, Fröken Juliana, Porträtterna, Slockholmsvåren, Ben mödosamma verlden, Paus hal len , Andra tider an­ dra seder, Herms och Fruns Morgon-conversation, Ope­ ran, Opera i tre Acter &c.; — i åen idyllisk#: Dgh gla­ da festen, Eklog, Grefvinnans besök, De stnä pä lan­ det, Gumman, Pojkarne, Bouqucilen, Lycklig den &c.; — i den moraliserande: Hägra ord till min dotter, i fall jag hade någon; — i det religiösa: Adams och Evas första morgonsång. Äfven andra äro utmärkta, fast de ej kunna hänföras under något af dessa elementer, t. ex. Dröm, — Fru Lenngren är och förblir i sina lyckligaste slag en. klassisk författarinna. Alldeles oförklarlig är den renhet i språk, den frihet från gallicismer och aka- demismer, som så fördelaktigt utmärka hennes dikter. — En motbild mot tidens konstlade erotik, som mest be­ stod i rhetorik, finner inan i den milda och varma käns­ lan i Fru Widströms f. Forsbergs Erotiska Sånger.. St» 1799 och Poemer i Romanen Victor eller Slogs barnet och Munken. Familjekänslorna har hon fipt och natur­ ligt uttryckt, Dessa förberedare af ett nytt tidehvarf gingo alia Hier eller mindre originellt till väga, men det fanns äfveu andra vitterlekare, som arbetade i förväg för en ny smak genom öfversättningar och efterbildningar efter nyare författare, som skrifvit i en anda motsatt eller fjermad från Akademiens eller en förnuftigare method att öfver- flytta de Gamla. Till de sednare räkna vi: Paykull, Boman, Regnér och Adlerbeth. Gustaf v. Paykull, (f. 1757, Hofmarschalk 1815, död 1826. Samlade Skrifter 1 B. Eps. 1814) är ej märklig för sina ömkliga trage­ dier och en komedi, utan för sina öfversättningar af wiwW' i,:‘ : 
 
 
 
 
 — 667 — Anakreon , Sappho , Bion och Moschus 1787, i en ledig oeh behaglig stil. Han har äfven författat några vackra kärleks- och dryckesvisor. — Magnus Boman , f. 175S, Skolmästare i Södcrtelje, död 1808, har återupplifvat hexametern, bestämd efter accenten i öfversättningarna af Phcedri Adsopiska fabler, St. 1788, Ovidii Fabler om Förvandlingar , St. 1788—98, 3 Böcker, Catos Disticha, Nyköp. 1802;'Joch Hesiodi Arbeten och Dagar (utg. af Hammarsköld, St. 1813). — Gustaf Regnér, (f.1748, Expeditionssecreterare, död 1S19,) har utgifvit många arbeten, äfven poetiska originaler, belönta af Akade­ mien, men poet var han icke, deremot har han stor för- tjenst om metrikens utbredning och öfversättningskon- sten (i sina Försök till metriska öfversättningar efter- forntidens skalder , St. 1801, omtryckta i hans Vitter- hets-Nöjen, 2 D. St. 1814, 17). — Dessa voro förbere­ dare för en inan, som lemnät mästerliga öfversättningar, men sjelf liksom dessa hade för ringa skaldegafvor att sjelf uppträda såsom originalförfattare, nämligen med framgång, Gudmund Göran Adlerbelh , (f. 1751, Stats- Råd, död 1818, Poetiska Arbeten, 2 D. St. 1802,03.) Hans öfversättningar af franska dramer och hans origi­ nalförsök i franska smaken: Ingiald Illrada och Kelonid »ro ej de, som göra honom odödlig, ehuru de sednar© hafva många företräden t. cx. plan och karaktersteck- ning, men ej motsvara våra begrepp om en tragedi. Min­ dre berömliga äro hans operor: Cora och Alonsa , Am- phion , Eglé och en Prolog. Af hans småstycken äro endast Ålderdomen och Rosen poetiska. Han har full­ ändat hvad Regnér börjat, grundlagt ett öfversättnings- system och bildat hexametern efter accenten sasom re­ gel. Sålunda har han öfversatt metriskt: Virgilii /Eneis, St. 1804, Bucolica och Georgica, St. 1807, Horatu Bref till Pisonerna om Skaldekonsten , St. 1807, Saly- rer och Skaldebref, St. 1814, Oder och Epoder, Sthm 1817, Ovidii Metamorphoscr , St. 1820. Trohet, värdig diction och vårdad meter utmärka dem alla. De hafva 
 
 
 
 
 olika värde. Skulle man sakna något, vore det måhända en ännu större trohet i sjelfva andan och högre poe­ tiskt lif. — Nu skola vi redogöra för nägra författare, hviika, otn de icke alla egentligen författade under tiden 1800— OS, likväl dels bildades under densamma, dels så länge de lefvat äfven en sednare tid fasthållit denna tids smak med få förändringar, utan att låta sig ombildas af den nja tidens fordringar. Vi räkna dem derföre icke till den nya skolans tidehvarf och förneka dem icke derföre flera rätt aktningsvärda förtjenster. Något eget hade livar och en, derigenom betecknande, att han ej var fullt till­ fredsställd af den akademiska smaken. De märkligaste, som öfversatt skalder, som icke rätt voro i Akademiens smak, äro: Stjernstolpe och Skjölde- brand. J. Mag. Stjernstolpe, (f. 1777, Förste Expedi- tionssecreterare, död 1831, Vitterhetsstycken 2 D. St. 1827, 29. — Efterlemnade Skrifter med Biogr. af v. Beskow. St. 1833,) utgaf 1801 sitt första originalarbete och derpå följde mellan 20—30 flera skrifter, dels ori­ ginaler dels öfversättningar, Wieland, Voltaire ocli Blu- inauer voro hans förebilder. Hans genre var en komik, utan satir och humor, stundom naiv och qvick, ofta slipprig, snacksam, vidlöftig och platt. Uppfinning egde han icke, hvarföre han lånte ämnen af andra; det roliga utförandet är hans enda förtjenst. Bland hans öfver- sättningar äro de märkligaste: Blumauers Mneis med tillägg af iEneidens tre sista böcker, 2 Uppl. St. 1825: Oberon af Wieland, St. 1816, Den borlröfvade Härlocken at lJope, St. 1819, alla förträffligt öfversatta, Don Quixote af Man c ha, 4 1)., St. 1818,19, är berömd, ehuru den kun­ de vara trognare och mera träffande. Hans originaler äro: Hesmästaren eller Vådan af de Skönas Resor, St. 1820; Lunk entus, dramatiserad folksaga på vers, St. 1824; Den oförnöjde eller fiskaren och hans hustru, St. 
 
 
 
 
 609 1825, Gamla Sagor på vers, St. 1827 (Ragnar Lod- brok, Gyges med ringen, m. fl.). Det brast Stjernstol- pe det djupa poetiska sinne, som yttrade sig i det ko­ miska kallas humor. Denna egde livarken Vollaire, Idé­ land eller Blumauer, derföre hörde han liksom dessa till vitterhetens amphibier, som lefva i två element, utan mod att helt och hållet tillhöra ettdera. Hade han slu­ tit sig till den nya och djupare själsbildning, som under hans tid utbredde sig i Europa äfvensom Sverige, hade lians komik fått något af det nu saknade djupet. Emel­ lertid är Stjernstolpe en glad och lefnadslustig sångare som har förtjensten af att på sitt sätt utgöra öfvergån- gen från den franska smakens skämtsamma sagor till den nyares humoristiska. Grefve And. Fr. Sljöldelraiid, (son af poeten Brän­ der, f. 1757, Excellens, död 1835, är märklig för sor­ gespel: Riddare-Ordet, Herman von Unna, St. 17Ö5, Hjalmar, St. 1827, Carl Xll:s död, St. 1829; hjelte- dikter: Odin i 10 S., St. 1816, Gustaf Erilcson, 12 S. St. 1822; samt öfversättningar af Tassos Befriade Jeru­ salem, St. 1825, 2 D., Byrons Childe Harolds Pil­ grimsfärd, St. 1832.) Genom så väl dessa original-för­ sök som öfversättningarne visade han sin längtan bort från den Akademiska smaken. Dramen blef under hans hand något vida naturligare, än den under den franska smak­ perioden förr varit; hans Herman von Unna, ehuru i vissa delar rhetorisk alltså akademisk, har mera karak­ ter af en förnuftigare anläggning, än någon drain förut. Epos blef något annat än Allegorier, åtminstone ser man i hans lijeltedikter sträfvan att vinna objectivitet och ge en trogen skildring, äfvensom att han först begagnade det episka versslaget och först sökte begagna Nordens Myther i poesien. Tasso och Byron kunde ej anslå en man af gamla skolan, allraminst den sistnämndas vilda romantik. Det fattades Skjöldebrand endast poetisk ta- lent, ty äfven i Herman spelar förståndet herre. Viljan 
 
 
 
 
 — 670 — var god* men förmågan hade han icke. Sålunda arö alla hans originaldikter torra och förråda liksom hans öfver- sättningar hrist på makt öfver språket. De sednare kun­ na knappast vara mera omusikaliska och tungfotade. Ori­ ginalets versslag mäktade han icke begagna. ■— Öfversättare voro ej följande, men de tilläde i sina originalförsök ett eller annat eget element. J. I). Wa- lerius, (Cancelliråd, Vitterhetsförsök, 1 H. St. 1831. — Visor ock Sångstycken, 2 H. St. 1800, 11) är mindre märkvärdig för sina öfVersättningar, sina dramer, sina prisbelönta lärodikter: Sanningen’, Tålamodet, Den all­ männa Kärleken, Quinnan och Mannastyrkan, som, ehu­ ru i Akademiens rhetoriska smak, dock hafva ställen af kraftigt uttryck, lyckliga målningar och träffande tan­ kar, än för sina visor, I desså eftersträfvade han hu­ mor, men fick blott det epigrammatiskt-pikanta. Ej säl­ lan har detta slagit sig olyckligt ut och gifvit effecter utan éffect, likväl hafva andra lyckats ganska bra. Gen­ ren är egen, bör ej jemföras med Bellmans, som är helt annorlunda och troligen aldrig varit förebild för Wale- rius. Poemer sådana som Braminen och Coriolan hafva bredvid sig lika utmärkta dryckesvisor, af ljuf idyllisk färg, patriotisk värma och lyckad qvickhet, t. ex. Ja£ helsar dig fredliga flagga (öfvers. efter Overbeck); Af­ tonen, Förr lefde &c., Min sista önskan, Önskningarne, Dryckes-utskott, Riksdagsvisa, Den Svenska visan, Milt fosterland och flera andra, söm skola med nöje sjungas och läsas ännu rätt länge. Walerius har här visat en poetisk talent, som ej utan obillighet kan bestridas honom. — Chorceus , Kullberg och Lindegren äro hvarannan deri lika, att hos dem öfvervägde ett nästan hos alla samti­ da poeter befintligt melankoliskt element och ett ute­ slutande lofsjungande af husliga sällheten. De delade ofta tidens tveune grundförvillelser, den att mati 
 
 
 
 
 Wjipfattade Itousseaus mening att återvända till naturen såsom en maning ätt blott lefva inom sin familj i en af- lågsen vrå af verldcn, föraktande och skyende de faror * och stormar, som åtfölja alla offentliga nationella och Verldsborgerliga sträfvanden, genom hvilka endast men- niskan dock kan verka i stor skala för andrå, för fäder­ neslandets odling och välstånd, och derjemte ntbilda sin egen karakter; — den andra, att man i Religionen ofta endast såg en polisanstalt, en ringmur, ett koppel, som sammanhöll folken-, ej den himmelska verlden af högre känslor-, ej den inifrån genomträngande och förädlande gudakraften. Välgörandet prisades, men man uppmana­ des blott att tillfredsställa individers beliof, ge tiggaren en slant. — Dessa åsigter iigga på botten af denna tids ekaldskap och förnekade sig minst hos hjertligare natu­ rer. 3Sn sådan var Chorceus, (Comministersson från Fin­ land, f, 1774, vid fadrens död öfversänd till Dompro­ sten Fant i Westerås, som bekostade hans uppfostran, Theol. Adjnnct vid Farlberg 1802, död 1806. Samlade Skaldestycken 2 ITppl. Örebro 1820.) Ilan var en mild, men matt, poetisk natur, med djupt allvar på botten af sin själ. Ilans långa och tråkiga krior, som prisbelön- tes, äro alla i Akademiens smak, men älskvärdare, lif- ligare och hjertligare är lian i några småstyckeu, t. ex. Un tanke jiä min gr af-, Bortres an, Ederna, Rosen, Fjä- riln och Biet), Sommarnatten, Till mina barndomsvän­ ner, En hans visa, Blommor till de slcöna, Fastlagsris ni. m. Franzén var hans afgjorda förebild. lians öfriga stycken ha hvarjehanda uppbyggligt, föga poetiskt. Hans psalmer i vår psalmbok äro omarbetade af Wallin. — Anders Carlsson af Kullberg, (f. 1771, Statssecretera- re, Biskop i Kalmar 1830, Poetiska Försök, 2 II. St. 1816) har besjungit Den husliga sällheten 1805, och Ålderdomen 1802, visserligen utan särdeles fantasi, men den melankoli och den hjertlighct, som andas i dessa dikter, tälä till hjertati Hans öfversättningar af Bur­ gets Leonora och Amalia von Helwigs Sjöandarne äro 
 
 
 
 
 förträffliga. —. Samma melankoli gör vissa stycken af C. J. Lindegren intagande, (f. 1770, Cancellist, dog i fat-, tigdom 1815 i Stockholm. Samlade Arheten, 3 1)., St. 1805—07.) Ilan skref dramer: Den försonade fadren, Skyddsängeln m. m., livilka äro rika på effect-scener och ledigt versifierade, men liafva alla svagheter, som hus- lighetsdramen vidkännes, t. ex. Ifflands. I flera af hans stycken röjer sig en disharmonisk, åt en oreglerad käns- loström liängifven själ, i andra är känslan mera regle­ rad. Dessa liafva ock alla en ledig form. Hans dryc­ kesvisor äro icke misslyckade variationer på den djupa texten memento mori eller cape Icelus dona pressen- tis horce. Dramat öfvades af Granberg, Altén, Nordforss och H. A. Kullberg. P. A. Granberg, Secreterare i Landt- bruks-Akademien, en ganska produetiv författare, vann 1812 pris för en lyrisk tragedi Jorund, som inför den akademiska smakens forum ej är alldeles misslyckad, ehu­ ru hela slaget numera förkastas. Flera andra historiska tragedier af honom visa ren brist på alla dramatiska anlag, fantasi och ideer. Känsla deremot har han och den melankolisk, och denna har gjort att man öfverser med hans inskränkta förmåga, ty stycken sådana som: Vänskapen , Hoppet, Den lycklige, Min önskan, Den olyckliges tröst äro visserligen icke djupt poetiska, men hjertliga Iofdikter öfver förnöjsamhetens stilla fröjd. Det rör och behagar ofta mer, än de grannaste oder och son- netter, ty man återfinner flera af sina egna skönaste känslor. (Skaldestycken, St. 1813.) — Mårten Altén, f. 1764, Secreterare, död 1830, har öfversatt öfver 40 theaterpiecer ganska ledigt och rigtigt, och sjelf förfat­ tat: Den förföljda oskulden, St. 1798, der han sökte förena Leasings maner i Emilia Galotti, Schillers i Ka- bale und Liebe och Kotzebnes. — C. G. Nordforss, (f. 1763, uppmuntrad af Gustaf III, Öfverste, död 1832,) vann 
 
 
 
 
 August 1810, som ej sakna vackra partier, samt öfver- satte bland annat: Cendrillon , Den lilla Matrose??, Don Juan, Gubben i Bergsbygden, Målaren och Modellerna, De bägge Arrestanterne för theatern, samt författade Tand-doctorn och ett nätt stycke Föreningen. — H. A. Kullberg , Syssloman vid Wadstena Hospital, (Mindre Vitterhetsstycken. Linköp. 1829) har öfversatt flera thea- terpjecer oöh romaner, samt författat några lediga ko­ medier: Mågarne , St. 1814, Dett häftiga Friarn , St. 1817. Han har äfven författat den föga lyckade folk- såhgett Carl Johan vår Kung. Öfriga anhängare af den gamla skolan, äfven under én sednare tid, äro följande. Carl Joh. v. Becleer, (Lag­ man 1803, död 1831, Försök i Skaldekonsten. St. 1820) har visat reiit Språk i sina prisdikter och andra stycken, af hvilka det vackraste är en Serenad s. 102. — P. A. Walltnark, f. 1778, Cancelliråd, skref 1804 Handen , ett alldeles opoetiskt beskrifvärtdö stycke* som prisbe- löntes, äfvensoni ett 1809 Öfver Finska armeens ära , bekämpade i Journal för Litteraturen och Theatern 1809— 1813, Allmänna Journalen 1813—23, Journalen 1824—3. Fosforisterna, äfvehsom i ett serskildt Försök att upp­ lysa publiken om föremålet och beskaffenheten af den elfvaäriga tvisten inom vår litteratur. Ett bidrag till vår Vitterhets Historia för åren 1809—20. St. 1821. Han har dessutöm författat på prosa Atnalia eller de Finska flygtingarne , St. 1803; en slags qvasi-humori- stisk roman: Fuselbrenner , samt ett historiskt skådespel Sulioterna, St. 1827. Hans Svenska Anthologi, Svenska Språkets Skönheter , St. 1810—28, 3 1)., upptager nä­ stan intet af Vitterheteft Sedan 1809 och är annars ej väl vald. — Hans poetiska arbeten äro, utom några små- Styckeii, t. ex. Vid min lilla dotters graf och Till en syrenknopp i December m. ra., till största delen under Svenska Poes. His t, 43 
 
 
 
 
 en JHedelmåttan. Såsom ifrig och ensidig förfäktare af den gamla smaken i sin strid mot Fosforisterna har han ii åtskilligt ganska rätt, i annat orätt. •— Anders Linde- berg, Capitén, Redaktör af Stockholms Posten 1820 — 1833, har författat en Tragedi Blanka 1822, soin icke anslagit, samt flera lyriskt-beskrifvande stycken, som vunnit pris, äro afiåttade i modernare anda och ej sakna vackra partier, t. ex. Vid åhörande af Cherubinis requi- em, Månskensnatten, Napoleon, Lifvet. Hans öfversätt- ningar för theatern och egna bearbetningar förbigå vi. — Flera andra af mycket mindre vigt hafva vunnit pris för dikter i Akademiens gamla anda, men vi vilja ej tröt­ ta med obscura namn. Sådana ega dock icke H. Järta och G. Adlersparre, som i gamla smaken äfven poetiserat. Denna tids Bagrar voro: Matts Bjugg, Tullförval­ tare, hvars Skaldedikt öfver Sverige, Till Allmagtens lof, Sago-brott öfver Forn-Saga och Saga i Alland 1789— 92, äro mästerstycken i det rasande, — äfvensom Arith- metices Magister Hans Jacob Sesemans (Collega Scholoa i Wadstena, död 1819}, Skrifter af, öfver samt utgifne af H. J. S. Upsala , motbilder mot Borgmästar Ycken- fcergs i Upsala Tal öfver Gustaf Adolfs födelse 1778. Theoretiska Konstforskare voro under denna tid föl­ jande: Ehrensvärd, Thorild och Höijer, bland våra al- drastörsta ästhetici, skrefvo under denna tid, förstodos icke af tiden och öfvade på dess skalder icke ringaste inflytande. Ehrensvärd, (f. 17-15, General-Amiral, död 1800,} har i sin Resa'till Italien 1780, 81, 82, St. 1786, De fria Konsternas Fhilosophi, St. 1786, Pro­ memoria till Gustaf III, (Skrifter. 1838 St.) uttalat högst genialiska åsigter, som äro sammanställda af At- terbom i Phosphoros. Lika genialiska äro Thorilds ästhe- tiska åsigter. Djuptänkande, men alltför abstracta för tidens poeter voro Biberg och Benjamin C. H. Höijer, (f. 1767, Phil. Prof. 1809, död 1812.} Samlade Skrif­ ter , 5 D. St. 1825—27. — Dessa alla förstodos först af 
 
 
 
 
 — 675 — en sedttare tid och inverkade först på den. Motsvarande tidens begrepp voro följandes encyclopedistiska åsigter. Nils von Rosenstein, (f. 1752, Statssecreterare, död 1824, Samlade Skrifter. St. 1838) liar i åtskilliga in­ genting ej särdeles djupsinniga afhandlingar och företal på ett vältaligt språk; Gustof Regnér har i 2:ne artik­ lar Msthetik och /ISsthetisk i första häftet af Gjörwellä Encyclöpedie meddelat, den förra Encyclopedisternas, den sednare Sulzers smakläror. Leopold och Ax. Gabr. Silfoerstolpe följde Fransmännen, Anders Lidbeck Ty- skarne, jEsthetises Professor 1 Lund, död 1829 (^ra- märkningar angående ämnen ur Psychologien, Esthetiken och Svenska Synonymiken af L. utg. af Wieselgren, Lund 1830). En Isak af Darelli, landthushållare, död för några år sedan, har utom flera öfversatta och original- dramer (Theaterstycken. 1 D,, 2 D. 1 St. Stockh. 1822, £8) äfven efter den franska dramatiken uppgjort reglor. SFJeirile Den Nya Skolan från iS09—183 9. Efter dessa alla förberedelser skedde en förändring 1 fisigtei-, ty en ny anda uttalade sig mer eller mindre klart. Den Tyska Filosofien hade genom Kant, Fichte cell Scheiling fått en djupare bearbetning, som öppnade vidsträcktare utsigter öfver vetenskap, och konst. Denna sednare hade äfven genom förberedelser af Winckelmann, Lessing, Herder, Goethe och Schiller m. fl. blifvit på ett sannare sätt uppfattad. Dertill kommo Sclileglarne, Novalis och Tieck, som visade det sköna i medeltidens och andra tiders och länders romantiska konst. ^ 1 Dan­ mark kade redan Oéhlenscklager, väckt ai Einld, börjat bearbeta de fornnordiska mytherna på snillrikt satt. I England hade poesien återvändt till besjungande af det 43 
 
 
 
 
 och naturen. Franska revolutionen badö borttagit tron på regenteus absoluta makt af Gud, den glans som omgaf den suveränas hofstat; medelklassen blef genom industri och förvärfvad bildning upphöjd till inotvigt mot, ja öfvervigt öfver feodaladeln, hvars gloria nu började förblekna, och folket blef höjdt ur sin obe­ tydlighet. Sinne för det nationella, det folkiska hös ett folk vaknade och förjagade all onationell bildning, Re­ ligionen upplyftades till den heliga veiidsmakten, Ency- clopedismens samhällsförstörande fritänkeri mistade sitt försvar, historien lossades från rhetorikens bojor, na­ turvetenskaperna uppmuntrades, öfverallt började man ropa på saki realitet, praktisk duglighet, karakter och frihet. Detta, dock under många motsatta rigtningar och harrikaturbilder, har varit vårt sekels stora mission att bedrifva. Den är på långt när ännu ej uppfylld. Många krafter samverkade för detta ändamål, ja hela tre sekel arbetade på denna explosion. Det vore förmätet att till- skrifva några få ynglingar allt detta, de voro sjelfva me­ del för osynliga driffjädrar. Detta allt har äfven ombil- dat poesien, återfört den till nationalitet-f natur, frihet och mångsidighet. Aningen om detta allt uttalades re- dan hos en Bellman, Thorild med flere, som vi ofvan Uppräknat bland förberedarena. När aningen började fyl­ las var naturiigt, att partier skulle uppkomma och att hvart parti skulle ensidigt strida för sin sak, misskän­ nande andras sträfvanden. Så försvarade Akademien sin position, förnekande insteget af allt nyhetskrämeri så- fiom ledande till regellöshet och osmaklighet, förbise­ ende det stora, som låg i den nya rigtningen, så väl den romantiska som den göthiska. Det romantiska eller fos- foristiska partiet förfäktade ensidigt en sydländsk ro­ mantik och en tysk filosofi, frånkännande all sång på andra toner dess förtjenst, lämpande de nya ästhetiska reglorna på ett heterogent skal deslag, och derföre för­ ledda till obillighet mot de förtjenta poeterna i Akade­ miens smak. De uppfattade icke det nationella i Sven- 
 
 
 
 
 ekens karakter, det realistiskt lyriska, som lika litetkaii finna sig vid en sydländsk romantiks spetsfundighet, känslo-idealism och spiritualism, som vid det göthiska ma- nér, som ville påtvinga nationen sig sjelf, götliiskheten, såsom konstens enda föremål och enda värdiga målet för nationens beundran. Dock må man säga; att vissa skal­ der sedan Akademiens tid och hela göthiska skolan ej inlät sig i någon polemik utan i allsköns lugn skapade hvad häst den förmådde, icke försmående resultaterna af den nya forskningen, så vida de ansågo dem vara vinst- bringande för landets litteratur. Låtom oss nu öfver- gkåda denna tid i dess alla poetiska rigtningar. b ) Franzén och Wallin, Dessa kunde man på visst sätt kalla den Gamla Sko­ lan i den nya eller rättare den nya skolan i den gam­ la, ty Franzén var allt ifrån början den nya skolans men redan i förra seklet Wallin, ehuru först en den gamla skolans alumn, blef den nyas, d. v. s. ombildad, dock icke af Fosforisterne, Frans Michael Franzén, (f. i Uleåborg 1772, reste utrikes, Professor i Abo 1798, Kyrkoherde i Kumia 1810, Biskop i Hernösand 1831. Skaldestycken, Örebro 1824 o. f. 5 B., Columbus eller Amerikas upptäckt, 1 D. St. 1831, Gustaf Adolf i Tyskland, Episka fragmenter i Odalmannen, Svea, Vinterblommor.') lians segerfält är visan, der han på en gång visar sig ega en lyrisk åder och tillika nog episkt element, för att uttrycka det i solida och åskådliga bilder; derigenom aflägsnas å ena sidan alla torra skildringar, ty der lins lyriskt lif, å den andra all sinnlig känslosamhet, ty der finnes frisk na­ tur, enkelhet och klarhet. I det lyriska uttryckets klar­ het och objectivitet liknar han Göthe. Han vistas helst i borgarlifvets husligaste och barnsligaste, och just der» före innerligaste, områden och skildrar de för alla oför- 
 
 
 
 
 ets — derfvade hjertan dyrtara känslorna för barnsliga osknl- dens skönhet och det husliga iifvcts säilhet. Bessa vi, sor voro ej uppvuxna på Akademiens grund, men eröfra? de honom dock allas hjertan. Sjelfva sängen öfver Creutz, som prisbelöntes 1797, eröfrade sig lagren, ehuru pris- domarne icke funno sig vid det dithyrambiskt snillrika i denna lyrik, ty det var obrukligt. Menniskans anlete, Champagne-vinet, St jer norna, Blommorna, Modren vid vaggan, Gossen, Modersvården, De Små, Till de hem­ mavarande, Riddar St. Göran, Det nya Eden, Till en ung flicka, Till en yngling, Lärlcparet, Glädjens ögon­ blick , Tidens trenne döttrar, Den gamla Knekten, be­ rättelse , I Svenska Akademien 1824, Nyårsvisa 1797, Bort plog och spade &e., m. fl. skola bli oförvissneliga blommor i Svenska Sångmöns krans och för att behålla dera, skulle man, om det åstundades, med nöje uppoffra åt den eviga glömskan flera af de öfriga banden tillfäl­ lighetsverser, dramer o. m. s. Allt för mycket i Aka­ demiens smak är Emilie eller en afton i Lappland, en didaktiskt beskrifvande dikt; deremot finnas rätt vackra idylliska beskrifriingar i Mötet vid Alvastra, en dramar tisk berättelse om Gustaf I och Margaretha Lejonhuf- vud, rik på sedeskildrande drag och sköna naturbilder, i dramen Lappflickan, samt episkt objectiva taflor i styc­ kena af den stora hjeltedikten Gustaf Adolf i Tyskland och en och annan bit af Columbus eller Amerikas tipp t täckt, som dock icke slagit an, I allmänhet är Franzén endast kallad till den idylliska lyriken, och i hans be- ekrifningar, epigrammen, eposförsök och dramer är en­ dast det rätt skönt, som har frändskap till hapa idyl­ liskt beskrifvande lyrik, J. O. Wallin (f. 1779, Lector vid Carlberg, Pastor Primarias 1818, Erkebiskop. Död 1839. Vitterhetsför­ sök, St. 1821). Ehuru Wallin i sina Öfversättningar från Hpratius och sitt didaktiska poem på alexandriner, Uppfostraren, samt i flera andra stycken helt ocfl hållet 
 
 
 
 
 hyllat Akademiens smak, så frambryter dock ej allenast här och der i just dessa dikter hans genialiska och ori­ ginella kraft, utan äfvcn i andra stycken, dels till stör­ sta delen t, ex. 21 Jan. 1808, dels helt och hållet t. ex. i hans mästerliga svanesång, Dödens Engel, i den mä­ sterliga dedicutionen till Kronprinsen, Sangen till Lina, Svärmeriet, Sjömannen, Söndagsmorgonen, Hemsjukan, En bygdens tärna &c., Till Fröken E., Till Dora, Gum­ mans råd, Fantasi, Sång till Washington m. fl. I dessa sånger hör Wallin, liksom Franzén i sina, till nya sko­ lan, innan den så kallade nya skolan uppstod, ty 1808 utkommo flera af dessa Wallins berömda poemer. Redan 1807 utgaf han med Choraeus Omarbetade Kyrko-psalmer, samt 1809, 11 ensam, 1812, 13 med Franzén, 1816 Förslag till Svenska Psalmbok, som med få förändrin­ gar antogs. Om dessa psalmers förträfflighet är endast en röst inom den svenska kyrkan. Sublimitet, poetisk kraft, religiöst sinne, formens ledighet finner man der förenade. Det verket öfveriefver många skalder och sko­ lor, läses af millioner, af den högsta som den lägsta. En'skönare skaldelager kan ingen begära. Sveriges stör-* Bta andeliga talare har dock äfven andra lagrar. — b) Homantikernes skola eller Fosforisterne• Är 1803 stiftades i Upsala ett vittert sällskap V. V. eller Vitterhetens vänner, livars medlemar bland andra voro: Livijn, Hammarsköld, Atterbom, menlivilketupp­ hörde 1806, sedan det väckt nya äsigter, som än vidare utvecklades i ett nytt sällskap, Aurora-förbundet, stif- tadt 1807 i Upsala af Atterbom, och hvilket hade till medlemmar: Palmblad, Ingelgren, Elgström, Hedborn, Sondén m. fl. Det varade blott några år. Dessa nya åsigter uttalades i Polyfem, St. 1810—12, utg. afAske- löf, Phosphoros 1810-13 Ups., utg. af Atterbom och Palmblad, Svensk Litteratur-Tidning 1813—24 Ups., 
 
 
 
 
 Poetisk Calender 1822-22 Ups. Deras sträfvan var tre- faldig: 1) theoretisk, 2) lcritislc, 3) poetisk. Genom den första ville de efter Schleglarne och Scheiling uppställa en ny tJieori för konsten, ett nytt ästhetiskt system, inen gafvo blotta fragmenter och dessa ofta endast iånta fraji Tyskarne. Genom den andra miitte de den förra tidens poesi efter den nya måttstocken, deras nya sy- stem, och den litterära rättegång-en kunde ej utfalla till fordel för de Akademiske. De nedrefvo dymedelst hvad som de ansågo numera ej duga och framtogo hvad de nien ej de tongifvande af gamla skolan, ansago duea,’ t. ex. Folkvisan, Stjernhjelm, Bellman, Wajlenberg, Eliren- syard, Thorijd eller Romantiken, Shakespeare, Dante, lasso, Cervantes, Göthe &c. Nekas kan rnke att ett så- radt partisinne väckte till orättvisa och obilliga omdö­ men, att svärmeri för oupphinneliga idealer ledde dem att endast efter dessa, ej efter hvar tids egen måttstock mata hvar fortjenst. De anslogo i afseende på den tre­ dje reningen en alltför abstract poesi, hvars former ej hade den klarhet, objectiva åskådlighet, popularitet, som behagar ett realistiskt folk, och der den äkta svenskhe­ ten i uttryck och ton cj ofta träffades o. s, v. Icke för. y kan man icke förneka dem förljensten af en djupare filosofisk grundläggning för vitter vetenskap och konst, en grundligare kritik ocli flitigare litterärhjstorisk forsk­ ning, samt inbringande af ett högre idealistiskt element i poesien, hvangenom denna höjdes öfver Akademiens förkonstling och onatur. De gåfvo konsten frihet och detta var deras högsta, deras negativa fortjenst. Posi­ tivt uppträdde de blott ensfaka, i vetenskapliga eller poetiska arbeten, särdeles i de förra, emedan de, utom Atterbom, jemförda med den göthiska skolan och andra pamtida originella skalder, voro underlägsna i afseende pa arbetenas förträfflighet. Hufvudmännen för denna skola voro: Atterbom, Hammarsköld och Palmblad. P. J). A. Atterbom, (f. i Östergöthland 1790, son 9 en komminister, student i Upsala 1805, Magister 1815, 
 
 
 
 
 — 081 — gjorde en utrikes resa 1817 10, Kronprinsens lärare i Ty­ ska språket, Professor 1 Theor. Plrilos. 1828, i yEsthetiken 18*10.. [Dikter 1837, 38, 2 B. Lycksalighetens ö, Ups. 1824, 27, 2 D. m. m.). — Ilan uppträdde som skald först i Polyfem med polemiska poesier: Xenier, Rim- marbandet &c., i Phospkoros ocli sist i Poetisl: Calen- der, Svea och Mimer. Som konsttheoretiker har han ännu endast lemnat fragmenter (i Phosphoros och Svea och Lénströms Kpnst^Theoriernas Ilist,, jemte partier i Sy, Lit, Tidn, och Lit. Fören. Tidn.), Hans Kritik var alltid mindre mördande än Hammarskölds. Atterbom är gåspm skald helt och hållet lyrisk, men ej af den reali­ stiska art, som till ex, Franzén, Tegnér och Bellman, Utan idealistisk. Den ena arten är väl icke för mer än den andra, de fordra lika stora anlag. Petrarcha är på visst sätt med sin svärmande romantik, sin dialectiska spe- culation, sin veka känsla och sin konstiga form lika stor som Goethe i sin lyrik, med dess objectivitet, dess mo- deration af känsla och speculation, dess realism, Vissa nationer ha dock sympathier för vissa arter, missförstå ofta en som uppträder i annan än den som motsvarar det nationella lynnet, Atterbom är en söderns skald, en troubadour, som af ett naturens misstag blef född i Nor­ den, hvijken icke vet värdera det etherfina, djupsinniga, djupkänsliga och idealistiska hos en Petrarcha, en Min­ ne-Sångare, Troubadour eller Mipstrei, Denna lyrik är ej endast rik på ideer, käiislor och deras dialectik, den är ock genomträngd af ett naturmystiskt djupsinne, som I skapelsen finner symboler eller allegorier af högre för- iiållanden, ty natur-fenomenerna uppfattas förmenskjiga- de och personifierade. Denna lyrik antager antingen dra­ matisk form såsom i den stora och på de skönaste be- skrifniiigar, reflexioner och kärlekspoesi rika Lycksalig­ hetens Ö och fragmenter af Fogel Blå, de båda djup ­ sinnigaste allegoriska lärodikter på svenska, dels folkvi­ sans tonart och då är den lyckligast, ehuru det är märk­ värdigt att se en så lyrisk natur på en gång så populär, 
 
 
 
 
 dels en mera spcculatlv naturmythisk, i hvilken genra lian täflar med Stagnelius om företrädet (ty det andra elementet, folkvisans, saknades helt och hållet hos Stag- nelius, men som ersatte denna förlust genom en i all­ mänhet större objectivitet) t. ex. i Blommorna, bland hvilka vi tillägga företrädet åt Tillegnan, Sippan, Gull- vifvan, Narcissen, Rosen, Förgät mig ej, Tulpanen, Blåklinten, Kung Carls spira, Blåklockan, Lindblomman, Solrosen, Bolmörten, Hyaointhen, Vallmon, Liljan, Natt­ violen, Månörten, Blomstermästaren, Heliga Franciscus, och bland de blandade dikterna i de 2 första banden,: Bacchus, Mina önskningar, Till af tonstjernan, Minnes- runor, Föresäng, Partier i Prologen, Bergvandraren, Ben bortrefvade, Nattlig helsning, Hemfärd, Glädjen, Hafsfrun, Grekinnan i Norden, Hulda Hos a, Mol&har- pan, Fjäriln, Nya Blondel, Minnesängaren (12 sånger i folkvisans tonart, origiualer och fria omarbetningar),, Till Franzén, Till Peder Hjort, Prolog till Lycksalig­ hetens Ö, Bettina, Guilarr-spelerskan pä marknad, Gon­ dolfärden ni. m., hvilka högeligen utmärka sig genomen romantisk känsla, erotisk dialectik, beskrifningarnes färg och formens musik, Renna fantasi, denna etheriska fin­ het i känslor och tanka:-, denna melodi i uttryck ock åskådning af universum under personifiering af naturens krafter 'och föremål finner man sällan i de öfriga styc­ kena, hvilka aldrig borde ha upptagits i samlingen, ty om ock partier äro vackra och det helas ej utan tankar, så äro dock de sednare ej klart uttryckta. I dessa styc­ ken är han grumlig i uttrycket af sitt poetiska inre, konst­ lad ända till dunkelhet i tankegång, vers och rimbygg­ nad, torrt refleeterande eller chaotiskt svärmande, eller ger han blott tom form, utan den milda kraft, lif,hän­ förelsemakt och äfven fulländade form, som utmärka de bättre styckena. Hans politiska och akademiska mot­ ståndare hafva ensidigt nog endast fäst sig vid dessa, men blundat för den rika källåder af poesi, som ström- 
 
 
 
 
 mar genom de Lästa dikterna af denna den siste ocli stör­ ste Minnessång-aren i Norden. Lorenzo Hammarsköld, seetens kritiska Thor, (f, 1785, Student 1801, Magister 1812, Amanuens vid K. Bibliptheket i Stockholm, död 1827.) 1 Poetiska Stu­ dier, St. 1813, visade lian att lian icke var kallad till skald, äfven ora några stycken, t. cx. Skaldens öde, Strömkarlen, Frejas rock. Skridskofarten, Kärleksguden i Indien, Visan: Lilla Fogel, ej äro uian behag, och Jlimthussiaden (soni fått sin sista fulländning af Atter- bom) visar förtrolig bekantskap med det gamla Epos- Versen hade han dock aldrig i sitt våld, Några noveller i Sju timmar på Filt ja, St, 1821, samt noveller i Opo­ etisk Calender äro ej misslyckade. Bland hans kritiskt lärda arbeten märkas: Försök till Kritik öfver Schiller, St. 1808, Kritiska bref rörande Leopolds Sami. Skrif­ ter, Christianstad 1810, Bref öfver Plotin, St. 1814, Svenska Vitterheten, 1818, 19, Ny uppl. 1832, Philos. Studium i Sverige, St. 1821, De Bildande Konsternas Historia 1817, Philosophiens Historia, 3 D. 1825—27 m. m. Hammarsköld var en outtröttlig forskare, poly- historiskt bildad, utrustad med kritiskt skarpsinne, filo­ sofisk blick och känsla för poesi, men led af mångskrif- veri, hade en vanvårdad och ojemn stil, var ej noggrann i sin litterärhistoriska kritik, dömde allt efter sina idealer och blef derföre högst obillig mot mänga författare, äfven af partihat ledd att utan sans utösa sin galla för till­ fället, då han dock i grunden var en godsint man. Hans minne är dock i vår Litteratur oförgätligt, ty han bröt banor för den litterärhistoriska folksången öfver den svenska Vitterhetens och Filosofiens Historia, äfven i Konsternas historia har han lemnat det första försöket; |ian har grundlagt en djupare kritik, ty hans ästhetiska åsigter voro resultater af tidehvarfvets yppersta specu- lutioner i denna sfär, och torde med förbättringar i åt- 
 
 
 
 
 — 684 — skilligt bli bestående. Det är annars II:s bittra JtvitiJc som tillskyndat saken all dess smälek; hatet mot denna hans diclatoriskq, och sjelftagna domarmyndighet fort- lefver ännu. F. W, Palmblad, (f. 1788, Akad. Boktryckare 1810, Magister 1815, Professor i Grekiskan), var medarbetare i skolans alla kritiska och poetiska tidskrifter såsom kri­ tiker, öfversättare från Grekiskan och INovellist (Amula, Indisk novell; Areskut un; Holmen i sjön Dall och flera andra i Poetisk Calender). I Kritiken har han icke Ham­ marskölds kritiska och speculativa skarpsinne, men är ho­ nom öfverlägsen i billighet och stil, hvilken sednare är med skäl prisad, samt mindre tyskt bildad, alltså mera concret och populär. Såsom öfversättare från Grekiskan (af stycken i Homerus, yEschylus och hela Sophocles) har han ej lyckats att inlägga poetiskt lif och ledighet i sina öfversättningar. Hans noveller äro de första sven­ ska, och i afseepde på stil och andra företräden rätt ut­ märkta, Nu återstår oss att redogöra för de öfriga poeterna, som uppträdt i Poetisk Calender. De slöto sig mer el­ ler mindre till Atterboms stil, ehuru ingen nådde hana ordning, Dock äro flere, livar i sitt slag, högst utmärkta, Per Elgström (f. 1781, Copist, död 1810) har i Phos- plioros af P. C. visat stora anlag just i Atterboms genre, ehuru de ej hunno mogna och hans rika chaos af anin­ gar ej hann redas. Han är en ensidig idealist, med sin rika fantasi svärmar han endast bland sina idéer, utaii att låta den födas och incarneras på jorden, hvilket dock är skaldens kallelse. Romeo i Julias graf och flera an­ dra stycken visa hvad stort han lofvade. — Georg In- gelgien (f. 1782, Cancellist, död 1813,) har i samma tidskrifter efterlemnat vackra stycken, mindre djupa än Elgströms, men klara och objectiva, särdeles i den bc- ekrif vande genren, t. ex. Majsång. — Per Adolf Sondén 
 
 
 
 
 (f. 1792, Student 1809, Comminister i Stockholm 1818, död 1838. Dikter 2 fl. St. 1829) hörde till After-roman- ii kerna, som inlärt alla skolans poetiska troper, versar­ ter och liypergenialitetsgiriga formler. Han var ej den enda af sitt species. Han är matt och liflös, om också cirklad, och hlott någongång intagande genom sin mild­ het. Han har utgifvit andra upplagan af Hammarskölds Svenska Vitterheten med betydliga förbättringar samt Freses, Kexels och Wallénbergs skrifter m, m. — Carl von Zeipel (f. 1793, Akad. Boktryckare 1818, Bruks­ patron,) hörde ock till After-romantikerna, Atterboms förklarade imitatörer, men har det oaktadt obestridlig poetisk talent och har derföre diktat flera ganska vac­ kra, särdeles naturskildrande och idylliska stycken, som förtjente att samlas. — Adolf Iwar Arwidson, (f. 1791 i Finland, 1822 förvist från Åbo universitet för en ar­ tikel i Mnemosyne, flyttade till Sverige 1823, Biblio- theks-Amanuens i Stockholm,) har i Abo Morgonblad och Mnemosyne skrifvit flera förträffliga uppsatser, samt dik­ ter i P. C. m. m., sist utgifvit 2 delar Svenska Forn- sänger. Hans dikter ^Ungdomsri mfrost af Sonen i Örn­ skog , St. 1832, blott 25 Ex.) förråda en djerf och väl­ dig fantasi kallad till sublima skildringar. — Anders Fryxell, (f. i Dalsland 1795, Student 1813, Rector i Marias skola i St., Pastor i Vermelaml,) har i P. C. för­ fattat några kärlekssånger och ett skönt stycke: Verme- land, samt ett täckt och provinciellt folkdrama: Verm- landsflickan. Sedermera har han utgifvit sina Berättel­ ser ur Svenska Historien, som på den enklaste och skö­ naste stil framställa det, såsom psychologiskt-karakters- skildrande, interessantaste af Svenska Historien. — Jo­ han Börjeson, (f. 1790, Pastor, har lemnat flera milda, men stundom afieeterade poemer till P. C., samt förfat­ tat Skapelsen i Sänger, Ups. 1820, som bland åtskilli­ ga plattheter har några rätt vackra partier. Det hela är dock misslyckadt, ty han hade ej krafter för det kolos­ gala ämnet. — Joh. E. Rydquist, f. 1800, Amanuens vid 
 
 
 
 
 68Ö Bibliotheket i Stockholm, har skrifvit några fä poemer i P. C., öfversatt Irländska Melodier och dikter af Th. Moore, St. 1825, titgifvit Heimdall 182S—82, en litte­ rär tidning, der flera förträffliga kritiker finnas af ho­ nörn, samt i Framfarna dagars vittra idrotter, St. 1828, prisbelönt, visat stör stilistisk förmåga och förtrolig be- kantskap med Vitterhetens Historia, samt i en lärd pris­ belönt afhandling öfver Nordens äldsta Skådespel och Resa, i Tyskland visat flitig forskning och kunskaper. — Fri­ herrinnan d’Alliedykl, född Wrangel 1770, gift med Mi­ nistern vid Danska hofvet d’Albedyhl, énka 1819, här författat några medelmåttiga sånger i P. €. och Gefioni skaldedikt i 4 sånger, Ups. 1814, hvars förtjenst ar den klingande hexametern och några episka partier, ty det helas anläggning är icke lyckad och syftemålet genia- logiskt eller heraldiskt; hon viil nemligen leda sin ätfg ursprtlng från Asagudarne- En högre grad af sjelfstcndighet och högre anseen­ de vunno Hedhorn, Gr af ström och Eilphrosynet alla mild-' känsliga lyrici. S. J. Hedborn (f. 1T83, Pastor i Östcr- göthland. Minne och Poesi. Linköp. 1835) är en äkta lyrisk talent, som näst Atterbom äfven mest slutit sig till folkvisan, och devföre, oaktadt sin känslofullhet, alltid har ett naturligt och friskt föredrag t. ex. Kärlek cchvär, Regnbecken, Vaggvisa, Svanesång, Nordlän- (larns minnen, Psalmer, Stjernarpa Fiskare, Ren stord nattvarden och Ren förlorade sonen.—A. A. Grafströ.m, (f. 1790, Pastor i Norrland. Skaldeförsök. 2 II. Stocklu 1826, 32) har cj så mycken originalitet som deli förra och ej hans romantik, utan har bildat sig efter Fran- zdn, men ar en, öm ock matt, dock mild, elegant, smak­ full poet, som diktat rätt många nätta stycken: Harpan, Välkommen och Farväl, samt några starkare t. cx; A?«/r- land, Tviflaren och Epilogen öfver Göthe och små träf­ fande tankebilder, — Euphrosyne, född Julia Christ, Svärdström 1785, QSatnlade Dikter, Örebro 1831, 32. 
 
 
 
 
 Sylfiden 1889) liknar Hedborn i lyrisk friskhet och na- tursinne, mindre djup och rik än Atterboin, men obje- ctivare, än 1) genom en rik fantasi personifierande natur- verlden, än 2) finkänslig och Franzéniskt, än 3) reli­ giöst djup. Till det första slaget höra, mästerstycket i poetisk genremålning, Jungfrun i det gröna, Lärkan, Trasten, Mimosan, Falken, Liljan och spindeln, Blom­ sterglaset, Den gamla örnen i hur", till det andra: Jul­ ljusen, Nina, Farmors porträt, Jag flyr till dig, m. in.; till det sista Christophorus, en förträfflig dramatiserad legend. Äfven i Fru Lenngrens art lyckas hon. Hennes öfriga dramatiska försök: Psijchs, Vublina & c. äro ej lyckade. — c) Göthiska skolan. Gei jer, Tegnér, ting, Afzelius, Nic ander, Lindeblad och von Beskow. Det Gölhiska Förbundet stiftades i Stockholm 1811 n’f Geijer, Jac. Adlerbeth, Tegnér, Afzelius, Tholander, 3. H. Schröder, Gumcelius m. fl. och utgaf Iduna 1—19 H St. 1811_24. De gingo ej polemiskt till väga, utan liöllo sig väl både med gamla och nya skolan, togo pris af den förra och lemnade bidrag till den sednares Poe­ tiska Calender. De läto hvar och en gälla hvad han kunde och sökte blott genom egna arbeten rikta sitt lands litteratur. Särdeles låg det dem om Iijertat, att upp- lifva studium af den Isländska litteraturen, efterbilda den, åter begagna dess Mythologi och Sagor, samt stun­ dom Nordens fornlemningar. Detta var förtjenstfullt, om också i vissa poemer en yfverborna göthiskhet och skrytsam svenskhets jagt stundom lät sig förmärkas. Den starkaste anden var Sveriges blifvande Häfdatecknare, det största poetiska snillet var Frithiofs odödliga ska . Erik Gustaf Geijer, (f. på Ransäters Bruk i Vertn- land 1783, sou af eu Brukspatron, Student 1799, Ma* ä \zrrw*rr:r*> g ;■ ■ it? 
 
 
 
 
 688 — gister 1806, reste i England 1809, 10, Professor 1817 i Historien. Skaldestycken, Eps. 1835.) Ilan liar soin skald anslagit en kraftfull och fornsvensk ton i sina dik­ ter, som återspeglade Sveriges natur ocli den döende Iledendomeiis känslor i Sista Kämpen, Sista Skalden, Odalbonden, Giukungarne, Manhem, Vikingen, Kolar-, gossen m* m., alla i sitt slag förträffliga, genom före­ ning af enkelhet och originellt lif. Sedan har han lagt sitt poetiska element i prosaiska skrifter, alla genialiska och djupsinniga, samt egendomligt lifiiga i föredraget. — Jfiåi# Sveriges hya Brage, Esaias Tegnér, (f. i Vermland 1782, son af Comministern i Millesvik, Student i Lund 1799, Magister primus 1802, Professor i Grekiskan 1810, Biskop 1 Wexiö 1824. Svea 1811 prisbelönt, Nattvardsbarnen 1820, Adel 1822, Frithiof 1825, hvar- af partier förr voro tryckta i Iduna, Smärre Dikter 1828, ^ Han namnes in- och utomlands för Sveriges stör- sta sk ald Ingeh är åtminstone så af liela nationen läst och förstådd; ingen eger den enkelhet, liflighet, qvick- het, glans och effeetrikedom i föredrag, ingen den prakt­ fulla, bländande och vid första läsningen, hänförande makt i stil samt den rikedom på egna bilder, som Teg­ nér. Dermed förenar han äfven kraft Och kärna, utan att derföre alltid vara djup, storsinnad och idérik som han är grann. När han är djup, är han det mera säl­ lan på ideer än känslor, ty han anslår i sådana ögonblick menniskohjertats djupaste toner, melankoliens ocli trå- nådens. Man har för öfrigt sagt, att hans stil stelnat till ett manér (på sednare åren ej utan skäl), att hans snille ej sällan endast leker på ytan, at.t han t. ex. ej liar ett så djupblickande sinne, en sa bestämd storartad ocli con- sequent verldsåskådning som Stagnelius. Tyskarne Iiafvä förebrått honom brist på hvad de kalla Gemuth, inner­ lighet, och förliknat honom med åtskilliga af Frankrikes Lyriker, som äro fulla af esprit, det pikanta, slående, ÖPP 4 
 
 
 
 
 689 uppskakande, och sagt att han är ypperst, der han slip­ per taga allt ur sitt eget inre, utan får Iiemta ur det yttre, fornminnen och tillfälligheter. Då mäktar ingea diktare täfla med honom, att poetiskt omkläda detta gif- na och utsmycka det med blixtrande juveler ur det rika hildförråd, han besitter i sin epigrammatiska qvickhet. Man har än förliknat lians Lyrik med Schillers, än med Byrons, med den förras i anledning af det hos båda fram­ trädande gnomiska d. ä. epigrammatiskt moraliseran­ de elementet, med den sednare i afseende på träffande, fast dock faordiga, tankar, känslor och naturskildringar. Dock är Tegnér ej, strängt taget, rent lyrisk skald, ty han sluter sig alltid till ett reellt element, och sådant öf- verensstämmer ock med svenskens national-lynne. Han har som lyriker sällan anslagit några af den romantiska el­ ler innerligare kärlekslyrikens toner. Sällan finner man hos honom Franzéns oskuldspoesi, ej den varma, ljuft försmältande erotiska dikten, med dess djupa poetiska verldsåskådning, dess sinnrika känslodialectik, dess för- gudning af qvinnan, såsom sinnebild af det gudomligt-- qvinliga. Det rustande, stormande, stora och sublima t. ex. Hjeltar, de barska Nordmanna-Gudar, solen o. s. v., det är den sfer, han bäst besjunger. Dock vilja vi ej från- dömma hans mildare dikter deras obestridliga skönhet. —- Svea är till stor del till formen akademisk, liksom flera tidigare, re*n glömda, försök. Denna dikt är dock till andan ny, gothisk; den var hans sista offer åt den smak, hos hvilken han först gått i skola. I slutet af den­ na dikt är han helt och hållet Tegnér. Iledan förut hade han gjort bekantskap med Oehlensclilägers forn­ nordiska dikter j särdeles hade Helge på lionom gjort ett så djupt intryck, att han beslöt att sjelf försöka en be­ arbetning af Sagan om Frithiof, af hvilken bearbetning flera stycken trycktes i Iduna.1 Oehlenscbläger och Teg­ nér äro befryndade skaldenaturer, ty båda äro mera episka än lyriska, lyckligare att behandla ett af fornsa- SveJiska Poes. Hisi. 44 
 
 
 
 
 690 gan gifvet ämne och att skildra, än att sjelfva skapa, mera arbetande för åskådningen och fantasien, än för contemplationen. Äfven hos Oehlensclilägcr framträdde i början det pikanta, ehuru ej med den grad af styrka och originalitet, som hos Tegnér. Olikheten är den, att Oehlenschläger är vida mångsidigare, mera dramatisk; Tegnér starkare, lyckligare i utförande, mera lyrisk. Så är den mästerliga Frithiof lika skön som Helge. Om den förra är lifligare, lyckligare utförd, mera lämpad för samtidens smak, i lyriska enskildheter vida eifectri- kare, så har Helge i anläggningen en vida djupare tra­ gisk åder med djupare försoning, mera fornnordisk san­ ning och episkt lugn. — Tegnér har detta oaktadt med stort snille behandlat sin Saga. —Axel har en dålig plan och flera oförsvarliga bilder, men många briljanta partier, ej olika vissa i Byrons lyriska berättelser. — Nattvards­ barnen är ett didaktiskt poem, i samma smak som Voss’ Louise, ej egentligen en idyll, ty den har inga indivi­ duella gestalter, inga händelser, äfventyr eller karakte- rer; utan är en sublim predikan på klingande hexame­ trar, med beskrifvande ram. — Man väntar med otålig­ het af den store skalden: Andra Delen af de Smärre Dikterna, och Jielgonabacken, en bearbetad folksaga. Poetisk är Tegnér äfven i sin prosa, t. ex. i Tal vid särskilda Tillfällen, 1 B. St. 1831, hvilkas fortsättning länge ifrigt efterlängtats. P. H. Ling är liksom de ofvannämnde originell, äf­ ven tillhörande den götkiska skolan, f. 1776, Gymna­ stiklärare, Professor, död 1839, och har författat forn­ nordiska Epos-dikter: Asarne, St. 1833 och Tirfing, St. 1836, Kärleken, en herdedikt, St. 1816, samt nio dra­ mer ur Svenska historien, 1812—24: Agne, Eylif den Göthiske, Riksdagen 1527, Den heliga Birgitta, En- gelbrecht Engelbrechtson, Styrbjörn Starke, Wisburs sö­ ner, Ingjald III råda och Ivar Widfamne, samt Bioteven. Ling är en lyriskl-beskiifcande skald, ej rent lyrisk, ty 
 
 
 
 
 dcrtiil har han för liten konstnBrfullBndning, för Htet ideer; ej episk, ty därtill saknar han Inga och åskåd­ lighet, ej dramatisk, emedan han saknar tillräcklig kännedom af menniskan och läfvet, alltså förmåga stt teckna knraktercr och anlägga oompositlouer. Af allt hvad han skrifvit är endast det lyckad!, gom »r lyriskt eller lyriskt beskrifvande t, est, en ypperlig lyrisk Idyll Kärleken, Chörer i Agno, leskrlfnlnpr och sftngcr I dra­ merna och bada Epnadlktema. As arno Br det vldlöftl* gaste poem pä svenska, men har trasslig, alldeles oe­ pisk plan, inga val hållna korakterer, ooh föga eller åt­ minstone blott sporadisk åskådlighet. Don fornnordisk# apparaten har stelnat till manår, det groteikt-vidunder- liga blir Öfverdrifvet till komiskt, hans bildförråd Br högst enformigt Utan variation 0 . g. V. Likväl har Asar . ne sköna partier af lyrisk och naturbeikrifvande art, ty skalden ser med originellt öga naturen, oeli lif besitter han alltid. — A, A, Afselius (t, 1715, Pastor 1 Enköping) öfversatte med poetisk hug Samunda Edda lili,utgaf folkvisorna och författade i deras stil några nye af stor förträfflighet, t. ex. Nacken» Eohka, I dramat» Den s/- »te Folkungen lyckades han mindre. Slutligen har han ut gif vit Svenska Folket« Sagohäfder, 21), 1S»lf#==40, ett lofvftfdt arbete, — Karl Augrnl Niconder, (f, 1700, Coplst, död 1830. Dikter, St. 1825, 20, 2 H, — Pfya Dikter, St, 1827, 2 H. — Honovärdet, Upsala 1120, — Mgapsri* der, Örebro 1835; Lejonet i (flinen, Ht, 1038, Minnen, frän Södern, Örebro, 2 D, 1831, SO, Samt,Dikter, IB, St, 1880.) kan är ett af våra lyckligaste Imkrifmnde lyriker så väl genom veraciM och diktionens prakt och fulländning, som oek genom ett verkligt poetiskt iiri»e för det skena i Historiens verM, lian är ick© alltid nog lyriskt djup och rik på inre hjälpmedel, ideer, för att kunna hemta allt ur nig sjelf, der före fäster h#ft sig helst viå ett yttre Irnne, som häfi dock skönt uppfattar och behandlar, Derföre skildrar han si vackert Wapo--- 41 * 
 
 
 
 
 lcon, Venedig, Tasso, Enzio m. fl. Något egentligen dramatiskt element eger han icke, hvarföre hans Rune- svärdet endast har lyckliga lyriska partier af hög skön­ het, och hans Enzio har ej karakterer och plan, men yt­ terst yppiga och granna beskrifningar. Runorna , med hvilka han först uppträdde i Iduna, ha flera vackra par­ tier. Hans öfversättningar af Othello och Orleanska Jungfrun äro ganska poetiska. — I Iduna skref äfven Bernhard von Beskow, (f. 1796, Hofmarskalk, Erik XIV, St. 1827. Dramatiska Studier : 1. Thorkel Knutson 1836, 2. Birger och hans ätt 1837, 3. Gustaf Adolf i Tysk- land 1838, Vitterhetsförsök, St. 1818, 19, 211 ,,Ryno, St. 1834, Vandringsminnen ,) som har mera kallelse till beskrifningen och skildringen, än lyriken. Med myc­ ken smak, makt öfver språket och talent vet han att dra­ matisera partier ur Svenska Historien. Egentliga dra­ mer vilja de ej vara, utan historietaflor, och såsom så­ dana äro de rätt väl gjorda, trogna och angenäma. Grann och klingande är hans lyriska form t. ex. i Sveriges anor och andra patriotiska småstycken, fulla af språkets poe­ si. — Assar Lindeblad , (f. 1800, Pastor i Skåne, Dik­ ter. Lund 1832. Svenska Sängen) har i början af sin skaldebana slafviskt härmat Tegnér, men bättre än nå­ gon af de andra Tegneriderna, sedan sjelfständigare i lyriskt beskrifvande eller tillfällighetsstycken bevisat verkligt poetiskt sinne, mycken liflighet och den blomster­ rikaste form, samt kommer i prakt, klang och lyftning nära Nicandcr, men är för ilfrigt som denna ojemn. Till hans bästa stycken räknas Främlingen och Missionären , båda prisskrifter, omskrifningarne af Völuspa och Riks- mal , Blomman och Daggdroppen m. m. Om hans Sven­ ska Sången och dess poetiska form hafva vi talat i in­ ledningen. 
 
 
 
 
 Stagnelius, Almquist, Vitalis, Livijn, Dahlgren och Fahlcrantz. Af dessa stora skalder hafva väl flera utgått nr, d. B. låtit sig kildas af, deu romantiska skolan, men i deras hästa dikter finnas inga eller få spar af imitation. Erilc Johan Stagnelius, (son af en Prost pa Öland, sedan Biskop i Kalmar, f. 1193, Student i Lund, sedan i Upsala 1812, der han tog Cancelliexaraen 1814, E. O. Cancellist i Eccles. Expedition 1815, Copist 1819, Can- cellist 1822, belönt 1818 af Sv. Acad. för Qvinnorna i Horden, död i Stockholm 1823, utgaf under sin lefnad Wladimir, St. 1817, Liljor i Saron, 3II. St. 1821, Bac- chanterna, St. 1822. Sami. Skrifter S B. 2 uppl.,^ St. jggg_32. — Ny uppl. 1837) är en af Sveriges största lyriker i dess högsta mening, speculativ och naturmy- thisk som Atterbora, hvilken en tid var hans förebild, känslig såsom Lidner, innerlig som Vitalis, klar i for­ men som Tegnér, och dock alltigenom samma stora Stag­ nelius. Han är en af de djupaste skaldenaturer, har ri­ kedom på stora tankar, uttryckta i den mest fulländade forms försmältande välljud. Genomskinlig är han alltid, om man undantager några ställen, der Gnosticismens terminologi framhafves. Han är rent lyrisk i all slags konstform, bär öfverallt med sig sitt jag, sitt öfver lif- vets gåtor refleeterande och med skapelsen sympathise- rande jag, sin mörka verldsåsigt, sitt hat mot materien och det verkliga lifvet, hvars kallelse han, förledd af Gnosticismens dualism, misskände. Han är lyrisk an­ tingen han diktar ett Epos eller ett Drama. Wladimir är ett Epos utan egentligen episkt ämne och episk ton med de herrligaste skildringar och på de praktfullaste hexametrar. Maria är för sina beskrifningars fagnngett mästerligt episkt fragment. Blenda, ett romantiskt epos, är deremot såsom för mycket Wielandiskt lattfardigt, miss- lyckadt. Gunlög, ett fragment, har flera vackra beskn - ningar. Hans dramer äro följande: GladjcJlichan i hom X. té<fl 1 -111- 
 
 
 
 
 Jill! utgör förträffliga, hemskt skakande scener. Albert och Julia eller Kärlelcen efter döden. Scen ur Andeverlden, är lika förträfflig, kanske ännu mera djupsint. Bacchan- terna har vackra beskrifningar, men uppfattar ej nog djupt hufvudhjelten, Hans Sigurd Ring , IVislur och fragmentet af Svedger skola vara fornnordiska, men äro det icke, ty skaldens egna förklädda idéer, ej verkliga historiska personer, uppträda med variationer afGnosti- cismens grundthema. En herrlig lyrik, djup poesi, sköna beskrifningar utgöra deras hufvudförtjenst. Martyrerna, en dramatiserad legend, ej ett drama i egentlig mening, den mest Katholska af alla tragedier, utan att Katholi- cismens mythologi der framstår, ty den är byggd på desa missförstånd af Christendomens ställning till lifvet, hvil- ket den, liksom Gnosticismen, fattade såsom ett mål för ständig asketik. Den har rikedom på uttryck af varm religiositet, kristlig uppoffring och tillit, och är i sitt slag den skönaste vi ega. Riddartornet är ett sorgespel, hvars ämne är vidrigt, vederstyggligt och nyromantiskt, men djupt poetiskt, i dramatisk art Stagnelii bästa. Thor- sten fiskare och Eröj'ringen af Ceuta äro, det förra ett fragment, det sednare ett tillfälligt sammanskrifvet styc­ ke. Narcissus, Ballet och Cydippe , fragment af en Opera äro för mycket i den gamla operans smak, — I hans Ly­ rik finnas oöfverträffliga stycken. Liljorna i Saron in­ nehalla hela hans gnostiska åskådning af en skimrande verld af djupsinniga symboler af fall och längtan till försoning. Här finner man det djupaste lian diktat. Hans Elegier äro ypperliga antika efterbildningar. Sonnetter- na uppfylla alla billiga anspråk; Psalmer , Romaner och Idyller hafva icke lyckats honom, emedan han var för specnlativ, och i afseende på de två sednare slagen allt iör litet episkt naiv och folkraessig. Af de blandade dik­ terna äro många förträffliga, andra obetydliga. — Stag- nelius är alltsa i alla konstslag samma djuptblickande speculativa lyriker, livilket på en gång är hans fel och förtjenst; fel, emedan han påtvingar sin lyrik olyrisk, 
 
 
 
 
 — 695 — och episk form; förtjenst, emedan han i hvarje påtrugad form dock ger den herrligaste poesi. Såsom brister i Stagnelii skaldskap vilja vi icke förtiga: hans entonig- liet, som stundom blir rätt tröttande och ger blotta for­ mens behag, hans mörka jch disharmoniska lefnadsåsigt, som anser jorden för en landsförvisningsort, der anden, dit bannlyst under sorg och späkning skall strafva att ater befria sig från det onda, materien; hans bristande sinne för folkvisans tonart, förhistoriska costumen och karaktersteck- ningen, hans saknad af humor och episkt lugn, obekant- skap med det verkliga och svenska lifvet o. s. v. Allsi­ digare bildad, närmare förtrogen med lifvet och dess karakterer, fri från fysiska lidanden, hade han gått än­ nu längre. Nu dog han i tid för sin ära och sin sang. C. J. L. Almqvist, (f. 1793, Rector i Nya Elemen­ tarskolan i Stockholm, utgaf först Hectors Lefnad, livad är Kärlek? St. 1816, Parjoumouf, Saga från Fy a Bo l- Jand St. 1817, Förslag till Manhemsförbundets orga­ nismus, St. 1820,'skref i Ilermes, St. 1821: Om Brottsliges Behandling, Om det nya stridssättets idée, Om enheten af Epism och Dramatism; Guldfog el i Paradis och Ro- saura i Opoetisk Calender, Amorina (indragen af for . utgifven Jönk. 1839,) Om hufvudskilnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares (Svea XIV), Nagra drag (Skandia), en mängd läroböcker samt Tornrosens Bok, Fria Fantasier, St. 1832-39, XII Band, inneha lande: Jagtslottet, romantisk berättelse ur närvarande tid Ber- milaget, romaunt i 12 Böcker; Vargens dotter, Clair- obscur ur närvarande tid; Hinden, Romaunt i 12 B., Drottningens juvelsmycke, Romaunt i 1.2 B.; Marinesco, scener; Baron Julius h , ocliFro en ras reseminnen; Dialog om sättet att sluta .stycken 8'g- nora Duna, Drama; Colombine, historier. om Skåne, Araminta May; Urnan; Kape e , eller Ninon L’Endas eller de treUerrarneBeaumanoir, dram; .Svenska fattigdomens betydelse; Skalinor a Qvar , i 
 
 
 
 
 696 Friherrinnan m. m. Han är ett af Sveriges största poetiska snillen. Stagnelius var en ensidig idealist, Alraquist är realist, ty lian framställer helst lifvet och verkligheten, särde- les hos folket. Dock insmyger han i sina taflor af det verkliga lifvet ej endast poesi, och ett underbart, utan äfven ett underligt och doemoniskt, lika det hos Hoff- mann. Den verld, dit han med snillets underbaraste makt vet att försätta läsaren, är derföre ej den bästa möjliga, det är oftast blott ruiner af en underbar verld. Konstens former öfverspringer han med en djerfliet utan exempel, hvilket ej blott hos poeter efter linealen och tillbedjare af satsen: ”ju simplare, ju enklare,” utan äf­ ven hos den harmoniska konstnärsverksamhetens vänner tillskyndat honom åtskilliga ogillande omdömen. Också kan icke nekas, att detta förakt för det vanliga ej säl­ lan har utseende af affectatiou, äfvensom att ogillandet hos åtskilliga läsare har sin grund i en viss hemsk aning eller förflugen gissning, att den grund, hvarpå dessa skif­ tande gestalter leka, är en öfvertäckt afgrund, en vol- kan, som utbruten skulle förstöra det närvarande sam- hällslifvets grundvilkor. Denna fruktan är en panisk för­ skräckelse. Säkert är emedlertid att ingen Svensk är så dramatisk som Almquist, ty i hvarje form visar han en underbart skarp dramatisk blick, hvarigenom han vet att försätta sig i de handlande karakterernas, nationernas , ti­ dernas, hela själslif och alldeles ointeresserad låta dem sjelfva lefoa. De äro ej mera under hans hand lösa, ble­ ka molnbildningar, utan typer, den solidaste verklighet och dock fulla af poesi. Näst Thorild, Elirensvärd och Geijer vet jag knappt någon Svensk, som dessutom är rikare på nya eller på nytt sätt uttryckta åsigter af verld och lif, om de också stundom äro bizarra och paradoxa. En tjusande makt är fördold i dessa dikter, och den är helt och hållet innehållets, ej blott stilens, hvilken stun­ dom, särdeles i verspoesi, är besynnerlig. Costymen har in­ gen så väl som Almquist iakttagit, ty ingen har så mäk­ tat försätta si i karakterers och tidehvarfs innersta käns- 
 
 
 
 
 69* lor. Hans bästa arbeten äro i vår tanke: Drottningens Juvelsmycke, skildrande, liksom Colombine en glädje­ flickas själsskönhet, den omedvetna själsskönheten hos en omedveten, hednisk flicka, måhända en androgyn, till skilnad från den cliristiia och medvetna. Ramido Ma- rinesco innehåller romantiska och spanska scener af bjert colorit. Sluten i dessa båda äro dock otillfredsställan­ de. Signora Jjuna är en lika romantisk och lysande tra­ gedi, ett af A:s mest fulländade arbeten. Kapellet är en varmt Christlig fiskar-idyll, mild och ljuf. Skällnora Quarn är en tragisk novell ur svenska bondlifvet. Ara- minta May och Ninon I/Enclos äro oändligt lätta och lekande målningar ur herrskapslifvet. Den sagocykel, som inneslutes af den ram som kallas Törnrosens Bok eller Fria fantasier berättade för Hugo Löwenstjernas familj, är, när den en gång blir fulländad, det vidlöfti­ gaste och originellaste sagoverk, vår Vitterhet eger. Almquist har sedan detta skrefs utgifvit Amor ma, full af både rysligt vilda och poetiskt sköna scener; Det går an, en tafla ur lifvet, en förträfflig novell, men hvars grundtanke är paradox, samt, utom Menniskoslägtels Saga, den nya Törnrosens Bok: Schems-el-JSihar och Arthurs Jagt, sköna Eposdikter, Ormus och Ahriman, humoristiskt stycke, Semiramis, saga, Svangrotian pa Ipsara, skönt antikt drama; Ferrando Bruno, ett djup­ sinnigt symboliskt drama; Isidorus af Tadrnor och Mar - jam, sammanhängande dramer med sköna partier; Gud a- hataren, skeptisk afhandling; Månsungen och Björnin- nan, tragiskt lyriska dikter, Helsans Evangelium och Menniskans stöd, religiösa betraktelser. Sköna Folk­ skrifter liafva äfven 1839 blifvit författade af denne pro- duetive och genialiska skald. Nu följa flera humoristiska författare af högst olika karakter, rigtningar och förmåga. Vitalis, (Erik Sjö­ berg, f. 1*94, Mag. 1824, död 1828. Samlade Dikter, St. 1828, sedan ny uppl.) -- Vitalis är på en gång lyck- 
 
 
 
 
 lig i den allvarsamma och skämtsamma poesien. I den förra lierrskar än en med lifvet trotsigt kämpande själ, som utgjuter sin klagan i förtviflans sarkastiska hån, än en mild hängifvenhet under ödets skickelser. Vitalis är i båda en rent lyrisk skald, så väl i afseende på känslans skärhet som uttryckets solida åskådlighet och formens fulländning en af våra herrligaste. Till det förra slaget af stycken höra Enslingens Säng i den stora öknen, Ens­ lingens klagan , Den lcämpandes sång, Noli tangere, Na­ tursonen m. fl. Till det sednare slaget, den milda re­ signationens, barndomsminnenas, ungdomskärlekens ut­ tryck, höra: Till Englarne, Till Laura, Den frommes Lif, och flera naturbilder. Här ser man skalden, som upphört att håna Skickelsen derför att den ej skänkte honom guld och helsa; skalden, som vänjt sig att i sina öden se Försynens hand och, försonad med Gud och lif­ vet, är redo att lemna det. I sina skämtsamma stycken har skalden bevisat mycken komisk fantasi, epigramma- tisk qvickhet och skarp satir, som nästan har för litet god­ lynthet för att kallas humor. Han fäster sig vid enskil­ da dårskaper, ståndsfördomar och ovanor, utan att se deras sammanhang i stort, se dem förmildrade och för­ bleknade vid sidan af den stora dårskapen, verlden, samt på en gång bör beklagas och beles. Emedlertid är Vitalis i sin komiska genre ej öfverträffad. — Han hade i allmän­ het för litet anledning att vara blott och bart glad här i lifvet; missnöjet med verlden, som han för öfrigt allt för litet kände, skulle nödvändigt göra hans komik satirisk. Clas Livijn (f. 1781, Krigshofrättsråd, har utgif- vit Samvetets fantasi och Skaldens Harna, berätttelser i Opoetiska Calender, Axel Sigfridsson, Roman, St. 1817 (ofullbordad), Spader Dame, en berättelse i Bref, fun­ na pä Danviken, St. 1824) har, att dömma efter hvad lian redan tryckt, ty han lärer hafva många sköna saker otryckta, en vild humor, en obändig fantasi, en kaustisk qvickhet, men saknar skarpsinne, logiskt och konstnär- 
 
 
 
 
 699 ligt förstånd, samt jemn uthållighet. I Spader Dame ser man att galenskapen och geniet äro nära slägt. Det är någonting af den nyfranska skolans romantik i dessa vilda skapelser, utan försoning. — Carl Fredrik Dahlgren, f. i Östergöthland 1791, Comminister i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm, upp­ trädde först 1809 i Norrköpings Tidningar och sedan i Phosphoros, Poetisk Calender, För Religionens Vänner, Nya Extra Posten, Svensk Församlingstidning &c., utgaf sedan Aurora eller den Norrska flickan, St. 1815 2 D., en föga lyckad roman, Molbergs Fpistlar, St. 1819,20, 2 H. — Opoetisk Calender för poetiskt folk, 1821, 22. St. 2 H., der Hammarsköld, Livijn, Almquist och Son- dén äfven skrefvo, Babels Torn, en rymdskrift Norr ut. St. 1824. Babels Torn Söder ut. St. 1825. — Tid­ ningen Kometen, St. Oct. 1825-1827. - Argus i Olym­ pen. Komedi med stort spectakel och full orcliester. St. 1825. — Samlade Ungdomsskrifter. St. 1828. 2 D. - Odalgumman. St. 1829. — Freja, poetisk Kalender. St. 1830 31. 2 H. — Samlade Skrifter. St. 1834. 1 B. — Af tonstjernan, Pet. Cal. 1833 ders. - Toilett-Calender för 1833 ders. — Morgonst jernan. Poet. Calender for 1834, Sthm 1833. — Sångcalender, St. 1836. — Ang- Ulssånger, St. 1837. — Jungfrun i det gröna St. PS3S— Sylfiden, St. 1839. m. m. — Dahlgren har akta poetiskt snille och äkta humor, men saknar ofta smak, förmåga att utvälja hvad som duger eller ej, och att an­ lägga planer. Det är hos honom flera bestämdt från hvar­ andra särskilda elementer: det idylliska och naturskil­ drande, der han låter en ton af lijertlighet och glad hu­ mor hvila öfver det hela; det rent humoristiska, men der det triviala och cyniska ofta fått nog stort burskap, jemte ovårdsamhet om en förnuftig p\*xr,tetBerangersha U\\- fällighetsslaget, der han ofta ger en obetydlig tidshan- delse form af en liten täck, skalkaktig, oförarglig visa på en omtyckt melodi, eller behandlar amnet i en hu- rJHZF* 
 
 
 
 
 ginell, emedan den store sångarens stil der blir manér, men när detta element sättes i förening med hans för­ sta, stora element, uppkomma lyckade dryckesqväden, som föga eftergifva mästarens. Det allvarsamma elemen­ tet liar ock ej illa lyckats honom. Att utmärka de lyck­ ligaste af Dahlgrens lyriska dikter i olika slag, är öf- verflödigt här, när mängden är så stor. Ilvad de pro­ saiska uppsatserna beträffar, så finnas i Molbergs Epist­ lar, Kometen och Freja förträffliga äkta humoristiska stycken; allbekant är t. ex. Bokbataljen i Mag. Wiborgs Bokläda. Argus i Olympen har mästerliga godbitar, af aristophanisk art. Djurgården den i Ma; är äkta svenskt, en af skaldens lyckligaste skapelser. Ulla Winblads död är ock ej utan sin förträfflighet. — Christian Erik Fahl- crantz (f. 1790, Professor i Theologien i Upsala 1829) har i Noachs Ark (St. 1826) lemnat ett mycket humo­ ristiskt arbete, persifflerande de olika folkstammarnes grundlynnen, samt i Ansgarius gjort anslag till ett reli­ giöst epos (1835),— e) De öfriga Lyrikerna. Efter att nu hafva anfört dem, som dels en längre tid hafva varit inför allmänheten, dels äro utmärkta för en originellare skaldenatur, vilja vi slutligen redogöra för de återstående lyriska skalderna. De flesta, särdeles af de yngsta, hafva bildat sig efter livar sin af den äl­ dre stora skalderna: Tegnér, Franzén, m. fl. — De äld­ sta af dessa skalder äro: Wadman, Ingelman och Wie- selgren; de utmärktaste äro Runeberg och Bottiger. 3. A. Wadman , (död i Göteborg för några år sedan i hög ålderdom. Samlingar. Lek och' Alfvar . Götheb. 1830 och Sednare Samlingar , Götheb. 1835) var en jovialisk dryckesskald, som väl icke mycket vårdade sig om kysk­ het och, såsom mest improvisator, lika litet om konst­ närlighet och formfulländning, men var af en lycklig 
 
 
 
 
 — 701 — natur, ovanligt qvlck, lekande, lifligt naturskildrande, något lik Bellman och Dahlgren. Ingelman (f. 1788, Copist. Skaldeförsök, St. 1828 o. f. 4 H.) har mycken from mildhet i känsla, trohet i beskrifning, magt ofver formen och sinnrikhet i tillfällighetsdikten, men saknar snillets eld och idérikedom. Han har äfren öfversatt Oeh- lenschlägers sköna dikt Helge. - F. Wieselgren{töM 1800, Adjunct i Lund, Fastor i Westerstad i Skane,) en man af lärdom och snille, har sedan lagt i den pro­ saiska stilen det poetiska element, han i ungdomsdikter I Minnesånger ur Wärend. 1 II. St. 1824, Starkodds San- eer sf1820. 1 H. och Horners Iliad. 1 H. St. 1824) bevisat" sig ega. Dessa dikter, dels versifierade folksäg­ ner dels försök att förvandla Iliaden till en svensk folk­ saga förråda en stark poetisk själ, men också föga magt öfver versen, föga konstnärlighet och smak, samt ett starkt Tegneriserande. Det poetiska elementet har se­ dan flyttat in i hans vettenskapliga arheten t. ex. Sveri­ ges sköna Litteratur, som har partier, hvilka endast sak­ na den bundna formen, för att vara skona skaldestycken. Huruvida för öfrigt detta element icke fatt for stort spelrum i ett lärdt vetenskapligt arbete, derom ar redan omdöme fälldt. — Såsom öfvergång fran de aldre till de yngre anföra vi Brit Wilh. Ruda (f. 1807, Magister, död 1833. Brynolfs äfventyr, Vildsvinsjagten, Hagbart och Signe, Främlingen från Norden, Dikler. Örebro 1833 En resande Tysks Strofverier på Svenska Parnas­ sen'), som försökt sig i alla poesiens arter, men utan snillets originalitet och högre poetisk kallelse. Det som saknas honom i originalitet, har han ersatt genom ta- lent vård om formens correcthet och smidighet. Be- skrifningen år det, som lyckats honom aldrabast. Joh. Ludv. Runeberg (Lector i Borgå. Dikter. Hel- * r„„a isqn n fi 2 B. — Elgskyttarne. Hanna. Ser- Sa Folksånger. Hsns Swnl. Dikter finnas * "fOreningens Ktaita) tar IBB ' 
 
 
 
 
 702 af, folk- och naturlifvet i idylliskt-episk form, på full­ ändade hexametrar, och i lyriska versarter. Allt är i hans idyller enkelt och hjertligt, naivt och naturfriskt, samt i hög grad åskådligt. I Lyriken är allt som han diktat i idylliskt-beskrifvande ton, förträffligt, t. ex. Idyll och Epigram m. m. — C. W. Bottiger (f. 1807, L. O. Adjunct i Upsala. —• Ungdomsminnen från sångens stunder. Ups. 1830. — Nyare Säng er 9 Ups. 1833. — Lyriska Stycken, St. 1837, 39) är en äkta poetisk na­ tur, som ar lika lycklig i den milda och känslofulla Ly­ riken af Franzéns art, som i tillfällighetsdikten. Hans poetiska form är förträfflig. _ De förnämligaste af de yngsta lyriska poeterna vilja vi alfabetiskt uppräkna. De hafva dels lemnat bidrag till Poetiska Calendrar och Tidningar, dels utgifvit smär­ re samlingar. Att uppräkna alla, som för närvarande skrifva vers, vore onödigt och omöjligt, ty de ärolegio, och allas deras anlag och karakter kan man ännu icke* bestamma. Äfven förbigå vi här flera som, ehuru äldre, dock icke lyckats att vinna något anseende såsom skalder*)] *) Af de i texten förbigångna nämna vi bär utan ordning så mån­ ga poeter vi för tillfället minnas: af Pontin (f. 1781° Lifme J dicua. Östergöthland, sång 1829. Öfvcrs. af V. Hugos Her- tiani, en Rescbeskrifning 1831 m. m.); G. A. Brakel (f. 1782 Banco-Commissarie. Oden i Svithiod. Tragedi 1826. Wäine- tnöinen, lyrisk dram 1829); Elof Jedeur (f. 1783, v. Lcctor. i Westerås. Vitterhetsförsök, Fahlun 1825), mest tillfällig. hetsrim och öfversättningar; Fr. Rådberg (f. 1789, CommL niater i Skara stift. Skaldestycken, St. 1823. — Bref till Frö- ken v. S" 1815, Litterärt Thema 1830, Fridheim 1840); J. P. Krok (f. 1741, nu död. Maxel 1830 m. fl. skämtsamma styckep); Dorothea, Dunckel (f. Altdn 1799. Dramat, och Ly­ riska Försök, Götheb. 1828—32 m. m.) ; Victor Allén (f. 1802. Dikter, Jönk. 1 H. 1832); C. Chr. Udden (1762-1822 i Sö­ derhamn. Familjgåfvan, 1819); O. F. Wahlin (f. 1805, Slotts- prcdikant i Westerås. Sånger i Dalarne, 1 H. 1832); C. M. Ekborn (Ungdomsförsök, 1 B. 1826—32. Lund); •— M. Kjel- lenberg (Dikter 1837); Unonius (Vitterhetsförsök, St. 1835); Roos (Dramat. Försök 1837); J. F. Bahr (Dikter, 1 H. St. 
 
 
 
 
 705 C. Ä. Adlersparre (Kammarherre. Ungdomsdikter 1830 m. m.) utmärker sig hufvudsakligen för en prakt­ full diction, som dock stundom mera andas rhetorik än inre poesi; hans poetiska anlag böra dock ickehetviflas, ty de framträda på ett lysande sätt i flera stycken. — Wilh. v. Braun (Löjtnant. Dikter 1837, 38. 2 B.) är gan­ ska qvick, men icke humoristisk; hans fantasi är äfven ej sällan plump och smutsig. Det saknas honom vanli- gen smak samt en idealisk och sedlig åsigt af lifvet; han fattar det mest från den hvardagliga sidan. — Carlén (Stycken på vers. St. 1838), lycklig i skildringen af hvardagslifvets idylliska fägring, är deremot känslofull, men frisk och förlorar sig icke i fantasterier och mol­ nen. — Cronhamn (Bacckanaltsk Handbok och Dikter) försöker sig i den bacchanaliska och roliga genren, nå­ gongång ej utan framgång. — Olof Fryxell (f. 1806, Huspredikant. Dikter 1829. Skrifter. Metamorphoser. Dag och Natt: romanen Kärleken. Natt och Dag: Is­ kyrkan, Nihilationer, Riksnatt m. m.) har mycken fan­ tasi, men jagar nog mycket efter originalitet, hvarige- nom hans poemer ofta bli konstlade och skrufvade; i stället för rysligt sublima eller naiva bli de komiska. Hans prisskrift Slaget vid Brunkeberg har förtjensten af klar åskådlighet i gruppering och utförande. De Berg­ tagne är ett fantasispel af romantisk anklang, Metamor­ foserna äro mest molnseglingar. Ett och annat af de öfriga styckena är verkligen originellt, särdeles i be- skrifningar. Hans roman har förträffliga partier. — C. A. Hagberg (född 1810, Magister Docent i Upsala) har väl öfversatt stycken ur Tasso och skrifvit välgjor­ da sonetter, samt utmärker sig för en mästerlig stil i 1831); Fru Cratnér (tillfällighetsdikter, St. 1832) m. A- Ka­ lender- och pris-poeter C. J. Bergman (Stud. i Upsa a. ro loppet pä Arolsen 1839), ToUin (Mag. i Lund), Knut Geijer (Stud. i Upsala), G. L. Silfverstolpe (Segerkronan, prisskrift 1839 Frih. v. Salza (f. 1775 noveller in. m.); C. . V—y Erik Stenbock och hans vänner, roman; Blancbe (Politiska, farccr och qvicka skizzer) w. fl. 
 
 
 
 
 70 # prosa. — Kjellman-Göransson (Dikter 1839) är sinn- och fantasirik i sin didaktiska lyrik, samt utmärker sig för cn viss linhet i känslor och deras uttryck. — Nils Lilja (Student i Lund. Flera samlingar af Noveller och Dikter) har hland mycket obetydligt dock lemnat ett och annat vackert stycke, — men saknar för öfrigt ori­ ginalitet. — Malmström (Student ij Upsala. Ariadne. St. 1838. Fiskarflickan pä Tynnelsö. St. 1839) och Ny­ bom, (Student i Upsala. Byron i Gr ekeland 1838 och Bikter , Upsala 1810) äro häda hland de mest lofvande af Sveriges yngre skalder, den förra mera antik och e- pisk, den sednare mera lyriskt beskrifvande. Förmåga af större eomposition saknar ännu den sednare. Ariadne har sköna episka partier, Fiskarflickan och Byron förträffli­ ga lyriska. Deras språk är skönt, den förras mera lugnt, moget och formfulländadt, den andras mera oroligt, bildrikt bländande och effectfullt. — Nervänder, Fysices Prof. i Helsingfors, har öfversatt Kungens af Bayern Dikter, skrifvit prisskrifter m. m. — C. F. Ridderstad (f. 1807. Löjtnant. Ungdomsbilder St. 1838, 1 H.) har Tegnér till förebild, är derföre öfverraåttan förälskad i bilder, det pikanta och slående, men hans fantasi är ock af naturen djerf, yppig och kraftfull. I få stycken, men dessa äro förträffliga, dels i Tegnérs, dels i Franzéns art, är den disciplinerad af smaken; i de öfriga är han för cliaotisk och omogen. Hans Tragedi Roderilc och Albin egcr sköna partier. — Stursenbeckef (llomarskölden, Veidi Alf m. m.) har lyckliga anlag, men har ännu en­ dast gifvit några stycken; de äro sköna och originella. — Sätherberg ( Skogskarpan , Jägarens hvila) lyckas väl i naturmålningar. — Strandberg (Student i Lund. Tku- les lof i Brage och Idun. m. m. under signaturen Talis Qvalis) och Wennström (Prest i Stockholm. Luthers Prestvigning m. m.) hafva lemnat ett och annat vac­ kert smärre poem. f) För- 
 
 
 
 
 — 705 — f) Författare af Romaner, Noveller och Teckningar. "Vid periodens början skrefvoC. G. Walberg ^f. 1788, Secreterare, död 1821 (?) Ugglevik sbalen 181-4, 15 och flera liderliga berättelser, samt Fr. Cederborgh (i. 1784, Brukspatron. Uno von Trasenberg, Streng. 1809, 10, 3 D., Otlar Tralling, St. 1810-18. 4 D., samlade i Ungdoms-tidsfördrif, 3 B, St. 1834), som med talent från den komiska sidan skildrat svenska seder, landtjunkare och betjenter, visserligen utan egentlig humor och poesi, men med mycken liflighet i genremålningen. — Seder­ mera skrefvos temmeligen obetydliga romaner af Frok- narne JR*** och Cronhjelm (f. 1784, gift Berger). Den första historiska roman på svenska skref G. W. Gumce- lius (f. 1789, Kyrkoherde, en af den nya skolan. Thoid Bonde eller slutet af Albrechts regering. Ups. 1828, 1 B.), med mycket romantiskt lif. Hans exempel fo J- des af Öfversten Grefve P. G. Sparre (f. 1790. Den si­ sta friseglaren, St. 1832. 3 D. och Adolf Findhng, St. 1835), trogen i teckningen af tiden, men utan ‘JuPal'e poetisk blick; och O. K. i Snapphanarne 1831, ocli Sista Aftonen pä Ostanberg 1833, äfven underhållande^ men utan större poetiskt djup och icke heller fullt lycklig i imi­ tationen af Walter Scott. -I den historiska genren skrefvo äfven Mellin och Kullberg. G. H. Melhn (f. 1S»3, Pa- etors-Adjunct i Clara) har med mycken talent, trogen costymteckning, täck idyllisk skildring ocli fortraffl g stil, författat många täcka noveller, dels ur Sveriges dels ur andra länders historia: Blomman pa Rxnnekulle Johannes Fjällman, Kolarflichan Pmvo l“tn™\81i ma, Ondalaconda m. fl. — C. A. AuUOe g t Kammarjunkare), har lyckats val i bes ri . an ’ ill» i lediga och qvi.ka »Wdri,,ear«fh™d.gal.f.«M.- 1 de ,.kk,Cedetb.rSI^. romanerna 1 ^ mans Memoirer, men bast i bustaj ***■ ^ Svenska Foes, Hist. 
 
 
 
 
 mindre en roman, än ett galleri af läckra skildringar, qvicka diaioger och interessanta situationer. Romaner ur det svenska hvardagslifvet af högre vår- de gaf Mamsell Bremcr (f. 1802. Teckningar ur Hvar­ dagslifvet, Ups. 1828. 3 D. Nya Teckningar: Presi­ dentens döttrar, Nina, Grannarne och Hemmet), som bevisat lika mycket snille som hjerta, lika rik reflexion som trogen teckning af det svenska familjelifvets sköna­ ste scener. Hennes förträffliga teckningar äro dock mera gallerier, än romaner. — Snillrik, graciös och qvick, och nästan ännu mera åskådlig i skildringen af det Svenska hvardagslifvet, särdeles hos liaute volee, men mindre hjertlig och mindre med den renaste sedlighet förtjusan­ de, är Friherrinnan Knorring (i Cousinerna 1831, Axel, Ständsparalleler m. m. — Hon har blifvit imiterad af Fru Flygare (i Waldemar Klein, Representanten, Gu­ staf Lindorm och Professorn'), med stor talent, men utan de förras snille och konstnärlighet, Teckningar af svenskt lif, ej romaner, lemnade först Samuel Ödman (f. 1750, Professor i Upsala, död 1829) 1 sina Hågkomster frän Hembygden och Skolan, Ups. 1830, mästerliga skildringar af det patriarkaliskt pasto­ rala lifvet i Sverige under förra seklet. — Svenska bon­ dens hemseder och förtryck under ränkfulla egendoms- herrar tecknas med mycket lif af Doctor Engström i Nybyggarne 1838 och Björn Hlftand 1810. (Samma Förf. har förr utgifvit en roman, Förbundsbröderna, ocii dramerna Hjalmar och Ingaborg samt Erik Segersäll.) Uapparnes land och seder skildrades lifligt af Pet. Lee- stadius (Journal. St. 1831), och Svenska landskaper, seder och olater, med caustisk qvickhet och bitande sa­ tir, men med för litet godsinne, af Unge (Promenader inom Fäderneslandet & c. Dikter på vers ooh prosa 1838.) Det svenska Studentlifvet ifrån den roliga och baccha- naliska sidan skildrades qvickt af af Sillén, St. 1838,39. — 
 
 
 
 
 *• 70Y I sina resebeskrifningar är Gosselmun mycket humo­ ristisk. Utmärkta poetiska öfversättare har vårt tidehvarf flera, dock få af den talent som följande: Tranér och Wallenberg, som tolkat de Gamle, den förra högst lyck­ ligt Anakreon, båda ej utan framgång Homeros, den sednare honom hel och hållen. Tranér var dock alltför fyndig och qvick språk-konstlare, för att vara rätt naiv, den sednare var för plumpt naiv. Shakespeare tolkades väl af Scheutz och Thomander (1825), Walter Scott pch Moore af Ar- nell, Camoens af Lovén (St. 1889 1 B. Dikter 1833. 1 B.), andra Skalder af Borgström och Djurström, Beran- ger af G. Hjerta 1833, Vhland af Bottiger, Byron Stepheng m, fl. Tryckfel i sednare Delen, Som Förf, genom sin afiägsenhet från tryckorten ieke fort eorreeturet, fmfva, utom flera commaterings- orli bokstafsfel, be- klagligtvis följande fulare tryckfel inkommit, livilkft läsaren före läsningen behagade rätta: 354. 16. n. 1. sanningens —■ 356. 5. o. 1. bildat — 359, 3. n. Om 1. Bon - 365, 13. n, 1. Donna —368. 13. n. 1, parallelism — 372. 19. n. 1. Dess — 374. 14. o. 1, verldsliga dikten — 376. 4. o, 1 Haydns — 379. 1, o. 1. äfven för 13. o. ännu 1. ämne — 15-o. 1. 1,vilken — 381. 13. o, 1. så — 7. n. äcklar 1. oklar — 383. 10, n. I, som man - 384. 14. n. psalmer 1. sanger - 388. 9. n. I, Eifvadans — 393. 8. o. den 1, det — 13. n. dess 1. den — 396. 8. n. 1. lians förmyckna metafysik — 398. 1. o, 1, Svenskars omdö­ men om Lycksalighetens ö. Den saga (säger etc. — 399. 7. den nf 1. af — 4. n. verldsmoder — 2, n. betingade —400. 7. i. det — 18. o. han !• hon — 407. 18. o. 1. Schellingsk — 416. 18. o. 1. episka — 418. 10. o. 1. condition — 420. 9 1. dein — 4-1. 19. o. 1 Korpen och Phcnix — 422. 12. o. 1. mythiskt — 423. 14. o. 1. ångor _ 499 , 11. 1. svaghet i — 432. 13. o. 1. dagbok. 432. 13, u 1, ex un-me — 439, 7, o. 1. pectns — 449. 4. o. 1. transparent 
 
 
 
 
 ill ■fl I iHffl _ 454 4 _ n. i vcura — 455. 6 . och 1. der —__ 456. 6 . 1. taflor af bragder och — 457. 5. n. i går at— 45g. 15. o. den — 15- "■ '• sniignr - 439. 10. o. barra - 461. 11. o. modernt 406. 11. o. skuldkänsla — 467. 7. o. om 1. var — 4. n. detta ar 4/0. 8 . n. att 1. ett — 471. 5. o. 1. drägligt -- 4/2. lo. o. Man 16. n. inrdeUf— 474. 11. n. guldblad — 477. 10. o. annat 1. anat - 8 . i. på din —479. 12. o. betraktar 1. bortkastar — 483. 10. o. be- rättelse 1. slagtning - 487. 13. n. fullkomligt — 494. 3 .n.heden- a„,n — 500. 19. o. incest — 501. 5. o. söndersliten— 502. 13. o. Love’s Labours — 503. 6 . o. 1. äfven den, att fortraffligcn kun­ na modifiera tonen efter omständigheternas fordringar. 504. 1 - o sanningens - 18. n. fästad - 521.1. o. moder. 2 n. redan form, re- ' dan - 526. 17. n. likaväl — 527. 10. n. 1.1, ex. Paulus, som - 528. 7 o. vackra - 14. o. säga felet, - 529. 2. o. 1. onationell - 534 16. n. polemiserade — 535. 2. n. träffade — 536. o. o. samma _ 8 n af lika vackra 1. lika vacker — 6 . n. 1. lyckliga — 540. 16. n. minst - 6 . n. 1 . hjertlighet. Konstnärsförstand, smak - 544 12. n. har han 1. har — 552. 9. n. Wieselska — oo3. 3. o. bouffoner — 554. 3. o. natur-lifvct — 556. 9. n. oraklet 1. Nablat _ 5 n. yppad — 557. 15. n. meta-physico — 5. n. mycket 1 . con- ceptet — 564. 13. n. verum — 565. 5. n. eqvivoquer — o 68 . 6 . o. Flygare Waldemar Klein — 604. 16. o. konsten 1. kraften 60o. 7 . n. 1. skolstoftet — 615. 16. o. af 1. och 624. 10. n. . y märe — 625. 14. o. 1. Ruuses — 626. 11. o. 1. Chariton 5 ö lyckli- 1. lustig - 628. 12. o. F. T. G. 1. T. G. - 14. o. , den I. den - 8. n. 1 Märeta - 629 13. o. I beslagtad -15. o. 1. Belesnack — 639.14. o. utgaf 1. hade — 14. n. 6 St. l. 63 S . — 2 n 1763. — 642. 19. o. annat 1. annat blad — 644. 4. n. 1. Persancs - 647. 8. o. vänskapsväg - 648. 14. n. der de 1. der - 649. 5. o. skalder? 1. skalder — 650. 15. n. 1. en — i j)er _ 9 . o. 1. omständligheten — 655. 7. o. 1. Isak 663- 1-. n 4759 — 664. 7. o. Dahlvisor— 667. 13. o. 1. utbildning — bby. 3 . 1 . yttrande — 675. 4. o. ingen ti ng går ut — 677. 16. o. 1. skolans man redan i förra seklet och — 682. 10 . n. 1 . hela 6 n. folksången 1. forskningen — 684. 11. n. af 1. och 686 . 16. o. 1. genialogiskt — 687. 4. 6 . 1. Franzcnisk — 8 . n. stundom 1. studera — 6 . n. 1 . yfverboren 
 
 
 
 
 A. H. G. 189, Adlerbeth, C. G. 343. 667. Adlersparre, C. A. 703. — G, 674. Afzelius, A. A. 622. 691. d’Albedyhl. 422. 686. Almqvist, C. J. L. 507-29.69a. Alten, M. 672. — V. 702. Arnell. 707. Aroseli, C. 191. 633. Arrfcenius, J, 200. 635. Arrosiandrinus. 627. 628. Arvidi, A. 210. 636. Arvidsson, A. J. 422.622.685. Asthaneeus 628. Atterbom. 377-407. 622. 680. Bager, H. 647. Bahr, J. F. 703. Becker. 673. Bellman. 284. 656. Bergeström. 644. Bergklint. 640. Bergman, C. J. 703. Beronius. 149. Beskotv, B. v. 476 o. ff. 692. Bjugg, M. 674. Björk, Is. 205. 631. 635. Blom. 655. Boman. 341. 666. Borgström. 707. Brakel. 702. Brask. 629. Braun, v. 703. Bremer, Fredrika. 569-75. 706. Brenner, Sophi. 195. 634, Bnnkman, v. 648, Broms. 634. Brynolf Gerlaci. 627. Buraens. 624. Börjesson. 421. 685. Bottiger, 587-91. 702, C.ardius. 99. 624. Carl IX. 145. 627. Carlén. 703, Carleson. 636. Cederborgh, 559-577, 705, Cederhjelm. 645. Celsius. 232. 642. Choreeus. 330, 671. Chronander. 161. 629. Columbus, S, 190. 632. Cramer, Fru, 703. Creutz. 220. 640, Cronbamn. 703. Cronhjelm, Fröken, 705, Dahlgren. 540-55. 699, Dahlstjerna. 98. 185, 624, 631, Dalin, 211, 636. Dahus, 195. 634, D.irelli, 343. 675, Djurström. 707. Duben, v. 635. Dunckel, Dorothea. 702, Edelcfautz. 655. Ehrensvärd. 343, 674. Ekbom. 702, Ekebladh, 100. 624. Elgström. 418, 684, Enbom. 664, Engström. 706. Engzell. 664. Envallsson. 660. Erik XIV. 100. 624. 627. Euphrosyne. 427, o, ff. 686. Fabncius. 647. Fahlcrantz. 555-58. 700. Flygare, Fru. 706. Foi nelius. 210. 636. Franzén. 357-74, 679. Frese. 202, 635. Fryxell, A. 422. 685. — O. 703. Gexjer, E. G. 434 o. ff. 687, — Knut, 703. Geisler. 634. Gosselman. 707. Grafslröm. 686. Granberg, K A. 672, Granatenflveht. 635. 
 
 
 
 
 Register. Gripenhjelm, C. 187. 632, Gumaelius. 568, 705, Gustaf I. 627. Gustaf II Adolf. 100. 624. 627. Gustaf III. 235. 649. Gyllenborg, O. 633. — G. F. 224. 643. — C. 633. 635. 640, Göranson, Kjellman. 704, Hagberg, C. A. 703. Hallman, C. J. 299. 659. — J. G. 644. Hans QlfTson. 149, Hammarsköld. 408-10, 683, Hedborn. 424. 686. HermanDi, N. 94. 623. Hesselius. 231. 642. Hjärne, U. 629, Hof. 647. Holmström, J. 633. Holthusen, v. 661. Höijer, B, 343. 674, Ingelgren, 684, Ingelman, 701. Jedeur, 702. Johan af Hoya. 100. 624, Järta, H, 674. Kellgren. 250. 649. Kexel. 308. 659. Kjellenberg. 702. _ Knorring, Friherrinnan, 581- 85, 706. Knöppel, 641. Kolmodin, O, 200. — E- 629, Krok. 702. Kullberg, A. C. af. 334. 671. ■ C. A., 70o. — H. A, 673. La3Stadiu4iv706. Lagerlöf. 192. 633. Lalin. 643. Lannerstjerna. 660, Laurentius Petri. 627. Lenngren , Fru. 319. 665» Leopold, 256. 651. Leyoncrona. 187. 632, L'd 675. ^ Lilj est^C^ddL^1 Liljenstedt. Lindeberg. Lindeblad. Tijp^i'en. 632. 674. 485, 6, 692. 672, Lindsköld. 205. 631. Ling. 469 o. f. 690. Livin. 233. 645. Livijn, 529—34. 698, Lobman, 640. Lovén. 707. Lucidor. 192. 633. Malmström, 704. Mellin. 575. 705. Messenius , J. 159. 628, — A, J. 628. Modee. 641. Mörk, 232. 645. Nervänder. 704. Nicander, A. 232» 646. — C. A. 480. o, f. 691. Nordenflycht. 214» 639. Nordfors. 672. Nybom. 714, Nyrén. 645. Odel. 99. 624. O. K. 579—81. 705. Olaus Petri. 151. 627. 628. Oxenstjerna, J. G, 267. 652, Palmberg. 641. Palmblad. 410—12, 684. Palmfelt. 232. 646. Paykull, 666. Pontin, M. af. 702. Prytz. 629. R%” 705. Regner. 342. 667. Ridderstad. 704. Risell. 633. Risteil. 647. Rondelitius. Roos. 703. Rosenhane. 186. 632. Rosensteln, N. 343. 675. Roth. 658. Ruda. 599, 701. Rudbeck, O, 233. 645, Rudén. 187. 632. Rudensköld , C. och Ulr. 640. Runeberg. 591—99. 701, Runius, 196. 634, Rydelius.. 634. Rydquist, 422. 685. Radberg, 702. Saemund. 619. Sahlstedt. 636. Scheutz. 707. Schröderheim, 660. Seseman. 674. Silfverstolpe , A, G, 336 o. f. 655. 
 
 
 
 
 Register. Silfverstolpe, G. L. 703» Sillén, A» W. af 706. Sjöberg. 655. Skjöldebrand, Erik. 232. 644. Skjöldebrand, A. F. 668, Snorre Sturleson. 620. Sondén, 420. 684. Sparre. 576—79* 705, Spegel. 198. 634. Stagnelius. 487. 507. 693. Stenbock. 631. Stenhammar, J. 654. Stephens. 707. Stjernhjelm. 164, 629. Stjernstolpe, 338 o. f. 668. Strandberg. 704. Slurzenbecker. 704. Svedberg. 200. 635. Sätherberg. 704. Tegnér. 438-69. 688. Thomander. 707. Thomas. 144. 96. 627. Thorild. 314. 663. Tiedemanni, Henrik, 144. 627. Tilas. 640. Tollin, 703, / Tranér. 707. Trievald. 207. 636. Tvist, 646. Uddén , Fru. 702. Enge. 706. Unonius. 702. YVadman. 586—87/ 700. Walberg. 705. Wallin. 702. Wallin. 374-77. 678. Wallenberg, M. 707. - J. 279. 661 Wallenius. 631. Walerius, 329. 670. WalJmark. 673. Wellander. 643. Wennström. 704» Werwing. 633. Wexionius. 633. Widström. 326. 666. Wieselgren. 701, Vitalis. 534—40. 697, Wrangel. 230. 642. Zeipel. 421. 684. Ödman. 706, 
 
 
 
 
 ■ -■ <:v,v..v ; y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
