 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELSA FINNEAFAXEL LUNDEGÅRD.I.En dansk upplaga utkommer samtidigt.All rätt till öfversättning förbehålles.ELSA FINNEAFAXEL LUNDEGÅRD.I.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.BONNIERS BOKTRYCKERI 1902.I.För mer än hundra år sedan blef en bondeägare till herresätet Ryd. Denne NilsTroelsson skall ha varit en dugandeman. Han hade vid unga år äktat en torpare­dotter från Finnbygden och som följd af sitt miss­gifte råkat i delo med sin släkt, därför kom hanatt odla utsocknes jord; men han hade lyckanmed sig, hans kvinna födde honom åtta barn,och med hårdt arbete och klok förtänksamhetgrundlade han välstånd åt dem alla.Äldste sonen Troels löste till sig gården ochtog fatt där fadern slutat. Moar och hult blefvotill åkrar under hans händer, stenar till bröd,trä till guld. Han tog namn efter sin mors hem­bygd, kallade sig patron Finne till Ryd och varen verklig herreman, med stort anseende förrikedom och gudsfruktan.Vid fyllda fyrtio år gifte han sig med enstiftsjungfru, hvars blåa och frusna blod hanicke synes ha varit man till att tina. Hon gafsitt ja-ord i hastigt mod och följde honom tillaltaret på trots mot sin böjelse för en friherre,som icke haft mod att binda sig vid henne, dåhon var fattig, fast han senare icke saknade modatt kränka henne med en bekännelse om sinkärlek. Detta tilldrog sig i hennes eget hem påRyd, tre månader efter bröllopet, en dag dåluften var kväfvande het och jasminerna doftadebedöfvande. Fönstren stodo öppna till förmaket,där hennes nåd mottog sin gäst, och trädgårds­mästaren, som sysslade i rosenlandet där nedan­för, hörde hans lidelsefulla tal – – Det dröjdeicke länge, innan han åter red bort från Ryd.Hennes nåd skall då ha hetsat hundarna eftersin ungdoms älskade.Till sin make nämnde hon ingenting härom,men allt från den dagen var det som om honfått ovilja för honom. Hon undandrog sig hanssmekningar.Troels Finne var en okonstlad natur utanhum om den högre analysen. För honom hadelifvet dittills varit ett enkelt räknestycke, hvarsfacit han funnit utan svårighet. Också på känslo­lifvets område höll han sig uteslutande till qua­tuor species. Skriften lärde att en hustru skallvara sin man underdånig; och där fanns intetundantag för det blå blodet. Då hans hustruicke dess mindre envist undandrog sig alla kraf,som han ställde på hennes person, sökte han iGuds namn tilltvinga sig sin rätt; därvid komdet till ett våldsamt uppträde, och hon slog honomtill nödvärn.Då förstod han, att här var olycka på färdeoch vände sig både till präst och läkare medbön om råd. Prosten manade honom, att medkristligt tålamod bära den pröfning, Försynenpålagt honom, då segerns krona utan tvifvelskulle komma honom till del i ett annat lif; mendoktorn gaf hopp om, att segerns krona skulletillfalla honom redan här på jorden, kanske snartnog, eftersom hennes nåds sinnesretlighet utantvifvel berodde på vissa omständigheter ...Nyheten öfverraskade Troels Finne så mycketmer, som han strax antog, att den eljes glädjandetilldragelsen skulle vara helt nära förestående,och på detta antagande grundade en beräkning,hvars facit han i förolämpande ton delgaf sinhustru. Hon blef mycket blek, men försvaradesig icke.Tidpunkten för barnets födelse godtgjordetill fullo, att räknestycket var falskt i grunden,men därmed förändrades ingenting i förhållandetmellan makarna. Hennes nåd synes icke ens hakänt någon glädje af att bli mor, och TroelsFinne friade allt sedan förgäfves till sin egenhustru.Han förstod aldrig anledningen till henneskallsinnighet, hur bittert han än grubblade där­öfver; men bibelns berättelse om det första synda­fallet föreföll honom dädanefter symbolisk ochhan sade sig själf, att förbannelsen ännu häftadevid frukterna från kunskapens träd. Icke dessmindre hungrade han alltjämt efter Evas äppleoch kände det som en brännande skam att hablifvit utdrifven ur paradiset. Af hungern ochaf skammen blef han småningom fräck till sinnet,fördes så in på lastens vägar, stal sig in i andraslustgårdar, blef en liderlig sälle och dryckesbro­der, förföll på några år till en ruin.Hvad hans barns mor än må ha känt där­vid, aldrig klagade hon. Känslosvammel ochpjunk föraktade hon, och den påflugna nyfiken­heten höll hon sig förnämt från lifvet. Hon varför stolt att köpa sympati med förtroende.Världen gaf henne ingen sympati. De flestamenade, att hon själf förvållat både sin egenolycka och sin mans förfall. Hon som ingenkärlek velat gifva, kunde ju ingen trohet fordra.— Hvem vet likväl, om icke också hon i själoch blod hungrat efter den stora ömheten, denhjärtats välsignelse, som aldrig kom henne tilldel. Starka kvinnor längta ofta efter att få varasvaga, och frusna efter att få smälta i vekhet.Här var karg natur, och harfven hade gåtttungt öfver jorden, billarna hade trängt så djupt,att alla spirande känslor exstirperats, och dengrå myllan bar sedan hvarken blommor ellerskördar.Tiden, som ordnar allt utan hänsyn till en­skilda små människors önskningar eller förhopp­ningar, gaf småningom häfd åt missförhållandetmellan omakarna. De lefde hvar för sig i hvarsin våning af herregården. Barnet, som skulleha blifvit ett föreningsband mellan föräldrarna,blef i stället ett tvistefrö, ty också drinkarenälskade sitt eget blod i detta nya lif och kräfdegenkärlek. Döden slet tvisten, visare än kungSalomo. Troels Finne afled plötsligt, vid fyrtio­åtta års ålder, och lämnade Ryd åt sin änka ochsin son.❦II.Hennes nåd var endast trettiosex år, närhon blef änka. Sin aflidne mans syskonkunde hon icke fördraga, själf hadehon inga närmare anhöriga, och genom sitt gifter­mål hade hon kommit bort från hela sin fornaumgängeskrets. Aldrig tycks det ha fallit hennein att pröfva lyckan i ett nytt äktenskap. Agavenblommar en enda gång och vissnar sedan, fastde taggiga och styfva bladen sedan länge spökaofvan jord i lifvets färger.År efter år satt fru Finne på sin gård såorubblig som om hon haft rot i jorden. Honreste aldrig och umgicks så godt som med ingen.Där stod en tung atmosfär omkring henne, ochhon blef tidigt gammal.Hon lefde för sina plikter, uppfostrade sinson och styrde sin gård med samma hårda hand,fruktad af sitt folk, men också vördad, ty honvar rättvis i all sin hårdhet.Sonen, Gösta, var sju år, när fadern dog,och hon undervisade honom själf. Han hadelätt för att fatta, men hatade läxornas tvång. Dettygellösa i hans lynne uppenbarade sig tidigt ochskrämde henne.Mest af allt älskade han att sitta till häst,barbacka, som en liten centaur, störtande öfverstock och sten, med vilda ögon och fladdrande hår.Gärna ströfvade han också omkring till fotsi skog och mark, på jakt efter fågelbon ellerharar, som han fångade i giller. Till jakt- ochsällskapshundar brukade han ladugårds-Lassespojkar, som han tyranniserade, ehuru de voroäldre än han.En gång försvann han med dessa och blefborta i tre dagar. Han hade då plaskat omkringpå sjön i en gammal, murken ökstock och lektRobinson med Fredag och Tisdag. De hadelandstigit på en af holmarna och lifnärt sig medjakt och fiske. Deras jaktredskap var en pilbåge,med den hade Gösta fällt en gräsand, och hansåg ut som ett litet vilddjur, då han infångades.Tio år gammal kom han till Tibbles fem­klassiga läroverk, men bodde alltjämt hemma påRyd, åkte hvar morgon med mjölkvagnen in tillstaden och återvände om eftermiddagarna tillfots; det var blott en half timmes väg, om hanföljde gångstigen öfver åsen. När snön låg högti skogarna, och när regn gjort vägarna ofarbara,fick han rida både fram och tillbaka.Han var den främste i hvarje upptåg ochden nedersta i hvarje klass, men räddade sigalltid i sista stund upp i den nästa. Så genom­gick han läroverket, jämnt efter ryggen och komtill gymnasiet i residensstaden. Där inackordera­des han hos en lärare och sattes under stränguppsikt, men vann icke dess mindre en sorgligryktbarhet för sitt lefverne. Ofta var det tal om,att han skulle relegeras, fast han lyckades slingrasig undan. Mot allas förmodan blef han student,sökte sig sedan, med moderns samtycke, in vidett husarregemente, kom till krigsskolan och ut­nämndes till kornett samtidigt med det han blefmyndig.Redan under sin skoltid hade han gjort skul­der, som modern fått betala; därvid hade detväxlats många hårda ord mellan mor och son,då han tillbringade sina ferier i hemmet. Nubosatte han sig i garnisonsstaden och utkräfde,trots moderns föreställningar, hela sitt fädernearf,hvarigenom han tvang henne att skuldsätta gårdentill mer än hälften af dess värde.Gösta Finne kom sedan sällan till Ryd; mentid efter annan nådde rykten dit om hans vildaupptåg. Än var det ett galant äfventyr, än enoffentlig skandal, hvari han spelat hufvudrollen.Kamraterna kallade honom »Galna Finne», menhan var mycket populär vid regementet, ehuruhan drog stora växlar på sina förmäns lång­modighet. Efter fem års tjänstgöring avanceradehan till löjtnant; men strax därefter förgick hansig mot sin chef på ett sätt, som skulle ha ådra­git honom afsked, om han icke valt att frivilligtlämna både sitt regemente och sitt land.Han reste icke ensam. Hans sista streckvar att enlevera en magyarisk sångerska, somunder den månad, hon gasterat på teatern, förvridithufvudet på alla garnisonens officerare. LissnyaiEtelka var hennes namn och hon skall ha variten exotisk skönhet med eldiga, mörka ögon ochsvart silke till hår.Gösta Finne gick i landsflykt utan att tagaafsked från sin mor, och under sju år hade honingen underrättelse från honom själf, men af tid­ningarna såg hon att en främmande officer mednamnet Finne blifvit sårad i slaget vid Szàsz-Sebes,och hon förstod att det måste ha varit han, somkämpat i magyarernas led. Så slöt sig återmörkret omkring hans öden, och hon visste icke,om han lefde eller om han var död.Men en afton i november 1853 kom den för­lorade sonen åter till sin fädernegård, med gäst­gifvareskjuts från Tibble, i ösande regn; och vidsidan om sig i vagnssätet hade han ett litetgenomvått bylte, som sedermera befanns inne­hålla en femårig flicka.Fru Finne, som hört vagnsbullret, kom själfstigande utför trappan till andra våningen föratt se efter, hvem det kunde vara som kommittill gården i detta Herrans väder. Då hon varse­blef sin son, som stod i förstugan, drypande våt,med blottadt hufvud, stannade hon plötsligt, ochöfver hennes bleka ansikte flög en skiftning aföfverspänd känsla, af glädje eller af sorg, detvar icke godt att säga hvilketdera, ty glädjensoch sorgens yttersta gränser gå i ett som himmeloch haf vid horisonten.Hon sade ingenting; men med sin hand strökhon öfver hjärtetrakten, som om hon känt slit­ningar där inne, och hon såg på honom med enblick, som var mönstrande men icke hård. Hansdrag voro härjade, de blå ögonen tindrade ickeaf hälsa och lefnadsmod, som förr, och det guld­gula håret satt nu blott som en blek halmkransfrån tinning till tinning; hela hjässan var kal.Och det fanns icke längre någon nerv i hanshållning; Gösta Finne kom som en bruten manhem från sin ungdoms Odysseia.Där flög en stämning af bitterhet genomhennes själ. Ringa glädje hade hon haft af sittlifs arbete. Hon hade velat uppfostra sin sontill en dugande man; och där stod han nu somen tiggare framför henne. Hon hade velat lämnahonom en blomstrande egendom i arf; och honhade i stället sett den förfalla, sjunka djupareoch djupare i skuld, sedan han ryckt den ekono­miska bärkraften ur hennes händer.Han måtte ha haft någon förnimmelse af, ihvad riktning hennes tankar gingo, ty han lyfteplötsligt sina ögon och mötte hennes blick. Sånickade han vemodigt, han såg väl, att hon lidit.Hon liknade en människa, för hvilken allt slagitfel, men som ännu bär sitt hufvud högt. Mageroch lång var hon, kantig i linjerna, men rak iryggen. Kanonlockarna hade hvitnat framföröronen, ansiktets pergament hade fått många nyarynkor, och den karaktärsfullt böjda näsan hadeblifvit skarpare i eggen, men de kloka ögonen vorolika klara och draget omkring munnen lika vilje­starkt som förr.Han stod och vred sin mössa mellan hän­derna, tystnaden började förefalla honom ohygglig.Då kom han att tänka på sin flicka. Han veck­lade henne ut ur det våta svepet, lyfte henneupp och lade henne i sin mors famn.— Detta är Elsa, sade han. — Etelka är död.Den gamla förändrade icke en min, och bar­net låg som ett vedträ i hennes armar. Det varen liten tattareunge med stripigt hår och läder­brun hy.— Välkomna! sade hennes nåd ändtligenoch räckte sin son handen, som han kysste. Såvände hon sig om och bar den lilla upp till sitteget sofrum. Innan hon den natten gick tillsängs, stod hon länge och såg på det sofvandebarnet, med en känsla som om hon för andragången blifvit mor, åter fått någonting att lefvaoch lida för.❦III.Fru Finne åtog sig själf att undervisa sinsondotter. Det var som att börja sinskolgång på nytt vid sextioett års ålder.Det var att leta fram de gamla läroböckerna ochatt läsa de gamla läxorna, som hon först läst föregen del i sin barndom och sedan med sin son.Därvid hägrade de flydda tiderna ofta fram ihennes minne, och hon tänkte med vemod på allaförhoppningar som hon då knutit först till sinegen, sedan till sin sons framtid. Hur de allagäckats! Och hvad hela hennes lif tedde sigmeningslöst, glädjefattigt och förfeladt, när honsåg tillbaka.I ungdomen hade hon, som andra, gjort uppräkningen utan värden, med öfverspända ford­ringar, på hvilka hon ideligen måst slå af. Honhade svärmat ut i månsken och fått trefva sighem i mörker, hon hade älskat och sett sinkänsla försmådd. Hon hade fått själfva minnetbesudladt, efter det hon sökt ro för hjärta ochsinne i ett giftermål utan illusioner. Hon hadedock hoppats att bli maka åt en hederlig man,mor åt ett barn, som hon skulle uppfostra tillen duglig människa; men hon hade blifvit be­sviken på allt.Eller var det så, att hon bedragit sig själf?Att hon misslyckats, både som maka och som mordärför, att hon icke varit sin heliga uppgiftvuxen?Gud visste, hur det förhöll sig därmed. Menom hon felat, hade hon också fått dyrt betala det.Sitt lifs skolgång kunde hon tyvärr ickebörja på nytt; men dess starkare kände hon be­hofvet att lämna sina erfarenheter i arf åt ettlefvande väsen, och Försynen hade nog haft sinmening med att sända henne detta barn, somdagligen blef henne mera kärt.Under den hårda ytan, djupast inne i hennesfrusna väsen, hade det alltid funnits en grund­fond af bunden värme, som nog kunnat frigöras,om det fallit en smula solsken på hennes väg.Så som hennes lif gestaltat sig, hade den fåttligga som ett obrukadt kapital. Hon visste nuhvarför. Det kom sig af hennes själfviskhet,hennes hjärtas girighet. I främsta rummet hadehon alltid tänkt på sin egen lycka, alltid fordrat,innan hon gaf. Hon hade längtat efter, att enannans kärlek skulle öppna hennes hjärta ochtillgodogöra sig dess skatter, men icke förståttatt älska en sådan känsla fram. Därför hadehon misslyckats både som maka och mor.Då nu lifvet för tredje gången ställt henneinför en uppgift af djupaste innebörd, föresattehon sig att taga lärdom af det förflutna, att fram­för allt ingenting begära för egen del af dettabarn, som hon skulle vara i mors ställe. Honskulle icke klema med henne för att vinna henneskärlek, icke uppfostra henne till balsamin åt sittgamla ömhetshungriga hjärta, utan till en män­niska, som bättre än hon själf skulle förstå, attse sig lifvets glädje till godo och foga sig i ellerböja sig för dess villkor.I detta syfte sökte hon först och sist be­kämpa Elsas medfödda själfviskhet, kufva hennesegensinne och tukta hennes stolthet, men ocksåvingklippa hennes alltför lifliga fantasi, ty i denmänskliga inbillningens öfverspända kraf på lyckasåg den gamla just grundorsaken till mänsklig­hetens olycka.Så vände sig hennes uppfostringsprinciperpå alla håll mot barnets djupaste böjelser ochstarkaste instinkter, och undervisningen prägladesalltifrån början af ett sollöst allvar, som verkadenästan förlamande på Elsas förståndsverksamhet.Eljes hade hon lätt för att fatta, och med vän­lighet och beröm kunde hon eggas till stora an­strängningar, men den metoden kom sällan tillbruk. Af klander och hårdhet blef hon däremotalltid trotsig till sinnet.Hon bodde i förmaket, näst intill farmorssofrum, men trifdes icke i den improviseradebarnkammaren, där hon alltid stod under upp­sikt af farmors allvarliga blick; så ofta det fannsnågon möjlighet att undkomma den, smög honsig ned till bottenvåningen, till pappa. Honomälskade hon, hos honom trifdes hon; han lappadehennes leksaker, när de gått sönder, och hennesfantasis vingar, som farmor klippt.Pappa hade just ingenting annat att taga sigtill. Han hade installerat sig i två rum, af hvilkadet yttre kallades kontoret, och ville gärna gällaför gårdens förvaltare, men i själfva verket för­valtade han ingenting annat än sitt tobaksskrin.Han talade nog ofta om att söka sig en annanplats, men det stannade vid orden. År efter årblef han sittande som drönare på sin mors gårdutan att uträtta någonting. Han läste romaneroch rökte dagen i ända, företog sin reglementeradepromenadridt före middagen och drack hvar kvällsin reglementerade toddy, som blef mörkare årfrån år.På promenadridten medtog han alltid sindotter, först på sadelknappen, senare på en sär­skild liten häst, som Elsa kallade sin; och detvar hennes största glädje och stolthet att fåskumpa öfver stock och sten vid den gamle hu­sarens sida. Han var ännu alltjämt en oför­vägen ryttare, och det bar af i sporrsträck genomskog och mark, vintertid också öfver sjön mellande infrusna holmarna, och Elsa satt kavat isadeln, och blodet sjöng i hennes ådror, ochhåret fladdrade och ögonen tindrade och tankarnagingo vida.Om vinteraftnarna smög hon sig också alltidner för att sitta med pappa framför brasan iskymningen. Då kunde det hända, att han be­rättade för henne sagor så sorgliga, att tårarnarunno utför hennes kinder; men när han ickevar i lynne att berätta, stirrade Elsa in i glö­den, där fantastiska byggnader och människoroch djur togo gestalt för hennes inbillning. Dådiktade hon själf sagor, men dem vågade hon ickeberätta.Och åren gingo, och farmor förstod att honicke längre var sin uppgift som lärarinna vuxen;och så blef det bestämdt, att Elsa skulle få enlärare.Därtill antogs en gammal student med smålöneanspråk, magister Lindblom, som i sin ung­dom studerat till präst och läst så ifrigt, att hanblef yr i hufvudet och icke längre trodde påGud, hvarpå han förfallit. Senast hade han för­gäfves sökt sin utkomst som privatlärare i Tibble.❦IV.Elsa stod vid fönstret i skolsalen ochspeglade sig i rutan, bakom hvilkenvintermorgonens grådis låg som kvick­silfver, så att glaset återgaf hennes omorgnadelilla fysionomi.Julferierna voro tilländalupna, sent i gårkväll hade magistern åter kommit till Ryd, ochElsa var glad att få honom tillbaka, det hadevarit tomt efter honom under helgen. Hon läng­tade efter att få börja läsa igen för magistern,han visste så förfärligt mycket och talade somom allting vore sagor, och sagor var det roligastehon visste.Hvad det var lätt att lära på det viset!Historien, som var så svår att plöja för farmor,blef i magisterns mun en sammanhängande följdaf märkliga och äfventyrliga tilldragelser frånforna tider. Och naturlära var ingenting annatän lustiga beskrifningar på och anmärkningarom allt hvad hon dagligdags hade för ögonen:snön på marken, mossan på stenarna, djuren iladugården och i skogen, flugorna, som surradeom i luften, blommorna på marken. Det varingen konst att komma ihåg det.Hon längtade alltid efter att lektionen skullebörja; men i dag var hon särskildt i spänning— hon undrade hvad magistern skulle tycka omhennes nya kläder, som hon fått till julklapp afpappa. Hon mönstrade sig själf och nickade:så fin hade hon aldrig varit i hela sitt lif. Honvar klädd i en pälsbrämad blå jacka med svartasnören, som husarerna, och hon hade röda stöflar,sådana som bondkvinnorna ha i Ungarn.Ändtligen öppnades dörren till det inre rum­met, och Elsa neg, med strålande ansikte. Insteg magistern, lång och mager i sin gråa natt­rock, med ett frånvarande uttryck i ögonen, liken utsvulten björn, som tumlar yrvaken ur sittide. Han nickade och satte sig vid bordet ochströk sina våta mustascher och sitt vattenkammadehår. Den stora näsan med sin hängande tippgaf hans ansikte ett missnöjdt uttryck, och Elsafick tårar i ögonen öfver att han ingenting sagtom hennes dräkt.Han bläddrade tankspridt i läxboken ochgrymtade:— Ja, hvar slutade vi nu? Jaså. Joho.Här var det. Ja vi skulle alltså ha litet redapå, hvad myror äro för slags passagerare ochhvad som annars kan vara af intresse att vetaom dem.Elsa hade redan glömt sin missräkning.Hennes mörka ögon lyste af förväntansfull vet­girighet.— Du vet hur en myra ser ut, du har trampatihjäl många sådana små steklar på vägar ochstigar, du har sett deras stackar i skogarna. Destackarna äro hvad vi människor kalla samhällen.Du minns, att människorna äro af olika ras, ochatt rasen i vår lärobok bestämmes af skinnetsfärg. Den sitter nog eljes djupare, men vill mananvända samma indelningsgrund för myrorna,så finns det också bland dem både negrer ochrödskinn och hvita. I alla samhällen finns detbättre och sämre folk. De bättre myrorna havingar, men det sämre myrfolket har ingenting.Utan deras arbete skulle det bättre myrfolketicke kunna lefva, men lika fullt förakta herrarnaoch damerna de vinglösa arbetarna, som hvarkenäro herrar eller damer, bara kloka små steklar.Bland dem finnes det både ingenjörer, och bygg­mästare och uppfostrare för barnen. Det finnsockså knektar; myrorna föra nämligen krig, lik­som människorna. De göra eröfringståg och tagafångar af andra raser och puppor, och krigs­fångarna bli slafvar hos det främmande folket.Slafvarna få uträtta alla de lägsta sysslorna istacken, de få bland annat sköta om kreaturen.Myrorna hålla sig nämligen också med husdjur.Liksom vi människor ha kor, som få gå på beteoch som vi mjölka, så ha myrorna bladlöss, sombeta i det gröna och låta mjölka sig på söt saft.Myrorna ha också andra husdjur, små skalbaggar,motsvarande våra hästar och får och höns. För­modligen drifva myrorna landtbruk liksom män­niskorna, men det veta vi icke mycket om, viha icke studerat deras samhällsinrättning tillräck­ligt, och vi kunna väl icke heller sätta oss riktigtin i deras världsåskådning. Vi kunna ju ickeens skilja den ena myran från den andra. Nå.Om vi tänka oss ett väsen, så mycket större ochfullkomligare än människorna, som människornaäro större och fullkomligare än myrorna, såskulle detta väsen troligen ha lika svårt att upp­fatta någon olikhet mellan dig och mig. Vi skullevara som två myror för en sådan blick, som servärldarna kretsa om hvarandra i oändligheten.Om ett sådant väsen finns, ja, det vet jag icke.Men jag vågar icke förneka det, fast jag ickekan fatta det. En myra kan icke fatta, att ettväsen sådant som människan existerar, myransblick når nämligen icke så långt som din näsaräcker, hon ser ingenting af hvad du ser. Förhenne är en småsten ett berg och ett gräs ärsom ett träd, hvars topp försvinner i det blå.Hon har ingen föreställning om hvad en män­niska kan se med sitt öga — skogar och berg,haf och himmel — — ja, en myra kan öfverhufvud taget icke tänka sig ett väsen sådant sommänniskan — — och de klokaste och kvickastemyror förneka bestämdt människans existens – – 
Så talade magistern från ämne till ämne.Elsa förstod icke alltid, hvad han menade, menhvad han sade fängslade alltid hennes intresse,och timmarna flögo till middagen. Då satt farmor,allvarlig och sträng, vid bordsändan, och pappaoch magistern blefvo så förändrade i hennesnärvaro, de blefvo så uppmärksamma och tyst­låtna som barn och talade om ting, som ickeintresserade dem, och sade aldrig riktigt hvad detänkte. De tänkte nog, att det var tråkigt, närman måste sitta så där högtidligt uppspetad påen stol, rak i ryggen som farmor själf och ätavackert och vara snäll gosse. Elsa förstod detmycket väl, men när middagen var öfver, hadede båda gamla gossarna sin frihet, medan honfick vara hela eftermiddagen hos farmor och läsaläxor i kristendom och språk och höra förma­ningar, så långa som långkatekesen.Likväl tog eftermiddagen också slut ochkvällen kom, och Elsa smög sig ned i pappasrum. Där ringlade tobaksmoln öfver talgljusensglåmiga lågor, och toddybrickan stod på det lillabordet framför utdragssoffan, där pappa satt medsin pipa i ena hörnet och magistern med sinpipa i gungstolen på andra sidan om bordet.Oftast kom hon midt i en dispyt, och bådade gamla gossarna voro mycket högröstade ochröda i kinderna. Men när hon kröp upp i pappasknä, slöts fred; i väsentligheterna voro de ense,fast de kunde ha olika meningar om enskild­heterna, när det gällde att afgöra världens öden.När löjtnant Finne fick blodet åt hufvudet,glömde han alltid det närvarande, glömde i syn­nerhet, att han åt nådebröd och drack nåde­toddy på sin mors skuldsatta gård. Då erinradehan sig helst de tider, då han stått världshändel­serna nära och — om lyckan varit god — kundeha gifvit dem ett annat förlopp. Det var anno48, då Elsa föddes och revolutionen på flammandevingar flög öfver Europa, och då friheten skulleha segrat öfver tyranniet åtminstone i Ungarn,om de ledande männen hade velat lyssna tillGösta Finnes råd. I upprymdt lynne betraktadehan sig själf som en man med en hart närgenial intuition och trodde sig på fullt allvar haförutsett både hvad som händt och hvad sommöjligen kunnat ske. »Jag sade dem detta» och»jag rådde dem till det». Men vederbörandehade icke velat lyssna till hans ord.Vandrings- och kärleksåren, hela hans ung­dom steg fram för hans inbillning, och han måladei stora drag med färger som nog fått glans afhans fantasi, men som dock täckte en bakgrundaf upplefda äfventyr. Han var med i Wien underoktoberdagarna 1848 och deltog i försvaret afSterngassebarrikaden under den tappre Bem,revolutionsgeneralen och frihetshjälten med sagansfläkt öfver sina bragder, sina segrar och neder­lag, sitt lif och sin död. Gösta Finne var ocksåmed »pappa Bem» i Transsilvanien, där Bemmed 4,000 trasiga och utsvultna bondsoldaterjagade 30,000 man af den österrikiska arménframför sig, och med hälften af samma trasstyrkabesegrade en armé på 16,000 man. Det var islaget vid Szàsz-Sebes — Gösta Finne slet uppsin skjorta och visade ärret efter sitt sår.Och han deklamerade på bruten magyariskadikter af Petöfi, som var hans kamrat i stridernaoch stupade i slaget vid Segesvár.Det klingade likt den vackraste och vemodi­gaste musik, det främmande språket, det väcktehos Elsa ett dunkelt minne om en sjungandekvinnoröst och ett par strålande ögon, men detvar så länge sedan, så länge sedan, för Elsa varså liten, när mamma dog, och hade aldrig lärtsig förstå hennes språk.Barnets ögon hade så småningom fått en alltstelare blick, Elsa kämpade med sömnen, och alltsom oftast lade hon, öfvervunnen, sitt hufvudtill ro mot faderns axel.Då dämpade de gamla gossarna instinktivtsina röster och modererade sina uttryck, som omsjälfva farmor varit i rummet. De lyfte sinaglas och klingade tyst och höllo sig så stillasom råttor. De hviskade mildt och blidt, för atticke störa barnets ro, medan de hängde tyrannerutan nåd och barmhärtighet.Därvid hände det sig att Gösta Finnes pipagick ut. Den oförvägne husaren kastade då envillrådig blick först mot tobaksskrinet borta vidfönstret, sedan på sin dotter, som glidit ned ochhvilade i hans sköte, med hufvudet mot hans bröst.Den röde republikanen på andra sidan omtoddybrickan reste sig sakta och tassade som enkatt öfver golfvet. Sanden gnisslade under hansstora fötter, och det var stor ängslan, att denlilla skulle vakna. Fadern vågade knappastandas. Ändtligen kom magistern tillbaka ochstoppade behändigt löjtnantens pipa, fick eld meden fidibus och ställde tobaksskrinet på soffan.Så skrufvade han sig, triumferande, tillbaka tillsin plats.Den lilla sof tungt och drömde; men plöts­ligt slog hon ut med handen, så att tobaksskrinetföll till golfvet med en skräll, och hon själf forupp med förvildade ögon:— Jag sof icke! mumlade hon, het i kin­derna af blygsel. Fadern och magistern brustoi skratt.— Jag säger ju, att jag icke sof! upprepadehon förtrytsamt. Ännu då hon, halfsofvande,blef buren till sängs, protesterade hon mot faktumoch fordrade att bli trodd på sitt ord.❦V.Indianhöfdingen »Den smygande katten» stodmed sitt kastspjut i handen och kisadeupp mot himmeln, där vårmolnen jagadehvarandra. Nyss hade en skur fallit, gruset pågården var vått, och »Den smygande kattens»röda stöflar hade fläckar som om höfdingenvadat i blod. Den korta gröna kjolen var ocksåbåde trasig och fläckig, och håret hängde i svartastripor omkring det bruna ansiktet med de mörka,forskande ögonen. Indianhöfdingen undrade justpå vädret, om det verkligen skulle klarna. Solenglittrade mellan molnen, och de blå sjöarna ihimmelens berglandskap vidgades mer och mer.Dufvor kuttrade på frontispisen öfver detgamla tornuret, som stannat klockan 12 en gångför mycket länge sedan, och rök steg från skor­stenen på gårdens brutna tegeltak. Också fråndet öppna fönstret till kontoret bolmade rök ut,och där inne satt pappa gungande fram och återi ett moln, med sitt skalliga hufvud framför tid­ningen, som han höll utbredd mot ljuset. Hanslånga, ljusa mustascher släpade mot pälsrockenspösande husarsnören, han lekte magyar ochhusar i freden på landsbygden och bar sin päls­fodrade dolman både vinter och sommar.Lifvet var alltid sig likt här hemma på går­den, antingen det nu var vinter eller sommar,och präriens vilda höfding längtade efter någotannat än det enahanda, som alltid var. »Densmygande katten» var bara en liten flicka, somhette Elsa och kände sig som en fågelunge ibur, när vingarna börjat växa. Det ryckte ibröstets muskler, och hjärtat bultade inifrån:Jag vill ut! ut! ut! ut!Hon såg sig omkring. Här var trångt.Bakom herregården sträckte sig trädgården iterrasser ned mot sjön, där de skogbevuxna hol­marna trängdes. Sjön var bara sund. Granarnastod ännu i vinterdvala, men alla björkar hadefått slöjor öfver sitt okammade bruna hår ochliknade vårbrudar med ljusgröna kronor. Tvåstarar hvisslade en duett i den stora linden, somskuggade öfver ena flygeln.Därinne satt nu magistern i sitt rum bakomskolsalen och hängde näsan öfver sina böcker.Elsas ögon fingo ett svärmiskt uttryck då hontänkte på sin lärare. Alltid läste han, därförkunde han allting, men därför var han också ettblekansikte, och hvad hade han för glädje afallt sitt vetande! Han hade icke större lön, änhvad som gick åt till tobak, och intet annat nöjeän att dricka toddy hvar kväll, liksom pappa. Menpappa hade haft många äfventyr, när han varung, och det hade väl också magistern.Hon vände sig om mot den andra flygelnoch fick plötsligt ett spändt uttryck: ur brygg­huset kom farmors svarta katt glidande på mjukaben, med en hvit kyckling under mustascherna.Kycklingen hängde hopplöst med hufvudet ochslöt sitt ena öga.— Din svarta satan!»Den smygande katten» störtade fram ochkastade sitt spjut mot den svarta katten, som iförskräckelsen släppte sitt byte och skuttade bort.Kycklingen stod hufvudyr kvar på gården ochvände sig i krets om sin egen stjärt. — Elsa! Kom upp!Det var farmor som kallade från sitt fönsteri öfra våningen med sin bistraste röst, och Elsakände det som om »Den smygande kattens» bendomnat under henne, medan hon med hän­gande hufvud som kycklingen snubblade uppförtrapporna. Farmor väntade redan i dörren tillkabinettet och skakade sitt hufvud. Kanonloc­karna ringde som stormklockor framför hennesöron.— Barn, barn! — sade farmor i olycksbåd­ande ton — aldrig finner du på annat än spek­takel! Hvarför slog du katten?— Jag slog honom icke! svarade Elsatrotsigt.— Ljuger du också? Jag såg ju själf attdu kastade käppen efter katten!— Jag kastade mitt spjut efter katten, menkatten hade tagit en kyckling, som han villeäta upp.— Jaså. Men du svor också! Och du vet,det är synd att nämna den ondes namn.— Men katten var den onde, och han villeju mörda!Det hjälpte icke att argumentera, det slutademed mycket bannor och en liten släng af riset.Ris var ett skymfligt straff för en tolf års flicka,det kränkte Elsas själfkänsla och sårade hennesstolthet.Het i hyn efter basningen tumlade hon utförtrapporna, öfver gården, ut genom grindarna,genom allén framåt vägen, öfver diket och ini skogen. Hon måste vara ensam, kunde ickese någon människa i ansiktet efter detta, så storvar skammen och oförrätten, som hon lidit.Hon hade fått straff för det hon försvarat denstackars hvita kycklingen mot den svarta styggakatten — »satan! satan!» upprepade hon på trots— pappa skulle ha berömt henne för det! Menfarmor var elak och dum och orättvis. Hennesblod sjöd af hat till den gamla kvinnan, somslagit henne, och förvirrade idéer flögo genomhennes hufvud, medan hon sprang utan att veta,hvart fötterna förde henne. Hon skulle sätta eldpå gården! I inbillningen såg hon redan lågornaslå högt mot skyn och farmor kväfvas af röken.Men pappa — pappa? Och magistern? Hontvärstannade, tog sig till hufvudet och drog sedanen suck af lättnad. Det var ju bara en inbill­ning.Hon såg sig omkring för att komma under­fund med, hvar hon befann sig, och fortsattesedan, lugnare, uppåt åsen längs med en stig,som slingrade sig mellan hvita björkstammar ini mörka furuskogen.Högt uppe på krönet stod slottet »Elsebo»,byggdt af en jätte i forntiden. Sedan dess hadeingen mänsklig fot utom hennes egen trampatmarken däromkring. Visst hade hon ofta tänktpå, att taga pappa och magistern med sig ditoch visa dem alla slottets skatter, men hon fruk­tade att sedan icke få vara ostörd. Nu vissteingen hvar hon fanns, och ingen kunde finnavägen dit, för det fanns ingen väg, och slottetsåg bara ut som två stora stenar med ett krypinemellan, så där var hon alldeles i fred.Hunnen dit upp, stannade hon flämtandeefter den ansträngande bergvandringen. Häruppe andades hon friare, där nere i dalen lågdet alltid som en beklämning öfver henne.Hon var född i en liten by på pusztan, ochfast hon icke hade något klart minne däraf,slumrade dock ständigt inom henne en dunkellängtan efter slättens oändliga vidder och gräns­lösa himmel. Där nere i dalen var himmeln af­skuren på alla håll af berg och taggad af gra­narna högst uppe på den närmsta åsen. Härupp­ifrån såg hon Ryd som ett dockhus med flyglaroch uthuslängor vid en spegelglasdamm medhundra små leksaksöar; och vände hon sig åtandra hållet, västerut, såg hon djupt under sigbortom skogen själfva den tindrande blå oänd­ligheten, hafvet, som blef ett med himmeln ytterstute. Ditåt vette alla fönster i Elsebo slott.Som en drottning stiger hon in i sin borgoch mottages af tusen tjänande andar, som sättaguldkronan på hennes hufvud och lägga sockeri hennes mun och bära henne i guldstol till enbalkong, klädd med purpursammet, där hon tagerplats. — Hon lade sig nämligen på magen mellande två stenblocken, skrufvade sig som en fågelför att få det bekvämt i redet, stödde armbå­garna mot den mjuka mossan och lät ansiktetsjunka i händerna som i en klyka. Så fördjupadehon sig med blicken i den sjunkande solen, tillssvarta fläckar dansade för hennes ögon, och honblef yr och kände en gråtande längtan att följadet flyende ljuset, lefva i en evig sommars aldrigbleknande dag.Åh, vingar, vingar! Hon sträckte ut armarna,som om hon väntat, att luften skulle bära henne.Hur månde det vara där bortom det blå? Finnsdär skogar och sjöar och berg, som här, ochsmå gårdar med gamla elaka farmödrar i? Hvarlefva hjältarna, som fyllt jorden med sina brag­der? Hvar fanns allt vackert, som leker i drott­ning Elsas drömmar? Ack, guldkronan på hen­nes hår är en gammal skålla och hennes slotten lya utan tak!Det pinglade i luften, det var vällingklockanfrån Ryd; och nu klang det doft och högtidligt,det var helgmålsringningen från Tibble. Nubrunno visst alla fönster i kyrkan djupt underskogen, fast hon ingenting kunde se. Det varmycket som fanns, fast man icke kunde se detoch mycket som såg annorlunda ut, än det var.Där såg det nu ut som om solen gick ned, mendet var icke sant. Det var bara jorden somvände sig bort från ljuset. En snabb häst, somsprang västerut öfver haf och land, skulle aldrighinnas af natten. Den skulle komma tillbaka imorgon, österifrån, frustande i soluppgången.Men den som var liten och rädd fick skynda sighem nu, för det var redan mörkt under granarna,och Den Onde lurade öfverallt.Elsa kände kalla kårar öfver ryggen och gafsig till att springa utför sluttningen. Hon tycktesig höra tassande ljud och tänkte på, att honnyss velat tända eld på gården och bränna far­mor. Då och då vände hon sig i flykten ochsåg sig tillbaka; och hvar gång det riktigt knast­rade eller flaxade till i skogen, stannade hon,till trots för sin ångest, och lyssnade uppmärk­samt för att utröna, hvarifrån ljudet kom.Hunnen till allén, som ledde fram till grin­darna, blef hon helt trygg och saktade sina steg.Det lyste från farmors fönster, och nere på går­den såg hon en stor skugga som af en häxa medlång näsa aftecknad på den ljusa gardinen. Min­net om den orätt, hon lidit, flammade upp inomhenne, och då hon plötsligt upptäckte två grönaeldkulor, som lyste skadegladt i vagnslidretsdjupa mörker, greps hon af ett rasande begäratt hämnas. Sitt spjut hade hon kastat, menlasson satt ännu knuten kring hennes midja, ochhon var skicklig i konsten att bruka den. Honlösgjorde den sakta, mättade efter de två grön­tindrande ögonen och lät snaran hvina ut. Eld­kloten beskrefvo en båge i luften, det fräste ochspottade ur mörkret, och när hon drog åt, kändehon, att satan var fast. Utan att se sig om,störtade hon ned mot sjön, släpande sitt offerefter sig, band en sten i andra ändan af strecketoch kastade alltsammans i vattnet från båtbryg­gan, där det var djupast.Plums! lät det, och Augusts svarta kroppdök i djupet men kom strax upp till ytan igen.Lasson var för lång, stenen låg på botten, ochAugust simmade mot stranden, men rycktes ide­ligen tillbaka af sitt tjuder. Halfstrypt, rosslandesom i dödens käftar, sökte han med framtassarnalösgöra snaran från halsen.Elsa stod framåtlutad öfver broräcket ochstirrade ned i skymningen öfver vattnet, följdedarrande af spänning djurets förtviflade ansträng­ningar. Hat kände hon icke längre, än mindremedlidande, blott ett feberaktigt intresse för ut­gången af denna kamp mellan lif och död.Med några spasmodiska ryckningar lyckadesAugust befria sitt hufvud och komma i land, såutmattad af ansträngningen, att han föll ihopsom en trasa på stenarna. Då reste sig hatetåter inom den lilla vildinnan, och hon kastadesig öfver sitt offer och slog dess hufvud motmarken gång på gång; tills hon plötsligt grepsaf en isande skräck och störtade upp mot gårdensom om hon jagats af gastar.— Herre Jesus! Hvad har händt? frågadehushållerskan, då barnet kom farande in i köketmed vettskrämda ögon.Elsa kastade sig rakt i famnen på mamsellAndersson och kramade henne så hårdt, att dengamla jungfruns hjärta fylldes af glädje. Honåtergäldade vänligheten med många lugnandesmekningar, och Elsa fick sin kvällsvard och komtill sängs och somnade. Men farmor hörde hennehela natten kasta sig oroligt och tala högt ochskära tänder i sömnen.Hon vaknade tidigt: tanken på den ohyggligagärning, hon begått, grep henne plötsligt med enförnimmelse som om håret styfnat på henneshufvudsvål. Hennes rättfärdighetsinstinkt, somännu icke hade blifvit begränsad af moralbudensbokstaf, anklagade henne för mord. Hon varlika fullt en mörderska, om August var död,som om hon slagit ihjäl mamsell Andersson,hvilket kanske lika väl kunde ha händt! Honmåste ha visshet, hon for i kläderna och smögsig ut, rysande i känslan af, att hon kanske snartskulle stå ansikte mot ansikte med sitt offer.Rimfrosten glittrade som silfver i gräset öf­ver sluttningen mot stranden, men August varborta.Hela dagen smög hon omkring med skyggblick och strupen sammansnörd af samvetsångestoch själskval, och i skymningen skrek hon tillvid det hon varseblef ett fyrbent spökelse, somkröp fram ur vagnslidret och släpade sig tungtöfver gården mot köket. I nästa stund förstodhon väl, att kattvålnaden var August i egenperson, men kunde dock icke uthärda att se ho­nom utan vände sig bort.Flera veckor gick hon sedan ur vägen förhonom med ett slags skygg respekt. Han varför henne ett förkroppsligande af samvetsagget,och hon vågade icke möta hans gulgröna ögonshatfullt tindrande blick.Men en eftermiddag i juni, då hon lekteKolumbus på ängarna närmast stranden, hördehon plötsligt häftigt skall, och ett tu tre komAugust flygande öfver en gärdesgård. Efter följdetre främmande hundar. Nu voro de alldeles inpå honom, nu hade de omringat honom och denfrämsta högg honom i halsen — — — Då stör­tade Elsa fram och kastade sig i striden, blefangripen och omringad af de tre hundarna, menslog vildt omkring sig med sitt svärd, fick Augusti nackskinnet och lyfte honom upp i sina armar,fast han fräste och klöste henne så att blodetrann. Hundarna förföljde henne, skällande, enbet henne till och med i armen, men hon bekym­rade sig icke om annat än att rädda August.Hon tryckte honom in till sig så hårdt, att hansmotspänstiga klor sargade hennes bröst, honströk med sin blödande hand ömt öfver hanshufvud och talade till honom, smeksamt lug­nande, som till ett barn: — Så, så-å, kisse lilla!Magistern, som på afstånd bevittnat uppträ­det, skyndade till undsättning och jagade hun­darna bort. Katten ville hon icke släppa ifrånsig utan bar honom ända fram till gården.Magistern följde henne tigande och betrak­tade henne från sidan: i sina röda stöflar ochsin korta kjol med sitt upprörda lilla tattare­ansikte och sina hängande svarta hårstripor lik­nade hon en liten furie, som gått barmhärtig­hetens ärende.Underliga barn! tänkte magistern. — Främ­mande vildfågel! Skall din obändiga natur nå­gonsin finna sig tillrätta i Nordens kalla luft­streck?❦VI.Den stora majstången låg på gården,pyntad med girlander af blommoroch grönt; Elsa hade bundit kransarnahögst uppe. Nu restes den af det helgdagskläddagårdsfolket och planterades midt i gräsplanen,medan pappa kisade med ögonen för att få denrak, och ideligen kommenderade: höger! ochvänster!Under kastanjerna stodo långa bord af ohyf­lade bräder på bockar, fyllda af stora fat medjättesmörgåsar, som dignade under sitt sofvel,och hela bunkar med mjölk och kittlar medrykande gröt. Allt folket trängdes omkringborden och förplägade sig betänksamt grundligt,så som skick och sed var. Men efteråt fingobarnen leka omkring majstången, och den roligasteleken var, då löjtnanten ställde upp dem i radoch lät dem blunda och gapa och fyllde derasmunnar med karameller, så att den som gapadevärst, fick mest.— Just så går det till i lifvet! sade ma­gistern, skrattande. — Den som gapar värst,får mest.Hennes nåd gick omkring bland folket, till­talade alla med deras namn, hörde vänligt påhvad de hade att säga och intresserade sig förderas minsta angelägenheter. Sällan hade Elsasett farmor så blid.Men allt var som en dröm i dag, och honvar så glad, att hon skulle velat skrika högt.Hon var så glad åt lifvet och världen. Hon njötaf, att alla fingo äta god mat och att alla sågoså nöjda ut. Men allra lyckligast var hon öfver,att icke behöfva gå och lägga sig klockan åtta.Den tiden var redan inne, men ännu stod solenöfver den taggade bergåsen i väster, och ännukvittrade löfsångaren från alla trädgårdens buskaroch snår.Eljes blef det så småningom tyst på gården,folket drog sig tillbaka, de äldre och barnen tillstugorna, de yngre till dansbanan i skogen, half­vägs mot Tibble, där blinde Jöns från fattig­gården skötte fejlan och Peter Fjomp slog taktenpå en gammal tamburin.Så dalade dunkelljuset stilla öfver nejden,men natt ville det icke bli, och Elsa smög om­kring med glänsande ögon, betagen af den under­bara stämningen, lyssnande till taltrastens sångur djupa skogen. Allt detta var just som ensaga, och det omöjligaste blef möjligt i midsommar­aftonens trolska dager. Elsa trängde sig inmellan pappa och magistern, som sutto och röktepå gungbrädet under kastanjerna, och hennesblick flög bedjande från den ena till den andra.— O, den som finge gå till dansbanan iskogen!Hon utvecklade förgäfves all sin inställsam­het. De gamla gossarna förklarade enstämmigtatt de icke ämnade sig till dansbanan. Än mer —de förrådde henne utan barmhärtighet åt farmor,som ofördröjligen förde henne till sängs. Honsomnade tungt från midsommarnattens skönhet;när hon vaknade, stod solen redan högt på him­meln, och fåglarna hade kvittrat i många timmar,och många människoöden hade nått sin full­bordan.Magistern syntes icke till på hela dagen,gardinerna voro nedrullade för hans fönster, ochframåt eftermiddagen kom doktorn från Tibble.Men ingen visste rätt, hur det var fatt.— Magistern var vid dansbanan i natt — sadepappa till farmor — möjligen har han dansatsig varm och sedan legat i det fuktiga gräset ochförkylt sig.Detta gaf Elsa mycket att tänka på. Ma­gistern hade ju sagt, att han icke skulle gå tilldansbanan. Hvarför hade han narrats? Ochhvarför hade han, som eljes var så klok ochförsiktig, lagt sig i så fuktigt gräs, att han blifvitsjuk?Hela huset var upp- och nedvändt under deföljande dagarna, doktorn kom hvar morgon ochkväll, alla sågo ängsliga ut, och Elsa förstod, attnågonting hemskt måtte vara å färde. Skullemagistern dö? Hon greps af en instinktiv fasa.Döden, som hittills blott varit en skräckbild förhennes inbillning, kom henne plötsligt nära somen hotande verklighet. Om nätterna kunde honicke sofva af ångest, och om dagarna kunde honicke hålla sig stilla, utan strök omkring flygeln,där det förfärliga pågick, med ett uttryck iögonen som en hundvalp, tassande omkring endöende kamrat.En dag stod mamsell Andersson på trappanmed svullna ögon. Pappa kom också ut och togElsa vid handen och sade:— Nu har magistern fått sluta.Elsa stirrade stelt ut i solskenet och för­sökte fatta, att magistern nu icke längre fannstill. En människa, hvars röst hon hört och hvarsblick hon mött för några få dagar sedan? Alltvetande, som han ägt, var då också dödt, ochalla tankar — — — kunde tankar dö?Farmor sade, att magistern nu var en ängeli himmeln, men det var svårt att föreställa sig.Hans yttre personlighet stod ännu så lefvandeför hennes minne, och steget var för stort mellanden jordiska dansbanan och den himmelska sa­ligheten. Elsa visste dessutom, att magisternsjälf icke trott på själens odödlighet och därföricke kunnat bli präst och icke fått undervisahenne i religionen.Hennes hufvud var tomt, och hon gick somi dimma, fast solen brände marken under hennesfötter. Hon kände det som om hela hennes va­relse endast varit ett bristande omhölje kring ensaknad, som ständigt växte. Långa stunder visstehon icke, hvar hon befann sig, sedan såg honen gångstig under sig och kände svalka, som omhon befunnit sig i skogen. Det föll henne in,att hon kanske skulle kunna andas friare där­uppe, där himmeln var så mycket större ochblicken kunde följa solens väg mot det änd­lösa blå.Hunnen upp till krönet, stannade hon, ochdet kändes som om beklämningen gaf vika. Honkastade sig framstupa på mossan mellan stenarnai Elsebo slott, och gråten kom, strid som enåskby.Hon grät länge, och när tårarna tröto jäm­rade hon sig ännu, tills all kraft strömmat urhennes kropp, och saknaden föll i vanmakt medett kvidande.En femtonårig pojke kom vandrande framåtstigen från Tibblehållet, stannade och lyssnade.Hvad var detta för ett ljud? Han visste, att härskulle finnas en räflya uppe på åsen, det hadeNilsson sagt, och han visste det nog, han varTibbles skickligaste jägare.Pojken tog mössan af sig och smög fram såförsiktigt som en indian på spår, i riktning motde två stenarna där borta på krönet. Där stan­nade han och böjde sig fram och såg en flicka,som låg med ansiktet mot jorden och gnydde.Ett så vackert äfventyr hade han aldrigförr upplefvat, och han blef stående och höllandan ett par sekunder, som om han velat fångaen fågel i bo. Hans kortklippta hår lyste lingulti solen, och hans ögon strålade blå af äfventyrs­fröjd och medkänsla.Plötsligt såg hon upp. Hon hade svart håroch röda stöflar, och hennes ögon voro somSorgebarns i sagan. Hon blef icke rädd, honlyfte sig blott på armbågarna, och det flög somelektriska gnistor från hennes mörka pupiller.— Hvem är du? frågade hon.— Jag heter Knut Wadman. Men hvemär du?— Jag heter Elsa Finne.Han hvisslade till, nu förstod han hvemhon var.— Hvarför grät du? frågade han sedan, idet han försökte göra sin röst deltagande.— Magistern är död, svarade hon.Nu tyckte han redan, att de voro bekantaoch uppgaf deltagandet, satte mössan på nacken,hoppade öfver stenen, som skilde dem åt, ochställde sig bredbent vid hennes sida.— Hvad är det att gråta för! sade hankäckt. — Jag skulle vara glad, om alla mina ma­gistrar vore döda. Jag har många, ser du, jaggår på gymnasium!— Är gymnasium i Tibble?— Nej, då! Gymnasium är i samma stadsom landshöfdingen, jag är bara hemma underferierna.— Hvem är din pappa då? — hon restesig upp.— Borgmästaren! vet jag!— Kan du läsa latin?— Om jag kan läsa latin! Knut Wadmanfnyste öfverlägset — kan du?Elsa nickade:— Ja, det kan jag!— Det var f .. — han afslutade icke satsen.— Kan du deklinera mensa?— Ja, det kan jag.— Så bildad är ingen flicka i Tibble! Kandu också conjugera amo?— Ja, det kan jag.Han böjde sig framåt, det glittrade i hansögon, han sträckte fram sin hand och strök densmekande öfver Elsas kind.— Hvarför gör du så där? Hon ryckte till,och hennes röst darrade som om hon frusit.— För jag tycker det är synd om dig —han skrattade bredt och visade sina hvita tänderoch sin röda gom — och för resten tycker jagom dig.I samma nu kände Elsa hans läppar skälfvavarmt mot sina. Då var det som om hela hennesvarelse fått kramp, och hon grep hans arm såhårdt, att han skrek till:— Aj! Du gör mig illa!— Låt bli mig då! sade hon, och hennesstenkolsögon gnistrade, och det svarta håret stodstridt omkring hennes läderbruna fysionomi. Såsläppte hon sitt tag, vände sig om och sprangutför den motsatta sluttningen.Knut Wadman stod och stirrade efter detlilla trollet med en förnimmelse af, att äfventyretfått en snöplig afslutning.Elsa höll mamsell Andersson hårdt i handen,då de sent på kvällen trädde in i stora logen,där magistern stod lik. Det var helt mörkt där­inne, väggarna voro täckta med granar och enar,tio talgljus med osande vekar brunno på hvarsin sida om kistan, och hon såg den dödes an­sikte mot den hvita kudden, hårdt och gulaktigtsom ben med blåaktiga skuggningar och blåblekaläppar. Hon greps af en isande beklämning,denna liflösa människobild föreföll henne heltfrämmande, här fanns ingenting kvar af den honkänt så väl och hållit så mycket af. Hvar fannsdå hans väsen? Hennes blickar flögo rådvillaomkring, irrade bortom de flämtande ljuslågornain mellan granarnas och enarnas skuggor, somskälfde och huttrade i mörkret. Det hördes ocksåsnyftningar och sakta gråt. Husets tjänare tas­sade i strumplästen en efter en fram till kistan.Det var som ett tåg af vålnader ur mörker imörker.Elsa grät icke. Hennes strupe var somsammansnörd af ångest.Sommaren led, det mörknade mot höst, menElsa kunde icke glömma. Magisterns själlösa,förvridna drag grimaserade ständigt för hennesinbillning, och hon kände öfverallt en frän doft,som om jorden och dess blommor, lifvet ochdess fröjder varit idel förgängelse, förruttnelseinnerst inne.Farmor skakade på hufvudet, då hon betrak­tade henne. Elsa var i en farlig ålder. Hennesgestalt, som länge varit knuten, hade blifvit smärtoch mjuk som en liten bleksjuk kvinnas.❦VII.På hösten förbereddes Elsa af prosten iTibble till sin första nattvardsgång,men samtidigt fortgick undervisningeni hemmet under farmors ledning. Det var läx­läsning, det var bleka döden för all kunskap,historien torkade in till ett schema af årtal,namn och händelser utan bakgrund, naturläranmagrade till ett skelett, hvars beniga fakta fölloi sär och endast belamrade minnet.Farmor började bli gammal. Det kundehända, att hon slumrade till midt under enlektion. Då gingo Elsas tankar sina egna vägar.Tre timmar om dagen öfvade hon sig påklaveret i salen, lät fingrarna löpa genom allskönsskalor och sonater, medan ögonen samtidigt fros­sade från sida till sida i en »rolig bok», somstod uppslagen på notställaren. Farmor, somhöll sin dörr öppen för kontrollens skull, fästesig aldrig vid repertoarens enformighet; för hennevar ljudet vittnesbörd nog.Att läsa hade blifvit Elsas passion, och roligavoro alla böcker, som gåfvo näring åt hennesfantasi: tidningsföljetonger med hårresande skräck­scener i öfversättning och franska dussinromaner ioriginal slukade hon med samma intresse. Meni den brokiga samling band, som bildade biblio­teket på Ryd, fann hon också mamsell BremersTeckningar ur hvardagslifvet och Herta eller ensjäls historia, Tegnérs Samlade skrifter, Shake­speares Dramatiska arbeten i C. A. Hagbergsöfversättning; och långt framåt morgnarna brannlampan på hennes nattduksbord, och vida om­kring i inbillningens riken flög hennes ungalängtan, speglande sig i alla vatten, där det fannsen himmel på djupet.Om kärlek drömde hon först och sist: omRomeos och Julias, om Axels och Marias kärlek— en hägring af öfversinnlig salighet i den renaluften öfver en vaknande natur. Det var våroch det var morgon, och känslans bleka brodd,som dittills trefvat i mörker, sköt bäfvande uppur myllan, i väntan på värme och ljus.Det unga jaget, som utvecklats i ensamhettill ett medvetet tänkande och kännande väsen,såg sig plötsligt som medelpunkt i en värld fullaf under och famlade aningsfullt efter ett annatväsen att sluta sig till och förtro sig åt: enjämnårig like eller en äldre vän.Hon längtade, men hennes längtan hadeintet bestämdt mål; var blott en stilla för­bidan, att lifvet skulle träda henne till mötes,likt en gammal välvillig trädgårdsmästare, medblommor i sin ena, frukter i sin andra hand. —Två gånger i veckan fick Stefan, kusken,sätta på sig sitt slitna livré och spänna de gamlavagnshästarna för den gamla kaleschen. Kläddi sina bästa kläder, med bibel och psalmbok ochLindbloms katekes under armen, steg Elsa uppoch satte sig på de malätna vagnsdynorna. Hen­nes hållning var mer än värdig, hon kände sigsom en helt viktig personlighet, föremål för allasintresse, sin familjs framtid och hopp. Ochstolt som en drottning höll hon sitt intåg i Tibble,där de tunga hjulen dånade så hårdt mot denojämnt stensatta långa gatan, att alla stadensfruar kommo flygande fram till fönstret för att sehvad som passerade. Det var fröken Elsa Finnefrån Ryd. Hon smålog hvar gång hon såg dessaansikten, flattryckta mot rutorna, hon kände detsom om de hyllat henne personligen med sinnyfikenhet.Utanför prästgården hejdade Stefan hästarnamed ett elegant ryck och hjälpte fröken ur vagnen.Där inne sutto läskamraterna redan omkringbordet i stora salen, och prosten kom och under­visningen tog vid. Prosten var en enda storklump af godmodighet och välvilja, men hanssvällande mage och dallrande kinder förkunnadeköttets evangelium, till trots för den religion hanbekände med sin tunga. Därför höll han sigockså strängt till texten och inlät sig aldrig påvidlyftigheter i utläggningen. Han var nöjd omläsbarnen snällt lärde sig sina läxor utantill.Läxorna bestodo mestadels af katekes ochbibelspråk, som Elsa redan läst för farmor.Alltså fann hon ofta tillfälle att lysa med sinakunskaper, men eljes tänkte hon mest på annat.Med sin religiösa öfvertygelse var hon redan påförhand så godt som färdig. Allt som talade tillkänslan och fantasien hade hon tagit fasta påoch däraf danat sig en kristendom, som i sinaallmänna grunddrag motsvarade hennes religiösabehof och som också, i sin egenskap af känslo­stämning utan fasta konturer, kunde lämpa sigtill bakgrund för prostens enkla dogmatik.Hon visste, att det fanns människor, somicke trodde på Gud. Pappa hörde nog till dem,han gick aldrig i kyrkan och läste aldrig i bibeln.Med magisterns religion hade det visst ocksåvarit klent beställdt, han hade ju berättat, attGud blifvit afskaffad i Frankrike under revolu­tionen. Men Gud fanns nog i alla fall. Hvemskulle det väl eljes vara, som tände alla stjärnor­na på himlahvalfvet en vinterkväll? Ja, honvisste nog, att stjärnorna skulle föreställa världar,magistern hade en gång förklarat solsystemet,men hon kunde icke fatta det, hon förstod aldrig,hvem som ursprungligen tändt alla dessa kretsandegnistor i det blå. Därför höll hon sig helst tilldet gamla och föreställde sig Gud som en gammalman, stapplande fram i sin himmel med staf ihand och stödjande sig så hårdt på stafven, attdess brodd ofta trängde genom emaljgolfvet ochlämnade efter sig små hål, genom hvilka en ochannan glimt af himmelens härlighet strålade nedtill jordens mörker. Men att Gud skulle hållaså noga reda på människorna, trodde hon icke.Hon undrade just, om icke farmor i det fallet sågeen smula smått på Gud, därför att hon icke kundefatta Hans storhet — liksom en myra icke kanbilda sig en föreställning om en människa — — — 
Om detta och om mycket annat skulle hongärna velat tala med prosten; men stackarsprosten skulle nog bara bli förlägen och hostaoch stamma, som han alltid gjorde, när hanicke visste, hvad han skulle säga.Prosten blef dessutom sjuk strax efter jul,så att komministern måste öfvertaga konfirmations­undervisningen.Han var lång och mager med lingult, slät­kammadt hår, blekt helskägg och vattenblå ögon,klar färglös hy och en stämma utan klang. Hansväsen gaf ett obestämdt intryck af halfsläckt eld,och den religion han förkunnade med sin låg­mälta röst liksom darrande af inre rörelse, varaf helt annan art än prostens högljudda ochtorra utläggningar öfver dagens läxa. Tron tycktesha genomträngt pastorns varelse och präglat denmed ett hänförelsens allvar, som måste ha fun­nits hos det gamla testamentets profeter eller hos deheliga martyrer, som beseglat sin bekännelse medsitt blod. Väl kunde han tolka lagens bud medskrämmande allvar, men han underlät aldrig attefteråt låta evangelium lysa; och visserligen må­lade han fördömelsen och fördömelsens ort medheta färger; men han kunde också framställasaligheten så, att det växte vingar på åhörarnassjälar. Allt detta gjorde starkt intryck på Elsasfantasi. Hela hans personlighet verkade eggande,och hvad hon hörde berättas om hans enskildalif, bidrog i sin mån till att befästa hans maktöfver hennes inbillning. Han var son till enförfallen skoflickare, som dött på fattighuset, ochen illa beryktad kvinna i Tibble. Genom fattig­dom och förödmjukelser hade han kämpat sigfram. När han för fem år sedan kallades tillkomminister i sin födelsestad, lefde hans morännu, och ehuru han som en god son sökte upp­rätta den fallna, fortsatte hon sitt lastbara lef­verne, tills hon en morgon fanns död, synbar­ligen under rusets inflytande, i ett dike utanförsödertull. Själf vigde han några dagar senarehennes stoft åt den eviga hvilan och vände sigdärvid till barmhärtighetens Gud med en brin­nande bön om frälsning för hennes själ.Genom förödmjukelser och lidanden hadehans väg gått fram! Han var också förenad iett barnlöst och olyckligt äktenskap med enkvinna, som icke var honom värdig, en sjukligoch nervös kinkblåsa af retligt lynne. Hur måstehan icke ha lidit däraf! Det dämpade och melan­koliska i hans väsen stammade nog djupast fråndenna sorgens källa. Där fanns ju knappast någonljuspunkt i hans yttre lefnadsomständigheter.Hans hustru delade visst icke ens hans tro! Ialla händelser syntes hon aldrig i kyrkan, dåhan predikade. Få människor kände henne föröfrigt, ty hon var inbunden och umgicks så godtsom med ingen; men i hela församlingens ögonvar pastor Tibell en beklagansvärd man.Elsa fattades snart af en svärmisk beundranför sin religionslärare. Hennes förnuft och känslagaf sig ödmjukt i hans väsens våld. Den tomhet,magistern lämnat efter sig i hennes själ, fylldesnu af en ännu härligare människobild; han blefför hennes inbillning ett förkroppsligande afkristendomens innersta väsen, af den godhetensoch barmhärtighetens religion han förkunnade.Hur ljuft att vid hans hand föras fram till altaretför att anamma det sakrament, som skulle be­kräfta hennes upptagande i den kristna försam­lingen. Hur ljuft att nu, som vuxen kvinna, afhonom vigas till Kristi brud.Allt eftersom det led framåt tidpunkten förden högtidliga akten, blef hennes känslolif meroch mer exalteradt. Hon lefde under ett andligthögtryck, som kom hennes ögon att skina med enunderbar glans, och mer än en gång hände det, attreligionslärarens blick, liksom bländad däraf, vek åtsidan med ett förläget uttryck; ty pastorTibell var en erfaren och samvetsgrann Herranstjänare, och det var icke första gången han hosen kvinnlig konfirmand iakttagit denna blickensillumination, som visserligen först och främstvittnade om himmelsk hänförelse, men som utantvifvel ofta hade en jordisk bottensats. Hanvisste ju, att den yttre människa, hvarmed Ska­paren i sin nåd beklädt hans själ, icke var från­stötande, snarare sympativäckande och intressant.Han var icke alldeles okänslig för de teckendärpå, som han glimtvis uppsnappade — ty enpräst är icke mer än en människa; men att dröjainför dem, att själfbehagligt spegla sig i dem,var honom icke tillåtet.Aldrig hade han haft en lärjunge, som skänkthans hjärta en ljufvare tillfredsställelse än dennalilla Elsa Finne; ty han kände, att han öppnatnya horisonter för hennes själs längtan. Honvar idel tro af hans tro och kärlek af hans kär­lek. Därför skulle hon också begå H. H. Natt­vard med det rätta sinnelaget.Hon var i sanning hans andas barn. Ickeunderligt att där i hans själ fanns en gnista afskaparens kärlek till sitt verk. Men intet vidare!Intet vidare, Johannes Tibell! Den Onde ärlistig i att lägga snaror för människornas fötter— och hur skulle han icke triumfera, om hanlyckades bringa en Herrans tjänare på fall!Våren var redan i luften, solskenet blef var­mare för hvar dag, och pastor Tibell kände sigförunderligt matt, där han vandrade framåt gatanmot sitt sollösa hem. Han såg tärd ut, meddjupa gropar under ögonen; men han gick ochsmålog för sig själf, som om han tänkt på någotvackert. Han tänkte på sitt käraste nattvards­barn, på det underbart själfulla uttrycket i hen­nes ansikte, på de mörka ögonens strålande reli­giösa hänförelse och — han slöt sina ögon ener­giskt — nej, visserligen icke på hennes spens­liga lilla gestalt och än mindre på barmensrundning! Han var en gammal och en gift manoch därtill en Herrans tjänare! —En natt hade Elsa en underlig dröm. Honsåg sig själf i skira, hvita kläder mödosamtvandra uppför en brant och lång väg, som ledderakt in i himmelrikets klarhet, där Kristus stodi skinande kläder, väntande med öppen famn.Hårdare och hårdare slog hennes hjärta, ochredan från fjärran sjönk hennes blick med salighänryckning in i hans. Hans hår var som sol­sken, hans skägg var som hans hår, han ansiktestrålande som lyckan, hans ögon tindrande blå.Salighet genomstrålade hennes varelse, då honkom honom nära; hon svindlade och föll, menfångades af hans armar och väcktes af hans kyss.Hans kyss var skönare än allt hon drömt,var lycka, lyft upp till himmelns höjd, famnandeöfver evigheten.Likväl vaknade hon med en blygsint förnim­melse af, att hon aldrig skulle kunna förtro sindröm åt någon lefvande människa. Hon rodnadeockså själf hvar gång hon i ensamheten tänktedärpå.Blek som om hjärtat sugit allt blod från hen­nes kinder, stod hon konfirmationsdagen framföraltaret. När pastorn välsignande lade sina händerpå hennes hufvud, kände hon det som om hettastrålat ut från hans fingerspetsar.❦VIII.På hösten kom Elsa till hufvudstaden,till fru Anna Neumanns pension förunga flickor, en uppfostringsanstalt afmycket enskild natur, nära nog en välgörenhets­inrättning för föreståndarinnan. Eleverna ut­gjordes nämligen till största delen af småbarn,hvilkas mödrar eller fäder med vänskap ellermedkänsla erinrade sig den tiden, då fru Annasom ung arftagerska dansade i borgerskapetssalonger.— Den tiden var man någonting! brukadehon själf säga, i det hon lyfte sina blå ögon motskolsalens nedrökta tak.Hon var ännu mycket ungdomlig och liflig,klar i hyn och med en del af sin ostyriga lejon­man i behåll. Hon klädde sig i starka färger,och sidenrosetter fläktade som fjärilsvingar om­kring henne, där hon dansade fram öfver gataeller golf. Talade hon med en kavaljer, somhade nog smak att ägna henne en smula upp­märksamhet, kunde det glittra ungt i hennes ögonoch skifta skärt på hennes kinder, men tyvärrskvallrade alltid några rynkor om det faktum,hon eljes dolde som kung Midas sina hufvud­prydnader. Hon försvarade sig också lifligt motalla beskyllningar för koketteri. Skulle man trohenne själf, var det intresse hon vid slika tillfällenbar till synes, ingenting annat än förställning. Isjäl och hjärta var hon vrångt stämd mot detmanliga släktet, som därför oftast gent emothenne intog räfvens hållning gent emot rönnbären.Till fru Anna Neumanns uppfostringsanstalthade Elsa kommit halft som elev, halft somlärarinna i småbarnsklasserna. I ersättning förden undervisning, hon kunde meddela, skullehon åtnjuta fritt husrum och näring för kroppoch själ. Med allt detta blef det klent beställdt,och det visade sig snart, att Elsa i själfva verketblifvit antagen till småbarnslärarinna utan lön;ty den högre undervisning, föreståndarinnan ut­lofvat, inskränkte sig till en eller annan timme,då de båda damerna gemensamt läste poesi ellerutbytte tankar om dagens nyheter.Fru Anna Neumann svärmade för poesi ochdramatisk konst. Hon skref vers och ageradegärna i manliga roller, utstyrd i en gammal blå­randig linnekostym, som tillhört en vid ungaår afliden kär broder. Hennes platta bröst ochsmala höfter förlänade ofta en viss illusion åtframställningen. — Af gammalt stod hon i för­bindelse med en hel del teaterfolk, som honbegagnade till att anskaffa fribiljetter, och minsten gång i veckan bjöd hon Elsa med sig påspektakel.Förhållandet dem emellan blef snart intimt.Fru Anna hade redan från början afsagt sig allaanspråk på den respekt, som åldern eljes lättkunde ha tillförsäkrat henne. Hon ville behandlassom kamrat; och därvid blef det.En novemberkväll, då regnet smattrade motfönsterrutorna och stormen hvisslade i skorstens­piporna kom fru Anna smygande in i Elsas rum,kastade sig på knä framför henne, gömde sittansikte i hennes sköte och anförtrodde henneunder många tårar sitt lifs historia.Det var en gång en firad och fjäsad, vackeroch rätt förmögen ung dam, som hette AnnaBodin — — Ständigt omsvärmades hon af friare,men kunde icke förmå sig att skänka någon afdem sitt hjärta och sin hand, — ty en kvinnamåste älska helt — helt! — för att skänka sigåt en man!Hennes ungdom hade synbarligen runnit bort,utan att detta inträffat, ty ehuru hon sorgfälligtundvek alla tidsbestämmelser, framgick det dockaf hennes bekännelse, att hon måtte ha varitöfver trettio år, då hon fann sin Romeo.— Han var en af sitt lands främsta konst­närer med en tenor — o, en sådan tenor! Smäk­tande, mjuka toner, enkom skapade att bedårakvinnors hjärtan!Med ett ord: han var operasångare och hetteAgathon Neumann. Och tjusad af hans stämmasoch hans namns klang skänkte hon honom hjärtaoch hand.— Farbror, som var min förmyndare, varnademig, rådde mig att åtminstone göra paktum, såatt Agathon icke skulle kunna komma åt minapengar. Men jag ville icke såra honom. Jagälskade så besinningslöst och trodde så blindt.— Vi blefvo gifta. Och vårt äktenskap gestaltadesig redan från första stund — rent ut sagdt tillett helvete!Här brast fru Anna i hysterisk gråt, menhämtade sig snart och fortsatte lidelsefullt:— Elsa, Elsa! Tänk dig, hur det måstekännas att höra en röst, som klingar bedårandeför hela världen — och som man lärt sig älska— förlora allt välljud inom hemmets murar,plötsligt bli knarrig och hård och gräla medgrofva ord i stället för att sjunga poetiskt! Jagtrodde, att jag gift mig med själfva »Trollflöjten»och jag vaknade i armarna på »Don Bartolo».Jag hade drömt om, att mitt hjärta dagligen skulletjusas af en näktergal — och det blef i ställetsönderhackadt bit för bit af en ondsint kråka — — tills jag en vacker morgon fann fågeln ut­flugen ur boet — med allt hvad jag ägde ochhade – –Fru Anna lyfte sitt hufvud trotsigt, och hennesblå ögon glimmade af hat.— Det heter, att han är död nu — sade honinbitet bittert — men jag tror det icke. Hanlefver nog någonstädes i världen under ett an­taget namn och bedårar nog ännu oskyldigakvinnors hjärtan med sin rösts smekande klang.Jag ångrar, att jag icke befriade världen från detskadedjuret! Om jag haft mod, skulle jag haskjutit ned honom med min egen hand.Hon snyftade en stund, men torkade sedanbeslutsamt sina tårar och vände sig till Elsa ien högtidlig ton, som Hamilcar måtte ha brukat,då han tog ed af sin son att alltid hata romarna:— Kom ihåg detta, min vän! Lär af mittsorgliga öde! Tro aldrig en man. De äro allalika. Så länge de icke fått sin vilja fram, kunnade nog fjäska och fjäsa, men kallsinnighet luraralltid på bottnen af deras hjärtan, och ve denkvinna som troskyldigt ger sig i en mans klor! — — Du är lycklig, du! Du är ung. Och duhar begåfning. Vore jag som du, skulle jag bliskådespelerska — en stor konstnärinna, som ladealla män för sina fötter — — och hämnadesvårt köns oförrätter — — 
Det var icke första gången fru Anna rördevid den strängen, och Elsa var icke oemottagligför dess locktoner. Det kunde komma öfverhenne en våldsam längtan att böja män till jor­den, trampa dem under sina fötter och, själfoåtkomlig, gå vidare. Det tindrade till i hennesögon. Fanns det väl en skönare uppgift för enkvinna, än att som konstnärinna förkropps­liga de stora diktarnas ideal — skänka lif åtderas tankar, verklighetens fägring åt deras dröm­mar? I sanning, det var någonting att lefva för!Af männen hade hon visserligen en annanuppfattning än den goda Anna, som nog miss­trodde dem väl mycket och målade dem välsvarta i sin bitterhet. De män Elsa hittills träffathade icke förefallit henne hvarken falska ellerfarliga, snarare alltför naiva i sin oförställdaöppenhjärtighet. Icke dess mindre eller väl justdärför tyckte hon sig ha mera både nöje ochbehållning af ett samtal med en man, än af enkvinnas förtrolighet. Det kom sig väl af grund­olikheten i mäns och kvinnors väsen. Männenkunde vara öfverlägsna i mångt och mycket,men begreppet öfverlägsenhet var i alla händel­ser femininum.Hon ville gärna lära känna männen. Detvar ju därför icke alls nödvändigt att älskadem.❦IX.Didrik Bruun, den store tragöden, hördetill fru Anna Neumanns umgänges­krets. Minst en gång i månaden sändehan henne fribiljetter till aftnar, då han själfspelade, och dagen efter hörsammade han gärnahennes inbjudning till en enkel hvardagsmiddag.Han visste, att hon då skulle slakta den göddakalfven till hans ära och brygga starka dryckeråt hans fåfänga. Groft smicker serverades ho­nom i många familjer, som han regelbundet be­sökte, men ingenstädes fick han sig ett så grund­ligt rus, som hos fru Anna.Till henne kom han som en konstens furste,tyngd af sitt snilles krona, slog sig ned vidhennes bord och höll till godo med hvad husetförmådde. Hon kände hans smak och visste, attför honom var ingenting godt nog. Detta ingafhonom en ljuflig förnimmelse af trygghet. Härbehöfde han icke häfda sin storhet, ty hon dyr­kade honom som ett högre väsen och bar alltidhans porträtt i en skinnpåse närmast hjärtat.Många af hufvudstadens svärmiska ungmörburo Didrik Bruuns bild närmast hjärtat. Han varstudent! Han hade från universitetet fört med sigen fernissa af bildning, hvarmed han glansat skåde­spelarens dittills ringaktade yrke. Han var huf­vudet högre än mängden, hade ögon som storaglaskulor, näsa som ett näbb och hvita tänder isin breda mun. Som ett lejon steg han ned påscenen och tog strax publiken med sin starkastämmas storm.Fru Annas liffulla framställningar af hansuppträdande, hans yttre människa och hans käns­las glöd hade spänt Elsas förväntningar ochstämt hennes sinne till beundran; då hon slut­ligen fick se honom själf, hänfördes hon lätt. Honsåg honom först som »Hamlet», sedan som»Othello». Och när hon dagen efter stod införhans ansikte i fru Annas salong, lyste hennesögon som en lappkvinnas, då hon hälsar solen.Det var som att möta i lefvande lif dessa diktenstvå högborna hjältar. Den olycklige danaprinsentryckte dessutom rätt varmt hennes hand, ochmoren i Venedig såg på henne med ett uttryck,som om hon varit en Desdemona rediviva.Fru Anna märkte snart, att Elsas ungdomverkade tilldragande på den store tragöden. Hansände nu fribiljetter minst en gång i veckan ochstyrde lika ofta sina steg till hennes hem. Dettavållade henne mycket kärt besvär och gjordehenne så lycklig, att hon förnekade sin kvinnligafåfänga och afsvor sitt hat till männen. Detkändes blott som en oerhörd ära och tillfreds­ställelse, att Didrik Bruun behagat fatta minstaintresse för någon eller något i hennes hus.Under sådana omständigheter utvecklade sigbekantskapen mellan Elsa Finne och Didrik Bruunså småningom till en viss förtrolighet, och fruAnna började redan fantisera om, hvad somskulle kunna hända, när våren kom och kälengick ur jorden och allting började grönska ochblomma.Men just vid den tiden fick Elsa ett breffrån sin farmor, som återkallade henne till Ryd.Våren kan ha många egendomliga effekter.Det kan hända, att kläderna som en ung dammed stolthet burit under vinterns mulna dagar,plötsligt synas luggslitna i vårens klara solljus;det kan hända, att de förhållanden, i hvilka honlefvat under de mörka månaderna, plötsligt visasig uppsluppna i sömmarna. Då gripes hon afett oemotståndligt begär att lämna dem bakomsig, som kräftan lämnar sitt gamla skal, då hennesutveckling så kräfver.Didrik Bruun hade genom fru Anna erfarit,att fröken Finne skulle resa, och den underrät­telsen förorsakade honom en smula bryderi. Hanvisste nämligen icke rätt, hvad han skulle tagasig till med henne, men hade en obotfärdig känslaaf, att hon väntade någonting af honom. Hvad?Det var sant, att han under vinterns loppofta sett rätt djupt in i hennes ögon, som tindrataf beundran, och det kunde väl vara, att ocksåhans blickar fått ett beundrande uttryck, då hani hennes mörka pupiller sett sin egen bild; menaldrig kunde väl han, Didrik Bruun, misstänkas föratt på fullt allvar ha låtit fängsla sig af en litenpensionsflicka från landet? Han hade känt sigdragen till hennes ungdom, rörd af hennes naivadyrkan, road af hennes tafatthet, någon gångvärmd af hennes väsens heta puls, tjusad afhennes exotiska lilla person, som af en blom­knopps fägring, då den råkat slå ut under hansögon i starka färger, och andats all söderns rike­dom. Men hvad mer?Didrik Bruun var trettioåtta år, och känslo­lifvet mister fort sin grönska i rampens artificiellaljus. Han älskade nu också sig själf så helt, attingenting blef öfver åt andra.Emellertid kunde han icke bli den förnim­melsen kvitt, att Elsa väntade någonting af honom,innan hon reste: ett ord till afsked af den storekonstnären, som hon haft lyckan att möta i sinungdoms vår, och om hvilken hon senare i lifvetskulle kunna berätta för barn och barnbarn, atthan till afsked kysst henne på pannan — ellermöjligen på munnen? Ett sådant minne ansågsig Didrik Bruun knappast ens ha rätt att undan­hålla henne, och därför skref han på aftonen isin klädloge under stort hufvudbry en biljett tillElsa, däri han stämde henne sig till mötes föl­jande morgon i skogen utanför tullen.Tidigt på morgonen trädde fru Anna in iElsas rum, bärande brefvet i sin hand med enuppsyn, som om hon burit världens förnämstaklenod; ty hon kände stilen. Och Elsa rodnadeända ned på halsen, medan hon liknöjdt ladebrefvet till sidan, ty hon ville icke bryta det, förrän hon var ensam.Hon var i en stämning af darrande förväntan,då hon ett par timmar senare gick i skogen ochhörde fåglarna sjunga. Hon kände sig som prin­sessan i det sofvande slottet en sommarmorgon,då alla rosenknoppar brista, och hon i halfslum­mer hör ljud af steg och i halfmedveten längtantviflar på, att det är den rätte prinsen, somkommer.Hennes ungdomliga svärmeri för den storetragöden hade visserligen slagit sig betänkligt,sedan hon lärde känna människan något närmare,sett de glindrande ädelstenarna i hans krona re­duceras till idel dinglande bjällror och själfva kro­nan till en narrkåpa med tuppfjäder och ludna öron.Han var ju så full af sig själf, som en tom tunnaaf luft, hans själlöst bullrande röst hade aldrigsagt ett ord, som var värdt att minnas. Menhon vågade icke lita på sitt eget omdöme, sårakt i strid mot världens, som hyllade hans stor­het, och hvar gång hon mötte honom ånyo, vän­tade hon, att han åter skulle blåsa lif i hennesillusioner. Han var dock en konstnär, som förhennes fantasi förkroppsligat så mången diktenshjälte med stora tankar och starka känslor.Nu i afskedets stund väntade hon det medskälfvande spänning. Hon var i ett underligtglittrande lynne. Inom sig kände hon all vårenssjudande lifslust, en längtan efter det omöjligaoch oupphinneliga — att flyga upp och famnasolen eller att låta sig lyftas af en stark känslaoch föras bort från hvardagslifvet, högt öfver allatrampade stigar.Och där kom Didrik Bruun. Hon gömde sigbakom en trädstam för att kunna iakttaga honom,där han gick vägen fram. Hvar gång hon hittillsträffat honom utanför scenen, hade han förefallithenne som en hvardagsvariant af den roll, hansenast utfört. I dag var han åter Hamlet. Honsmålog, när hon såg den djupsinniga min, hananlagt inför skogens furor, hon tänkte på densjällösa tonen i hans bref.— God morgon, Hamlet! ropade hon ochsprang plötsligt fram från sitt gömställe.Han hoppade till af förskräckelse, men åter­vann strax fattningen, lyfte på sin eleganta cylin­derhatt, smålog vemodsfullt och svarade:— God morgon, Ophelia!— Nej, tack — sade hon och räckte honomsin hand — jag är ingen Ophelia och ämnarhvarken bli vansinnig eller dränka mig, fast jagmåste resa.— Men litet tomt känns det i alla fall —här? Han smålog själfbehagligt och lade handenpå sitt bröst.— Ännu har jag åtminstone ingenting märkt.De gingo sida vid sida inåt skogen, ochhan började tala om det käraste han visste.Hans tragiska hjälteröst skälfde af förtrytelse,då han citerade en morgontidning, som kallsin­nigt omnämnt hans senaste roll.— Kan man tänka sig något mera oför­skämdt! »Herr Bruun hade icke fått det rättagreppet på sin roll.» En sådan murfvel vill läramig att spela! Kan man tänka sig något meraåsneaktigt!— Nej, sade Elsa. Men hon tänkte, att detvisst var ännu mera åsneaktigt att fästa så storvikt vid en slik bagatell. Harmen hade börjatkoka inom henne. Det var alldeles som om hankommit för att få jämra sig, icke för att sägahenne farväl. Och det var han, som stämt hennesig till mötes! Nu ångrade hon, att hon kommit.Hans bref var ju en oförsynthet. Det låg ringakt­ning däri. Och hvad betydde väl hans uppförandegent emot henne under hela vinterns lopp? Ring­aktning, själfförgudning! Han hade behandlathenne som ett barn — och hon hade låtit detske, därför att hon i början hade varit bländadaf glansen kring hans namn. Nu kände honhonom, och nu visste hon, att hon själf var likamycket värd som han. Han var ett positiv, somgaf ljud åt andras tankar och känslor, hon varen människa, som tänkte och kände själf.Hon rätade upp sin unga, smärta gestalt ochkastade hufvudet tillbaka. Gråten satt henne ihalsen, men harmen tog öfverhand. Hon grepsaf ett vildsint begär att häda och hämnas pådetta afgudabeläte, som hon dyrkat i fåvitsko.— Jag tror aldrig, att jag råkat en människaså lik Narkissos som ni! sade hon plötsligt i dethon stannade midt på vägen.— Hvad menar ni, lilla slarfva? frågade han,till hälften förbluffad, till hälften road. — Detheter för resten Narcissus!— Nej, förlåt! Han var ju från Beotien,där de råaste och dummaste grekerna bodde.Det var han, som var så kär i sig själf och somalltid låg och speglade sig. Också för er är helavärlden bara en källa, i hvilken ni ser er egen bild.Didrik Bruun fattade ännu icke, att honmenade allvar. Hon talade utan häftighet, menhennes röst darrade på ett misstänkt sätt — härmåste visst vara gråt i faggorna! Och det föllhonom in, att han just nu lämpligen skulle kunnaskänka henne det där minnet för lifvet, kyssen,som hon förmodligen väntade.Alltså böjde han sig, småleende fram mothenne och utsträckte sin hand för att lägga denkring hennes lif; men hon vek tillbaka och brändehonom från sig med blicken.— Låt bli det där! sade hon. — Jag harett ord att säga er. Det är därför jag kommithit. Jag ville säga, innan jag reser, att jag aldrigvarit så godtrogen, som ni inbillat er — fast jagändå blygs — blygs öfver mig själf — därföratt — jag tillåtit er — behandla mig så — somni gjort – – 
Didrik Brunn förstod ingenting och visstehvarken hvad han skulle säga eller taga sig till.Han stammade, som om han icke lärt sin roll:— Men — lilla slarfva — hvad — — ?— Jag tyckte, jag kunde icke resa utan attsäga er det. Jag har aldrig — — — Ni är ingenkonstnär — en papegoja är ni — som aldrigtänkt en tanke i sitt lif — — 
Didrik Bruun stod blek af vrede, med hög­dragen min och händerna korslagda öfver bröstet— som i Othello. Han fann ingenting att säga,men hans minspel uttryckte ett oerhördt förakt.— Adjö, lilla vän! replikerade han ändtligen,lyfte vårdslöst på hatten och gick.Elsa vände sig bort och brast i gråt. Honblygdes för sig själf.Hemkommen stod hon länge framför spegelnoch mönstrade sin bild. Så nickade hon sorgset.Det var sant, att hon var ful. Hon saknade be­hag. Och hon hade icke råd att kläda sig väl.Hon undrade, om någon man någonsin skullekunna älska henne?❦X.Där låg en liten eka vid bryggan nedan­för Ryd, och på toften satt Elsa vag­gande långsamt af och an. Henneshållning var slapp, uttrycket lyssnande, ögonenglänste själfullt stora i det lilla magra ochbleksjuka ansiktet, som skuggades af en hvitbahytt. Fågelsång klingade från hage och mark,lärkors jubel skälfde i själfva solskenet, som flö­dade från junihimmelns ljuskälla; vassen hvi­skade, vattnet porlade, glittrande blått där brisenkrusade det, alarnas gröna kronor susade; ekanvaggade af och an, slitande som en kopplad hundi sin kätting; allt i naturen rörde sig, lefde; Elsalyssnade blott till sin längtan, länkad till stran­den af sin fädernegård.Ensamt, ensamt var hennes lif, och det fannsingen utsikt till förändring; framför sig såg honblott en evinnerlighet af dagar, veckor, år utaninnehåll. Sommaren skulle bytas mot höst, höstenmörkna till vinter, vintern ljusna till vår och såvidare ideligen.Hon såg upp mot gården, som redan tycktesstämplad med förgängelsens märke. Här ljödaldrig ett skratt, hördes aldrig ett glädjens ord,här kunde ingenting blomma, här var döden bo­fast både innanför de murkna väggarna ochutanför, där människor och djur smögo omkringsom skuggor.Därinne låg hennes far sedan flera veckortill sängs, saffransgul i hyn, och slog själf meddarrande händer dagligen en ny spik i sin lik­kista. Ingen visste, hvarifrån han fick brännvinet,men alltid hade han en flaska gömd hos sig isängen, och alltid fann han tillfälle att fullföljasitt själfmord, hur strängt han än bevakades.Elsa gjorde sin plikt mot denna stackarsmisshandlade lekamen, som hon älskat ochännu älskade, ehuru med skräck, med lifvetsfasa för döden, hälsans vedervilja för förrutt­nelsen. För den slocknande gnista af lif, somfanns kvar, kände hon kärlekens varma tillgifven­het, men själfva det jäsande stoftet ingaf henneen oöfvervinnelig vämjelse. Hon grät och sörjdeöfver, att det var så, men det förblef så. Dethon älskade, var hans känslor och tankar; detandra betydde ingenting för hennes hjärta.Dagligen tänkte hon så, när hon satt vidhans säng och höll hans hand, som redan varkall och däfven af dödens anda. Hon höll dentappert, fast det ryste i hennes rygg, ty hon för­stod, att hennes nerver och blod bringade dendöende hälsningar från lifvet; men hon kundeicke uthärda det länge, efter ett par timmar re­volterade alltid hennes kropp, och hon måste uti friska luften. Då gick hon oftast hit ned tillstranden, tog plats på toften i den lilla båtenoch vaggade af och an.Det fanns ingen möjlighet till räddning förfadern, det fanns ingenting annat att önska ikärlekens och barmhärtighetens namn, än att detsnart måtte bli slut.Medan hon tänkte så, hade döden redan stigitöfver tröskeln.— Elsa! ropades det uppe från backen.— Elsa! Elsa! det lät som ett nödrop. Där var farapå färde, löjtnanten hade fått ett nytt anfall – – 
— Jag lämnade honom bara ett ögonblick— jämrade sig mamsell Andersson — men närjag kom igen, rann blodet ur mun och näsa —och brännvinsflaskan låg tom bredvid honom —han hade druckit — och det var, kantänka, somatt slå gift i ett öppet brännsår — för hela hansinre är ju bara en blodig massa – – – Hennesnåd har skickat Stefan efter doktorn, men hanhinner aldrig hit.När Elsa kom in i rummet, möttes hon afen förpestad stank. Vid sängen satt farmor, medsin sons hand i sin. Hans ögon voro redan tillhälften brustna. En half timme senare varhan död.Tre dagar därefter sänktes hans stoft i familje­grafven på Tibble kyrkogård. Pastor Tibell för­rättade jordfästningen och bad en gripande bönför hans själ. Han tryckte sedan med varmtdeltagande den faderlösas hand och sade hennenågra enkla tröstens ord. Han lofvade också attkomma till Ryd, om hon behöfde någon att talamed, att anförtro sig till under den närmastetiden.Elsa åkte hem med farmor. Det svarta flo­ret glänste vått framför hennes ögon. Hon gräticke öfver faderns död; den sorgen hade honredan gråtit ut, den hade så länge varit förhanden. Hon grät öfver, att allt var så mörkt, såensamt och ödsligt och tomt omkring henne.Pastor Tibells vänlighet hade gjort hennegodt, ty hennes hjärta längtade efter deltagande.Han var så god, han var sig så lik, utom att hanvisst blifvit ännu magrare, sedan hon såg honomsist. Han hade också blifvit änkling förra julen. —Han kom ofta till Ryd under sommarenslopp, och Elsa fann nöje i hans besök. Demedförde alltid någon omväxling i hennes lifsouthärdlighet. I början kom han som själasör­jare med tröstens ord på sina läppar, och Elsaböjde sitt hufvud inför Guds tjänare, med hjärtatvarmt af tacksamhet. Han talade så vackert,och allt hvad han sade ingaf en sådan trygghet.Det var godt att sluta ögonen och få en fasthållpunkt för sitt själslifs alla fladdrande stäm­ningar. Småningom återvann han hela sin fornamakt öfver hennes själ, blef åter hvad hanvarit, medan han förberedde henne till den förstanattvardsgången, och ännu mera; ty när hon nujämförde honom med de män, hon sedan träffat,växte Johannes Tibell till en riddare utan fruktanoch tadel, en korsriddare med andans flammandesvärd i kamp mot mörkrets härar. Så blef hantill sist för hennes hungriga inbillning den hjälte,hon drömt om att tillhöra.Han talade aldrig om sig själf; men någongång kunde det undfalla honom ett ord, somgaf Elsa inblick i hans lifs ödslighet. Han hadelidit mycket af sin hädangångna hustrus retlig­het och brist på förstående. Elsa förstod ho­nom, ömmade för hans ensamhet och drömdeom att hela hans hjärtas sår.På hösten friade han fromt och högtidligt,som det anstod en andans man, en kväll dåElsa följt honom ett stycke på vägen till Tibbleöfver åsen. Ingalunda föll det honom in att för­söka vinna henne med öfverrumpling, nej, hanframställde blott sitt förslag med en röst, somdarrade af undertryckt känsla, och bad hennerannsaka sitt hjärta! Hon var mycket ung, själfvar han mer än dubbelt så gammal som hon —ehuru han Gudi lof ännu var stark till kropp ochsjäl – – 
De skildes med ett handslag högst uppe påkrönet, och hon satte sig på en sten i sinaungdomsdrömmars slott, Elsebo, som för längesedan sjunkit i grus. Alla hennes tankar gingonu blott ut på att rädda några spillror af skön­het åt sitt hvardagslif.Väl visste hon, att det, hon kände för Johan­nes Tibell, icke var, hvad hon drömt om att kännaför den man, den hjälte hon helst velat tillhöra;men aktning och tillgifvenhet var väl också engrund att bygga sin lyckas stuga på?Farmor var gammal, kunde icke lefva länge,gården var pantsatt för skuld. Hvar skulle honsedan få ett hem?Han var den ende, som kunde befria hennefrån det närvarandes dödande enformighet ochfrån det framtidsperspektiv af långa tomma år,som på sista tiden ofta hägrat hotande för hen­nes medvetande.Tanken på ensamheten skrämde henne. Föratt undgå den var hon villig att betala hvad prissom helst. Och i detta nya fanns åtminstonenågon möjlighet till trefnad, men i det gamlafanns ingen. Det nya var också en omväxling,någonting obekant, som just därför rymde enförhoppning om någon smula värme. Det varvidare det af ödet bestämda, ty hon skulle docken gång komma att tillhöra en man, så visstsom hon var kvinna och kände som en kvinna.Hvarför då icke först som sist Johannes Tibell?Hennes beslut var redan fattadt, och redanhade hennes fantasi börjat omspinna befriarenmed ett idealiserande ljus, lånadt från hvad honvisste eller trodde sig veta om hans fattiga lif,hans kamp, hans tro, hans olyckliga äktenskap,hans hjärtas godhet. Hon kunde skänka honomlyckans välsignelse, hon kunde bli för honomallt hvad den andra, som nu var borta, aldrigkunnat bli.Det var blodets längtan, som vaknat och sågverkligheten i soluppgångens glans.Hennes fantasi flög vidare i den inslagnariktningen, alla gamla drömmar började formasig efter verkligheten och återspegla dess drag.Där var drömmen att se en man vid sina fötter,lyssna till hans lidelsefulla ord, känna hans hetaandedräkt, värmas af hans väsens värme och harätt att bli varm utan att behöfva blygas efteråt.— Där var drömmen om frihet, om ett eget hem,hvars härskarinna hon skulle bli, och som honfick inrätta efter sin egen smak — med en lugnvrå att läsa i, att utvecklas i under väntan på,hvad lifvet ytterligare kunde ha i beredskap åthenne; ty hon föreställde sig ingalunda, att lifvetskulle vara slut i och med äktenskapet, tvärtom,därmed skulle det kanske först börja? —Två dagar senare kom pastor Tibell högtid­ligen åkande till Ryd, klädd i hög hatt och kaftanett,för att officiellt anhålla om Elsas hand. Farmor,som blifvit förberedd, gjorde inga svårigheter;hon var glad, att innan hon slöt sina ögon, fålägga sin sondotters hand i en hederlig och godmans. Förlofningen borde väl hemlighållas tillssorgeåret var tilländagånget, men pastorn skullealltid vara välkommen till Ryd.Elsa, som väntat i sitt eget rum, hämtadesaf sin trolofvade in att mottaga den gamlas väl­signelse; men dessförinnan utbredde JohannesTibell sina armar, drog henne in i sin famn ochtryckte den första kyssen på hennes unga läppar.Det svindlade och gnistrade för hennes ögon.Hon hade trädt honom till mötes i en stämningaf högtid och allvar för att ge honom sitt löfte— och så kom detta brännande insegel ochväckte ond blod inom henne, ingaf henne enobestämd, oförklarlig vedervilja. Hon ryckte siglös och sköt honom framför sig; och innan honsjälf trädde in för att mottaga farmors välsig­nelse, torkade hon sig hårdt om munnen med ennäsduk bakom sin trolofvades rygg.— Gud välsigne er! sade farmor, i det honutsträckte sina darrande händer öfver derashufvud. — Glömmen aldrig, att äktenskaplig lyckaendast kan vinnas genom själfviskhetens ömse­sidiga förkväfvande. Egoismen är en karg ochkall jordmån, som inga blommor bär. Att förgätasig själf i sin kärlek, är lifvets högsta konst ochenda lycka.Ett så långt tal hade Elsa aldrig förr hörtfarmor hålla. Den gamla var djupt rörd, ochhennes röst skälfde, som om hon tänkt tillbakaöfver sitt eget lif.Ju närmare det led mot bröllopet, dess all­varligare blef Elsa till sinnes, och ofta kom detöfver henne en underlig beklämning, när hontänkte på det obekanta, som förestod. När­helst hon mindes den första kyssen, föreföll denhenne som ett ondt varsel, och närhelst dettasamma åter uppenbarade sig i hennes trolofvadessmekningar, skyggade hon. En gång ville honbryta förlofningen. Hon hade fattat sitt beslutefter en hårdnackad inre kamp, ty inom hennebrottades två starka makter, en som lockade, ensom skrämde. Hon hade icke sofvit en blundpå natten, och framåt morgonen satte hon sigatt skrifva: — — — Jag håller af dig, men kärlekhar jag aldrig känt, blott drömt om i minungdoms första vår. Det häftiga du iblandbjudit mig i dina smekningar har skrämtmig kall som is. Tag renheten ur enkvinnas hjärta och hon skall ej kunnahandla ädelt och skönt, hjärtats renhetär för kvinnan hvad kronan är förbruden, den skönaste prydnad och tillikaden oumbärligaste. Ett rent hjärta kanicke fördraga någonting som sårar blyg­samheten, och sätter du ringaste värde påmin tillgifvenhet, så tag varligt på minakänslor, ty den som lockar mig att glömmarenhetens bud, förlorar min aktning ochi samma stund hvarje solgrand af minkänsla. Men bäst är det nog också fördig att vi bryta, ty du kan säkert ickeheller fortsätta att älska den som är såskygg och på samma gång så stolt ochtrotsig, att hon kan säga: »tyst!» till sitthjärta och bli blindt åtlydd. Emellertid— afgörandet ligger i dina händer, ty minheder står i pant för mitt ord, och omjag än begått ett misstag, ett oförlåtligt,skall jag veta att bära följderna, för såvidt du icke själf löser mig från mittlöfte. — — 
Johannes Tibell kom själf med svaret pådetta bref, och svaret var lugnt, värdigt. Hantviflade icke på, att icke hennes skygghet skulleförsvinna, efter det hon väl blifvit hans äktamaka. För att lugna henne under den väntans tid,som ännu återstod, dämpade han själfmant häftig­heten i sina smekningar och förde henne blideligenmed ömma broderskyssar fram mot altaret.❦XI.Mellan raderna i fru Elsas almanackorfrån de närmast följande åren ståmånga märkliga hieroglyfer, som vidförsta påseende förefalla obegripliga. Tydda hvarför sig ge de blott intryck af torra anteckningartill minnes: om väder och vind, om stämningeni hennes hem, om hennes makes och hennes egetlynne, om krämpor och ekonomiska bekym­mer, personliga konflikter och förödmjukelser —om alla de små trivialiteter, af hvilka ett män­niskoöde består; men sedda i sammanhang punk­tera de ytterlinjerna af hennes hvardagslif ochlämna också mången intim inblick i hennes äkten­skapliga förhållanden.Hon gick till altaret med högburet hufvudoch ögonen tindrande af beslutsamhet, med blekakinder och heta läppar och hjärtat skälfvandeaf förväntan; och då Johannes Tibell efter bröllops­middagen med fumliga händer slet kronan frånhennes hjässa och slöjan från hennes ansikte, dåstängde hans unga brud instinktlikt sina ögonoch gaf sig hans vilja i våld. Själf var honhvarken kallblodig eller sipp, och eröfrarlynneti mannens lidelse skrämde henne icke; i drömmenhade hon för länge sedan gjort sig förtrolig där­med, och i drömmen var lidelsen skön. Men iverkligheten kom det tillbaka, det grofva ochotyglade, som redan bränt henne i hans förstakyss, det kom tillbaka med härskarelater, pockan­de, våldskräktande och än mera oförfinadt. Detfanns ingen själ i hans åtrå, ingen förfining idess yttringar, ingen harmoni, ingen idealitet,intet af det, som smeker en kvinnas hjärta ochvärmer hennes sinnen, ingenting af det som adlaroch lyfter. Hans lidelse blef förnedrande i sinbrist på värdighet, den blef hvad han själf kallade»utslag af det lägre i vår natur»; men därmedstämplade han sig själf som slaf under sinasämsta instinkter, stjälande mot bättre vetande.Mot allt detta reagerade Elsas natur. Mendessa år rymde en oändlighet af stämningar,tankar, känslor skiftande mellan det mörkastemörka och det ljusaste ljusa, mellan värme ochköld, mellan godt och ondt — mellan alla demotsatser som kämpa i en kvinnas nerver ochblod, och det fanns tider, då hon icke endastfann lust i smekningar, hvilkas tygellöshet ibörjan ingifvit henne motvilja, utan också fannen förtviflans tillfredsställelse i att som en backantförtrampa och förhåna för sig själf den känslansidealitet, som kved af längtan under ruset.Då lät hon sig föras med i den hvirflandeströmmen af alla de äktenskapliga utsväfningar,till hvilka prästen, som kunde ha varit hennesfar, lockade henne i kärlekens namn. Komhon därvid att tänka på äktenskapets allvarligaplikter och följder, reste sig hennes själfviskhettill en hårdnackad protest mot tvånget, som ettbarn skulle ålägga henne. Fri ville hon vara,icke en droppe af sitt blod ville hon skänkaåt ett barn, icke det minsta grand af lidandeville hon underkasta sig, och intet ansvar villehon åtaga sig. Fri ville hon vara och lefvai nuet.I sådana ögonblick fann hon också en utom­ordentlig själftillfredsställelse i att stegra sin ma­kes åtrå till det yttersta, blåsa upp den till ensåpbubbla, i hvilken hon såg sig själf öfver­naturligt stor och med fantastiska drag. Dånjöt hon härskarekänslan i att kunna lindasin behärskare omkring fingret. Då jagade ochhetsade hon både honom och sig själf med sinastämningar, hon ville erfara allt, som kan röra,vidga eller krympa ett mänskligt hjärta, och hennesfantasi frammanade fantom ur det förgångna ellertillkommande, med hvilka hon skrämde honomoch sig själf. Då gräfde hon i hans förflutnamed ett bittert begär att utforska dess ömmapunkter, och hur han då än sökte spjärna emot,måste han till sist säga henne allt; och då honförstod, att detta pinade honom, stack hon sinnyfikenhets sond ännu djupare. Då skrämde honhonom också med mystiska antydningar om egnaerfarenheter, som uteslutande tillhörde fantasien.Hon hade så småningom lärt sig förstå honomoch behärska honom som en virtuos sitt instru­ment, och hon stämde och skrufvade tills strän­garna hotade att brista; då blef hon god, och detkom till försoning med varma smekningar ochtårar från ömse håll.Likväl kunde hon icke i längden uppehålladen stämning af högtryck, hvarmed hon söktebekämpa lifvets enformighet, och som åren gingoförlorade hon ockåockså något af sin makt öfvermannens nerver och blod. Dagarna fingo mångaoch långa timmar af leda, tomhetskänslan växteinom henne som mörkret, när natten är nära,och hon stirrade med förtviflade ögon in i denframtid som väntade henne. Hvardagslifvet i denlilla staden gaf ingen näring åt hennes fantasi,människorna voro smått skurna, deras futtigaglädjeämnen kunde hon icke dela. Hon hadeförsökt. Hon hade suttit på kafferep och hörtskvaller om traktens obetydligheter, hon hadeöfvervarit supéer med dans och kortspel ochtoddy som uppmuntran åt kavaljererna. Det varsom en till leda omtuggad läxa; hon kunde detalltsammans utantill.Hon kände det som om hennes ungdomrunnit bort till ingen glädje och till ingen nytta.Och hon frågade sig själf, hvarför hon egentligenlefde?❦XII.Tibble hade fordom varit en liflig han­delsstad, medelpunkt för en blomstran­de spannmåls- och timmerexport. Dentiden byggdes hamnen, som nu var lik ett hung­rigt gapande svalg, dit blott en ångbåt, en litenmunsbit, kom en gång i veckan. Nu lågo alltsåkajerna öde, och de tomma spannmålsbodarna lik­nade penninglösa bankruttörer, hvilkas yttre bör­jade förfalla; blott en sädesria höll sig ännuuppe.Några stenkast uppåt land presenterade sigstaden med bofälliga, storvulna trähus vid enlång gata, som ringlade sig från norr till söderoch utvidgade sig på midten till ett torg, därkyrkan stod på ena sidan, närmast berget, ochprästgården på andra sidan, närmast hafvet. HelaTibble tycktes glida utför ett sluttande plan.Prästgården var, sedd från torget, ett envåningsträhus på hög stenfot, med högt, brutet tegeltakoch brutna gaflar, men åt trädgårdssidan hadeden två våningar med veranda utanför den nedreoch en stor balkong utanför den öfre.På balkongen satt en kvinna en morgon iseptember, innan solen ännu hunnit öfver bergetbakom staden. Hon var själf lik en morgon iseptember med höstens svårmod i sin blick.Hennes ansikte var blekt med en grundton afsolbränna, som hos barn af varmare land, medskarpt tecknade svarta ögonbryn, böjda som pro­filen af två sänkta vingar och en mun med vekaläppar, som ständigt skiftade uttryck. Hennesgestalt var späd i linjerna, som en ung flickas,och smög sig mjukt efter länstolens svängdaryggstöd.Hon satt med händerna i sitt sköte och sågut öfver hafvet, som för hennes inbillning bleftill Okeanos, bakom hvilken de gamle drömdesig Hades, himmeln eller helvetet bortom lifvet,bortom det närvarandes tomhet. Ditåt sträcktehennes längtan.Men i trädgården under sig såg hon sin maketassa omkring i nattrock och tofflor och räknaastrakanerna på de nyplanterade träden. Det varden traditionelle vördig prosten med prostmageoch blekfeta kinder och en lång pipa dinglandened från munnen. Det var en apoplektisk manpå femtio år, som slagit sig till ro vid tillvaronsdukade bord och tagit rundligen för sig af rätterna,nöjd med sig själf, sin världsåskådning och sinainkomster. Det var köttets evangelium i egenperson; det var prosten Johannes Tibell.Den magre kaplanens smäktande blå ögonhade fått ett uttryck af stint välbefinnande, denfordom blonda helgonglorian hade nästan heltoch hållet fallit af, och den darrande lågmältarösten hade blifvit hård och myndig. Hela män­niskan hade undergått en fullständig förvandlingpå de sju år, han innehaft Tibble feta gäll, hvar­till han enhälligt kallats af församlingen eftergamle prostens död.Där kom icke en glimt af värme i Elsasblick, då detta brottstycke af hennes hvardagslifsprosa gled inom hennes synkrets. Det var sna­rare en ilning af motvilja, hon förnam; men denstudsade och drabbade henne själf, som varitoch förblifvit den mannens hustru.Känslan, som en gång förenat dem, kundeännu någon gång flamma till, men efteråt blefmörkret då alltid ännu kallare och tätare, och inatten vred Elsa sina händer af skam och nämndesig själf vid de nesligaste namn. Hon blygdesså ända ned till botten af sin själ öfver att honkunnat fördraga hans smekningar, hängifva sigåt denne man, som hon hvarken aktade ellerälskade, och för hvilken hon själf icke var annatän kvinnan i allmänhet, en hvemsomhelst tillhvilken han drogs af sina sinnens hunger; tysom personlighet existerade hon icke för honom,han kände henne icke, intresserade sig icke för,anade ingenting af allt, som rörde sig på djupetaf hennes själ.Hon hade under de senaste åren ofta kommitatt tänka på hans förra hustru. Vissa yttranden,som undfallit honom, och den kännedom Elsanu själf ägde om hans karaktär, hade så små­ningom förändrat den uppfattning, hon förr bildatsig om denna kvinna, med ledning af de rykten,som cirkulerade i församlingen. Ett par blekafotografier, som Elsa funnit i ett album, fram­manade för hennes föreställning ett känsligt an­sikte med rena drag, tärda af mycket lidande,och en sällsamt vacker blick. Af de två makarnahade hon säkerligen varit martyren, fast han till­ägnat sig glorian i församlingen.Ännu i denna dag poserade den gode prostenmed mage och isterhaka, som ett slags martyr iförsamlingen, och hans hustru var fortfarandeansedd som en honom icke värdig person, där­för att hon aldrig visade sig i kyrkan, då hanpredikade. Hon kunde icke fördraga att hörahans röst antaga det högstämda onaturliga ton­fall, hvarmed han alltid förkunnade religionenssanningar. Orden blefvo för henne till tommaljud i hans mun, och han själf föreföll hennesom en skådespelare med instuderade gester ochett falskt patos, en ovärdig hycklare, hvars lificke stämde öfverens med hans lära, och hvarshandlingar ofta stodo skarpt i strid med andani den religion, hvars tjänare han var. När honsåg sig omkring och såg människorna gripna,rörda till tårar af hans predikan, förvånades honöfver deras lättrogenhet.Att hon nu var impopulär i församlingen,vållade henne knappast någon sorg. Det hadefunnits en tid, då hon gjort sitt bästa för attuppbära sin ställning, sökt umgänge med stadensfruar och mottagit dem i sitt hus; men hon stodicke ut med det i längden. Hon kunde ickeintressera sig för deras små intressen, och be­rörde hon något, som låg henne själf om hjärtat,mötte hon endast gapande munnar och stirrandeögon. Hennes tankar hade den vanan att vikaaf från allfarvägarna, och hon kunde hvarkenljuga eller hyckla. Det märktes snart, att honsåg ned på de goda fruarna, och de afskyddehenne af hjärtat till tack. Också stadens välviseborgare och styresmän anade i hennes väsen ettunderkännande af den manliga öfverlägsenheten,en motvilja mot all mänsklig dumhet och råhet,som de omöjligt kunde förlåta en kvinna.Det var nog sant, att hon ringaktade demen smula, på samma sätt som hon ringaktadesin make. Hon kände sig honom både intellek­tuellt och moraliskt öfverlägsen, och det föreföllhenne därför som en meningslöshet, en förnedring,en kränkning af hennes människovärde, att honskulle stå under hans förmynderskap enligt lagen.De frön mamsell Bremer en gång sått i hennessjäl, hade efter äktenskapet slagit djupa rötter,och på hennes bokhylla stodo alla den modernakvinnoemancipationens förnämsta kampskrifter.Hon hade läst mycket under dessa senareår. Böckerna hade varit hennes enda bedöfnings­medel. Och fast hon bedrifvit sina studier fam­lande och på måfå, hade hon dock inhämtat endel kunskap som var kontraband i ett präst­hus. Hon hade förlorat sin tro. Icke så atthennes tankar djärfts lyfta sig till trots mot värl­dens herre, blott så att den religiösa hänförelse,som hon känt inom sig under konfirmationstidenoch före giftermålet, hade döden dött med allaandra illusioner, sedan han, som var religionensjordiske företrädare, fallit från den piedestal, därhon i inbillningen ställt honom som en inkarna­tion af kristendomens sublima anda. Det varjust som om hennes religion varit ett med henneskänsla och slocknat i samma stund som kärlekensläcktes inom henne, vid det prästen hängde sinkaftanett i garderoben och blef en vanlig äktaman i skjortärmar. Hennes likgiltighet för man­nen gick också öfver till hans lära, religionenblef, liksom hennes äktenskap, en vana, ett fly­tande med strömmen, utan styrsel eller efter­tanke. Hon visste, att detta var den andligadöden, men ägde icke kraft att arbeta sig upp.Hon var så ensam, sedan farmor dog. Hontalade aldrig med någon människa, knappast ensmed sin make. De träffades sällan och hadeingenting att säga hvarandra. Tre gånger omdagen lockades han af måltiderna till matrummet,och om nätterna snarkade han i en bädd vidsidan om hennes, så högt att han störde hennessömn. Därtill hade han äktenskapets oförytterligarätt. Hon hade förgäfves bönfallit om att få inrättasig ett eget sofrum; han ville icke tillåta det. –Solen hade stigit öfver berget, och där gledett ljust och varmt leende öfver det stycke afvärlden, som låg inom hennes synvidd. Denvida vattenspegeln fick plötsligt ett tindrande lif,de daggvåta bladen i fruktträdens toppar fladd­rade till för en vindfläkt och glittrade i solljusetsom en flock skrämda fåglar, själfva vördig pro­stens ansikte lyste upp. Elsa reste sig och togsig till sitt bröst med ett uttryck, som af enhäftigt påkommen smärta. Där var den nu åter,den evigt brännande trånaden och ångern, tråna­den efter ett barn, ångern öfver den vurmigafruktan, hon under de första åren af sitt äkten­skap känt för det lidande och ansvar, som moder­skapet skulle ålägga henne. Nu kände hon det,som om hennes ofruktsamhet vore ett straff, där­för att hon i sitt blinda, själfviska lättsinne hädatoch förnekat kvinnans heligaste kall och högstalycka. Därför hade naturen slagit henne meddenna vanvettiga längtan, i hvilken all hennesblods hetta och hennes fantasis obändiga lidelsesamlat sig och som aldrig lämnade henne någon ro.Den ropade och kved inom henne: ett barn!ett barn! Ett barn skulle kunnat göra hennestillvaro dräglig, ett barn skulle också ha helgatoch rättfärdigat allt, som hon nu i tankarna blyg­des för; ett barn skulle ha adlat hennes äkten­skap, skänkt hennes hjärta och sinne ro.Tanken på den moderslycka, som hon vardömd att aldrig få smaka, hade under de senasteåren blifvit till fix idé. Om nätterna drömdehon om knubbiga barnaarmar, som smögo sigom hennes hals, och tyckte sig höra barnaröster,som jollrade: mor! mor! Och hon vaknade meden ångestfull förnimmelse af, att detta vore enlycka, som aldrig skulle kunna köpas för dyrt,en rättighet, som hon aldrig i evighet skulle viljaefterskänka, en fordran, som hon förr eller senaremåste utkräfva af lifvet.Prostens myndiga röst ljöd från träd­gården:— Elsa! Du glömmer väl icke att sy knap­par i min kaftanett!Hon svarade icke, öppnade blott dörren tillsalen och gick in.Så skumt det var härinne i dessa rum, somskulle föreställa ett hem. Så gammalt och ut­nött allting såg ut, möblernas öfverdrag, mattornapå golfven, gardinerna framför fönstren. Mat­rumsklockan knäppte till och ville slå, men detblef icke till annat än ett ansträngdt ihållandesurrande, som gjorde henne nervös, därför att detväckte förväntningar om ljud, som aldrig blefvofödda. Hon gick fram till pianot och slog anett par tangenter, och det svarade med ett parskärande och brustna toner, berättade historienom ett onyttigt lif, en obeskrifligt konstfull meka­nism, som aldrig blef till någon glädje, hvarkenför sig själf eller för andra, och som snart skullefalla i sär utan att lämna spår efter sig.Hon ryste till och gick vidare, stannade me­kaniskt framför en liten bokhylla i ena hörnetaf salen och drog ut ett par böcker. Men därfanns ingenting, som intresserade henne, det vargammalt kram, som prosten icke ens ansåg värdtplats på en hylla i sitt bibliotek där nere pånedre botten, där det likväl fanns så mycketannat värdelöst kram. Hon hade ofta förut, närbokhungern kom öfver henne, undersökt dennahylla och aldrig funnit något värdt att läsa.Likväl fortsatte hon att draga ut bok efter bok,tills hon fick i sin hand en, som öppnade sigsjälf, där det låg mellan bladen ett gulnadtbref, adresseradt till Högädla Fru ChristianaTibell. På bokens första sida stod samma namn,skrifvet med en nervös och ängslig stil. Det varen läkarebok med populära skildringar af devanligast förekommande sjukdomarnas symtomoch botemedel, och den bar tydliga spår af attha flitigt studerats.Elsas hjärta klappade hårdt, och hon sågsig skyggt omkring, som om hon varit rädd attertappas på förbjudna vägar. Hon måste läsadet brefvet, visste icke hvarför, men kände detså starkt, att hon skulle ha följt ingifvelsen, äfvenom hon därmed begått en förbrytelse; men detvar ju ingen förbrytelse att läsa ett gammaltbrutet bref, adresseradt till en människa somvar död.Om det innehållit någon hemlighet, som honönskat taga med sig i döden, skulle hon icke haglömt det kvar.Elsa vek försiktigt upp det sköra papperetoch läste:Min älskade syster Christiana!Om du känner, att du alltid varit migkärast af alla syskonen, skall du förståhvilket djupt medlidande som grep migefter det jag läst ditt senaste genomsorgsnabref, och hur innerligt jag beklagar attjag under de senaste åren icke haft till­fälle att träffa dig och ingenting fått afdig själf veta om ditt sjukliga tillstånd.Att jag ännu djupare beklagar och ankla­gar mig själf för att jag icke tidigare talatut i en sak, som jag nu måste beröra,skall du förstå, när du slutat genomläs­ningen af detta bref, som icke kan blilångt, då en skjuts väntar att föra mig uti sjukbud, och kanske icke heller kan bliså hänsynsfullt i tonen, som jag skulleönska, då jag ej har tid att välja minaord och vi läkare väl också äro vana attbetrakta hithörande fall som patologiskafenomen och symtom, icke som känslo­saker. Jag önskar att framför allt betagadig, min älskade syster, föreställningenom och den därmed förknippade ångesten,att din ofruktsamhet skulle vara ett Gudsstraff för de små synder du i hvardags­lifvet kan begå, som du i ditt bref talarom. Ingen människa är utan synd, menjag tror att det ofta är de goda, frommaoch renhjärtade, som känna sin skuld­börda tyngst, och hvad dig beträffar skullejag gärna ställa min själs salighet i borgenför, att de synder du känner så tungt ochförebrår dig så bittert till väsentligastedel bero på en öfverdrifven samvetsömhetoch en sjuklig inbillning. Det är visser­ligen sant, att bibeln alltid talar om kvin­nans ofruktsamhet, aldrig om mannens,men den är dock ett läkarevetenskapligtfaktum, och dess orsak kan ligga mycketlångt tillbaka i tiden, men den är oftasten följd af en sjukdom, ådragen genomungdomligt lättsinne. Och för att sägasanningen rent ut beträffande Johannes,så vet jag att så är fallet. Jag hoppasnu blott att detta confidentiella meddelandeicke må uppröra dig allt för mycket, vimänniskor äro icke mer än människor,men jag har icke ansett mig kunna undan­hålla dig sanningen sedan jag fått känne­dom om den ångest och vånda, inbill­ningen vållar dig, och som för mig gördenna sak ännu mera invecklad och sorg­lig, då den synes angifva att du lider afen nervsjukdom, som kallas hysteri ellermodersjuka. Därom skall jag skrifvavidare i morgon, nu måste jag sluta medmånga varma hälsningar till min älskadesyster från hennes brorOtto.Elsa lät brefvet sjunka. Tårarna strömmadeutför hennes kinder. Hon tänkte på denna kvinnaoch hennes öde. Hon såg henne framför sig, debleka, tärda dragen, den djupa blicken, och henneshjärta värkte af medkänsla. O, Gud, att sådantfår ske! Att en kvinna af sin egen man, af enGuds tjänare, falskeligen — ty hade det ickevarit hans skyldighet att säga henne sanningen,innan han band henne för lifvet? — falskeligenbedrages på sin oförytterliga rätt — som hennesnatur kräfver med brännande marter — rättenatt bli mor.Det flammade inom Elsa ett våldsamt hattill honom, som var hennes make, och hon kändedet, som skulle hon kunnat strypa honom medsina egna händer, till straff för det lidande hanvållat denna kvinna.Hon kände än mer: att från denna stundvar hon löst från alla förpliktelser, att hon aldrig,aldrig, aldrig mer skulle vara skyldig att tillhörahonom.❦XIII.Storm hven västerifrån, solen sjönk blos­sande som en glöd i blåsten och tändeluftens flygande blånor, tills hela him­melsranden flammade, som om världen råkat ibrand, och de brinnande trasorna från världs­bålet piskats österut i kapp med de eldstänktaböljorna, slocknat halfvägs mot land, tätnat tillen blå tjocka, som slog in öfver stranden. Påett ögonblick blef det mörkt. Böljorna vräkteöfver Tibbles hamnarmar, med dån som af kanon­skott flögo portarna upp till de tomma spann­målsbodarna, och vindhufven på rian vroks somen skrynklad näsduk till marken.Stormen hven vidare öfver markerna uppmot staden, knäckte den högsta poppeln på torget,skakade kyrktornet så, att tuppen vacklade påsin järnspira, och kastade sig tjutande in i skogen,uppför berget.Borgmästaren i Tibble stod med bister upp­syn vid fönstret till sitt arbetsrum och såg utöfver sin stad. Allt var i dag upp- och nedpå­vändt. Väl lyste det som vanligt från stora saleni Hôtel de Tibble, där samhällets stödjepelareeljes brukade samlas kring toddyborden underde långa höstaftnarna; men i kväll kände borg­mästaren ingen dragning dit, blott en kokandeförbittring öfver att vara utestängd från sin vanasparadis.Och af hvilken anledning! Två dagar föruthade Tibble-Posten innehållit en annons, kun­görande att en herre vid namn Knut Hermanämnade hålla ett offentligt föredrag med titelnKonventionella synpunkter. Hvilken besynnerligidé och hvilken besynnerlig titel! Hvem var väldenne Herman, som ville lyckliggöra Tibble medsina funderingar öfver ett slikt ämne? En redak­tionell notis i tidningen meddelade, att han skullevara »en af våra mest lofvande yngre författare»,men för redaktionens uttalanden i kulturfrågorhade borgmästaren föga respekt, och särskildt idetta fall var det ju klart som dagen, att notisenvar kvitto på annonslikviden. De böcker, ungeHerman sades ha utgifvit, hade ingen människaläst, de tillhörde alltså utan tvifvel »den uslalitteraturen», som med fog lystes i bann af dentänkande kritiken, och borgmästaren kunde försin del icke finna annat, än att ung Hermansuppträdande i Tibble var en oförsynthet af gröf­sta art.Borgmästarens tankar kretsade emellertidoaflåtligt omkring hotellet, och ju längre det ledframåt kvällen, dess oroligare blef han. I dettaHerrans väder skulle förmodligen ingen människage sig ut för att höra på föreläsningen, men densaken skulle borgmästaren gärna vilja konstatera,därför tog han hatt och rock på sig, arbetadesig mot stormen snedt öfver torget, steg medobesvärad min uppför trappan till hotellet ochkastade en förstulen blick in i stora salen. Där­inne voro en mängd stolar uppradade, vid enakortväggen syntes en improviserad kateder och iden stod en ung man och talade till ett tiotalTibbliter, mest damer — men satt icke själfvaprosten därborta på främsta stolraden, vid sidanom sin hustru? Och stadsfiskalen med fru ochdöttrar!Borgmästaren fick det infallet att offra sinkrona och sluta sig till sällskapet. Offentliganöjen stodo icke hvar dag till buds i Tibble, ochdet annonserade föredragets titel började plötsligtförefalla honom lofvande. Det fanns åtminstoneen möjlighet, att det kunde bli sansadt till inne­håll och form, och eftersom prosten satt där,kunde borgmästaren också sitta där utan att ri­skera något af sitt borgerliga anseende. Alltså steghan in och placerade sig med buller och värdig­het på en stol, hvarvid ett uttryck af nervösotålighet flög öfver föreläsarens ansikte. Det varett mycket blekt ansikte, inramadt af kopparrödthår och guldrödt skägg och med ett par skarpagrå ögon, som lyste af vilja och öfvertygelse.Han talade lågmält, men rösten var skiftandeoch hade en varm klang.Han hade nyss börjat med en stillsam för­klaring af föredragets titel. Han ville försökavisa, att konventionella synpunkter oftast gjordesig gällande på alla områden af mänsklig odling,i vetenskap och konst, i religion och moral, imänniskors tanke- och känslolif, lika väl som ialla yttre former af mänskligt umgänge. Härilåg nu enligt hans öfvertygelse en verklig faraför den mänskliga kulturen, för så vidt som detkonventionella alltid var vrångsidan af det goda.Det var stagnation och stelnande, det var forma­lism och själlöshet, det var döden för allt lif.För den som trodde på människosläktets utveck­ling mot ett ständigt i fjärran hägrande mål, blefdet då till en ren plikt att, så vidt möjligt, fri­göra sig själf och sitt lif från tom konvention.Det var icke lätt, vanans makt var stark som ennaturlag, var för den organiska naturen hvadtröghetens lag (vis inertiæ) var för den oorganiska;men den mänskliga viljans förnämsta uppgift varjust: kamp mot trögheten. Ty däri skilde sigden lefvande naturen från den döda, att viljankunde upphäfva framhärdelsens lag, och hvarmänniska, som öfver hufvud taget uträttat någon­ting nyttigt och godt, tänkt nya tankar eller ska­pat nya värden, hade just kommit till sitt resultatgenom att låta sin vilja, sitt väsen, sin egenarthäfda sig på bekostnad af det inlärda, det vane­mässiga och ofruktbara. Men de flesta människorhade, tyvärr, ingen stark känsla af viljans bety­delse, intet behof af reaktion mot det konventio­nella utan lefde som stenar, beklädda af för­domarnas mossa, så att till och med deras hand­lingar voro blott mekaniska, som en stens rullandeutför en backe, när den en gång satts i rörelse.Här gjorde föreläsaren en liten paus ochdrack ett glas vatten. Prosten skrufvade sig påsin stol, som om han funnit föredragets tendensbetänklig. Stormen riste rutorna, så att de skall­rade, och hven i skorstenen, som om tusen ondaandar trängt sig in i rören för att hvissla åtföreläsaren.Han tycktes oberörd däraf. Han öfvergicktill att visa hur det konventionella i umgänges­lifvet hotade att uniformera mänskligheten ochförkväfva allt personligt och egenartadt, det endasom hade något verkligt värde. Han häfdade,att de konventionella synpunkterna verkade för­lamande på allt tankelif, i så måtto, att en tankesom hjärnan blott okritiskt upptog var utan and­ligt näringsvärde. Andligt näringsvärde hadeblott tankar, som genomgått en assimilerings­process i hjärnan på samma sätt som födoämnenförst genom matsmältningen fingo fysiskt närings­värde. Men det förnämsta medlet i och för denandliga ämnesomsättningen var tviflet. Utan attförst ha blifvit upplöst i tviflets safter kundeingen tanke bli till verklig näring för vår själ,och all verkligt lefvande kunskap måste framgåur tviflet.Prosten var nu rödflammig i ansiktet af för­trytelse och såg sig omkring, som om han velatkonstatera, hvad intryck de här uttalade åsikternagjort på hans församling. I allas ansikten lästehan ogillande, utom i ett, men det var tyvärrhans egen hustrus. Elsas drag voro spända afintresse, och hennes ögon tindrade mot föreläsa­ren som om hvart hans ord frigjort en tankedjupast inne i hennes själ, där den under åratallefvat ett omedvetet lif i dunklet. Och sådanhan själf stod där framför henne med ansiktetblekt och blicken het af öfvertygelsens värme,tycktes han henne just som en förkroppsligadgammal illusion, liknade han en ung präst, genom­trängd af sin bekännelses sanning — en ungpräst, som varit henne kär en gång för längesedan och som alldeles icke liknat den förbitt­rade materiens träl, hon i detta ögonblick sågvid sin sida.Föreläsaren fortsatte: Men om tviflet. såledesvar förutsättningen för all lefvande kunskap, såvar tviflet ett godt, icke ett ondt. Tviflet bordedå hållas i ära, icke förföljas och bekrigas. Ocksåpå själslifvets högsta områden, till exempel re­ligionens, var tviflet den naturliga förutsättningenför en lefvande tro. För den, som okritiskt an­toge till exempel den kristna läran, kunde tronicke bli annat än tom och utan innerlighet,vanekristendom, andlig död; och det fanns merareligion i en fritänkares förnekande än i en vane­kristens slappa så kallade tro.Var det nu verkligen så, att alla religionensoch moralens stenhårda dogmer kunde uthärdaen tänkande människas tvifvel? Den modernavetenskapen — — — 
Men nu reste sig prosten och afbröt före­läsningen:— Sådana ord få icke talas här! utbrasthan med myndig röst. — Som församlingenssjälasörjare måste jag protestera mot detta före­drag och hela dess anda. Jag ämnar icke inlåtamig på någon vederläggning af alla dessa falskadjupsinnigheter, men jag vill icke åhöra demlängre. Jag går och uppmanar församlingen attfölja mig.Han gick med långa steg mot dörren, ochdär blef stor uppståndelse i salen. Borgmästarenoch stadsfiskalen följde omedelbart i hälarna påsin herde, och alla damerna flögo upp, stirradevillrådigt på hvarandra och drogo sig sedan motdörren, där de skockade sig och vände sig om,nyfikna att iakttaga opinionsyttringens verkan påföreläsaren.Han hade upphört att tala, men tycktes blottvänta att alla obehöriga skulle aflägsna sig, innanhan fortsatte. Det gled till och med en skymtaf ett småleende öfver hans drag, då han sågsina för detta åhörare en efter en återkräfva ochåterfå sin inträdesafgift af biljettförsäljaren ute iförstugan.När den sista Tibbledamen försvann, sattblott en af hela auditoriet kvar på sin plats; mendet var prostens hustru.Prosten stod i förstugan och väntade henne,men hon kom icke. Hon satt kvar, likblek afsinnesrörelse och trots. Hon visste icke, hvad honeljes skulle taga sig till för att ge föreläsarennågon upprättelse; hon blygdes, så att hon skullevelat sjunka genom jorden, öfver sin makes upp­förande, öfver hela detta sällskap, som följthonom.— Elsa! kommer du? hörde hon hans röstropa hårdt och otåligt ute från förstugan.Hon svarade icke, såg blott på den ungemannen i katedern, som om hon velat säga: jaghör icke till dem.— Stäng dörren! sade han till biljettför­säljaren.Dörren stängdes, och föreläsaren fortsattesom om ingenting händt. Men Elsa kunde ickelängre samla sin uppmärksamhet kring hvad hansade, och han märkte det strax.— Det tjänar visst till ingenting att fortsätta,sade han. — Era tankar syssla för mycket meddet, som nyss passerat.Elsa rodnade, kände det som om hon bortmotsäga honom, men fann icke ord.— Mina också, om jag skall vara uppriktig,tillade han med ett småleende. — Det skulle varaett kraftprof. Man vill så gärna visa sig morsk.Men det gör alltid ondt att stöta på ofördrag­samhet.Han steg ned från katedern och räckte Elsasin hand:— Tack för det ni stannade kvar! sade hanenkelt och varmt. — Jag förstår att ni velatdemonstrera för yttrandefriheten. Vill ni också sägamig ert namn?Hon svarade med gråten i halsen:— Jag heter Elsa Finne — men jag är giftmed — hon gjorde en gest mot dörren — medprosten.Han nickade, som om han velat säga, att hanockså gissat sig till det.— Det är väl bäst, att ni går nu då?— Ja. Hon reste sig upp. — Men jag villtacka er först — riktigt varmt – – säga er, attni öppnat nya synvidder för min själ — minfantasi — mina drömmar. Jag tror, att jag skallkunna lefva rätt länge på minnet af hvad ni gettmig — och arbeta mig vidare fram på egen hand.Hon räckte honom sin hand, och medan hanhöll den i sin, såg han henne småleende in iögonen.— Jag har en aning om, att ni en gångkommer att låta höra af er, sade han. — Där ärmycket fantasi i era ögon. —När Elsa kom hem till prästgården, öppnadehennes make dörren till sina egna rum med mi­nen hos en domare, som har att afkunna enhård dom.— Kom in! sade han. — Jag har ett ordatt säga dig.Han var rödflammig i ansiktet, och ögonenvoro blodsprängda. Hela hans varelse gaf in­tryck af våldsam upphetsning.Elsa var lugn, hyste icke ens någon fruktan,fast hon visste, att han skulle förgå sig. Hongled sakta in i rummet och stängde dörren efter sig.— Tycker du själf, att ditt beteende i kvällär passande för en prästfru? började han, medrösten hes af uppjagad förbittring.Hon svarade:— Jag har icke kunnat handla annorlunda.Jag gjorde hvad jag ansåg rätt. Jag är icke enprästfru. Jag är en människa för mig, som kän­ner och tänker själf.Svaret dref hans raseri till kokpunkten.— Du ljuger! ropade han. — Du ljuger ju.Är du icke hustru till mig, denna församlingssjälasörjare? Är du icke i denna din egenskapskyldig att iakttaga ett uppförande, som icke ståri strid med mitt kall, mitt ämbete, min religion,som också är din — i hvilken jag själf konfir­merat dig och — — Jag tål det icke längre!hör du! — han knöt handen så att naglarnaskuro in i köttet — Jag tål icke, att du öde­lägger mitt lif – – Ack, bittert, bittert har jagi sanning fått betala – – – 
Vreden började sjuda inom Elsa. Hon stodframför honom med nedslagna ögon, ty hon fruk­tade att de eljes skulle förråda något af hvad honkände.— Hvad? frågade hon.Och han svarade i sin otillräkneliga vrede:— Hvad? frågar du! Har du icke underalla dessa tretton år, som vi varit gifta, gjortmitt lif till ett sannskyldigt helvete? Har duicke gjort mitt hem till en ödemark, dit ingenvågar sätta sin fot? Är du icke en visa i för­samlingen? Beklaga icke alla mig?Elsa hade ryggat ett steg tillbaka och förthanden till hjärtat. Det blef rödt för hennesögon, och tankarna jagade förbi i svindlande hast.Där stod den mannen och anklagade henne attha ödelagt hans lif. Den mannen, som hon gifvitsin ungdom — gifvit allt af sig själf som engång var värdt att äga. Den mannen, som be­dragit henne på det enda, som kanske kunde hagett hennes lif en smula innehåll! — Sakta knäpptehon upp ett par knappar i sitt klädningslif, drogfram det gamla brefvet till hans förra hustru ochräckte honom det utan ett ord.Han ryckte till, for med handen öfver pannanoch vacklade tillbaka. Hans panna var koppar­röd, och de blodsprängda ögongloberna trängdeut ur sin hålor.Hon såg på honom. Hennes blick strök somen elektrisk gnista in i hans och drabbade honommed hela styrkan af det obändiga hat, honi denna stund kände. Och hon tänkte klart ochdistinkt: Jag vill, att du dör.I samma stund föll han till golfvet, träffadaf slag.Han lefde öfver natten, men vänstra sidanvar förlamad, och han kunde icke tala. Endastögonen talade. De sade till Elsa, som vakadevid dödsbädden: Du har mördat mig.Doktorn lugnade henne med sin förklaring,att slagattacken framkallats af upphetsningenoch berodde på en af för hög diet orsakad för­kalkning af hjärnans blodkärl. Men Elsa kändedet som om hans ögon sagt henne sanningen.❦XIV.Tunga blefvo dygnen, veckorna, måna­derna som följde. Hvad hjälpte detallt hvad doktorn försäkrade, Elsassamvete anklagade henne för mord och dömdehenne skyldig, och mot den domen fanns intet jäf.Om hon med egen hand dräpt sin man,blifvit häktad och fått försona sitt brott, skullehon ha känt det som en lättnad. Det ohygg­ligaste af allt var att släpa på medvetandet omsin förbrytelse, men aldrig kunna få den vägdpå rättfärdighetens våg; att nödgas framsläpa sittlif som en döfstum, bärande inom sig en skuld­känsla, som skulle bränna all lifskraft ur hennesblod, med viljan sluten i kramp omkring enhemlighet, som skulle resa oöfverstigliga skrankmellan henne och människorna.Drägligast var allt i början, medan de prak­tiska omsorgerna och anstalterna togo hennestankar och krafter i anspråk. Som i en drömhörde hon människor fråga, yttra deltagande ochförsöka trösta; och hon svarade som om honvarit vaken, handlade som om hon varit med­veten, men tänkte ingenting och såg ingentingklart. Allt blef så sällsamt overkligt, som omdet egentligen icke kommit henne vid.Under stora högtidligheter vigdes prostenTibells stoft till den eviga hvilan. Klockornaklämtade, flaggorna hängde på half stång, och allhöstens välsignelse af hvita blommor och brokigablad täckte den aflidne själasörjarens kista. Dennye vicepastorn förrättade jordfästningen ochtalade högstämda tröstens ord till den sorgkläddaänkan vid grafven.Allt detta gjorde på Elsa ett skärande in­tryck af upptåg utan mening, allt blef till lögnför hennes medvetande, allt utom den sanning,som flämtade i hennes bröst, brände och villeslå ut. Hon brottades med begäret att ropahögt: Han var icke sådan, han var icke denömma make, den nitiska Herrans tjänare, som Itron. Och jag är icke den skuldlösa maka, Itron! Ty det var jag som drap honom!Alla sågo hur upprörd hon var, och pastornförstod, att här var en själ i nöd. När vagnenstannade utanför prästgården, frågade han hennemildt, om hon icke ville tala med honom. Honnickade, hon förstod välmeningen, och de gingosida vid sida nedåt trädgården.Marken var fuktig efter förmiddagens regn,gräset glänste ännu saftigt grönt, luften doftadeaf mylla. Elsa förnam det med ett slags för­våning. Borde icke allt ha varit vissnadt ochförtorkadt? Och hur var det möjligt att hon,nedtyngd af sorg och skuld, ännu kunde kännalifvet som en omätlig, hemlighetsfull välgärning?Hvilka förunderliga motsägelser rymde icke män­niskonaturen!— Jag har fått en ingifvelse — började han— en ingifvelse, som jag tror har ett högre ur­sprung — att det är en själ i nöd, som – – 
— Det är sant, sade hon, tonlöst.— I sådana svåra stunder af en människaslif plägar det medföra lindring att få anförtrosig åt någon — särskildt åt någon som fått detgudomliga kallet att tala tröstens ord.Hon skakade sitt hufvud:— För mig är den vägen stängd. Jag ärdömd att vandra i en labyrint utan ljus ellerledtråd.— Ljus finns i Herrans heliga ord!— Icke för mig. Jag har sökt, men intetfunnit. Det finns kanske för andra, men ickeför mig.Pastorn såg på henne. Han hade bevittnatmången syndares förtviflan, hade ofta lyssnat tillbekännelser, som samvetsångesten aftvingat brotts­lingar, men aldrig hade han känt sig mera gripendäraf än af dessa lugnt uttalade ord.— Vi ha bönen, sade han, med rösten skälf­vande af medlidande.— Jag kan icke bedja, svarade hon. — Jaghar glömt alla böner — det blir blott tommaord i min mun — för jag tror icke, att det finnsförbarmande — hon drog djupt efter andan ochtillade sedan sakta — för mig.— Det finns förbarmande för alla. Och detär en annans förbön, som för oss gäller.— Jag vet det, men min ångest kan ickefatta det!— Är det då — är det då — pastorn tref­vade sig fram, som om han känt, att här varsank mark — någonting särskildt som — somtynger samvetet?Hon såg på honom från sidan, såg hansböjda gestalt, hans hängande hand och hans del­tagande min: Skulle hon anförtro honom allt?Sitt hjärtas strider, sitt sinnes lidelser, sitt brottoch sin ånger? Hon höll andan, som om hon ispänning väntat på ett svar inifrån. Svaret blefnej! Den drömlika oklarhet, som hvilat öfverhennes väsen, var i detta ögonblick som bort­blåst, och hon tyckte sig se sin väg.— Ja, sade hon. — Jag har kämpat länge— under många år — mot min brinnande lust — — att skrifva — — 
— Skrifva? han förstod icke.— Ja. Att bli författarinna.Han svarade icke strax, men där flög enrodnad öfver hans kinder. Han förstod, att hanmisstagit sig högeligen på hennes sinnestillstånd.— Det var farliga tankar, sade han slutligen.Så blef det åter tyst, och båda kände, att deingenting vidare hade att säga hvarandra.Strax därefter skildes de.Elsa gick in och satte sig i sin aflidnemakes rum. Det började skymma, men honkände ingen ångest. All skuggrädsla, allt gam­malt skrock var nu förbrändt inom henne, sedanhon sett det oåterkalleliga in i hvitögat. Medanliket ännu fanns kvar i detta samma rum, hadehon ofta nattetid, när alla tjänarna sofvo, gåttensam hit ned med ett ljus i hand, lockad afen dunkel föreställning om, att någonting kanskekunde hända, att straffet kunde nå henne påuppenbarelsens väg. Hon kände det som enhederssak att utmana straffet, och hon fruktade deticke, ty aldrig kunde hon dock få se hemskaresyner, än dem hon såg i sitt eget inre, och af­grundens kval kunde icke vara förfärligare, ändem hon utstod i sin själ, och för hvilka deticke fanns lindring eller lättnad i ett klagoskri.Själfva tanken på döden, som ofta föresväfvathenne, gaf ingen tröst, ty hon kände det som omsjälen dock aldrig skulle kunna glömma; i evig­het skulle kvalen bränna hennes samvete, ochallt hvad hennes kropp kunde komma att lida,var mindre än intet på vedergällningens våg.Människoanden var det som brutit och som där­för vred sig under straffet, och det fanns ingenundflykt, ty så visst som natt följer på kvällföljer straff på skuld. Om det fanns någon gränsför straffet, visste hon icke, men att hon ickekunde undkomma det, visste hon. Och att detmåste drabba henne här, på den fläck af jorden,där förbrytelsen ägt rum, visste hon ock. Honfick inrätta sitt lif därefter. —Hon hyrde ett litet hus vid södra tullen,fem rum och en liten trädgårdstäppa, som sträcktesig uppför berget. Där byggde hon bo i en stäm­ning af vemod och helg, dit flyttade hon demöbler, hon ärft af farmor och som erinradehenne om det kära barndomshemmet på Ryd.Allt det andra, allt som han haft del i, såldespå auktionen. Inkomsten häraf, af det löpandetjänsteåret och af nådåren gaf henne ett litetkapital, hvars afkastning nätt och jämnt räcktetill lifvets torra bröd. Men hon var fri, för förstagången i sitt lif. Hon var herre i sitt egetlilla hus.Här började hon, trettiotvå år gammal, ismärta och ångest sitt lifs arbete, här tillkämpadehon sig i ensamheten kunskap och konstnärs­namn, här fingo hennes drömmar i spänning ochvånda diktens susande lif. Här samlade sighennes väsens alla krafter till en enhet, härväxte hennes genius i sol och regn och blom­made som en ros i oktober.Det var icke ärelystnad, som dref hennefram; den skulle ha splittrat krafterna, låtit demirra som atomer i rymden. Om hon vid arbetettänkt på ära eller vinning, skulle resultatet hablifvit dödt och kallt. För henne blef arbetetallt och hon själf blott ett medel för dess fram­bringande, därför samlade sig de spridda atomernatill någonting helt. Att skapa blef för hennehvad farmor kallat älska: att glömma sig själf.Så kände Elsa Finne den vårdag, då hennesförsta lilla bok låg på bordet i hennes hem. Detvar dikter på prosa, barn af hennes inbill­ning, ännu famlande i sin flykt. Därför hadehon kallat sin bok: Med stäckta vingar.Från fönstret i sitt arbetsrum såg hon utöfver kyrkogården nere vid stranden, ut öfverhafvet, där solen hvar kväll gick ned. Här skullehon tillbringa sitt lif med minnet af sitt brottför ögonen, och här skulle hon, bunden till mar­ken af sin fattigdom, vänta sitt lifs solnedgång.Hvad mer? Hon hade resignerat. Högmodetsfjäll hade fallit från hennes ögon. Hon såg.Världen var stor och harmonisk, hon själfblott ett stoftgrand i alltet, men i känslan afringheten låg lycka och rikedom, ödmjukhetenslycka och rikedom. Hvad kom henne människornavid? Dessa stackars småkryp, som äflades attse ned på hvarandra, sträfvade efter att kunnaförakta hvarandra, kände sig lyckliga i att vetasig rikare, starkare, kvickare, större än andra!Den som slagit sig till ro i medvetandet om, atthan är intet, drabbas icke af föraktet hos dem,som tro sig större, känner sig icke förödmjukaddäraf, blir oåtkomlig för narrars klander ochberöm. Han har sin värdemätare inom sig själf.Hon var den hon var, en atom i världsalltet,men en atom som också hade sin uppgift attfylla; ty intet är utan uppgift, och själfva lidandetvar en god jordmån.Hon grubblade icke längre; hon såg sin väg.Den låg klar, som om naturens mäktiga hand själfutstakat den. Elden hade gått fram öfver henneslif, härjande och förädlande, rensande och öde­läggande; därför kunde marken nu bära dubblaskördar.Aldrig mer skulle hon känna sorg och glädjeså som hon känt dem förr, ty nu fanns detnågonting inom henne, som höjde henne öfverhennes egen tillvaro.❦XV.En vecka efter det hennes första lilla bokutkommit fick Elsa ett bref med adress:Författarinnan Elsa Finne, skrifven meden för henne obekant stil. Det vållade henneen häftig hjärtklappning, och hon vägde det längei sin hand innan hon vågade tro, att hon själfvar den rätta adressaten. Slutligen bröt hon detlikväl och läste:Kära yrkessyster! (nybildning ef­ter cher confrère, som onekligen låterbättre).Tack för länge sedan och tack försenast. Jag vet icke, om ni ännu erinrarer en ung man, som ni förra hösten räckteen hjälpande hand och därmed kanskeräddade från att drunkna i den sedligaförtrytelse, han med ett visst föredraguppväckt i den goda staden Tibble. (Hvil­ken fantastisk idé för resten att uppträdasom samhällsförbättrare i det förträffligaTibble!) Denne unge man har nu fått enoöfvervinnelig lust att vara den förste,som räcker er sin hand med tack för ervackra lilla bok.Visste jag det icke och sade jag erdet icke strax? Ni har af goda feer fåttfantasiens gåfva, den grundfond af malm,hvaraf lifvets två välsignade och förban­nade bildgjutare: lidande och arbete, kunnadana en diktare. Där den malmen finns,glittrar den alltid fram i blicken (er varnärsynt med ett fjärrsynt uttryck), och jagkände, när jag nu läste er bok, något afden glädje, en geognost måtte erfara, närhans förutsägelse besannas: att där fannsguld i jorden.Låt mig därför vara den förste somhälsar er välkommen i vår unga diktning!För allt som har snille och själ skola viandra jordarbetare i vingården alltid varaberedda att bugande lämna plats. Vidyrka dock alla samma gud, vi med våraspadar, spett och hackor, ni med era upp­täcktsfärder i fantasiens sollysta rymd. Ivår herres hus äro många boningar, ochi detta land lär det väl alltid bli utrymmenog på Parnassen! Endast den diktning,som öfverlefvat sig själf, bär afvog sköldmot det unga. Så långt ha vi ännu ickehunnit, vi som fått oss den vanskliga upp­giften förelagd, att bryta väg för en verk­lighetsdiktning i detta karga och solfattigaland, där poesiens genius under mångaår sväfvat så högt mot den blå tomhet,som kallas himmel, att ingen människalängre kunde se henne från jorden. Helahemligheten med den strid, som för när­varande rasar omkring vår parnass, är,att det gäller vara eller icke vara för blå­poeterna, som hittills hyllats öfver måttan försina fantastiska evolutioner utom synhåll,och nu frukta, att hyllningen skall utebli, omvi med vår fordran på realitet lyckas dragadem under sunda förnuftets kontroll. Där­för försvara de sig med näbbar och klori religionens och sedlighetens och foster­landets namn — som om icke vi vorede verkligt religiösa, sedliga, fosterländskajust i vårt kraf på en religion, en sedlig­het och en fosterländskhet, som är meraän tomma ord.Att vi gråvädersmän dock icke äroförblindade af något slags fanatism fördet grå, ha vi väl också visat. Mins nii fjol, då den okände Ivar Mörcke plöts­ligt, som fallen från himmeln, stod midtibland oss, lik en diktens furste, klädd iguldstickad purpur, gnistrande af ädelstenar,och förkunnade lifslustens evangelium.Icke vände vi honom väl ryggen, vi unge,af ängslan att denne diktens ljusbringareoch förnyare skulle förstöra vårt käragråväder med sitt snille? Tvärtom, viplanterade våra hackor och spadar i jor­den för en stund och flockade oss väl­komnande omkring hans fladdrande purpur­mantel — samtidigt med det vår kära all­mänhet, som alltid lätt lockas af det lysandeoch färgrika, och som dessutom tröttnatpå det trista och grå (det vill säga på oss!)korade honom till sin konung för en dag.— Så skola vi också nu välkomnandehälsa den främmande fågel, som susarfram öfver våra hufvuden och flyger sålätt och så högt, att ingen tror, hon flyger»med stäckta vingar». Och icke hellerskola vi misskänna er, om den suveränaallmänheten, som är en nyckfull gammaldam, en gång skulle komma att kora ertill sin drottning för en dag.I det hela taget synes det mig, somskulle det finnas en viss andlig frändskapmellan ert och Ivar Mörckes diktarkynne— jag menar egentligen i bådas er uppåt­sträfvande riktning, ty det kan eljes ickevara min mening att hvarken jämföra ellerlikställa. Han är ju i sin diktning ty­piskt manlig och ni är så äkta kvinnlig iordets vackraste bemärkelse; han är enhjältetenor, som med sina höga och klaratoner bedårar alla (kanske ändå mestkvinnorna?), då han sjunger om lifvetsglädje, som är sinnesberusning; ni är enljus och ren sopran, som sjunger vekt ochinnerligt om sin längtan — och den sitterdjupare hos er. Där strömmar genom erdrömprosa en fläkt af äkta feminin, det villsäga instinktiv och icke dogmatisk sedlig­hetskänsla (låter ordet främmande i minmun?), som helt visst skall vinna er mångavänner.Hvad Ivar Mörcke beträffar, så är hansedan förra hösten bosatt i hufvudstaden,och sedan han nu är vår inhemska vitter­hets lejon, gå här naturligtvis många ryk­ten om hans underliga lif och färd. Fåmänniskor känna honom för öfrigt, ochdet är just, som ville han gärna stannakvar lik en myt i dunklet, där han arbetar.Han arbetar nätterna om, sägs det, sofverom dagarna, trifs bäst i mörker — dennade röda drömmarnas skald. Vi ungakänna honom knappt; han umgås medingen. Han är ju ett tiotal år äldre än vi(underligt för resten, att båda vår vitterhetssenaste recentiorer äro äldre till lefnads­åren än vi juniorer!), och de åren har hantillbragt på resor i främmande land. Gudvet då hvarifrån alla legenderna stammaom hans tusen galanta äfventyr! Han ärju helt borgerligt gift, vet man, och harfyra barn, som gå i skola här, men hansäktenskap skall vara rätt otvunget —och i vår hederligt borgerliga hufvud­stad täflar hans Don-Juans-gloria redanmed hans skaldegloria — båda locka kvin­nor, som mal dragas mot ljus. — — — Men jag ser, att mitt brefredan blifvit långt, och att jag råkatin i en ton af förtroligt samspråk, som jaghoppas ni icke misstycker — den bevisarju egentligen endast, att det tilltalsord,hvarmed jag inledt mitt bref, är för meraän ett tomt ord. I själfva verket inbillarjag mig nästan, att vi äro gamla vänner,som skulle ha nöje och nytta af attåter få träffas någon gång och kunnaspråka helt uppriktigt och förtroligt medhvarandra — så som intelligenta kvinnoroch män borde kunna talas vid utan att detnödvändigt behöfde vara fråga om detdär banala som kallas kurtis. Skulle nihändelsevis vara af samma mening, skrif­ver ni nu ett lika långt och lika uppriktigtbref till er mycket tacksammeKnut Herman.❦XVI.Detta blef inledning till en mångårig, meroch mer öppenhjärtig brefväxlingmellan Elsa Finne och Knut Herman.Den ton, han anslagit, fann stark resonans inomhenne. Ensam som hon var, lockade det hennedess mera att få tala i bref om allt, som intres­serade och sysselsatte henne för ögonblicket, ochhon skref så omedelbart, som om hon suttit iskymningen och språkat med en gammal vän,för hvilken hon icke behöfde väga sina ord, där­för att han aldrig misskände hennes mening. Såkom förtroligheten smygande af sig själf, och niblef till du i brefven långt innan de båda blifvitpersonliga vänner.Den personliga bekantskapen fick ett meralångsamt förlopp. Den grundlades under ensommarmånad i Knut Hermans föräldrahus, ditElsa Finne på hans begäran blifvit bjuden afhans mor, som var änka efter provinsialläkareni orten. Den gamla frun åtnjöt berättigadt an­seende för fromhet och rättrogenhet, men hadeen enda svaghet: sin son. Mycken sorg hadehan vållat henne med sin otro, och många varmaböner hade hon uppsändt för hans själs frälsning,ty hon visste, att han icke blott icke vandradeHerrans vägar, utan till yttermera visso högröstadtoch utmanande marscherade utför den väg, somleder till förtappelse — — men förneka honomsin kärlek kunde hon icke, det fick Gud förlåtahenne. Det som oroade henne svårast, nästångesten för hans själ, var också tanken på atthan med sina förskräckliga åsikter skulle gå ochställa det illa för sig i lifvet. Hvar sommar ochhvar jul kom han regelbundet till sitt gamla hem,och då var mamma-Stina ett enda strålande sol­sken af lycka öfver att ha otron under sitt tak.Hans vänner voro då alltid välkomna i hans hem,och mamma-Stina skref blindt och inbjöd hvem­helst han utpekade. — Att det denna gång varfråga om en dam, hade vållat henne en smulabryderi; men då han ville så ha det, fick detju ske.Det var icke utan en viss förlägenhet KnutHerman mötte Elsa Finne vid stationen, och detkostade i början rätt mycken ansträngning frånömse håll att bevara den förtroliga tonen frånbrefven. De båda personligheterna reagerade såhelt olika mot hvarandra, skyggheten krymptenerverna, och den instinktiva motsättningen mellanman och kvinna gjorde sig helt annorlunda gäl­lande i umgänget än i brefven, men den öfver­vanns så småningom tack vare Elsa Finnes ener­giska bemödanden. Hon var ju så mycket äldreän han och kände sig just därför dubbelt för­pliktad att visa sig den ovanliga situationen vuxen.Det var först efter lång tvekan, hon mottagit fruHermans inbjudning, men då hon nu var här,ville hon komma med heder från saken. Frånförsta stund slöt hon sig varmt till Knut Hermansmor, med öppen föresats att om möjligt vinnahennes tillgifvenhet. Det lyckades öfver förväntan;de båda damerna sympatiserade strax, ålders­skillnaden befanns icke oöfverstiglig och snartstod Elsa som ett föreningsband mellan mor ochson i stället för motsatsen, som mamma-Stinafruktat, medan hon ännu misstänkte, att där fannsnågon skymt af erotik med i spelet.Månaden gick som en vecka utan en mulendag, Knut Herman återvände till hufvudstaden,Elsa till Tibble, och brefväxlingen började pånytt. Det blef vinter med mörker och arbets­feber, det blef vår med sol och snödroppar, detblef sommar, och allt stod i blom, och Elsa Finnevann med ett nytt verk plötsligt namn som en afsin samtids främsta berätterskor.Boken hette Ikaroslängtan och var en själf­bekännelse, var historien om hennes eget lif,gifven i stora linjer och med en betagande käns­lans innerlighet. Det var verklighetsdiktning lyftupp i en blåare luft, det var lefvande människor,men hvarken Per eller Pål, som det litterära skvall­ret kunde utpeka, det var en smidig och starkstil, förnäm i sin konstfulla enkelhet och nästankärf i sin skygghet för all effekt på sanningensbekostnad. Det var icke den verklighetsdiktningsom florerade, det var något annat och någotnytt, och om det än icke ägde en Ivar Mörckesfärgrikedom och glans, ägde det i utbyte meradjup i själsskildringen. Det handlade om kärlek,om en ung kvinnas flykt mot solen och fall motjorden, och framställningen bars af en sorgtyngdlängtan med starka vingar.Tidpunkten för bokens framkomst var gynn­sam, och alla andra små faktorer, som till­sammans skapa framgång åt ett diktverk, närinneboende möjligheter äro förhanden, förenadesig händelsevis att bereda Ikaroslängtan ett mot­tagande, som författarinnan aldrig ens i sina mesthögtflygande förhoppningar vågat drömma om.Det kom öfver henne en dödlig ångest och blygsel,ty känslan af hennes egen ovärdighet, växte un­der de loford, som strömmade öfver henne, ochhon tänkte med skräck på den dag, då sanningenskulle bli uppenbar, och diktens drottning för endag som en afslöjad trasprinsessa åter skulledrifvas bort från parnassen.Knut Herman, som i sällskap med mamma-Stina tillbringade sommaren i Elsas lilla hem,hjälpte henne att hålla modet uppe, Knut Herman,som under sitt stretande i parnassens uppförs­backe aldrig rönt någon framgång för egen del,men däremot fått sin diktarhud rätt väl garfvad,visade sig vara situationen vnxen. Det fannsicke en skymt af afund i hans hederliga själ,tvärtom, han njöt i fulla drag af att se sin yrkes­syster midt i ärans och popularitetens solgass,men det imponerade icke på honom och för­ändrade ingenting i hans egen syn på tingen.För honom var hon just den Elsa Finne, honvarit förut, hvars begåfning han sett förr än någonannan och hvars begränsning han kände bättreän någon annan; och det var henne en njutningatt af och till höra hans beska sarkasmer meden underton af personlig tillgifvenhet slå nedibland allt det välvilliga smickret utan tillgifven­het. — När sommarn var förbi, och Elsa sattensam kvar i Tibble, kämpande med den tomhet,han lämnat efter sig, kändes det som skulle honmed glädje ha offrat all sin nyförvärfvade be­römmelse för en skymningsstund vid brasan medhonom och hans mor.Åter gräfde hon sig ned i sitt arbete, ocharbetet strök med sina välsignande händer öfverhennes feberheta panna, gaf glömska och lindringför dagens timmar, men kastade henne hvar kväll,uttröttad som en trasa, värnlös i längtans armar.Skapandet kostade henne långt mera an­strängning nu, ty hon vred sig under medvetan­det om sitt stora rykte, och ansvarskänslan blefså stark inom henne, att den tyngde hennes förrså lättflygande inbillningskraft. Hon splittradeväl också sin tid och sina krafter på småtingtill kalendrar och tidskrifter i in- och utlandet,visst är att det stora verk, som hon drömde om,aldrig kom till. Likväl växte hennes rykte stän­digt, ty där fanns rika löften också i det minstasom lämnade hennes hand, och själfva hennestystnad möttes med spänd förväntan.Men åren gingo; och allt underligare blef hontill mods, kände sig på en gång så gammal ochså nng. Världen låg öppen för henne, och hontänkte med vemod på, att hon just nu borde habörjat lefva sitt lif.Ofta hade Knut Herman velat öfvertala hennetill att flytta till hufvudstaden och intaga sinplats i kulturlifvets brännpunkt, eller att åtmin­stone komma dit någon gång på besök, göra be­kantskap med den unga vitterhetens målsmän,låta fantasi och sinne uppfriskas af musik ochkonst — han målade allt i frestande färger bådeskriftligen och muntligen; och nog hade det lockathenne, och ofta hade hon tänkt resa, men i sistastund hade hon alltid hållits tillbaka af en oför­klarlig, instinktiv ångest. Hon kände omöjlig­heten af att personligen uppbära sitt rykte, in­billade sig vara både i yttre och inre mening såföga presentabel, att hon hellre borde resigneraförst som sist, stanna där hon var och icke för­störa den litterärt intresserade allmänhetens illu­sioner. Det fanns ingen landsort i andens rike,och från sin undangömda vrå kunde hon mycketväl följa med allt, som tilldrog sig i brännpunk­ten. Knut Hermans bref innehöllo alla perso­nalia, som det intresserade henne att känna, ochböcker, tidskrifter och tidningar hade hon nuråd att köpa, om än icke tillräckligt för atthelt stilla sin andes hunger. Hvarför skulle hondå resa? Det skulle väl dessutom bli mycketdyrt — —? Närhelst hon tänkte på, hur honskulle taga sig ut i hufvudstaden, rodnade honsom en ung flicka vid tanken på den hon helstvill möta. Hon föreställde sig dessa elegantahufvudstadsbor, herrar och damer, hur skullede icke anse sig ha rätt att truga sig på hennemed krus och komplimanger och småleenden ochtomma ord om det, som för henne var heligt:hennes arbete. Men hon kände det, som omdessa människor varit fiender till hennes innerstasträfvan. För dem var det blott en ytlig lek,detta som för henne var djupaste allvar. Därstod en atmosfär af själfviskhet och flärd om­kring dem alla. De talade så mycket och såhögt om konst och frågor, alla sökte prokla­mera hvar sin lilla kåltäppa som kulturens för­nämsta nyodling, och sneglade föraktfullt tillgrannens blomstergård eller potatisland. Fannsdet då ingen stor nog att erkänna sin egen be­gränsning och njuta utan förbehåll och älskautan afund också de blommor och skördar, somväxte på andras mark!Det rasade nu i tidningar och tidskrifter enhäftig fejd om en diktares namn, och stridenhade upprört henne, ty den kom med minnet omen vårdag för länge sedan. — — Hon stod vidfönstret i sitt arbetsrum, det fina regnet dref somrök öfver trädens toppar och föll med sakta sus tilljorden. Hela världen var som ett ändlöst gråtti grått, där låg slöja öfver allt. Hon tänkte:sådan är våren här i norden; så sollöst grå, såöfvergifvet sorgesam är också våren i vår dikt­ning. – – Kanske drömde hon också om att själfen gång lyfta vingarna och höja sig öfver dim­morna.I den stämningen satte hon sig att läsa, medarmbågarna på bordet och hufvudet stödt mothänderna, och hon läste och läste, medan regnetföll oaflåtligt, oafbrutet, och hon hörde intetannat ljud i världen än en utestängd kycklingspip, men det föreföll henne till sist, som om detkommit inifrån, från hennes egen själ; ty häri denna bok fanns ju allt, hvad hon längtatatt få sagdt, blott större, starkare, manligare änhon själf någonsin skulle kunna säga det, ochhon grät af beundran och smärta — — aldrigskulle hon kunna åstadkomma någonting värdtatt nämnas i samma andedrag som detta!Boken hette Drömmar i purpur af IvarMörcke.Allt från den dagen hade hon dyrkat honomsom den främste af sin samtids skalder, ochsamtiden hade också beundrande knäböjt för hanssnille. Själf hade han sedan ständigt utvecklats,och hvart verk af hans hand hade varit en nyseger; men framgång föder afund, och afundenhat, och hatet finner alltid sin väg. En pedantdrog i härnad mot hans interpunktion, två drö­nare, som aldrig kunnat följa hans tankes flykt,fingo då plötsligt mod att häckla den, och entredje slog sig till riddare på den moraliskahaltlösheten af hans diktning. Därmed varfältet öppet och slaget fritt. Kritiken kastadesig plötsligt öfver honom, och samma konst­förståndiga allmänhet, som nyss knäböjt för hanssnille, reste sig, vände ryggen åt sin idol. Ung­domen, som gärna lystrar till rop utifrån ochgärna stenar sina gamla gudar, tröttnade på hansstarka och klara färger, lockades af symbolismensblådis. Naturalismens epigoner reste sig och upp­togo åter kampen mot sin besegrare. Alla bör­jade plötsligt misstro det snille, de nyss beundrat,tvifla på hans ord, på hans konstnärliga ärlighet;och snart stämplades han offentligen som enskicklig diktmakare, hvars poetiska uttryck vorotomma fraser, med hvilka han kastade boll somen jonglör med klingande bjällror inför ett högtäradt publikum.Han teg och arbetade; han kastade sin gri­pande lofsång till döden, Memento mori, för sinabelackares fötter — och det blef tyst ett ögon­blick, men snart var striden åter i full gång.Hvilket lysande vittnesbörd om ovederhäftighetenaf hans genius var icke detta nya diktverk! Tydet fanns ju intet sammanhang, ingen inre ut­veckling, ingen brygga mellan den stojande lifs­lusten i hans Drömmar i purpur och det vemods­fulla dödskoketteriet i Memento mori.Länge hade Elsa Finne från sin undangömdavrå följt stridens gång med en växande längtanatt höja sin hand och slå ett slag. Hon kändedenna längtan dess starkare, då hon just förtillfället var föremål för en oförtjänt respekt afdessa samma skribenter, som med småsint skade­glädje tycktes njuta af att draga ned den storediktare, med hvilken hon andligen kände signärmast i släkt. Hon visste, att hon just nuägde makt att göra sig hörd, och hon ansåg sigdärför knappast ens ha rätt att tiga. Så skrefhon sin dikt Till Ivar Mörcke och sände dentill en tidskrift, som offentliggjorde den underhennes namn.Det var en lofsång öfver hans lifsverk, ettsvärdshugg mot hans belackare, en entusiastiskhyllning åt hans snille. Den slutade så:Jag kan vittna: mången gnistaflög från svärdet, som du svingatmot det hvardagsgrå och tristapå vår diktnings firmament.Jag har känt, hvad du har känt,längtan att se mörkret glittra.Jag har hört, hur varmt det klingatfrån din vemodsstämda cittra,då din sorg till dans du tvingat.Men en våldsamt kufvad smärtaskalf dock alltid i din sång.Midt i glädjens Backustågsorgen, klutad ut i bjärtatrasor gick sin tunga gång,och förgäfves skalden viratvallmo i hans gråa håroch med blåa drufvor siratpannans hvalf, där smärtan låghålögd, hjärtesjuk och teg.Blicken talte. Smärtans tårglödde under ögonfransen,medan han med tunga stegtrött till döden trådde dansen.Dödens djupa allvar bor idina purpurröda Drömmar.Lifvets röda glädje strömmardjupast i Memento mori.❦XVII.Elsa Finne satt i sitt arbetsrum och stir­rade mot väster, där solen gick ned.Framför henne på bordet låg ett breffrån Knut Herman. Han skref: — — Jag träffade nyss Ivar Mörcke,och vi talade om dig. Han sade, att hanså gärna skulle vilja göra din bekantskap.Han tycktes verkligen rörd af ditt inläggi striden — åtminstone så pass rörd, somman kan bli, då man är så själfupptagensom den mannen är. (All aktning för hanssnille.)Nå, han har skäl att vara tacksam.Du är nog den första kvinna som offent­ligen vågat besjunga honom; du skulletroligen icke ha vågat göra det, om dukänt honom personligen. Nu, efteråt,tycker jag nästan du har en viss förplik­telse att riskera också den personligabekantskapen!Skämt åsido: Jag tycker, att du ändt­ligen en gång kunde göra allvar af attkomma hit upp! Vi skola icke bita digutan visa dig all möjlig älskvärdhet —och du bör väl ändå en gång upphöra attvara en myt för hufvudstaden — — 
Hon stirrade mot horisonten. Det lockademer och mer — hon drogs mot solnedgången. —Hon var trettioåtta år, då hon som erkändförfattarinna återsåg hufvudstaden, och hon gaf in­tryck af en människa, som bränt sina illusioner,gjort upp sin räkning med lifvet. Hon troddesig vara både gammal och ful, och hon varhvarken ung eller vacker, blott spänstig ochsmärt med kolsvart hår utan en enda silver­strimma; men färgen kunde skifta på henneskinder, och ögonen kunde tindra som om honännu varit ung och glad.Hon stod i vinterbrytningen, då naturen fårhetsiga färger; där var något af öfvergångstidensfeber i hennes blod.Nutidskvinnans känslolif är ömtåligt. Henneslängtan är långt hetare än blott blodets feber,långt starkare än blott hjärtats trånad; denär hos de högst utvecklade en tärande andenshunger, som kan medföra döden, om den ickestillas — och den stillas nästan aldrig.Detta är historien om Elsa Finnes vinter­brytning. Må hon berätta den med egna ord.Och må den läsas med allvar, ty med allvar ärden skrifven.Ingen känner starkare, än den som skall dö,behofvet att vara sann, att aflasta allt hvad hanburit på, att bekänna tills allt är sagdt. Hon,som talar här, har känt det, som om denna biktvore en skuld, den hon hade att betala till lifvet.Hon har velat visa, hvarför hon icke kundelefva. Hon försvarar sin död, icke sitt lif.ELSA FINNEAFAXEL LUNDEGÅRD.II.En dansk upplaga utkommer samtidigt.All rätt till öfversättning förbehålles.STOCKHOLM.BONNIERS BOKTRYCKERI 1902.Det var i går jag såg Ivar Mörcke förförsta gången. Hela morgonen var enflygande brådska. Jag möblerade ommitt rum och sökte göra det hemtrefligt, sprangut och köpte rosor, ordnade allting så, att detskulle se inbjudande ut, placerade stolarna så,att min gäst skulle få sitta i full belysning, jagsjälf däremot i skuggan.När jag slutat, satte jag mig att läsa »Om delägre djurens själslif». Jag var ganska lugn.Det dröjde till klockan 3. Så en lätt knack­ning på dörren, och han trädde in. Reslig, man­lig, ett mörkt ansikte, som såg ut att ha lefvatoch lidit, en dominerande näsa, en mörk mustasch,med naturligt fall, utan uppskrufvad hjältefason;ett nervöst ansikte med stora drag, en spörjandeblick, nyfiken, nästan fientlig. Den som mångagånger blifvit sårad, och hvars själ förtäres afen brinnande ärelystnad, får en sådan blick.Jag gick honom till mötes. — Välkommen!sade jag lågt. Han stod stilla och såg på mig.— Elsa Finne? — Tack för er godhet att vilja semig! Jag räckte honom min hand. Så tog jagplats i soffan och anvisade honom länstolen.Han tog icke emot den utan flyttade fram en afde mindre stolarna och satte sig alldeles midtemot mig. Genom denna manöver tvingade hanmig att vända ansiktet halft mot dagern; vi suttovid fönstret, så nära hvarandra, att icke en skift­ning i den enas uttryck kunde undgå den andra.Jag kände mig tacksam för denna anordning.Han gjorde mig några frågor om mig själf,och jag svarade. Jag uppdrog med några intet­sägande linjer de yttre konturerna af mitt lif.Jag sade honom, att jag nu lefver som eremit iTibble; han fick visst det intrycket, att jag lefvatså hela mitt lif. Han beklagade mig för min en­samhet, för min bokhunger, som icke kunde stillasfrån något offentligt bibliotek. Han talade så en­kelt och deltagande; det vill hela min skepticismtill för att värja mig mot föreställningen om enverklig medkänsla från hans sida. — Stackare!sade han. Det lät så mjukt och så sorgset. Ochså underbara ögon han har under sin starkapanna! Ögon som skifta vid minsta känsloskiftning,röda i kanterna, liksom tårade af sol. Hvaddenna människa måste ha erfarit mycket! Hansansikte är som en lång, spännande historia afondt och godt, af mörkt och ljust; är som enbrunn, ur hvilken man kunde ösa länge, längeutan att nå bottnen. Hans röst har ibland enviss tvärhet, den kan bli kärf, men är alltid däm­pad. Jag skulle aldrig kunna tröttna på att höraden rösten. Den inger förtroende. Mot honomskulle man kunna bli så enkel och sann, om manicke vore en odåga och kände det.Han frågade, om jag ännu trodde mig staddi utveckling? — Ja, det trodde jag. — Men detkunde man misstaga sig på. Han hade en gångvarit i ett sällskap, där man diskuterade frågan,vid hvilken ålder människan började gå intellek­tuellt tillbaka, och det var lustigt att höra, hurhvar och en drog sin egen ålder innanför gräns­linjen. En gammal hofman, som var öfver sextioår, häfdade allvarligt, att han ännu icke käntnågon intellektuell återgång. — Det lät högst an­tagligt — han hade nämligen aldrig haft någotatt förlora! Själf hoppas jag också, att ännu pånågra år icke behöfva gå tillbaka.— Hur kom ni att skrifva? frågade han.— Jag leddes — vet ni hvad det vill säga?Han nickade, vemodigt leende. Jag höll påatt i min tur säga: »stackare!»Jag hvilade mina magra, fula händer på bor­det. Det hände ibland, när han talade, att hanlade sin hand öfver min eller grep tag i den,liksom för att riktigt fasthålla min uppmärksam­het. Det var ingenting af närgångenhet, jag varen gammal kvinna, som lefvat och lidit, det kändehan väl på instinkt, och så fanns det alltid ettintellektuellt band mellan oss. En gång kundejag icke motstå frestelsen att se ned på denvarma, fasta hand, som höll mig fången. Den varrätt stor, full af lif och viljekraft. Det var enmans hand.Ett samtal med Ivar Mörcke är för mig någon­ting lugnt och välgörande. Jag glömmer att hanär den ryktbara storheten, ser i honom blott denmångsidige människokännaren. Hvilket häpnads­väckande material af verkligt lif den manneninnehar! Hvilka skatter för en romanförfattare!Det är det jag tänker på. Och när jag kännermig magnetiskt fängslad af hans ansikte, så ärdet icke blott därför, att jag finner det intressanteller vackert, utan framförallt emedan där bakomdess djärfva drag och dess skiftande minspelgömmer sig ett så rikt lif. Medvetandet däromväcker den oresonligaste hunger i mitt sinne.Jag elektriseras ingalunda af det jag får, detsynes mig tvärtom fattigt och obetydligt; men jagsitter och förtäres af saknad öfver, att alla dessagömda rikedomar skola draga mig förbi utan attlämna mig det ringaste utbyte. Jag känner ingeneggelse, blott ett tomhändt vemod öfver allt hvadjag går miste om.Han kan förstå allt som är mänskligt.För honom finns icke ondt och godt på bestämdahyllor med bestämda etiketter. För honom finnsdet orsak och verkan — — — smärta, jubel,tillgifvenhet, brott och agg, mångfald, skiftningar,människor, lif — — — Åh, att vara en obetyd­lighet, som han liknöjdt skall gå förbi!I går var Ivar Mörcke åter här. Jag hadevarit dum och gladt mig åt hans besök.I umgänget likna vi, han och jag, två cirklar,som endast tangera hvarandra på en enda litenpunkt. Det finns ingenting personligen gemen­samt oss emellan och därför skola vi nog rättsnart glida från hvarandra.Jag vet icke hvad jag skulle vilja ge för attfå cirklarna att gripa in i hvarandra; men detär ju omöjligt. Jag är främmande för alla hansförhållanden.En sådan kväll som den, sedan han gått!Jag var så förtviflad öfver min egen ohjälplighet,min brist på frihet och naturlighet i umgänget,min litterära okunnighet, min naturliga, obotligadumhet. Jag kände så intensivt mitt eget fiasko,att det nästan var som om jag nu spelat ut mittsista kort och stode inför bankrutten. Outhärd­ligt förekom mig ett lif, futtigt som mitt. Menjag insåg, att jag ännu icke uttömt mina inremöjligheter. Yttre omständigheter kunna ocksåhjälpa. Ännu är då icke allt hopp ute. Jagled så att jag kallsvettades; men jag var beslutenatt icke ge tappt, och så högg jag i med arbetet.Hur knäckes dock icke min fysik af denna obe­märkta kamp!Jag hade sofvit eländigt på natten, vriditmig mellan sömnlöshet och onda drömmar. Minfars natur (som gång på gång reser sig inommig med nästan obetvinglig makt och i växlandeformer) skrämmer mig nästan. Den skrämmermig därför, att den på samma gång förefallermig som någonting främmande, den strider motdet nyktra, kalla förstånd, jag ärft af hans mor.Har jag icke kämpat mot dem, alla dessa natur­makter, som ligga mig i blodet — kämpat ochförlorat, kämpat och vunnit — men aldrig ro,aldrig stillestånd! Jag är dödstrött, jag tyckerjag vill sjunka tillhopa som en trasa — och ändåsamma osynliga, förbittrade kamp! Har jag ickekännt deras klor om min strupe, från den svart­vingade morddjäfvulens till och med denna lumpnalilla sat-krymplings. Men ännu tror jag på viljanoch förnuftet, ännu vill jag bita tänderna sammanoch slåss med det som finns utom och inom mig.I drömmen hade jag sett ett mörkt, oroligtböljande människohaf, ur hvilket en mörk skep­nad plötsligt dök upp, djärf till hållning ochväsen, svag i sin innersta grund, — alltför svagatt besvärja stormen, som hans storhet rest. Allasögon följde honom, allas tankar sökte honom, allaväntade af honom ordet som skulle lysa öfver vatt­nen. Det ryckte i hans ansiktes muskler, dengrymma munnen öppnade sig gång på gång, kip­pande efter luft utan att få fram ett ljud. Dragenvoro spända som om de sammanhållits af gummi­strängar, hela hans varelse var spänd till bristandetsgräns; det låg något så utpinadt i de grå ögonensuttryck, något så förstördt öfver hans pergaments­gula hy, öfver hela denna bredaxlade ruin af för­bränd energi — en ensam man, kastad ut till denskummande mängden. Tusen roflystna ögon haslukat honom på afstånd, ett myllrande virrvarr afhänder har gripit efter honom, velat draga honomned, slita honom i tusen stycken, pina honom tilldöds med tusen små grymheter; men ännu lefverhan, höjer sig, lyft af en människovåg, sargad,utmattad, halfdöd af trötthet, men med en sistaansträngning att skaffa sig fotfäste ...Detta ansikte har etsat sig fast i mitt minne;och vid minnet låder en underlig ångest. Därfanns svek och opålitlighet i det ansiktet. Detlaglösa i min natur sträcker mot upprors­mannen. Det kärfva, ärliga i mitt lynne ryggarför hans dubbelhet. En sådan människa kanvinna hela ens tillgifvenhet och förråda den.Jag hade haft besök hela dagen, och allamänniskor hade varit vänliga, jag var såledesvid godt lynne, kände mig lugn och förståndig.När jag ätit middag, tyckte jag nog, det var ensmula tomt, att jag skulle sitta ensam helakvällen och bara höra regnet plaska, men jagville icke vara dum och känslosam, jag ville varamig själf nog. Jag ville också rycka upp migoch icke låta tiden rinna mig gagnlös ur hän­derna. Jag slängde mina sämsta ytterplagg påmig och plaskade ut. Jag gick af och an påEsplanaden, det satte blodet i fart, jag var gladsom en spelman där jag gick i regnet. Det varvackert att se det långa perspektivet af elektriskaglödlampor, lysande genom diset, röda spårvagns­ögon glimta fram och vändas bort igen, naknaträd afteckna sig som skuggor på det våta floretframför mitt ansikte, ingen kände mig. Tvåpoliskonstaplar stodo och samtalade, men regnetblef för stridt, och de försvunno. Då och då kom envettskrämd tok springande under en drypandeparaply. Jag gick lugn som en skyltvakt, jagkunde taga torra kläder på, när jag kom hem,det gjorde mig ingenting att en kylande droppedå och då letade sig väg in på halsen. Jag kändemig så fri som man endast kan vara det i enstor stad, och rörelsen i den friska, fuktiga luftengaf en förnimmelse af kraft åt hvarje nerv.Hvilket jubel att lefva i alla fall!Jag gick hem glad åt mig själf och åt helavärlden, fick torra kläder och inrättade mig detbekvämt vid skrifbordet. Jag tog fram mitt ar­bete, det bar emot i början, men så småningomkom jag in i det.Som det led utåt kvällen, knackade det pådörren. Jag ropade: »kom in!» och såg borti skuggan. En svart hatt och de ögonen!Jag trodde, jag skulle bli tokig af glädje. Jagkunde knappt fatta, att det var han. Och jagsade honom, hur glad jag var. Och han trycktemina händer, han kysste dem. — Hur kan nivara så glad åt, att jag är här? Hans ögon­lock blefvo röda af rörelse; min glädje var såoförställd, jag visste knappt hvad jag gjorde, jagskrattade och pratade — Nej, att ni kommertill mig i detta väder! På hans rockärm kändejag regndropparnas kyla under mina händer. Allstelhet var som bortblåst. Han var icke denstore diktaren, hvars snille jag beundrade — hanvar ingenting annat än den människa, jag höllaf. — Jag längtade efter att se er. — Å, tack,tack! Jag har längtat så förfärligt efter er!Och vi talade i munnen på hvarandra, vi be­traktade hvarandra mot ljuset, som om vi varitgamla vänner och icke träffats på åratal. Detfanns ingen blyghet hos mig, ingenting annat änden omåttligaste glädje. — Jag har bara tid attstanna ett par minuter. — Om ni också gingestrax, skulle jag ändå vara glad bara åt attha fått se er! Jag såg hur han klarnade.— Tycker ni om att höra mig tala? — Ja, ja.Och han hängde upp sin våta ytterrock och sattesig hos mig på divanen. Han talade och jaglyssnade; men att han satt här hos mig, detvar ändå det härligaste af alltsammans. Hanvar vid strålande lynne och berättade en hel delintressanta ting, medan han värmde mina händermellan sina. Jag är förtjust i de händerna, degömma i sig en så rik fond af lifsvärme, det ärnaturligt för dem att smeka och värma. — Så flyt­tade han sig, kom alldeles i skuggan med denhvita lampskärmen bakom sig; jag kände ljus­skenet i mitt ansikte, men kunde icke se hans.Det var icke att uthärda. — Nej, ni måste flyttaer! Han reste sig ögonblickligen. — Hvar skalljag sitta då? — Där. Så, att jag kan se ert an­sikte. Han lydde som ett godt barn och vifortsatte att prata.Han frågade mig, om jag kände någon manaf hans ålder, eller om icke alla mina vännervore unga, vid Knut Hermans ålder eller så?Jag tänkte efter ett ögonblick. Jo, han hadeverkligen rätt.Det är också detta, som gör mig förhäxad.Han är just det jag längtat så oemotståndligtefter: en man som är mig öfverlägsen i allt,också i ålder. Det ligger något bakvändt i attbehandlas som jämnårig af de unga, jag kännerhvart ögonblick, hur gammal jag är mot dem.Jag är alltid i grunden som ett slags mammaför dem, och när jag icke får vara det, så blirjag tillgjordt och uppstyltadt kamratlik. När jagtalar med Ivar Mörcke kommer jag visserligenihåg, att jag ser gammal ut och bör vara gam­mal, men det, att han är fem år äldre, gör ialla fall, att jag icke behöfver spela hvarkenungdom eller gammal mamma. Jag är heltenkelt en kvinna på trettioåtta och han en manpå fyrtiotre. Om jag proportionsvis är någotäldre än han, beror det bara på, att han ännuär en vacker karl och att jag blifvit en ful kvinna.I våra känslor behöfver det icke nödvändigt finnasnågon skillnad. Jag behöfver icke blygas öfvermitt sinnes ungdomlighet, han förstår nog, att iett lif sådant som mitt måste man bibehålla singrönska skäligen länge. — Det bedröfliga är minandliga underlägsenhet – – vore jag ung ochvacker, skulle den icke falla så starkt i ögonen,men nu — — — 
Vi talade om kärlek. Han kommer gärnain på det ämnet, och han tycks tro, att kärlekär någonting, som bör förekomma minst en gångom året. Jag upplyste honom om, att jag alldelesicke hade någon så rik erfarenhet. Han sågobeskrifligt komisk ut; det var nästan, som omdetta vållat honom en missräkning. Jag kundeväl ändå säga honom, hur jag brukade kännadet? Som beundran eller som behof af ömhet?— Snarare det senare, trodde jag. — Så vardet med honom också. Det var ömhet han tör­stade efter. Kvinnor, som alla voro förälskade i,hade han aldrig känt sig särskildt dragen till.Hvilken dag! Sjuk har jag varit, så att jagicke kunnat arbeta, endast sofva. Och icke enskymt har jag sett af det svarta odjuret. Nej,han lämnar mig nog vackert åt mitt öde. Ochjag är kär som en galning! Hur skall jag blidet kvitt? Jag är fullkomligt, lugn, medveten,nykter, men – – – Ja, jag är icke mer än enmänniska. Om blott icke Tibble vore så långtborta och så dödande enformigt. Om jag därhade en hufvudstads teatrar och musik att tillgå.Men de små förhållandena kväfva min arbetshåg — — — Ut! Bort! Nya människor, nya bilder;kamp, lif! Hvad är detta? Ett långsamt för­tvinande utan att någonsin ha känt sig fri. Så­dant är lifvet för kvinnorna.Svaghet! I ditt arbete är du fri, lika frisom en man. Hvad lipar du för? Hvad alltskulle du icke kunna vinna genom ditt arbete,om det funnes gry i dig. Är du galen, att dusplittrar dig nu, då du skulle slå ditt stora slag,och låter någonting tränga sig in mellan dig ocharbetet! Endast om du säljer dig med kroppoch själ åt arbetet, skall det ge dig hvad dubegär. Om du offrar det hvarje droppe blod idin utmärglade varelse!Nej, bort med känslosamheten! Hvadvållar din melankoli i dag? Att du ätit ensmula mer än din usla, försvultna mage kantåla. Hur kan du tro, att du skulle kunna ätasom andra människor? Är du tokig, tror dutillvaron är så slösaktig, att den unnar dig kropp,om du begär en smula själ? Nej, pass! Svältär lagom åt dig, tänk icke på annat. Och entom mages melankoli har åtminstone ett visstsjälfullt behag – – – Har du mindre karaktärnu än när du var ung? Jag blygs öfver dig.Du borde stanna här bara för att visa, om duhar kraft nog att späka dig själf tam.Jag är färdig att brista i skratt, ensam somjag är. Jo-o, det går framåt. I dag kysste hanmin magra skrifvartass fyra till fem gånger medstorartadt eftertryck. Det är en fullkomlig parodi.Kasta bort sådant på mig, gamla fågelskrämma.Hur kan han förmå sig till det? Mig skulle detvara motbjudande, om jag vore karl, att kyssaalla möjliga kvinnfolk på näfven. Och så: hvadtror han om mig? Hur tror han att jag upp­fattar det hela? Menar han, att jag tar det naivtoch inbillar mig, att han är förälskad i mig?Det är icke otänkbart, ty hufvudstadsbor tagaalltid för gifvet att man måste vara ett fä för detman lefvat på landet.Jo, det lönar sig visst att ironisera ochdissekera!Där ligger en gladiator på marken — enoskicklig en, utan öfning och triumfer — ochstirrar spörjande in i sin motparts ögon: skallhan stöta till med ett enda säkert tag och görasmärtan kort, eller skall han låta klingan glidain tum för tum och göra slutet till en lång, för­tviflad dödskamp? En stum, trotsig dödskamp,den ingen märker utom han, som böjer sig öfverden slagne.Det står något i Macbeth om att dräpa söm­nen. Gud, om jag kunde sofva — slippa ifråndetta åtminstone under natten!Ville jag det? Kanske icke. Det är välkanske just däri det onda ligger. Jag vill icke.Jag kunde resa min väg i morgon, och allt skulledär hemma, under trycket af min själfbehärsk­ning, återfalla i sina gamla spår. Men jag villicke. Jag är nyfiken; begäret att se, hur detskall gå, tar öfverhand öfver allt annat. Och såfinns det visst en glimt af hopp om – –Det finns något inne i mig, som hviskar om enfordran, jag ännu har innestående hos tillvaron.— Ni kan ibland skratta alldeles som enung flicka. Det gör er tio år yngre. Och manfår ett intryck som om ni på något sätt toge erskada igen.Jag satt orörlig och stirrade in i lampansröda ljus. Det var så underligt allt det han be­rättat. Denna häpnadsväckande vida erfarenhetär en ny värld för mig. Det känns som att varaett barn och af en främling ledas fram genomen storstads brokiga virrvarr. Jag känner migså liten och värnlös i allt detta okända. Jagmåste trygga mig till den hand, som omslutermin — ja, själfva skrämseln för och misstrontill honom är blott den första skyggheten i ettbarns tillit. Jag satt alldeles stilla, med vid­öppna ögon. Då lade där sig en varm handöfver min, som hvilade på bordet, och han taladeockså till mig som till ett barn. — Se icke såallvarsam ut! — Jag känner mig så fattig, jaghar nästan ingenting upplefvat. — Tycker ni detär en förlust att icke ha lidit så mycket?Nej, det är för löjligt att se på. Jagundrar, hur pass naiv han tror mig vara? Enfullkomlig idiot naturligtvis, för det jag ej leftsällskapslif så mycket som han. Det är såkomiskt att se honom för hvarje dag taga sittbestämda lilla tuppfjät. I dag strök han medsin mjuka, varma hand öfver mitt hår och minhögra axel. Jag älskar hans hand. Den har ettså oefterhärmligt lent sätt att smeka. Jag ansågdetta vara själfva afslutningen. Han hade talatmindre lifligt och sagt, att han nästan ångrat allthvad han berättat mig föregående dag. Jaså.Jag kände en kogubbes hela stoiska lugn, tillsattmed en smula missräkning: jag skulle såledesaldrig få se, om han i sitt sätt att kyssa mot­svarade mina vackra föreställningar, hvilka hållitmig vaken de sista nätterna. Hur var det? Jo,han skulle böja sig ned öfver mig, där jag lågpå divanen, närma sitt ansikte till mitt, men ejför nära, långsamt så att jag riktigt kunde fåbetrakta det; se mig i ögonen, leende, fängslandemig med det oemotståndliga behag, som kanligga öfver hans person, och så skulle han kyssamig lätt, fint, skälfvande varmt, men icke rått.Och för hvarje gång, jag tänkte mig det, rystesamma vällustkänsla genom hela min kropp.Men hur blef det i verkligheten? Det varomotiveradt, alldeles omotiveradt och oförberedt,som jag såg hans ansikte alldeles öfver mitt,kände hans varma händer mot mina kinder. Liken mörk sky närmade sig hans ansikte, denbreda munnen öppnade sig, jag slöt ögonen ochdet efterlängtade ögonblicket var där: Ivar Mörckekysste Elsa Finne. Men: häpenhet, skrämsel ochmissräkning var det enda jag kände. Det varicke den förfinade lidelse jag föreställt mig. Detvar precis samma slags kyss, som min man lärtmig att afsky. Gnistan fattades. Hvarför? Vardet mitt fel eller hans? Han återtog sin förraställning, som om ingenting passerat. Och sam­talet fortgick som förut, men icke länge; snartkysste han mig åter. Jag var så förvirrad, attjag icke vet, om det var en eller flera gånger.Jag minns nu blott, att han till sist stod vidsidan om min stol, såg ned på mig och sademycket lågt, men fullt tydligt: — Låt mig om­famna er! En blixtsnabb tanke på, att jag ärså mycket kortare än han flög genom mitt huf­vud, och jag reste mig icke, som hans meningvar, utan jag såg endast upp till honom. I dendåraktiga förhoppningen att kunna framkalla denfelande gnistan, sträckte jag också upp minaarmar och lade dem kring hans hals, allt medanjag log mot honom utan ringaste tvång eller för­konstling. Han smekte mina kinder, mina axlar,mitt hår, jag tryckte min kind in mot hans rock,som en kvinna har sådant begär att få göra,när det är någon, hon håller af. Men gnistanfattades ännu, trots hans kyssar, ty det »du» somjag törstade efter, fick jag ej.Ljusen brunno ned i stakarna; han blåsteut dem. Vi hade endast lampans rödaktiga half­dager.Det låg en underlig skam öfver mig. Denneman, som jag kysste, kallade mig för »ni»!Personligen var jag ett intet för honom. Hvadkunde han bry sig om mina smekningar? —Hvilken egendomlig människa — — — jag ärju gammal och ful! Hur kan han nedlåta sigtill ...?Jag vet icke hur det kom sig, men jag sade:— I öfvermorgon reser jag hem. — Men ni kom­mer snart igen? — Nej, jag kommer ickeigen. — Hvarför icke? — Jag vill icke träffaer mer. Han gick rundt omkring mig. Jagsatt stilla, med handen skuggande öfver ögonen.— Jag skulle väl icke — han tog mina händer,han böjde sig ned och stirrade mig in i ansiktet— jag skulle väl icke ha stört ert sinneslugn?Det är ju omöjligt? Säg? Ni känner mig juicke! — Nej. Men jag vill icke se er oftare.— Hvarför det då? — Nu har ni en dåligtanke om mig. — Jag? Hvarför skulle jagdet ha? — Det vet ni nog. — Nej, det vetjag på min heder icke! — Låt oss då icketala vidare om det. Nu får ni gå. — Seså,var nu icke ledsen! — Nej, det blir välbättre.Han sprang mot dörren för att taga öfver­rocken på. Jag satt stilla med handen öfverögonen men jag hörde honom komma tillbaka, ismå afsatser, liksom betänkande sig eller afvak­tande, hvad jag skulle göra. Jag låtsade ickemärka det. Jag kunde genom fingrarna skymta,att han böjde sig ned och såg in i mitt ansiktemed en bekymrad min. Så drog han undanmina händer och kysste mig. — Det kostar påatt gå! sade han helt tyst. En sista kyss ochvi skildes åt.Jag stod som förlamad, när han gått. Sågick jag fram till spegeln och betraktade längemin egen bild. Var det ansiktet gammalt ochfult nu? Var jag samma människa?Där fanns en smula champagne kvar i hansglas. Jag gick bort och läppjade på det. Detvar alltså verklighet, att han varit här.Jag såg på klockan. Hon var ett. Jag kläddelångsamt af mig. Hvad skulle människorna tänkaom mig i morgon? Jag ångrade ingenting, ochjag var klar och sval i hufvudet som om jagdruckit vatten. Men sofva kunde jag icke; såfort jag höll på att falla i slummer, kände jagdet, som om någon kysst mig och spratt uppigen. Det var en lång natt. Jag var trött ochhungrig på morgonen. — Alla människor tittadelitet konstigt på mig, men jag brydde mig ickeom det.Jag satt i karmstolen och han gick framoch tillbaka på golfvet. Det var mig en oer­hörd njutning att få följa med blicken dennastarka, smärta figur, som jag är alldeles tokig i.Hans blick glänste så lugnt och varmt emot mig,att jag kände det, som om jag vore ung ochglad. Jag skrattade så oemotståndligt hjärtligt,att det kändes som om alla lifsorgan vidgatsdäraf och jag blifvit en sundare, friare människa.Han var vid strålande lynne och berättade, baraberättade. Och han bet icke för hvad han sade,här var det naturligt att han talade fritt.— Lägg er hand på min! sade han all­deles omotiveradt. Naturligtvis gjorde jag somhan bad, men efter en stund tog jag min handbort igen. Jag ville icke trötta. Och så har jagen känsla af att vara så ful. Jag satt just ochsåg på min förskräckliga hand, som nu låg ex­ponerad på stolskarmen; då böjde han sig framoch kysste den i en rad från handleden ända uttill mina magra knogar. Jag såg på honom ochhöll på att skratta. Det föreföll mig så löjligtatt Ivar Mörcke icke är kräsnare än som så.Sedan började vi prata igen, jag vet ickeom hvad, men han sade, att de gånger han varitalldeles utom sig af lidelse, hade han stött påen kallsinnighet, som han icke kunde definiera.Han menade icke någon kronisk kallsinnighet, iså fall skulle hans varmare känslor ha förfrusit,utan en sådan kallsinnighet, som kommer eftervärme och ömhet, ett tvärt omslag från eld tillis, någonting som sätter fantasien i rörelse. Dethade alltid varit »isjungfrur», som gjort honomså där alldeles vansinnigt förälskad — — — 
Han tystnade och började helt tankfullt be­trakta min ena fot, som verkligen såg rätt hygg­lig ut i sin högklackade sko.Så blef det tid att gå. Vi reste oss. Hantog mina händer och ville kyssa mig, men jagdrog mig tillbaka och såg honom in i ögonen.Det är någonting halft, falskt i detta »ni», dethela får prägeln af en tillfällig kurtis, om hvilkenhan sedan kan låtsa som om den aldrig funnits.— Har jag sårat er på något sätt? — Och omså vore, skulle ni bry er om det? Jag såghans ansikte mörkna som i smärta och blefsprittande glad öfver att min ovänlighet gjordehonom ondt. — Fy, en sådan min! sade jagleende. Han såg på mig, först forskande, sedanklarnande. Det syntes så tydligt, att han icketyckte som värst illa om mig. — Låt mig fåkyssa de där ögonen med de stora pupillerna!Han kysste dem gång på gång. Vi voro såoskyldigt uppsluppna som två barn. Den stora,sunda — jag skulle vilja säga fromma — lyckanutan alla baktankar.Hvilken olycklig dag! Allt hvad min miss­tro, min reflexionsjuka ingifvit mig hade jag utanspår af finkänslighet kastat på papper och gömti min skrifbordslåda. Naturligtvis ville han läsadet. Jag kom icke ens ihåg, hvad jag skrifvit,min stämning var en annan nu. Jag visste bara,att jag vändt ut och in på mig själf, och kastatundan allt som var fult. Jag visste blott, attjag inga hemligheter hade för honom; han kundefå se ända ned till bottnen af min själ, om hanhade lust. Hur kunde jag då vara rädd för attvisa honom detta fatala papper? Han var envisoch jag lämnade honom det. Förbannad varedagen, månaden och stunden! Han satte sigoch började läsa. Uttrycket i hans ansikte skif­tade: missnöje, ironi. Jag var som död invärtes,men satt och stirrade på hans ansikte. Hanvände sig bort. Jag satt och såg på hans vän­stra hand, som hvilade på hans ena knä, gri­pande om benet med ett vidt tag. Denna fing­rarnas krokiga hållning var absolut ful. Fannsdet reson i, att jag skulle älska denna fula handsom om den vore det skönaste världen fram­bragt? Hvarför skulle jag vara så ödmjuk, somom han vore sammansatt af idel fullkomligheter?Min blick lyfte sig till hans andra hand, den somhvilade på bordet och höll pappersarken. Vidtumleden bultade pulsen så våldsamt, att jagkunde se hvarje dess slag mot huden. En sådankraft kan det visst aldrig komma i en kvinnasblod. Jag tyckte om att sitta och se på detta;det var lif. Jag glömde, att den andra handenvar ful, där den grep om benet med sitt gapandegrepp; jag kunde icke slita mina ögon från dennabultande puls. Lif, verkligt lif — inga tommahjärnspöken och inbillningsfoster — lif, lif! Låtmig lefva! Det var icke erotik, jag kände, detvar afund mot denna människa, som är en man,som får kämpa för hvad han vill, som får varafri utan att utstötas ur samhället.Så vände han sig om, han hade läst slut.Hvilket uttryck i hans ansikte! Kallt, ogillande,ovänligt. Angesten grep om min strupe medkalla fingrar. Nu först såg jag, hvad jag gjortoch hvad jag skulle mista. Hans blick trängdemig som isande kyla genom märg och ben. Jagvet icke hvad jag gjorde, jag tror att jag sträcktemina armar emot honom och ropade: — Förlåt,förlåt! Men jag minns tydligt den åtbörd afvedervilja hvarmed han lyfte sin hand, afvär­jande, i det han betraktade mig som ett afsky­värdt djur. Jag var så förkrossad, att jag tyckte,jag borde försvinna genom golfvet.Det blef en lång tystnad. Jag led så botten­löst, att ingen klagan skulle kunnat ge mig lätt­nad, hans förakt var så tungt, att jag aldrigskulle kunna släpa mig fram genom lifvet där­med. Det var som om allt vore dödt och domenfälld. Sådana som jag strykas blott från listanpå de lefvande, för dem finns intet medlidande,icke ens den tröstande smekning, man består endöende hund. Jag reste mig, vacklade bort tillnattduksbordet och drack ett glas vatten. Jagtrodde, han skulle gå och lämna mig åt straffet,det tysta fullgörandet af den fällda domen —utplånandet af en lågsinnad varelse. Men hangick icke. Han satt stilla och bara teg. Jagirrade omkring i rummet, jag kom igen och sattemig. Hvad gjorde det för nytta, att jag sökteundfly min bödel? Det fanns ingen undflykt.Som han ville, så måste det gå mig. Jag baraväntade. Jag hade icke en tanke på förbarmande,hans min var så hård. Jag gjorde intet försökatt blidka honom.Jag vet icke, om där i min hopplösa resig­nation låg något som rörde honom så, att hankunde tala till mig åtminstone. Men han talade.Då och då kom det några ord, fallande öfvermig som ett gissels remmar, lämnande blodigastrimmor med en brännande sveda. De kommomed långa mellantider — förebrående bittert,med något af smärta. — Om jag kunde begripahur vidrigt och onaturligt detta föreföll honom— detta att liksom klyfva sig midt i tu och låtaden ena halfvan sitta och betrakta den andra.Att ungdomar på en nitton — tjugu år gjordeså, kunde han förstå, men att jag, vid minaår — — — ! — Hvad skulle jag svara annat,än att han hade rätt; men det afväpnade honomicke. — Han hade trott mig vara en verklig män­niska, men jag var ju bara en kvinnoskribent,som trädde upp sina egna stämningar på nålar.— Jag satt på en stol, vridande mig som enmask under hans sarkasmer. Hela volymen afmin egen dumhet låg öfver mig med en förkros­sande tyngd, som jag icke förmådde afkasta. —Och hvilken smutsig insinuation: att han skullesmeka hvilken kvinna som helst, om hon blottsmickrade honom ett grand! Och så vidare ioändlighet.Till sist blef han lugnare och talade mindreovänligt. Men så skulle han gå.— Gå icke nu, icke nu! Jag sträckte uppmina armar och lade dem om hans hals. Jagtiggde. Jag har aldrig haft en aning om, att jagkunde bedja så, min stämma hade tonfall somjag aldrig hört. Hvad han tänkte om mig, be­kymrade mig icke. Det fanns endast ett: att jagälskade honom.Han lade sina armar omkring min nacke,han stod och såg ned i mitt ansikte, leende somendast han kan le, så strålande varmt som ettsolsken. — Kära, jag kan icke stanna! Hursmekande var icke hans röst! — Nu skola vi juskiljas. — Jag kommer igen i morgon. —Men jag längtar mig död. — Nej, nej, ickelängta, utan vara lugn. — Jag kan icke.Han böjde sig ned och kysste mig: — Jag trorockså, att det är konstnärsgryet inom er, somgör, att ni måste löpa linan ut, att er naturmåste ha erfarit allt, måste dyka till botten afhvarje känsla och lida hvarje smärta!När han gått — — — åh, den tomheten!Det var som om hvarje ljud i världen tystnatoch som om det aldrig mer skulle bli lif. Menjag ville lyda honom; icke längta och icke grubbla.Sofva kunde jag dock icke.Följande dag hade jag brådska med uppköpoch packning. Sent kom jag hem, trött men igodt lynne. Vin och frukt fanns hemma. Jagordnade mitt hår. Det slog mig, medan jag sattframför spegeln, huru olika minmina ögon blifvit motförr; där var ett djup och en fuktig glans, somspelade och glittrade, och pupillerna vidgade sigoch krympte samman som om de andats ljuset.Han kom. Han såg på mig med lysandeögon. Och han kysste mig som den mest föräl­skade tok, hvilket väl icke just tydde på mot­vilja. Men han hade visst icke glömt. Jag fickhela kaskader af elakheter öfver mig allt emel­lanåt. En sådan lustig människa! Han var isamma stämning hela kvällen, jag fick ömsomsmekningar och ömsom förebråelser. — Ni serså ung ut och är så vacker i kväll. Och såkysste han från kinden och upp till pannan, somom han dragit ett pärlband kring mitt ansiktesoval, inhägnat, det, tillägnat sig det. — Men såkom ondskan öfver honom igen. — Min uppfatt­ning af honom var så kälkborgerlig och — detvärsta af allt — hela utgjutelsen tydde på ensådan halfbildning. — Åh, hvad jag pinades! —— Men nu skall ni icke vara ledsen! Det fanns ialla fall så mycket vackert bland allt det dumma!— En sådan människa! Kan man någonsin veta,om man skall vara ond eller god på honom!Han sade, att kvinnorna tyckas bli allt to­kigare efter honom ju äldre han blir. När hanvar helt ung brydde de sig icke stort om honom.— En man kan söka upp den kvinna, han tyckerom, i den mest obemärkta vrå, men det somfängslar kvinnorna är berömmelsen. — Jag för­klarade honom nu helt frimodigt, att han sagtmig alltför många elakheter; jag skulle snart blialldeles förhärdad. — Min misstro var i alla hän­delser en yttring af manshat — sade han. —Jag betraktade honom som en fiende, den jagmåste bekämpa. — Nej, nej! — För resten vardet märkvärdigt, att en kvinna alltid måste begåen riktigt stor dumhet, innan hon kan komma pågod fot med en man.Det hade blifvit sent och vi måste tänka påatt skiljas. Han lade armarna omkring mig ochlutade för ett ögonblick sitt hufvud mot mittbröst, som ett trött barn. Så satte han sig uppigen, alltjämt med armarna omkring mig, så droghan mig intill sig, så att mitt ansikte kom atthvila på hans axel, och hviskade med smekandevemod: — Ni har haft ett lif utan sol och värme,icke sant? — Jo. — Stackare! — Jag restemig, kastade hufvudet tillbaka och såg på honom.— Ser jag ut som en stackare? — Nej, icke nu.Era ögon ha fått ett leende, som jag aldrig settdär förut. Ni kommer väl snart tillbaka tillmig? Det var något af en fordran i hanston. — Ja. — Tänk på mig lugnt, tryggt ochutan feber. Han stod med ena armen löstkring min midja och lyfte med den andra han­den sitt gröna glas. — Nu dricka vi på, att detaldrig mer får komma någonting sårande inmellan oss.Vi tömde våra glas. Nu skulle det bli far­väl på allvar. Vi stodo i skuggan borta vid spe­geln, hans ansikte var tätt intill mitt — hanskära ansikte, som jag nu icke får se på långa,långa tider. Han hviskade upprörd: — Och såskall du göra ditt vackra namn, Elsa Finne, kändtoch beundradt!Han kysste bort mitt svar.Och jag var ensam.❦Jag lider, men jag lefver. Och det var justkänslan af att icke lefva, som dref minmigbort från Tibble. Alltså bör jag varanöjd nu. Jag vill vara det. Jag måste vara det.Eljes skall min arbetskraft åter knäckas.Nu vet jag hur det går. Men jag ångraricke att jag for hit. Må det komma till en kris!Allt är bättre än ovissheten. Jag måste ha klar­het; känna fast mark under fötterna.Ja, nu vet jag hur det går; men jag ångraringenting utom att jag skref. Efter det brefvettror han mig nog vara till och med dummare,än han ansåg mig vara förut; därtill påflugen ochefterhängsen.Antingen kommer han då icke. Eller ocksåkommer han, men är artigt snäsig, låter mig för­stå, hur taktlös jag varit.Hvad skall jag då göra?Taga min Mats ur skolan. Icke tänka påI. M. som person. Låta honom återgå till detförra abstrakta, det som icke rör mig. Hugga imed arbetet, vara djärf och produktiv, skrifvaefter mitt eget hufvud och icke bekymra mig om,att jag är en myra inför Odysseus.Tappa modet? Bli förkrossad? Nix! Ickeännu. Arbetet är mig mer än I. M. Och ännuhar han icke sett så djupt i mina kort, att hanbestämdt kan veta, om icke möjligen Elsa Finnekan duga ändå.Blir han borta måste jag tvinga mig att ansedet, som om han vore död. Men kommer han,måste jag strax säga honom, hvarför jag skref— att jag icke ville utsätta mig för en främmandeeller förvånad blick, om jag händelsevis skullemöta honom på gatan. Jag kan tillägga, att jaggenast ångrade min obetänksamhet.Få se nu! Men det vissa är, att jag underväntetiden måste arbeta. Detta 1:o för att kunnaha någon aktning för min egen viljekraft, och 2:o,det mest tvingande skälet, därför att min ekonomioch därmed hela min framtid skall ramla öfverända, om jag icke nu arbetar med energi.Jag måste genom ökadt arbete taga igen, hvadmin dårskap kostar.Han kom. Och han var icke ond. Han vargod som guld och tycktes glad öfver att se mig.Jag hade stirrat på hans porträtt så, att jag glömthonom själf. Han hade blifvit så blek — såelfenbensaktigt blek. Och så var där något såvekt öfver honom, så ungt. Det var icke att blirädd för, men att hålla af. Han var lugn ochvänlig, tyckte att jag blifvit friskare. Och så sågjag glad ut. Det borde jag alltid vara; det kläddemig. Icke draga de där fula rynkorna mellanögonbrynen. Jag såg verkligen icke ut att lidaaf lifsleda, mina ögon glänste som om jag vore»illuminerad».Hans ögon voro alltjämt riktade på mig. Jagkunde icke uthärda att se in i dem. Min glädjevar liksom blyg. Men på samma gång kändejag mig trygg och glad.Så reste han sig och ställde sig bredvid mig:— Får jag kyssa de där rynkorna?— De äro ja så fula?Då böjde han sig ner och kysste mig påmunnen, lätt och lidelsefritt, som om vi varittvå kvinnor.Det var ett vackert bref, jag skrifvit till honom,sade han. — Ni har nog annars en naturlig be­nägenhet för att vara misstänksam.— Nej, natur är det icke. Det är något, jagtillkämpat mig under de sista åren.Det trodde han gärna. Jag brukade då mintunga som en igelkott sina taggar?Så ungefär.Åh, caro mio, hvad den igelkotten har ettklokt och trofast litet ansikte. Men det är däringen som vet. Alla ha de skrämt honom. Ochså har han fått gömma sin svarta lilla fysionomi.När han skulle gå, tog han mina händer,sträckte sig fram, men blef stående stilla, somom han velat säga: — Af egen, fri vilja. Dåböjde äfven jag mig fram, och våra läppar möttes.Och jag kände, hur mina skälfde under hans,medan vi tryckte hvarandras händer.Jag är alldeles vild i kväll. Jag gjorde toaletti vanlig tid, i hopp att han skulle komma. Medanjag väntade, försökte jag arbeta; jag hade varitförsummad af besök hela dagen. Jag skref, menhalfva min varelse lyssnade. Åh, en sådan väntan!Och ingen kom. Till sist kunde jag icke uthärdaatt skrifva utan satte mig att läsa i en af hansböcker. I början läste jag mekaniskt, utan attfatta ett ord, men småningom fängslades mittintresse. Då hörde jag plötsligt i den hopplösatystnaden en hård knackning på en dörr. Kundedet ha varit han? Nej, omöjligt, han skulle haringt i stället. Men det är söndag, och alla äroute, kanske har ingen hört hans ringning? Jaglyssnade andlöst efter en ny knackning. Menallt var dödstyst. Jag hade icke hört någon dörröppnas till de andra rummen. Det måste alltsåha varit på entré-dörren, det knackat. Om detvarit han! Om jag kunnat få se honom, ifall jagägt sinnesnärvaro att strax springa ned och öppna!Jag kallsvettades af ånger och förtviflan, minapulsar bultade, det var omöjligt att läsa, alltsurrade rundt i mitt hufvud. Hvarför hade jagicke sett efter hvem det var, som knackade?Åh Gud, hvad jag led. Som om kropp ochsjäl tärts af frätande mask och rost, som om jagsmulats sönder bit för bit, lik en gammal möbel.Åh Gud, jag blir förryckt af denna monomani,jag blir vansinnig af denna längtan efter att sehonom, bara se honom, mer begär jag icke.Jag vet icke hvad jag gjorde. Jag gick pågolfvet som ett sjukt djur. Det är att få arbets­förmåga, lifskraft, pengar — allting förödt, detär att gå under på, om jag icke kan bli herreöfver det.Det enda, som lindrar, är att låta smärtanfå luft — och jag utgjuter mina känslor på dessablad, i brist på en lefvande varelse att tala till.Det är liksom drägligare nu. Men jag lider, jaglider förfärligt. Jag är så alldeles ensam. För­ströelse, umgänge med andra människor skullemotverka olyckan, men denna afspärrning, dettaatt jag måste sitta på post och vänta kväll efterkväll, oviss om han kommer eller icke, slitasmellan hopp och fruktan minut efter minut, detundergräfver sista återstoden af min motstånds­kraft. Nästa gång skall jag bedja honom låtamig veta, när jag kan vänta honom, så att jagi motsatt fall kan disponera min tid på annat sätt.Men resa hem vill jag icke. Då skulle jagåter falla in i min lifsleda. Jag vill bringa det tillen kris. Antingen skall smärtan tvinga mig attafslita bandet — och då skall jag störta mig iett brokigt och verksamt lif, för att glömma —eller också skall förhållandet stadgas till en tryggoch öppen vänskap.Jag skall komma under fund med, om jagblott är en försökskanin eller om han verkligenhåller af mig en smula. Jag reser icke härifrånförrän jag fått klarhet. Visar det sig, att dethela icke varit annat än munväder och tidsfördrif,skall jag arbeta mig till likgiltighet, men brytamed honom vill jag icke. Jag skall då hålla afhonom med det öfverseende, man har för ettstort, något narraktigt barn, hvaraf man icke fårvänta sig några djupare känslor, eller ens någonvänlighet.I morgon går jag icke på teatern, ty jag villse om han kommer, och veta, om det var hansom knackade. Men sedan vill jag icke fortsättadetta klosterlif, som gör mig vapenlös mot minlängtan.Och så får hvarken smärta eller oro hindramig från att arbeta! I annat fall blir jag såbunden af min ekonomi, att jag icke kan skaffamig utväg att döda denna vanvettiga beundranoch tillgifvenhet.Arbete är den ovillkorliga förutsättningen föratt jag skall få stanna här. Och klarhet är syftet.Jag får icke resa härifrån förr än jag vet, omjag skall uppmuntra eller kväfva min böjelse förhonom. Af ovisshet tycker jag att jag skullekunna dö, men icke af olycklig kärlek. I sammaminut, som hoppet dör, dör också kärleken.Och för att få luft, för att icke kväfvas underdenna våldsamma utvecklingsprocess, har jag fullrätt att utgjuta mig på dess blad, att tjuta här,om det lindrar plågorna, låta pennan löpa åstadmed hvar stämning och tanke. Stackars barn,du har så ondt, vi skola kela för dig den härgången. Du skall få allt hvad du vill, bara duhåller dig andligen frisk. Sedan krisen är lyck­ligt öfverstånden, på ena eller andra sättet, skalldu kunna arbeta med dubbel energi och själf­ständighet; och din dyrköpta erfarenhet skall nogha sin nytta med sig för ditt arbete.Jag känner en lisa så länge jag låter pennanlöpa; det är som om friskt blod runne ur ettsår. Så fort det afstannar känns värken. Lind­ring måste jag ha till hvarje pris.Jag vill icke ge tappt. Jag vill gå ut urdet här som en mer helstöpt personlighet, därförmåste jag uthärda, hvad smältningsprocessen med­för. Intet pjunk! Jag vet, att jag skall ha bådekraft och spänstighet nog att stå profvet, om jagblott har pengar, så att jag kan känna mig fri.Länge kan det ju icke dröja, innan krisen kommer.Och sedan vet jag, hvad jag har att göra: arbeta,söka nya människor, bita samman tänderna, quandmême! Då skall den förkastade bli en författar­inna af rang, då är människan knäckt och endastkonstnären lefver.Låt gå för hvilket det skall vara! Frisktmod! När du är fri och kan resa hvart du vill,lär du väl få bukt med smärtan.Men var försiktig, kära, älskade barn, lärdig att vara älskvärdt öppen i ditt umgänge medmänniskor, samtidigt med det du aldrig vidrördina egna angelägenheter. Skulle du icke hålladig för god att visa andra ditt verkliga lif.Nu är klockan tio. Nu skall jag äta ochdricka mycket öl, så att jag kan sofva. Och imorgon full frihet. Bara få tiden att gå, tillskrisen kommer. Göra denna förfärliga tid sådräglig som möjligt.Lefve friheten, själfständigheten, slutenheten!God natt! Kamp till sista andedraget! Frisk,fri, blodfull kamp. Bort med lojhet och kälk­borgarförnuft, här gäller det allt mänskligt i mig,och mänsklig klokhet blott vill jag ta’ råd af.»Det brukas ...» duger icke, då kampen står omlif eller död.Nu är det kväll igen; klockan fattas tjugominuter i åtta. Jag har af skrock icke gjorttoalett. Bara satt den ljusröda skärmen på lam­pan. Jag fruktar, att han icke kommer, menkänner mig jämförelsevis lugn. Om han kommit,skulle jag säkert ha varit, stel och tråkig, och såvore det ingen glädje med besöket.Jag undrar, om han blifvit trött på bekant­skapen med mig nu?Hvad jag är lugn i kväll!Detta är goda tecken. Ja. Håller han migicke själf kvar, så glider jag undan, om jag blottfår nya omgifningar, nya människor. Jag har,som han säger, lätt för att glömma.Nu är klockan half nio. Ännu ingen! Hankommer bestämdt icke. Kan han vara ond påmig? Eller fann han mig bara tråkig sist?Klockan är öfver nio. Han kommer såledesicke. Detta är ren ovänlighet. Jag var såledesendast en försökskanin. Han var nyfiken på mig.Och nu tror han mig vara uttömd.Detta är förödmjukande. Nu skulle jag viljavara borta, när han kommer härnäst. Jag skullevilja visa honom, att jag kan använda mina aftnarbättre än till att sitta här instängd och väntaförgäfves.I kväll är det redan mera af sårad stolthetän af smärta. Bravo! Jag kan således ännubotas.Jag har varit för tillmötesgående. Är hanverkligen så liten, att han icke tål vid en kvinnasödmjukhet!Jag har lust att alltid vara ute om kvällarna,tills han en gång ber mig bli hemma. Gör handet icke, betyder det, att han helst vill bli migkvitt. På det sättet får jag klarhet, och klarhetär allt hvad jag begär. Så får jag se att redamig som jag kan ...Steg!... Jag lyssnar med hjärtat i halsgropen.Men det var i andra ändan af korridoren.Och nu är allt tyst.Skulle jag sitta här kväll efter kväll ochbara vänta!Ivar Mörcke! Du ser ned på mig som påen myra. Kunde du då icke förstå, att det en­dast var min skygghet, som kom mig att seså tom ut?Hur skall vårt nästa möte bli? Nu har jaglidit af ovissheten så, att det åter är endast ny­fikenhet.Men hvarför vara låg och falsk och elak?Har jag då icke hållit af honom, fast det räckteså kort? Skall jag icke vara en bättre människa,när jag går ifrån honom, än när vi möttes?Sannare, mindre grof, mera kvinnlig? Resig­nerad och lugn.Det är sorg att ha vägts i hans hand ochbli kastad bort, men hvarför skall sorgen göramig bitter? Kan jag icke genom att vara storoch god bäst visa honom, att jag varit värd attbehålla? Ligger det icke något lågt i att ickekunna taga en sorg ur den hand man älskar?Jag vill vara borta hvarje kväll tills hansfödelsedag. Då skickar jag honom min bukett.Och så på lördag kan jag resa.Och jag skall kunna skrifva min roman omkvinnan, som dog af att ha varit en leksak förden man, hon älskat med hela sin lidelsefullasjäl. Den dikten skall bli min bikt.Och om jag får bref, svarar jag blott: »detfinnes människor, som glida undan, då ingenhåller dem kvar. Jag tror, det är.trofasta natu­rer, fast lidandet kan bli så svårt, att de ickeuthärda — — — »Dumt att tala så mycket om den dag manicke sett!En kris, ett afgörande, det är hvad jagmåste ha. Lika godt på hvad sätt.Jag talar i vemod nu, med tårar i minaögon. Hade han känt mig, skulle han ickekunnat behandla mig så. Jag skulle ha tillbedthonom så ödmjukt och så trofast. Alltid. Ärjag då en af dem, man finner på gatan?Det är morgon, rummet är kallt, men bra­san bullrar borta i kakelugnen. Jag är nyssklädd och har druckit mitt morgonkaffe.Jag hade i går kväll föresatt mig, att om detfanns någon möjlighet, så skulle jag ha ro ochsömn. Jag öppnade fönstret så att den kallanattluften strömmade in och kylde ut rummet,och jag gick fram och tillbaka en hel timme,tror jag. Jag gick tills jag var så trött, attkroppen måste falla i hvila, och så lade jag mig.Jag somnade också och sof i ett enda drag tillsklockan var sju. Men då började ångesten pånytt. Hade jag sårat honom? O, Gud, hvarförskall jag vara grof, hvarför skall jag vara enigelkott, hvarför skall jag ständigt stöta honom,som jag håller mer af än någon annan människai världen?Själsoron hade uttömt mina krafter; jag vartrött som efter en genomarbetad natt.Och nu — jag är så matt, att det går rundtför mina ögon hvar gång jag reser mig. Menjag vill hålla ut. Jag vill icke fara härifrånförr än jag återsett honom, förr än jag fått klar­het. Jag skall göra allt hvad jag kan för attuppehålla kroppskrafterna, jag skall taga injärn och vin, jag skall ingenting spara. Sedanjag stridt igenom denna kris, kan jag försjunkai stillhet och med en stark andes lugna resigna­tion gå upp i arbetet. Nu gäller det bara atticke brytas, att vinna tid, tills denna själsfeberlagt sig. Sedan blir det att söka bota de härj­ningar den kan ha åstadkommit. Det måste ut­veckla mig, detta. Kasta mig ännu mera till­baka på mina egna resurser. Jag hoppas attjag skall bli en bättre människa genom detta.Jag känner i dag endast ett djupt och stillavemod, ingen harm, ingen sårad stolthet. Hanhar intet förbrutit. Endast olyckliga yttre för­hållanden ha gjort, att jag ingenting kunnat bliför honom.Men jag kan bli god mot alla andra, förhans skull, jag kan bli god i mitt hjärta, så attjag känner mig värd hans tillgifvenhet, fast denaldrig kom mig till del; jag kan vara stark ochsann, så att jag vet mig förtjäna hans aktning,fast han aldrig stod mig så nära, att han lärdekänna hvem jag var. Jag skall bli en konstnäroch med mina verk skall jag nå honom.Det är första gången, jag hyser verklig be­undran för en människa, första gången jag heltoch i allt ser upp till en annan varelse. Denkänsla, som härigenom väckts hos mig, vill jagtaga vara på. Jag har ju år efter år, dag efterdag sökt efter detta enda: en som är större änjag, till sin inre människa. Nu då jag funnithvad jag sökt, vill jag icke fuska bort den sorgsnaglädje, jag känner; nu vill jag icke i något varaliten och lågsinnad.Min kung, min kejsare, så stor och harmo­nisk som din ande nu står för mig, så stor ochharmonisk skall den dyrkan vara, som jag ägnardig. Konstverk skola vara mina böner och minaoffer åt dig. Antikt lugna, plastiska konstverkmed innehåll af lefvande och varmt lif.I arbetet skall jag söka dig ännu när duicke unnar mig att se ditt ansikte.Jag har ett enda mål: visa dig att jag varvärd, hvad du aldrig gaf.Det är ett eldprof detta, och det hotar attverka upplösande på själfva min varelses grund­ämnen, men när jag gått ut därur, skall det visasig, att jag varit af den rätta, härdiga metallen,och att jag då först blifvit, hvad jag kunde bli.Haf därför tack, älskade, för hvar smärtajag lider, ty den kommer från din hand, som jagkysser utan att du vet det. Om du vill sargamig, skall jag icke draga mig undan och ickeklaga. Jag skall rifva undan min tröja, så attdu ser den nakna huden skälfva vid hjärtats slag.Men du skall icke stöta till, du skall blott lekatanklöst med knifven, till tidsfördrif. Det skallblöda en smula, men du kommer icke att geakt på det.Jag är dig så olik. Du skall aldrig lära digatt förstå min skygga natur. Men du skall förståmina arbeten.Jag fordrar nu icke längre, hvad du ickekan ge. Jag fordrar icke ditt intresse, ty dukan ej se mig annorlunda, än som vore jag faddoch tom. Jag fordrar icke, att du håller af mig,ty du tror mig grof, som min klädnad är. Jagfordrar icke, att du skall vara beständig, ty jagvar aldrig annat för dig än en fattig förströelse.Jag skall finna mig i mitt öde. Jag vill ickesöka någon ersättning för dig. Ingen skulle fylladin plats. Odysseus! alla stackars snyltgäster imitt slott kunna icke spänna din båge.Nej, jag vill väfva en likdräkt åt vår kärlek;och väfven skall växa till ett konstverk, värdtatt gömmas och beundras; men då den är fär­dig, vill jag dö, då är jag trött af arbetet, gam­mal och grå.Min Odysseus skall komma och se huru jagväft. Jag skall då vara borta, men han skallförstå, att som han skötte bågen, förstod ocksåPenelopeia att sköta sin lätta spole.Jag är icke olycklig längre. Jag vill böjamitt hufvud och i stilla flit möta dagar somkomma och dagar som gå. Jag är icke olycklig,men sorgen bor i mitt hjärta. Jag älskar den,ty den gafs mig af honom — min kejsare, minkung!I lördags, sista gången han var här, frågadehan mig, om jag läst detta och om jag läst det.Naturligtvis fann han mig i hög grad obildad.Så kom han att tala om den där »tron»,som spelar en så stor roll i dikten. Han finnerdet löjligt, att en man behöfver någon som »tror»på honom. En kvinna, som icke har annat änkärlek att utfylla lifvet med (protest från minsida) behöfver kanske vara så där förvissad om,att någon älskar henne; men en man!Två dagar såg jag icke en skymt af honom.Men så i går.Jag hade varit verksam. När jag gick hemfrån min engelska lektion, tänkte jag just, attom jag bara kommer ut bland människor ochkan arbeta, så är det ingen fara.Jag satt på en stol, ännu klädd i kappaoch hatt, just i begrepp att byta om skor, dåhan kom smitande in utan en knackning ens.Stor förtjusning!— Jag var så rädd, att ni blifvit ond förnågot.— Jag blir hvarken ond eller god utan skäl.Vi togo plats, jag i min favoritställning, påtvären af en stol med händerna öfver dess rygg­stöd. Han satt litet lägre än jag, och vi kundese hvarandra rakt in i ögonen. Jag var så lugnoch så glad; kände mig alldeles som ett för­troendefullt barn. Och han var så god. Vitalade om hans verk, mest om Drömmar i purpuroch Memento mori. Han sade, att det fanns ensida i den senare boken, som han skrifvit direkt ursitt hjärta. Ack, denna sida, som jag kan utantilloch som är mig den härligaste, mest vemods­fulla dikt jag känner. Han tycktes glad åt attjag läst honom så uppmärksamt. Och han kysstemig länge, länge. Och jag var så lycklig att fåsitta med mina händer i hans, strykande minkind emot dem. Och han lekte med mitt enalilla öra, drog helt sakta i dess snibb. Vi ärosom två bekymmerslösa barn.Men så skulle han gå.— Omfamna mig en gång!Jag reste mig och sträckte armarna omkringhans hals, helt lätt, så att jag kunde se upp ihans goda, vänliga ansikte, lugnt och lidelsefrittsom en kvinnas, endast med en tindrande godheti blicken. Han lade armarna kring min midja.— Det är så underligt att taga i er! Manär rädd att ni skall knäckas af på midten. Detär något så mjukt och så vekt.I går morse, när Elin kom in och skullebädda upp min säng, märkte jag, hur hon an­strängde sig att synas glad och fryntlig som van­ligt. Men krafterna ville icke räcka till. Slut­ligen frågade jag henne, hur det var fatt. Honbrast ut i våldsam gråt. Det var något i hennesbehärskade förtviflan, som gjorde henne obeskrif­ligt vacker.Johansson hade varit där nere på morgonenoch sagt henne, att han skulle resa till Amerikai mars.— Det är väl för att undkomma mig, hadehon sagt.— Ja visst är det så, hade han svaratskämtande och skrattande — att du kunde gissaså rätt!Lefva — hvarför skall man lefva, när detär så förfärligt! Denna förtviflan låg henne somett klippblock öfver bröstet. Hon hade knapptluft nog att gråta.Jag talade till henne.Åh, att vara tjänsteflicka, det är ju att knapptfå anses som människa, hon får icke ha känslorsom de andra. Hon är ett ingenting. Hvad be­tyder det, om hon lider? Hvar och en har rättatt behandla henne som han vill. Hon skall för­draga allting. Det är bara hennes skyldighet.— Åh, att bli helt vansinnig! Då känner manåtminstone icke sitt elände.Jag talade åter, frågade om hon icke hadenågon som hon höll af och kunde förtro sig till?Nej, systern skrattar bara och säger, att honär dum. Hon måtte väl kunna begripa, att hanicke bryr sig om henne!Jag förstod, att det var visshet hon behöfde.Att denna slitning mellan hopp och fruktan varvärre än allt annat. Om han bara ville sägarent ut i stället för att vika undan, så skulle honväl tycka, det var bättre?Ack, ja, ja. Men när hon frågar honom,slår han bara bort det i skämt. Alltid lika flegma­tisk, godmodig och oåtkomlig. Hon kan aldrigfå klarhet.Ja, det är det, som är det otäcka, att enman aldrig anser sig skyldig att säga sanningen.Ja, och en kvinna måste tiga och vänta.Det är ju icke tillbörligt, att hon yttrar sig ochbegär ett afgörande.Nej, det är icke tillbörligt, men allt tyckesmig vara bättre än denna slitning mellan farhå­gor och hopp.— Åh, jag är så utpinad, så utpinad! — Hurorättfärdigt är det icke, att den ena människanskall ha rätt att plåga den andra på det sättet.Ja, det är orättfärdigt att lägga en på sträck­bänk, när en enda dolkstöt kunde göra pinan kort.Men mot en tjänsteflicka kan man göra hurman vill. Hon har ingen rätt att hålla sig medkänslor; med henne talar man icke. — Förr gickjag som i en dröm och jag var glad däråt. Jagförstod ingenting. Nu har jag vaknat, nu serjag. Hvarför skall man lefva, hvarför skall manlefva!Så lugnade hon sig åter och grät sakta vidmin skuldra.Hon visste, att han just nu hade ekonomiskasvårigheter och lefde i oenighet med sina föräld­rar; att han var nedtyngd och orolig. Men hantalade aldrig därom. Han kunde smeka henneoch skämta med henne — men hon törstadeefter att vara någonting mera för honom — barasom en trogen, vänlig hund. Men försökte hontala allvar, slog han alltid bort det, gaf henneen kyss och gick.— Och så skall jag sitta härnere och grämamig, gräma mig. — Och veta, att all hennes till­bedjan är honom intet värd.Knnde hon blott skaffa sig visshet om, attdet skall bli slut, så vore allt bättre.Ja visst! Det var ju ingenting annat honbegärde. Bara ett slut på denna outhärdligatortyr, som redan räckt ett halft år. Finge honblott denna visshet, som hon förgäfves tiggde,skulle hon bli lugn. Men aldrig, aldrig merskulle hon kunna bli loj och tanklös, som förr.Hela lifvet hade fått ett annat utseende. — Menjag vet, jag skulle sträfva efter att bli god.Och jag skulle bära det! Bara icke detta, ickedetta!Stackare! Men nu skulle hon försöka atthålla modet uppe en liten tid. Det måste jukomma ett afgörande, och efteråt skulle det jualltid bli bättre än nu.O, ja; om hon endast finge en smula ro, såatt hon kunde arbeta med sig själf, tvinga sigsjälf och komma öfver det. Men en tjänsteflickafinge aldrig tänka på sig själf, hon skulle varaglad mot alla, det har enhvar rätt att fordraaf henne. — Åh, man blir så trött af det —så trött.Hon lade handen öfver hjässan i det an­siktet vändes uppåt; och ögonen glänste fullaaf tårar.I går, när Ivar Mörcke kom, talade jag omdet för honom.— Är hon verkligen förälskad? utropadehan, som om detta vore det orimligaste, mantänka kunde.— Ja.— Vill hon gifta sig med honom?— Förmodligen!— Alltid vilja de giftas! — Kunde hon ickevara glad och — — Ja, hon måtte kunna fåälskog tillräckligt, hon med sitt utseende. Menhon är väl så van vid det, alla vilja väl om­famna henne?— Troligen. Och hon har väl hunnit bliled på det.Han log, som när man hör ett barn ha ettgodt infall.— Ja, hon är tjugusju år, så nog har honhaft tid att bli utledsen på det.Vi hade kommit in på det kapitlet därigenomatt han, just som han satt bredvid divanen, därjag låg, helt skälmaktigt sagt:— Jag kunde ha lust — — — Jag kundenästan ha lust att bli förälskad — han gjorde enliten konstpaus, för att se hvad jag trodde hanskulle säga — att bli förälskad i er Elin.Jag såg honom helt gladt in i ansiktet, ty detbekymrade mig icke, hvad han skulle säga.— Det undrar jag icke på! svarade jaguppriktigt och log. — — 
För resten var min diktare riktigt rar i går,fast det börjar då bli så vanligt, att det ickelängre behöfver upptecknas, och jag ämnar ickeheller göra det. Men han har nästan alltid någotnytt litet påhitt, och det är märkvärdigt så vackrarörelser han har och hur allting kläder honom.Aldrig någonting ofint eller rått, aldrig så, attman behöfver draga sig tillbaka med en känslaaf obehag.I går, när jag låg på divanen — nej, jagmåste först tala om, att han ville, jag skulleligga, emedan jag hade så ondt i hufvudet —Nå, medan jag nu halflåg så där och språkade,med min hand mycket trovärdigt och rart i hans,så sade han plötsligt: — Ge mig litet plats!Och så satte han sig på divanen, tätt intill mig.— Men hans sätt att säga det, med denna låg­mälda röst, som är så vacker; och hans sätt atttaga den plats, jag lämnade åt honom, nära intillmig, men icke framfusigt eller tvärsäkert, utanmed en viss tillbakadragenhet, gör honom oemot­ståndlig.— Nu måste jag säga er farväl, sade han,då han satt sig, och så såg han på mig med sinatindrande ögon, som jag håller så af. Och Elsalåg och var lycklig och trygg. Och han böjdesig ned och kysste henne lika lugnt och hjärte­vänligt som en kär broder.Hur enkelt och naturligt det utvecklar signu! Till hvad det nu skall bli: en drifhusaktigbekantskap med en stor man eller en vänskap förlifvet. Jag bryr mig icke om hvilketdera. Jagbryr mig om ingenting. Jag håller af honom,jag känner så lugnt och blidt som aldrig förr,jag har icke en oren tanke, icke en enda grofeller okysk förnimmelse. Jag dyrkar honomsom ett öfverlägset väsende, och han är mig kärsom en god och ädel människa. Jag fruktaringenting. Jag känner den tryggaste, varmastetillit.Att han blir likgiltig emot mig, är jag bereddpå. Hvad mera? Jag skall vara honom tack­sam för hvarje stund af lycka och han skall varamitt vackraste minne.Han skall vara det såll, genom hvilket allamina lumpenheter och småfel skola rensas bort.När han kastar mig undan, skall det vara full­lödig kärna alltigenom.Sista kvällen han var här, sade han:— För mig finns det endast två slags män­niskor.Jag såg förväntansfullt på honom.— De som samla sig omkring någonting ochde som lefva på måfå.— Jag lefver icke på måfå.— Därför är jag lugn för er. Men allamina fruntimmersbekanta här sakna alldeles —jag vill icke säga ett arbete eller en sträfvan,det låter alltför storartadt — nej, de sakna tilloch med en sysselsättning. Deras kärlekshisto­rietter upptaga dem därför i en alldeles oproportio­nerlig grad, de lefva icke för annat, de gå all­deles upp i sitt fladder.Jag blef så glad öfver, att han sade dettaså allvarsamt och ärligt. Det har ibland låtit påhonom, som om han ansåge kvinnorna ha kom­mit till världen endast för att spela med i män­nens kärlekshistorietter.Jag arbetar icke just nu, men jag grämermig icke öfver min overksamhet. Jag utvecklas.Jag känner, hur mina möjligheter tillväxa, liksomPromethei lefver. När jag åter begrafver mig iTibble, blir det ro nog.Hvar dag hafver sin omsorg. När man hartråkigt, är man glad att arbeta, och tråkigt fårjag tillräckligt, när kassan tvingar mig hem, såmed den saken har det ingen fara.Hufvudsaken är, att jag får äta mig mätt påden här staden, så att ingen oresonlig längtansedan kan komma och förtära mig.Hvad ha vi nu egentligen att säga hvarandravidare, han och jag? Jag har fått allt hvad jagbegärde, ja tiotusen gånger mera än jag någonsinkunnat hoppas eller fordra af lifvet.Men jag vill icke resa förr än jag kännermig riktigt försäkrad gent emot hvarje återfallaf längtan. Han kan gärna få slappa af, jagstannar ändå och sköter mig själf — gör migförtrolig med tanken på, att dessa sommardagarmidt i vintern ha berott på ett under, att de så­ledes icke kunna väntas hvarken fortfara elleråterkomma. Jag förstår bäst själf, hur jag eftermin natur skall kunna läka mina sår; läkedomenhar jag inom mig själf, liksom hunden har deni sin tunga.Det enda som behöfs, är tid att låta behand­lingen verka, och tid har jag ju. Hvad betyderförlusten af något penningar i jämförelse medåtervinnandet af hela ens sinneslugn.Jag stannar således. Icke för att njuta afhans sällskap utan för att få nog af det, för attbli botad.Det är ett tämligen originellt motiv, som mingode diktare visst icke kan gissa sig till!Jag önskar icke, att han skall tröttna på mig,jag endast väntar att han skall göra det, ochjag emotser det med större sinnesro, än han anar— större än jag själf kunde ana för en månadsedan.Det skall bli intressant att se, hur jag bestårprofvet, när det kommer.Jo, han kom på sin vanliga tid, klädd ifrack, nykammad och med pärlknappar i skjort­bröstet. Klar i ansiktet för buketten, älskvärdoch fin. Hvad han sade? Ja, nästan ingen­ting, ty — — — 
Nåja — det blef en parentes, en lång, långparentes, med hufvudet mot hans axel, viljelöst,bekymmerslöst, öfvergifvet. Det var att mistaandan under, det är nästan mer än mänskligtatt bibehålla sinnesjämvikten, men Elsa är enväl brandförsäkrad skuta, hon kände blott densvagaste lilla gnista — nästan endast välbehagetatt vara afhållen.Hon såg visst ovanligt bra ut i kväll!Han hade knappt tanke för annat. Det blefendast stänkrepliker.— Ni är vacker, ni är riktigt vacker! (Hansatt och såg på mig, jag satt med nacken lutadmot väggen.) Man kan knappt känna igen mig.Mina ögon ha fått ett leende, och — ja, nuvisste han! — de drag, som lidande och sjuk­dom ristat kring min mun, voro tillbakaträngda;man märkte dem icke. Och så kanske det varljuset.— Ja, det är ljuset! svarade jag mycketlugnt.Ju längre han såg på mig, dess ifrigare blefhan. Han tyckte, att jag brytt mig mindre omhonom de sista dagarna än förut.(Det är ju för resten sant! Men hur har hankunnat märka det? Saken är, att ju varmarehans känslor bli, dess svalare bli mina.)— Hur kan ni tro det? Jag lade minahänder omkring hans nacke.— Jag blir så rädd, hvar gång ni läggerarmen omkring mig, att någon skall öppna dörren— — det är just vid den tiden, då man brukarbuda er till te — — och det böra vi då väl ickeutsätta oss för?Jag blef harmsen både på honom och påmig själf. En dylik varning hade jag — kvinnan— utsatt mig för. Jag blef kall, men jag villeicke visa det; då skulle han ha gissat sig tillorsaken.Min liknöjdhet eggade honom visst ännumera; han såg angelägnare ut än någonsin, jagvar mycket reserverad.— När vi nu bara ha dessa minuter kvar,så sätt er någonstans, där jag vågar kyssa er!— Nej. En åtbörd åt dörren.— Är ni rädd?En nick.— Kom hit! Här kan ingen se oss! Hansprang bort på andra sidan dörren.Jag satt kvar på min plats och betraktadehans manöver. Han såg mycket rar och öfver­talande ut, men jag var orubblig.Då kom han igen. Det var alldeles ickehans mening att ge tappt.Vi talade hit och dit. Han sade bland annat:— Det ligger en otrolig lumpenhet på bottnenaf hvar människas natur. Bevisar man någonen välgärning, får man alltid hat till tack.Han skulle nog akta sig för att göra mignågot godt, så kunde han kanske få behålla mig.(Med hvilket fint leende han sade denna läckraartighet!)Hennes nåd var icke okänslig därför, honsmög sig in till honom och han drog henne intill sig med mjuka, starka armar, som icke allshade någon hänsyn för porslinet. Han villekyssa henne, men hon vände icke ansiktet till,bara sidan, han kysste kinden och halsen ochkastade sig sedan med ett slags glupskhet öfverdet högra lilla örat, som verkligen till fullo för­tjänar den hyllning det fick.Så budades det till te.En triumferande blick. Vi hade stått heltsedesamt, och nu visste vi oss fria.Skillnaden mellan mig och andra kvinnor —sade han — är att jag har ett arbete.— Men ni är ju också knappast kvinna!— Är jag icke?— Tag då icke allting så högpatetiskt!Jag log bara. Om han visste!— I morgon kan jag icke komma, menkanske i öfvermorgon.En sista liten lätt parentes och vi skildes.Nånå. Om icke skalden håller på att bli för­älskad i gamla Elsa, så begriper jag ingentingaf hela saken. En kärlekshistoria tar i allmän­het en ända med förskräckelse; det var egent­ligen en lugn tillgifvenhet jag ville ha. Men —— Ja, jag kan inte hjälpa det, så fort han visarsig från den erotiska sidan blir jag kall, beräk­nande och experimentlysten. Jag blir en kokett,som just på kif mot sina år och sin fulhet villse honom bli kär — vill vända om rollerna ochspela den, som i början var hans. Åh, jag harväl lidande tillräckligt att taga revanche för.Men det var i alla fall icke hans skuld attjag led. Lika mycket. Om han icke har maktatt krossa mitt hjärta, har han nog krossat andrakvinnors. Det finns ingenting att göra sig sam­vete öfver, om han icke håller af mig, ochskulle så vara — — åh, nej, nej! Inga sentimen­tala dumheter! Tvinga fram mickel. Nu bördu kunna riskera att vara »isjungfru», nu tyckshan ha fått den rätta temperaturen. Och blirhan ond; än sen! Det har han ingen rätt till,om jag icke säger några orättvisa och elakasaker. Att kyssa honom har jag aldrig förbunditmig till. Det blir hans sak att söka öfvervinnamin likgiltighet. Det är härligt att vara afhållen,men det där andra — parenteserna — bryr jagmig, sanningen att säga, icke mycket om.Gud ske lof att jag har så kallt blod!Han sade i kväll, att han var utledsen påhufvudstaden. Den är en gåta, som han löst.Ja, lösta gåtor intressera icke längre. Vi skolase till, att nöten icke blir för lätt att knäcka.Klockan är tjugo minuter öfver nio. Alltsåkommer han icke i kväll. Och det just efter det,jag varit det mest medgörliga, jag någonsin va­rit, och han det mest ifriga — — — Hum. Detär en lärdom.I dag har jag fått löfte om fribiljetter, nukan jag gå på teatrarna utan kostnad, nu kanjag skaffa honom en lång näsa så ofta jag vill.Jag hade väntat honom så säkert i kväll.Jag hade gjort den allra omsorgsfullaste toalett,jag tar mig ännu bättre ut än förra gången, hanvar här. Och så kommer han icke! Det har­mar mig.Det är sårad stolthet mera än något annat.Det är tråkigt att sitta mol ensam, men honomsaknar jag icke särskildt. Jag har icke längtatefter hans smekningar; när de äro tomma ochendast gälla kvinnan, bryr jag mig icke om dem.Jag ville komma honom nära som både män­niska och kvinna. Jag bryr mig icke om att blismekt för en kort tid och sedan kastad undan.Tack! Då skall jag hellre med min stora, starkahand skjuta honom undan och säga: — Gå, minherre, ni är ingenting för mig. Jag hör icke tillde kvinnor, som låta leda sig efter en triumf­vagn!Det är tomt i kväll. Jag kunde ha varit påteatern. Han har låtit mig sitta här ensam ochvänta förgäfves. Det reser sig till uppror inommig. Jag beundrar honom i hans diktning, mensom människa vill jag icke ödmjuka mig förhonom. Kampen mellan oss har varit hård, ochdet fanns ett ögonblick, då jag vred mig i san­den med hans knä pressadt mot mitt bröst, menhan begagnade icke tillfället, han har låtit migfå rådrum, och jag har rest mig. Nu är utgångenåter oviss.Nu, Ivar Mörcke, har ni förlorat lika mycket,som ni vunnit, och jag ämnar icke lämna kamp­platsen förr än striden är afgjord. Ni eller jag!Eller också en försoning, en trygg, öppensammanslutning. Vänskap — tillgifvenhet — ochframför allt förtroende.Jag vill icke spela komedi och visa mig vän­ligare, än mina känslor. Jag vill icke af fruktanför ovänlighet underkasta mig smekningar, somäro mig hart när obehagliga.Vinn mig, om du kan! Vinn mig, om duanser det mödan värdt! Inga konventionella hin­der ligga dig i vägen. Och om du är den kvinno­tjusare, du tror dig vara, bör det bli dig lättatt draga till dig en kvinna, som formligen läng­tar efter att få älska och bli älskad.Det tjänar till ingenting, att han kommer medursäkter för sitt uteblifvande. Han hade alltidkunnat få tid att skicka mig ett kort. Sådantfick han alltid tid med förut.Akta dig nu, så att icke febern griper digigen. När ovissheten kommer med i spelet, blirfaran större. Se till, att du kan behålla ditt öf­vertag — att du ej söker vinna honom. Villhan ej vinna dig och sätta in någon kraft på attgöra det, så gå din väg. Din nyfikenhet är till­fredsställd. Du vet hur det känns att vara före­mål för hans lidelsefulla kyssar, du vet, att ocksåden finaste smekning icke är så mycket värd,som den tillgifvenhet, hvilken ger af sitt inre lifoch icke tänker endast på könet utan på själfvamänniskan.Jag skulle älska Ivar Mörcke, jag skulle älskahonom med allt hvad jag äger af kropp och själ, om det vore honom något värdt. Om han voremindre kvinnofångare och mera en enkel ochsann karaktär. Hans fåfänga är en smula löjlig,det kan icke hjälpas.Jag ångrar ingenting, absolut ingenting. Menhvarför skulle jag af hänsynsfullhet väja undanför att säga honom, hur kall jag blifvit? Detblir mannens sak att öfvervinna kvinnans mot­vilja, men hon har ingen skyldighet att söka ma­skera den. Hvad skulle det vara för blödighet.Männen taga, minsann, aldrig någon hänsyn tilloss, när de ledsnat.Jag känner redan motvilja för Ivar Mörcke.Det är med vämjelse jag tänker på dessatomma smekningar. Det är vidrigt att så därutminutera sin känsla åt en kvinna, som ingen­ting är för honom, och som han därför icke görminsta ansträngning att hålla kvar.Med mig är det en annan sak. När jagsluter mig in till honom, är det alltid i det hop­pet, att hans ömhetsbetygelser skola innehållaett grand af verklig, äkta, trofast tillgifvenhet,och för detta grand skulle jag gärna ge helamin uppmagasinerade kärlek, för alltid, för sålänge jag lefver, som hans vän, hans kvinnligavapendragare, hans tjänande ande. När jag trorpå detta grand, som han ännu har kvar att gifvaåt en kvinna, är jag etiskt berättigad att ägnahonom alla de ömmaste känslor, som kunnagömmas i min varelse, ty min afsikt är att gifvapå allvar och att aldrig taga tillbaka.Men då jag tviflar till och med på dettagrand, kastas jag in i experimentlust och kallberäkning.Och nu tviflar jag.Af smekningar (kroppens och de yttre åtbör­dernas kärlekstecken) har jag redan fått så många,att jag är mätt. Ja, sista gången drog han för­sorg om, att jag fick äta mig mätt ända till leda.Det är ett älskande hjärtas varma, innerliga kär­lekstecken jag längtar efter — känslan af ömse­sidigt förstående, ömsesidig trofasthet.Nu må krisen komma, om den vill. Jagskall icke blinka. Nu må brytningen ske, omden måste ske. På den inslagna vägen ha viingenting mera att vinna af hvarandra. Vi hagifvit och tagit kyssar och omfamningar. Och deha nästan dödat både min längtan och min be­undran. Hvarför skulle jag af fruktan för hansvrede eller af fruktan att såra hans fåfänga sökadölja detta faktum? Det skrifna ordet kan miss­förstås (jag har erfarenhet däraf!), men de ordsom växlas i korta satser, öga mot öga, demkan man förklara, om den andre vill ha demförklarade, och tonfallet gör att meningen lättareblir klar.Jag vill icke med berådt mod såra, och jagvill försöka, att på intet sätt vara ovänlig ellergrof, men jag vill undanbedja mig hans kyssaroch omfamningar, tills han kan tvinga mig atthålla af sig med samma tillit som förr.Jag vet icke själf, hvad det är, som småning­om framkallat detta stämningsomslag. Det märk­värdiga är, att han kände det innan jag själf ensanade det. — Jag har en känsla af, att ni tyckermindre om mig de sista dagarna! sade han.Det var en underlig skarpsinnighet eller in­stinkt.Jag var vänligare och smeksammare mothonom då än förut, men jag hade svårt för attlåta mina ögon möta hans. Det var alltid, somom det ville komma något kallt i dem, och somom de, för att dölja det, måste vika åt sidan.Och nu — medan jag skrifver — nu kännerjag nästan smärta, liksom en samvetsförebråelseöfver denna kallsinnighet eller motvilja. Dettyckes mig som vore jag en dålig människa, där­för att jag icke kan vara varm och älska utanmisstro. Men jag kan icke.Jag rår icke för det. Jag skrifver med tårari ögonen. Det gör mig så ondt, att jag skall varaså onaturligt hård på samma gång jag är såohjälpligt vek. Det gör, att jag måste lida själfoch komma andra att lida. Men det enda, somkan sammansmälta dessa så stridiga element ärtro. Och jag har ingen tro på Ivar Mörcke.Gent emot kvinnor har han intet samvete.Och trots allt håller jag så mycket af honom.Hvarför skall han ha denna narraktiga kurtisörs­fåfänga? Det är något löjligt, att en stor manspringer omkring och berättar, hur en vacker dam»sett lidelsefullt» på honom och hur fröken A.stämt möte med honom i förstugan och sagthonom några ord af passionerad beundran.Det är lågt, allt detta. Den afmattning, somförut fanns i min känsla, har nu fått en tillsatsaf leda. — Han är mig nästan vidrig.Och dock håller jag af honom, trots allt.Han är icke elak. Han är ett stort, bortskämdtoch därför en smula äckligt barn, som genomett onaturligt öfverflöd på dockor lärt sig olateroch högfärd och som rifver sönder sina leksakeri stället för att ha dem till nöje.Jag skall tala sanning till detta vanartadebarn. Ack, att jag kunde göra det så mildt, somjag har hjärta att vara god mot honom. Jag kanfå säga honom det med tårar i ögonen, jag kanfå kyssa hans händer, jag kan få bemöda migatt göra det så litet groft som möjligt, men sägadet måste jag.Och blir han då ond på mig, så låt gå. Dåär han icke värd, att jag bryr mig om honom.Aldrig, aldrig vill jag tala illa om honom.Men jag kan icke göra våld på detta, som resersig inom mig mot hans intetsägande, fadda, ut­vattnade smekningar. Jag kan icke låta bli atttänka på, hur han smekt många andra kvinnorföre mig och på samma sätt — hur gammaltoch utnött allt detta är. Det äcklar mig atttänka på det. Må han vara än så mycket ettsnille, det ligger dock något lågt i att så därkunna ge sig åt första bästa kvinna, som serlitet bättre ut än Hin Håles mamma.Jag ser icke stort bättre ut. Han vet det;men bara för det lampskenet kan ge mig somett skimmer af ungdom, är han färdig. Hu!Det är icke dygdig harm som dikterar dettakänsloutbrott, icke heller svartsjuka, ty det äricke tanken på de kvinnor, han verkligen älskat,som upprör mig; det är tanken på alla de an­dra, som han gett ett grand af sig själf bara föratt få samlingen ökad.Om jag blott kunde finna ord för min egenstämning, när det kommer till stycket!Jag vill försöka. Ack, jag skulle ha lust attbe till den Gud, jag icke tror på, om det blottkunde hjälpa mig till att vara god och sann.Att i hvarje ord vara enkelt naturlig, så att hanmåtte tro på mig, så att han icke måtte bli ond,så att han måtte höra på mig och tänka på hvadjag säger. Jag önskar så innerligt, att vi måtte blivänner. Men detta halfva, falska erotikförhållandekan ej få fortfara. Må han vara förälskad i mig ellerblott låtsa vara det, men jag vill icke, att han urmina smekningar skall tro sig dricka en känsla,som för länge sedan upphört att vara till — annatän latent åtminstone.I morgon se vi hvarandra icke, ty jag gårpå teatern. Spela de något bra, går jag i öfver­morgon också. Förklaringen till min borto­varo kan han få när och hur han behagar. In­genting annat hindrar mig från att resa hem, änfruktan för att han kan skrifva något, som skullekunna förorsaka mig ett recidiv.I alla händelser skall jag se till, att jag kanarbeta eller åtminstone vara lugn.Nu är jag sömnig. Och jag tror, att jag kansofva. God natt!Hur löjligt att taga af all stassen, som hanicke sett!Puh, nej! Att försaka är visst icke rättavägen till likgiltighet. Sist var jag bara på trotsett beläte, som han icke fick ringaste lifsteckenur, hur mycket han än försökte. Och i dag läng­tar jag så, att jag kan bli tokig; längtar efterhans vänlighet, som jag stötte tillbaka i förrgår.Och jag längtade hela dagen i går, kunde ingen­ting göra annat än bara längta — ja, jag haricke varit riktigt lugn allt sedan vi skildes meddet kyliga handslaget.Så känns det efter det man spelat kall!Efter den kvällen, då jag icke höll emot,längtade jag icke det ringaste utan kunde heltgladt gå på teatern, fast jag visste, han skullekomma.Jag är i den grufligaste ängslan, att han ickeskall komma i kväll. Jag är nu halft sjuk afdet. Och det var jag också i går.Åh, om jag bara finge återse honom en endagång, varm som förr! Jag är så rädd att hafördärfvat någonting med mitt träbilds-experi­ment. Om han tar mig på orden och låter migsköta mig själf! Åh, herre Gud, om han aldrig,aldrig mer — — —! Nej, nej, nej! Det må gåhur det vill, men det experimentet upprepar jagicke. Jag vill icke spela komedi. Det är dåligtoch lågt. Jag vill vara sann och naturlig, så fårhan tröttna när han vill; jag skall icke sökahålla honom kvar med konstlade medel. Jagvill låta honom gå, när han är led åt mig, jagskall icke lyfta ett finger för att hålla honomkvar, jag skall icke bli bitter, icke svika, häm­nas, förråda. Han skall vara mitt vackrasteminne; tiden skall läka såret, han slog, och ar­bete utfylla tomheten.Är jag icke stark nog och stor nog att vågavara god och sann?Älskade — som människa är du så mycketmindre än jag, men som diktare så mycket mer.Jag beundrar dig för din andes höga flykt, fördet stora och starka i dina tankar, för det färg­rika i dina målningar och för denna härliga stil,som jag förstår bättre än någon annan. Jag för­står också dig själf. Jag förstår till och meddina svagheter. Jag vill hålla af dig sådan duär, visa det så länge jag får, och sedan dragamig tillbaka med något af en moders känsla fördet barn, hon icke vill belasta med efterhängsenömhet, men som hon i sitt hjärta alltid följermed kärlek, där det går sin egen väg.Skulle jag bli bitter, när han öfvergifvermig! Jag som har hans lifsgärning, hans dikt­ning att tacka för så mycket.All komedi är småsinne eller själf försvar.Jag är icke småsint och jag vill icke försvaramig mot honom. Höjer han handen för att stötatill, skall jag icke klaga.Älskade — gif mitt lif en smula sol, att jagmå bli god och varm; drag sedan bort hvart duvill. Jag skall sakna dig, men aldrig hata dig.Ty jag skall icke gifva dig sådana vapen ihänder, att jag behöfver frukta dig. Jag skallaldrig inför dig eller andra behöfva hölja mittansikte i blygsel.Jag räknar timmarna tills jag får se dig.Ack, det dröjer kanske länge, länge ännu. Spe­let är så ojämnt mellan oss. Jag ger med ensluten naturs hela samlade styrka — — — ochdu — — — !Men jag vill vara sann. Så komme hvadkomma skall. —Hvarför så patetisk? Hvarför söka fram­tvinga en djupare känsla, som han icke kan ge?Han är fåfäng. Och i sin kurtissjuka ärhan en smula narraktig. Därför kan det mellanoss två aldrig bli något genomgripande, någotsom går riktigt på djupet. Än sedan! Trots alltdetta finns ingen som kan göra honom rangenstridig. Jag kan ge helt och stort, fast han gerlitet och deladt — hå, nej, jag kan det icke,men jag skulle kunna det, om han vore mindrefruntimmersjägare och en mera helskuren män­niska. Men kan man icke glädja sig åt enparadisfågel, om man också vet, att den ärett befjädradt skelett. Jag vill ha lof att lekahelt oskyldigt, som ett bekymmerslöst barn meden annan lättsinnig barnunge. Jag har något atttaga min skada igen för. Jag vill ge mig riktigtfri. Jag vill känna, hvad lycka det kan liggadäri.Mina läppar lysa röda emot mig, och minaögon glänsa, när jag ser i en spegel. Det äreftersommar, och han säger, att jag är vacker.Det är eftersommar nu, och solen kan brytafram mellan moln. Vid en sådan frambrytandestråle kan det bli en underbar färgglans i na­turen. Hvarför icke ställa till en festdag innanarbetsveckan inträder! Eller skall jag kanskeafstå från festen endast därför, att den icke kanräcka hela veckan ut?Sjung och var glad! Och gå sedan med sångtill ditt arbete.Det närmar sig upplösningen. Den blir skils­mässa, resignation, ensamhet.Han har nyss varit här. Och han var sva­lare, än han någonsin varit, sedan vi kommohvarandra närmare. Och han var missnöjd medmig. Jag hade varit oförsiktig. Jag hade följthonom ut i korridoren. Det var »icke diplo­matiskt».Jag var bara ett litet tidsfördrif, och han ärredan trött.Än sedan. Skall jag vara ledsen för det?Jag ångrar ingenting.Jag lider nu. Jag lider så, att det känns,som skulle kropp och själ slitas i sär. Men detskall gå öfver. Och detta eldprof skall ha gjortmig starkare i mitt arbete. Lifvet för min egenräkning skall vara mig ännu likgiltigare än förr.Det skall komma en stor, harmonisk ro öfvermitt sinne, sedan kampen är slut.Det är som kände jag redan nu dess annal­kande; det är som om smärtan hölle på att gåöfver i dyningar.Lugn och utan konstgrepp, utan försök atthålla honom kvar, vill jag taga emot hans sista,bortdöende välvilja. Och sedan vill jag gå. Tyst,med nedböjdt hufvud, utan klagan och utanbitterhet.Mitt arbete, dig viger jag mig. Och dig,lugna, storslagna ro.Nu vill jag berätta.I onsdags kom Ivar Mörcke upp en stund påförmiddagen. Jag hade varit på teatern föregåendekväll, då han sökt mig.Han var klädd i frack, och han hade underöfverrocken den mjuka, hvita yllehalsduk, somjag lärt mig känna så väl.Jag kastade ett papper på elden just somhan kom. Taktlöshet! — Ni behöfver ingentingbränna för min skull; jag skall icke se efter,hvad ni har på skrifbordet.Jag försäkrade, att det icke var för hansskull, men han trodde mig naturligtvis icke.— Hvilken ovanlig tid ni kommer på!Ja, han var bjuden på middag, men efter­som han icke träffat mig i går, hade han velattitta upp ett ögonblick.— När får jag då se er härnäst?Torsdag var han bortbjuden. Fredag varhan också bortbjuden.— Jaså. Då går jag på teatern i kväll, imorgon och i öfvermorgon.— Kan det vara något nöje?— Alltid bättre än att sitta ensam hemma.Men hvad det där röda klädde mig!Prat!Ja, icke menade han just, att tyget var vackert,men — ja — (parentesen sade resten).Och så satte vi oss. Jag skulle ju vara denkallsinniga. Det var så länge sedan jag sett ho­nom, och detta just efter den kvällen med huf­vudet mot hans axel.Han satt och såg på mig vid dagsljuset,med vänliga grå örnögon.— Ni är förtjusande.Han sade det så smekande och vackert.Och så sträckte han sig fram och såg så rarut som ett snällt barn. Men jag drog mig till­baka.— Är ni nu rädd för mig igen?— Nej, men jag känner mig en smula främ­mande.Hur hans ansikte förändrades med ens!Detta kära ansikte, skiftande och rörligt som envattenspegel. Det mulnade, blef liksom sorgset,och han drog sig sårad tillbaka.Han hade nyss börjat berätta en historia omen narraktig gammal öfverliggare. Han hadebörjat den gladt och bekymmerslöst — så komdet omotiverade afbrottet, och hans ansikte växladeuttryck.— Är ni trött på mig nu, eller hvad är det?— Jag vet icke själf hvad det är.— Nå! sade han kort, liksom resigneradt,och så fortsatte han med historien om den gamleöfverliggaren, som så gärna höll tal, och somtrodde, att alla damer voro förälskade i honom.— Hvarför berättade jag egentligen det där?utbrast han plötsligt, uppvaknande ur sin tank­spriddhet. Min hastigt påkomna kyla tycktes hasysselsatt honom.Emellertid berättade han vidare, i trött ton,liksom på dagsverke.Som helt ung student hade Ivar Mörcke be­undrat den gamle öfverliggaren. Denna impo­nerande företeelse brukade skryta med sin lyckahos könet och hade en gång tagit Ivar Mörckemed sig upp på sitt rum och visat honom en delbroderier och dylikt skräp, som han fått af sinabeundrarinnor.Ivar Mörcke tog just vid den tiden lektioneri franska af en pensionerad öfverste, som till­bringat en stor del af sitt lif på resor i främ­mande land. Denne gamle herre hade varit enstor damernas gunstling, men han var en fintbildad man och skröt aldrig med sina framgångar.En dag berättade Ivar Mörcke honom — underden franska konversationstimmen — om sinpräktige vän, den gamle öfverliggaren, som be­römde sig af, att alla kvinnor blefvo betagna ihonom.— Du kan hälsa den herrn från mig, atthan är en stor narr! sade öfversten.Ivar Mörcke såg häpen på sin läromästare,och denne fortsatte i undervisande ton: — Omen dam ger dig ett eller annat ynnestbevis, såskall du icke skvallra om det för kreti och pleti.Du skall behålla det för dig själf! Blott iensamma stunder kan man taga fram minnet ochglädjas däråt.— Det lät så lustigt, tillade Ivar Mörcke.— Den gamle Don Juan undervisade mig i ämnet,alldeles som om jag varit en skolpojke!Så reste vi oss.— Har jag sårat er på något sätt?— Nej.— I så fall skall ni säga mig det öppet.— Ja. Men ni har icke sårat mig.Han såg på mig så där väntande, men jaggjorde intet närmande.— Ni kan icke?En skakning på hufvudet.Han utstötte ett hastigt och otåligt: — Nå!,som menade han: »Låt bli då!»— Nu kommer jag icke på två dagar.— Ja, icke lär det bli bättre af det!Han log så att hela ansiktet klarnade.— Blir det icke bättre af, att jag ärborta?— Nej.Vi måste le båda.— Nå, adjö i alla fall.Ett handslag, och han gick.Nästa gång han kom var Knut Herman hosmig. Jag tyckte, att jag icke sett Ivar Mörckesedan en evighet tillbaka. Jag var nervös ochförtviflad öfver att icke få träffa honom på tuman hand. Jag hade föresatt mig att vara sannoch naturlig, att försöka tala helt enkelt ochokonstladt, med ett ord, att vara mig själf ochicke blygas däröfver.Detta mitt hjältemodiga beslut hade jag tillyttermera visso antecknat. Det såg ut så här:Jag vill vara vänlig och mjuk som en katt­unge. Smyga mig in i hans välvilja, om jag kan.Vara lätt och fin i mitt sätt, slå mig lös, menmed takt och måtta. Det finns kvinnor medvarma ögon, i hvilka det glänser fram en glimtibland, när skalkaktigheten blickar dem tillmötes.Måtte jag blott få se honom en endagång till!Jag skall vara språksam. Det är ju natur­ligt i en sådan förtrolighet. Hvarför skall jaglåta göra mig till trä af lutter anspråkslöshet?Mina smekningar ha mera innehåll än hans ochäro mera värda än hans.Jag är icke hans gäldenär. Jag ger fullvaluta för hvad jag får. — — — — — — — — — — — — — — —Jag var utom mig, när han gick utan att vifått ett enda ögonblick för oss själfva. Jag följdehonom till trappan och frågade sotto voce, när jagkunde vänta att få se honom igen.— I öfvermorgon.Min förtviflan när jag kom in! Lampan tycktesha mist sitt sken. Knut Herman stod ensami detta rum, som nu tycktes mig naket somett fängelses väggar, ödsligt som en lifdömdstankar.— Hvad han var nervös! anmärkte KnutHerman, som just därför icke fått tillfälleatt gå.Så kunde jag icke förställa mig längre:— Åh, herre Gud, jag hade velat tala med IvarMörcke.— Hvarför sade du det icke rent ut, innandet var för sent!Knut Hermans ånger öfver att icke ha lämnatoss ensamma var helt rörande. Jag håller afKnut Herman. Han är en människa.Men jag var utom mig. Mitt hjärta kundesprängas af längtan. »I öfvermorgon!» Insåghan då icke, att det var en evighet till dess?Han hade sagt det helt lugnt: »I öfvermorgon!»Jag tyckte, att jag kunde vara död långt innandenna förskräckligt långa tid hunnit löpa tillända.Och jag ville icke dö. Jag skref därför enbiljett, sade honom, att jag var sjuk, att jag läng­tade; om han ville komma följande dag. Jagsprang ut, så sent det var, och stoppade biljetteni en breflåda.Jag hade gjort sjuktoalett och jag var sjuk.Hela denna kamp mot en öfvermäktig fiendehar uttömt mina kroppskrafter. Men jag ville seså hygglig ut som möjligt.Det fanns hvarken kraft eller spänstighethos mig, icke en tanke i mitt hufvud. Jag vartrött som en trasa.Så kom han.— När jag sade, att jag icke hade tid förrän i morgon, så var det verkligen, emedan jagär upptagen hela dagen i dag.Förebråelsen gjorde mig till en våt hund.— Och så var det icke diplomatiskt, att niföljde mig till trappan. Knut Herman måste judå tydligt märka, att ni hade någonting att säga,som han icke finge höra. Ni borde ha sagt migfarväl här inne och sedan helt lugnt ha väntattills jag kom tillbaka.(Helt lugnt!!!)Och så satt han och såg sorgsen ut, strököfver min panna och böjde sig ned till mig. Menjag var så full af ånger öfver min dumhet, attjag brydde mig om ingenting.För resten var han vänlig och snäll, menjag kände mig förkrossad af hans medlidande.Följande dag var det han, enligt det förstaaftalet, skulle komma, men jag fruktade, att hanskulle uppskjuta det, emedan han varit hos migpå den där förmiddagsvisiten.Tiden gick. Jag drack te, jag satte mig attläsa; han kom icke. Jag måste ha luft och jagskref på en papperslapp:Gud i himmeln! Så har jag aldrig liditförr. Men jag vill icke visa det. Aldrig! Jagskall draga mig tillbaka lugnt och likgiltigt, eller,rättare sagdt, jag skall låta honom draga sigtillbaka.Jag hatar dig, Ivar Mörcke, därför att dulåtit mig lida så öfvermänskligt — därför, attdu måste veta, hur jag nu sitter och längtar —förgäfves — längtar så att hjärtat vill sprängas — — — — — — — — 
Just då öppnades dörren. Jag kastade minapapper in i portföljen och såg på honom.Han var blek, och det fanns ett par vatten­droppar på hans kinder. Jag trodde det var afsmält snö.— Jag kan icke tala med er. Jag kom baraupp därför, att jag lofvat det. Det har händtmig en stor olycka.Han kastade sig på en stol vid mitt skrif­bord. Hur nedbruten han såg ut! Det grepmig. Han olycklig! Det var som om mina läpparstelnat. Jag kände, hur mina ögon vidöppnades,medan jag såg på honom. En olycka enolycka! — hvilket ord, när det var honom detgällde! Jag greps af en hjälplös förfäran. Enolycka. Och jag kunde kanske icke ens få vetaaf hvad art. Jag böjde ansiktet ned i minahänder utan att yttra ett ljud. Jag stod juutanför hans värld, jag var ju främmande förhonom.— Tag det då icke så hårdt!Icke? När det hvarken fanns tröst eller för­troende! Endast att tiga — tiga!Han kunde icke säga, hvad det var.(Naturligtvis! Det visste jag ju!)— Nej, nej. Jag gjorde ju inga frågor.Jag ville ingenting veta.Han bad mig berätta något, som kunde slåbort hans egna tankar.Hur skulle jag kunnat sätta mig till att be­rätta just då! Sammansnörd som min strupe varaf ångest.Men han började berätta själf. Om sinagamla kärlekshistorier, för att slippa tänka pådet andra, som han likväl förgäfves sökte undfly.Han talade och talade lugnt och redigt,nästan muntert; men allt emellanåt afbröts hanaf en nervskakning, och till sist sjönk han all­deles samman.— Har ni ingenting jag kan få att bita på?Några torra cakes eller något slikt?— Nej, men jag kan skaffa.Han gjorde några invändningar, men jag fickgöra som jag ville.Hur gammal han kommit att se ut! Hansansikte var så litet och hopkrumpet, bröstet såinsjunket, hyn så blek och vissnad. Mot dennagulbleka pergamentshy såg näsan rödaktig ut,som i köld, och munnen föreföll så bred. Detmärktes också, att han förlorat tänder.Stackars min Cæsar! Men jag höll af honommera än någonsin, ty i detta ögonblick var hanendast en lidande människa, som jag själf.Han fick sitt vin, min stackars hjälte. Ochhan såg så sjuk ut. Nervskakningarna kommoallt oftare. Det stod icke till att slå bort, detdär, hvad det nu var.— Ni tycker visst att det är synd om mig.— Ja.— Ni skulle ha unnat mig att bli lycklig.— Ja.— Men jag har stigit i fel diligens. Det varicke den, som bar till lyckan. Det är icke många,som finna lyckan.— Nej. Och aldrig de rätta!Hur förfärligt det var att se denna starkakropp skälfva under den ena nervskakningenefter den andra. Hur förfärligt att vara så genom­trängd af medlidande och icke kunna hjälpa.Det var som om han skulle brytas i stycken,och dock talade han lugnt.Endast en gång böjde han hastigt ned sittansikte och tryckte det länge mot mina händer— att jag icke skulle se, hur han, en man, be­höfde strida med tårarna. Mitt hjärta var somen mors, det vill säga fullt af allt hvad det finnsdjupast älskande hos en kvinna — — — åh, attse honom lida och vara vanmäktig!Jag strök med min hand öfver hans nacke,som låg nedböjd framför mig. Och för förstagång såg jag, hur många gråa strån, som sprängtsig in i denna täta, strida hårväxt. Stackare!Smekande gled min hand öfver dem. Stackarsmitt stora barn, som i sitt oförstånd går ochdrar öfver sig så många sorger! Stackars mittkära barn, som aldrig skall sluta med att springaoch ställa till förtret för sig! Hur det sved imammas hjärta, medan hennes hand gled såömt öfver denna grånande ragg!Skall du aldrig få ro — stackars mitt barn!Ro och lycka; stillhet i ditt sinne.En stilla, djup sorg. Icke öfver mig, menöfver honom. Icke blott öfver, att han är olycklig,utan ännu mer öfver, att detta opålitliga, skif­tande sinne med sina spelande reflexer af stäm­ningar och infall måste verka splittrande ochförstörande på hans lifsgärning, göra honommindre stor och mindre harmonisk än han bordeha varit.En stilla, djup sorg utan bitterhet. Jag kanicke vara någonting för honom. Icke emedan jagär för liten, utan emedan vi äro alltför olika.Jag känner mig helgjuten och stark; men detfasta, stadiga, trofasta, som finns hos mig, finnsicke hos honom.En stilla, djup sorg, som skall uppfostramig och samla alla mina möjligheter kring enenda kärna: kärleken till honom och till hanslifsgärning — det bästa af honom, det som stårkvar, när allt det ytliga och tillfälliga fråndrages.En stilla, djup sorg, som skall lära mig varagod mot människorna, men som skall kommamitt sinne att sluta sig, likt en musslas skal,kring den pärla, som växer där inne — detsom ger smärtan, men också värdet. Närmusslan är död, skall pärlan glänsa fram i dags­ljuset.En stilla, djup sorg, som skall göra mig tillaristokrat. Det råa, plumpa väcker min afsmak.Min iakttagelse skall bli finare, skarpare; min stilmera smidig. I mitt arbete skall jag tala tilldig, och du skall förstå mig.Haf tack för sorgen, älskade! Det är densom skall inviga mig till mitt konstnärskall.Men du, men du! Hvad skall gifva dig kraftatt arbeta? Hvad skall gifva dig glädje af attlefva? Hvilken vändning till godt eller ondtskall åter kunna göra dig till den du varit.Mitt hjärta krymper sig, när jag tänker påditt glädjefattiga lif.O Gud — hvarför har jag då icke kunnatvara någonting för dig! Hvarför skall min gräns­lösa tillgifvenhet vara så maktlös, att den ickeens förmår skänka ett ögonblicks tröst ellerlindring.Han glider ifrån mig. Jag är dum och obe­tydlig. Han bryr sig icke om mig.Klockan fattas tio minuter i tio; alltså kom­mer han icke. I början var jag lugn, nästanlikgiltig, men allt efter som tiden skred fram,växte min längtan. Och så har den långsamtdött sin kvalfulla död. Nu är det slut för i kväll.Jag sitter här ensam med min gnagande sorgöfver att vara försmådd. Och detta skall räckaen ny månad? Hvilken lidandets tid! Men jagkänner ingen frestelse att afkorta den; ty endamedlet att få makt med min böjelse är att låtaden rasa ut, sarga och bränna och sönderslitamitt inre så länge tills den mist sin kraft. Såskall tiden långsamt börja läka, och det sår,som nu svider, skall draga sig samman tillett ärr.Om jag försöker att med ett enda slag kufvadenna passion, skall den öfvervinna mig, tillvansinne eller själfmord. Nej! Må den uttömmasina krafter och mina, sedan kommer det kanskero och resignation, och jag skall tillfriskna ochåtervända till mitt arbete.Mina ögon äro torra och heta. De ha ingatårar. Och det känns som om bröstet vore kros­sadt, fylldt af skärfvor och flisor, en enda blodigförstörelse.Jag skulle vilja ge mitt lif för ett enda vän­ligt ord af honom — och han kan icke skänkamig ett enda ögonblick, fast han vet, måste veta,hur jag längtar.Himmels eller afgrunds makter, gif mig ettvapen mot denna lidelse! Hvart, hvart skall jagfly från dess obarmhärtiga klor, som slagit sigkring mitt hjärta? Den minsta stegring i dettalidande, och jag föredrager att dö.Men det återstår ju alltid. Hvarför kan jagicke pröfva arbetet först?Jag hvälfver och vänder de olika förslageni mitt hufvud. Skall jag helt enkelt återvändatill Tibble och skrifva till honom att jag väntatförgäfves, att jag har en förnimmelse, som omhan kommit till mig endast af medlidande, hankan sända mig ett ord, om så icke skulle vara— och jag kommer tillbaka.Men han skall icke sända mig det ordet, tydet enda han känner för mig är likgiltighet.Eller — borde jag icke träffa honom en gångtill? Tala ut en gång.Dagen efter reste jag, i afsikt att icke åter­vända.❦(En vecka senare.)I kväll har han varit här. Jag kände migfrämmande, som om det låge år mellanhonom och mig.Och hvad jag nu känner, sedan han gåttoch jag sitter ensam i rummet, är endast smärta.Han gör bördan tyngre för mig. Kanske är detnyttigt ändå. Jag vill arbeta.Jag kan ingenting bli för honom och haningenting för mig. Jag menar i tillgifvenhet. Mendet är troligt, att den smärta jag känner, skallverka utvecklande.Hvad mitt hela känslolif måtte vara exalte­radt, sade han. Hur jag gick upp i mina stäm­ningar. Jag skulle försöka att vara lugn. Hvadhan mer än allt annat behöfde, var ro.Det svalnar. Låt det dö sotdöden; det är såhan vill ha det.Jag skall försöka att inrätta mitt lif bådesom om han funnes och som om han icke funnes.Vara vänlig och snäll, men icke tänka på honomoftare än vi se hvarandra.Klockan är half tio. Lampan står på bordet,och i kväll känner jag det icke som om hennessken gått ned. Jag är lugn. Det är en dumhetatt ligga här och kasta ut pengar till ingen nytta.Men jag trifs, han vill så ha det, jag har råd tilldet för tillfället, och jag tror, att jag skall blibotad. Ju mera sällan han kommer, dess snarareskall jag bli botad. Hvar gång jag sagt honomfarväl, är det alltid, som om det gamla ville vakna.Jag var främmande för honom i går. Hvarför?Han har då åtminstone sagt mig så mycket omsig själf, att jag kan betrakta mig som hans vänutan att vara för egenkär. (Jag hade först skrifvitväninna, men ändrade; ordet har en sådan bi­smak af kurtisförhållande.)Hvarför kan jag icke vara vänlig, enkelt ochnaturligt? Det kan ju icke missförstås. Jag haringenting att frukta.— Jag behöfver ro, sade han. Stackaren.Om jag kunde vara vänlig och glad! Det kanjag, om jag icke är låg och själfvisk. Jag skalltänka på honom och icke på mig själf. Hvadgör det, hvad han känner för mig, om han blottfår hvila för sinnet af mitt deltagande och minasmå omsorger.Den som håller riktigt af någon, glömmersig själf.Jag har arbetat lugnt och stadigt. Och hvar­för skulle jag icke vara lugn! Jag skall återsehonom. Om icke i morgon så i öfvermorgon,och om icke i öfvermorgon så en annan dag.Jag skall visa honom, att jag kan vara stilla ochharmonisk.Jag skall vara god och naturlig i mitt sätt,när han vill söka upp mig. Men hvarje minut,jag icke ser honom, skall han vara som utstru­ken ur mitt lif. Ett gammalt minne.Jag känner det så i kväll.Han kan ingenting bli för mig, och jag ingen­ting för honom. Vi ha hvar sin värld. Mendet kan finnas välvilja. Och den skall få utvecklasig som den vill, bli till hvad den vill, dö när denvill. Och när den dör, skall den slockna somlifvet slocknar under en sömn utan smärta.Så dör ju ofta den, som lidit mycket.Och vi båda skola ha ett vänligt minne mer;blekt som en tearos, men utan taggar.Och jag skall ha duktiga, starka arbeten attglädjas åt, rödkindade barnungar att tumla igräset.Det som sofver under tufvan där, var mindreän en dröm. Sof, sof!... kärt för mitt minne.Sof, sof!... ostördt af stormar.Den gudarna älska dör ung. Icke skall mansörja för det.Glädjas skall man!Jag är glad i stillhet.Tack för hvad du varit för mig. Det varmer än jag kunnat begära. Lägg din hand i min,och vi skola tillsammans se hur det dör; leendemot hvarandra.Ro säger du. Som en sommarkväll sjunkerden öfver mitt sinne. Jämvikt — jämnmåttskall jag finna i mitt arbete. Och det som harvarit, skall ha mognat mig.Skall du möta mig en gång och se, att jagblifvit en konstnär? Kanske.Icke i afton och kanske icke heller i morgon.Jag vill vara lugn. Det är ju godt för mig, attdet dör. Det får icke bli vrede och icke bitter­het hos mig. Han har intet ondt gjort mig. Jagvill icke vara småsinnad, jag skall vara stor nogatt se tillbaka på honom som på ett vackert litetminne.Han är mig öfverlägsen i snille, men sommänniska och karaktär är jag honom vuxen.Jag vill icke bli nervös och icke ryckas urmin bana. Jag skall icke bry mig om honom,ty jag vill icke utsträcka mina armar till ettstort famntag åt en, som räcker mig ett finger.Men jag skall minnas honom med vänlighet.Jag skall stanna hemma till nästa möte, mensedan sitter jag här icke kväll efter kväll, om jagicke har lust att arbeta. Det blir icke i vredes­mod jag går ut. Men jag har rätt att bli likgiltigmot honom, när han icke är mera mån om atthålla mig kvar.Knut Herman har varit här i kväll. Det varså trefligt. Jag satt vid mitt skrifbord och sydde,när han kom. Han tog en stol och satte sigdär bredvid. — Jag tror, du sitter och lappar enklädning? — Jaha. — Hvem kunde tro en blå­strumpa om att ha ett så nyttigt arbete!Jag var glad och vänlig; fullkomligt otvungen.Det var som om han varit en bror eller dylikt.Jag tycker, att vi kommit hvarandra närmare ännågonsin.— Man borde ställa så till, att man hade enmänniska utom sig själf, som man aldrig tordesljuga för.De orden äro som tagna ur mitt eget hjärta,ur min egen längtan.Hur jag sökt efter detta! Efter att få ettöfverordnadt förhållande — jag menar icke af­gjordt ett kärleksförhållande, jag menar blott, attjag ville ha en människa, som stod mig närmareän alla andra, just när det gällde att tala sanning.Honom ensam skulle jag säga allt om mig själf,och hvad jag än sade, om mig eller andra,skulle jag veta, att det stannade mellan honomoch mig. Jag blir icke någon hel människa, förrän jag träffar på denne. Och finner jag honomaldrig, kunna mina möjligheter aldrig utvecklastill hvad de borde bli.Knut Herman har varit något sådant för mig,men på sista året var det som om vi drifvit ifrånhvarandra.När jag träffade Ivar Mörcke, hoppades jagpå nytt. Hans kärlekshistorier vidkomma ickemig; det är icke en älskare, jag söker, och denlilla anstrykningen af erotik skall försvinna somlätta pärlor af kolsyra. Men kan han, som ärså splittrad af sina kurtishistorier, verkligen samlasig till något sådant, som en stadig vänskap?Jag tror det icke. Och så måste jag gå vidareför att söka. Det gör ingenting, att jag är gam­mal, det är icke kärlek, jag begär, allraminsttrogen kärlek. Ett slags fostbrödralag är hvad jagvill ha. Just hvad det var mellan Knut Hermanoch mig de första åren. Den rätte må gärna förmig ha älskarinnor och hustru och hvad han vill.Jag känner mig så stark i kväll och så tryggi medvetandet om min styrka. Trots allt slagg,som finns hos mig, är jag dock värd att be­handlas som jämnbördig af en bra karl. Jagskall nog också finna denne man, lika godt huroch när; och från den stunden skall det kommajämvikt i mitt lif, och Elsa Finne vara en full­komnad, fullödig karaktär.Jag lägger mig nu utan att ha sett det långamajestätet hvarken i går eller i dag. Mitt hjärtaslår lugnt, och mitt hufvud är svalt. Jag känneringen förödmjukelse öfver att han drager sig till­baka, ty jag börjar inse, att jag som människaär lika mycket värd som han.Hans snille bländade mig i början, så att jag­dignade ned som Saulus och ropade: »Herre!Herre!»Men jag skall resa mig, starkare än förr,mera mogen, mera viss på mig själf.Jag kan stryka mitt hufvud mot din axel —Caesar — men jag känner mig icke längre för­krossad af din storhet. Jag gläds åt dessa smek­ningar, som man gläds åt vallmoblommorna vidvägkanten, fast man vet att morgondagens lättastevindpust skall sopa dem bort.Mitt lif har varit så kargt och min väg hargått öfver hårda hällar, nu kastar jag mig nedett ögonblick på mjukt gräs och stryker däröfvermed min hand. Jag ler bekymmerslöst mot soloch blå himmel, ty jag har trotsat så mångenovädersdag: hård vind skrämmer mig icke.Jag trycker mina läppar mot dina, svalt ochpassionsfritt som kvinna kysser kvinna, ty förmig finns ej detta: »jag törs ej», och jag hållerdig kär, som man håller af en stolt och ståtligfågel eller ett stort, själfsvåldigt barn.Klockan är åtta. Jag har gjort toalett, menenkelt och hvardagligt. Skall han komma? Detbetyder icke mycket, om han gör det eller ej.Kommer han, heter det väl som vanligt: jag skallstrax gå. Kommer han icke, väntar jag honom i mor­gon, liksom jag väntat i dag, i går och i förrgår.Jag är lugn och liknöjd. Det skall bli godtatt få slut på detta hufvudstadslif, om jag blotthunnit bli riktigt botad.Jag känner nästan på mig, att han icke skallkomma. Lampans sken tyckes mig redan mörkna.Men jag längtar icke. Det är icke längre någonså stor glädje att se honom. Det gläder mignästan mer att se Knut Herman. Hur han menar,det vet jag åtminstone.Vi ha redan hunnit tråka ut hvarandra, I.M. och jag, därför att vårt förhållande till hvar­andra är skeft och halft. Men om jag gör godaarbeten och får ett namn, så är det troligt, attvi framdeles bli vänner. Därtill skall min handalltid vara redo att läggas i hans.Half nio! Det gnager en smula i bröstet.Det vill kännas som en förödmjukelse — som omjag vore en af dessa vanliga kvinnor, hvilka,då de kastas undan, icke äro annat än utslitnatrasor.Jag skall öfvervinna det, och utan att detfår stanna någon bitterhet kvar efter smärtan.Jag är väl ingen så liten själ heller!Jag lägger undan mina papper, tills jag ärviss om, att han icke kommer; ty det gör mignervös att skrifva med en känsla af, att hankan öfverraska mig.Fasthet och själfbehärskning, gamla Elsa!Du är icke någon trasa.Lugn, ro, jämnmått. Ingen nervositet!Harmen kokar inom mig, men jag vill kufvaden. Medlet! Medlet!Han tycker sig kunna behandla mig somhan vill. Ursinnet hotar att kväfva mig. Mendet är jag som skall bli herre öfver det i stället.Jag har försökt att läsa engelska, men det gåricke. Min tanke följer icke med.Jag har tändt alla ljusen i kronan för attfå bort denna tyngd, som hvilar öfver rummet.Det är icke längtan längre. Jag vet, atthan icke bryr sig om mig. Nej, det är enobändig naturs raseri öfver att nödgas tåla — atticke kunna, icke få resa sig eller hämnas.Jag vill icke ha en brytning. Jag vill icke,att vi skiljas som ovänner. — — — — — — — — — — — — — — — 
 — — — — — — — — — — — — — — — 
Han kom. Jag blef icke glad. Men jag varvänlig, lugn och naturlig. Och han tyckte omdet. Jag såg så god och förståndig ut, sade han.Och jag var så ärlig, så okonstlad, så kry ochmunter. Jag vet ju, att det är slut nu, och jagskall ha kraft att bära det. Så behöfver jagicke vara ängslig och skygg.Han såg på mig med välbehaget lysande urde grå ögonen.— Ni är god, och ni är duktig, och ni ärvacker! Se där det beröm jag fick. Och hansade, att han snart skulle komma igen.Och han satt och såg så snäll och rar ut,min stackars bortkurtiserade hjälte. Han strököfver min kind och smekte min haka, medan hansåg in i mitt ansikte med en fuktig, blank blick.— Jag tycker om er.Stackare min!— Jag blef så rörd öfver ert medlidande;det sårade mig alldeles icke.— Jag skulle icke ha varit människa, omicke er smärta rört mig!Och så till sist sade han, att jag var »mycketmera människa» än man från början kunde ana.Det tycks således, som om det efter många,många pröfningar ändtligen skulle bli vänskap af.Och när det så blir, då skall du se, IvarMörcke, att jag verkligen kan vara något för dig.*Jag är led vid lifvet. Jag längtar efter ho­nom, och jag ser i honom jämte den store man­nen en narr.Jag sörjer öfver att vara kvinna. En kvinna kanaldrig bli första-rangs konstnär. Så säger man.Det är väl så.Jag skulle vilja ha ro. Ensamhet. Jag villevara död. Nirvana — den stora lyckan.Om vi kvinnor ha hufvud, bli vi blott storamäns leksaker; till detta är det, som de mestframstående af oss nå fram.Jag har haft besök nästan hela dagen. Deha plågat mig, dessa människor, som störa migi mitt arbete och ingenting ha att ge.När jag icke ser honom, är det som om jagälskade, och när jag ser honom, är jag likgiltig.Jag önskar ett slut på detta. Jag känner migbunden af honom. Jag känner mig nedtryckt afhans öfverlägsenhet.Jag duger ingenting till. Mitt arbete är ingen­ting värdt. Är det så, vill jag dö.Kvinna utan kärlek — — konstnär utankonstnärlighet — — —Nej! då är lifvet intet.Det är kväll. Klockan är tio. Det är ickelifsleda, jag känner, ty det är icke tanken på själf­mordet, som uppfyller mig. Men jag känner ensorg så djup och mörk, så ogenomträngligt svart,som om det aldrig mer kunde bli dag.Jag är ensam. Ensam som på en stor, ödslighed, omsluten af mörkret. Om jag ropade, skulleropet dö bort utan att ha nått en mänsklig va­relse, ty mellan mig och de andra ligger dettastora, öde rum, detta tysta, ogenomträngligamörker. Gudarna ha dömt mig — gudarna hadömt mig att aldrig finna en mänsklig varelse,till hvilken jag kan trygga mig.Jag är kvinna. Se där den värsta olyckan,därför att den funnits där alltid och därför attden aldrig skall upphöra.Jag skall sträfva med den outtröttligasteviljekraft mot konstnärskapet, och dock skall jagveta, att jag aldrig kan nå det — därför att jagicke är en man, därför att min kraft endastråder öfver en kvinnas hjärna. Förbannelse öfverdet att vara kvinna, när man fått en mans viljekraft!Tusen gånger hellre en af dessa svaga småvarelser med täckt ansikte och förmåga att fängslaen mans hjärta! De kunna gå upp i en annanstillvaro, lefva en annans lif, arbeta för en annanssträfvan — — men jag!Om jag vore en man — — — om jag voreen man! Stark i viljan som jag är. Och viljaskulle vara detsamma som att kunna. Jag skulleöppna mina armar för dessa varma små varel­ser: — kvinnor. Och deras smekningar skulleförtaga all kantig torrhet ur mitt lif.Men nu!Ensam. Ensam! Aldrig sol. Aldrig fri ochenkel naturlighet. Aldrig detta: det beror afmig att räcka ut min hand eller låta bli. Medett ord — det ligger tvång i min ensamhet, ochtvång hatar jag.En son — en fosterbror — en vän — enhvad som helst, men en man att dela intressenoch sträfvan med! En kvinna är ingenting af sigsjälf eller för sig själf.Och jag är endast en kvinna!Han talade en gång om gamla florentinskaporträtt. Han tycker om de gamla mästarnassätt att återgifva sina modeller. De konstrueradeicke. Var det en gammal fältherre med enmycket lång näsa, så afkorta de konstnären ickeen hårsmån på den näsan, såg den än så löjligut; han gaf den också utan betänkande sammefältherres sura, trumpna min till sällskap. Ochfältherren satt där allvarlig och gravitetisk i sinbisarra fulhet, med ett uttryck som funnes däricke en människa i världen mer än han. Meni denna tvärhet ligger det hvila och natur;han är sig själf, denne gamle krubb-bitare, ochman njuter af framställningens sanning.Sedan kom det sällskapliga porträttet medpudradt hår och uppdragna mungipor. Alla an­sikten fingo samma söta, släta prägel.Också i lifvet utplånas individualiteten meroch mer. Vi vänjas från barndomen att varavänliga mot alla, och resultatet blir en gränslös,leende faddhet.Han sade, att det kan plåga honom, då hanser någon, som han håller af, gå omkring i säll­skapslifvet med detta konventionella småleende.Han tycker, man borde ha kraft nog att vara sigsjälf, »enkel, lugn och allvarlig», allt i enlighetmed sin egen natur.En stort tilltagen karaktär göres lugn ochharmonisk af en djup sorg. För icke sin smärtatill torgs, men bemantlar den icke heller medspasmodiska pajazzogrin.Genomgående skakningar komma svaga ka­raktärer att brista som rämnande hus, men destarka bli däraf endast fastare i sina fogar.Att ha varit lycklig, det är att ha sett him­meln blå och solen skina. Detta har äfven jagsett. Men det var en sensommardag, och solskenetvar icke varmt, det ägde den kyliga klarhet, somväcker ett så oändligt vemod, därför att det ärett afsked. Len var den vind, som strök öfvermin kind, men sval var dess smekning.Underliga sensommarlycka. Solsken öfverförgängelsen — — — 
Lyckan är en talisman, genom lyckan fårman tilltro till sig själf.Jag vill minnas. Jag vill minnas en afton, dåett par ögon lyste in mot mina och jag kände lyckanstråla ut från mitt ansikte — sensommarlycka.»Ni är god och ni är duktig och ni ärvacker» och »jag tycker om er».Nu vill jag vandra bort med talismanengömd under min gråa pilgrimskåpa. — — — 
I själfva verket var detta vårt afsked. Ochdet är den aftonen jag skall minnas längst.Hur enkelt och naturligt att vi två skullehålla af hvarandra! Och så detta sista farväl.Hur vi stodo där, vi två, tysta och stilla, hur han,trött af sina slitningar, lutade hufvudet ned motmitt bröst, utan ett ord, slutande sig in till migsom ett förvuxet barn, i en lång omfamning utankärlek. Två utsläpade vandrares tröstande, styr­kande tillgifvenhet. Ingenting mer.Jag skrattade åt en författarinna, som ärförtviflad öfver, att hon icke kan få förläggaretill hvad hon skrifver, fast hon är så rik, att honicke lefver upp sina inkomster. — Om jag vorerik, skulle jag icke bry mig om att skrifva.— Pytt! Ni drifves fram af en alldeles häp­nadsväckande ärelystnad! Era ögon tindra juformligen, när ni säger: mitt arbete!Åh, som han kunde säga detta kära ord:mitt arbete! Det blef till musik; som en sväl­lande tonvåg fyllde det mitt hjärta. Ja, ja, ja!Han har rätt i att jag älskar det. Är detta äre­girighet? Ja, då är jag äregirig. Det jubladeinom mig bara vid att höra det ordet från hansläppar: mitt arbete! Mitt, mitt, mitt! Det endalifvet unnat mig som mitt, men helt mitt. Attse honom respektera det, se där ett mål för minärelystnad.Jag blef bra glad, när han kom, och samtaletvar otvunget, men för resten är jag lugn som enkogubbe. Jag är så nöjd. Jag hoppas med tidenkunna visa honom, att jag duger.Jag afskyr mig själf. Jag blygs inför mittbättre jag, så att jag skulle vilja sjunka i jorden.Jag är klumpig, jag är ofin, jag är obehagligtlarmande, jag är simpel, jag är allt hvad enkvinna af verklig själsadel aldrig kan bli. Ochdetta icke emedan jag i grunden är simpel —det är det förfärliga — utan emedan jag är såskygg, att jag alltid slår öfver till den värstaonatur och blir grof, när jag vill försöka varaogenerad.Knut Herman var här i kväll. Den ogene­rade tonen å ena sidan, hans underliga tvärhetå den andra, gör att jag slår öfver. Vill vändaallt till skratt och löje, troligen af en oklar fruktan,att eljest bli beskylld för sentimentalitet. Men detär fult, det där. Det passar icke min ålder. Ochjag kommer att säga saker som jag borde tigamed. Bara af fruktan, att samtalsämne skalltryta. Jag talar högt, sladdrar fram orden i skratt­paroxysmer. Det är vidrigt för mig själf. Sedanhan gått, hör jag alltid min egen stämma, somskräller för mina öron. Det pinar mig öfver allbeskrifning. Och så skulle jag visst kunna skrattaåt allt som är mig kärt — förhåna, förneka det.Hvarför? Jag blir grof af öfverdrifven känslighet.Och så detta själfförakt efteråt!Jag skall bli annorlunda. Jag skall! Jagskall bli mig själf — lugn, stilla — — — 
 — — — det allvar, som de gamla floren­tinska mästarna brukade ge sina porträttfigurer— han talade åter om det i går.Låt nu se, att du uppför dig hyggligt somen stillsam gammal kvinna nästa gång du råkarKnut Herman, så att du icke slår öfver i pojk­aktighet. Det passar dig icke.Efter nästa sammanträffande skall det kräfvasräkenskap af dig. Du skall ständigt uppföra digså, som om du hade ett par stora grå ögon rik­tade på dig. Sanning, sanning! Sanning är detde ögonen fordra, sanning i ord och åtbörder, iblick och tonfall, och så denna själsförnämhetensenkla tillbakadragenhet.Åh, om jag kunde bli så god, så klok, såhederlig som jag ville! Om jag kunde uppfostramig så, att jag blefve värd en välvillig hågkomst. Sanning ocharbete.— Nej, jag kramar sönder er, och det ärverkligen opassande.Om han ännu går och bär på en olycka, såtycktes han åtminstone icke ha burit den medupp till mig. Jag var sorgbunden, det känns somen saknad att lämna hufvudstaden. Och jag ärså matt, så förfärligt kraftlös, att det känns, somom jag icke orkade lefva. Det sista sade jag,det första fick jag icke tid att förklara, ty hanhade bara fem minuter att ge mig.— Matt? Drick ett glas vin! Ni kommeratt lefva i etthundratio år!Han var i sitt allra uppsluppnaste lynne.Han inhöljde mig i smekningar och lät haglasmå älskvärda elakheter, som hans leende togudden af. I sådana stunder är han alldeles somett barn, ett kvickt och lekfullt barn. När hansmeker, är det bara som om hans vänligheticke kunde taga annat uttryck, det faller afsig själft, det är ingen närgångenhet. Manhåller af hvarandra, det är så enkelt ochokompliceradt som det vara kan. Två fullkom­ligt konvenanslösa människor, med samma vekanatur, smeksam som kattungens — men icke ettälskande par.Jag är aldrig lugnare, aldrig längre från attvara förälskad i honom, än just då jag njuterdet stilla välbehaget af denna tindrande, innerligavänlighet. Man värms däraf, men den upphetsaricke. Det är en sådan vänlighet, jag alltid drömtom. Men jag trodde, att den icke fanns, annatän i en kvinnas inbillning.Allt detta skall aldrig kunna harma mig. Jaghar intet att blygas öfver, intet att förebrå honom.Jag skall alltid tacka honom för dessa sista sol­skensdagar. Jag skall vara glad öfver att tänkatillbaka på dem. Det skall ligga ljus öfver minnet.Jag känner mig lycklig i kväll, som jag sitterhär ensam vid min lampa. Jag vet, att mitt oför­ståndiga stora barn skall gå bort ifrån mig —gå bara! Jag skall sjunka ned i mitt arbete.Jag skall reda mig ett bo efter mitt sinne. Jagskall vara lycklig efter min eremitnatur, och detskall sprida sig en stilla, vemodsfull glädje öfvermitt lif — i minne och arbete.Jag är lycklig. Jag är så lycklig, att tidenkunde få stå stilla, och så, att det aldrig, aldrigmer behöfde hända annat än detsamma. Jagskulle vilja sluta mina ögon och sjunka i Nirvana.Jag hör på afstånd det aftagande larmet frånden stora staden. Jag är icke i Tibble. Detligger njutning bara i den tanken. Och så hardet stannat en mjuk stämning kvar.— Ni är så rar och så dum — sade hannär jag frågade, om hans melankoli nu vore all­deles förbi, — rar och dum äro synonymer, manär aldrig rar utan när man är dum. Och sålyste hans ögon. Jag har för resten aldrig settdem sådana som i kväll, de tindrade och logoständigt mot mig, som om också de sagt: du ärså rar och dum. De smekte och kelade. Ochjag gled in i hans armar, jag vet icke hur, ochhan kysste och kysste på halsen, i håret, på ögonoch panna, och det var starka, starka armar, de,som trodde, att de kunde krama mig sönder.— Nu har jag er i min makt, nu kunde jaghypnotisera er, om jag ville, sade han leende,då han tvingat mitt hufvud tillbaka mot väggen,medan han stod och strök öfver min panna, såatt håret kom till sidan och han sedan måstepeta det rätt igen. Och jag log och såg upp idetta kära ansikte, som jag aldrig, aldrig villhata, om han också skulle göra mig ondt.Och så hade jag honom vid min sida igen,sittande på schäslongen, och så var jag fången igeni allt detta mjuka: hans läppar, hans ansikte,hans hår; och så: — Jag trodde, ni hade en mun!Ty jag hade suttit alldeles stilla med hufvudetnedböjdt. Men jag log vid denna hans förmodanoch räckte honom min mun. Och han kysstemig alldeles lugnt, men så länge, länge, och mitthufvud hvilade mot hans axel.Det var icke att misstaga sig på: allt dettavar för hans egen skull, icke för min.Därför var jag lycklig.Men han känner mig icke ännu. Och jagskall komma att sakna honom.Stackars jag!Men då skall jag minnas detta. Och detskall samla sig som solstrålar kring min penna.Älskade, för dig är jag endast en främling,ett litet tidsfördrif, en myra. Du ger mig hundrade­delen af ett utslitet hjärta. Tag tillbaka denbråkdelen också, och gå! Det är hvad jag ger,som gör mig rik.Underliga, underliga stämning!Jag var harmsen, kände mig sårad i minfåfänga öfver att han icke kom i går, som hanlofvat. Det var så länge sedan han talat om sigsjälf; vi hade liksom blifvit främmande för hvar­andra igen. Jag var mera leksak än vän, kvinnaoch icke människa. Då är det så svårt att varagod; man känner själfva vänligheten som slag iansiktet; det är så svårt att icke bli bitter.Nu är allt detta som bortstruket. Jag kännersorg öfver honom. Men jag känner den utanbitterhet. Jag har sådan vilja att vara god. Godmot hela världen, därför att jag ville vara detmot dig. Hvilket oändligt vemod i detta, attkunna med hela sin varelse gå upp i sträfvandetför en annans väl, i att med tusen små obe­märkta omsorger jämna vägen för en annan —och så ändå vara utestängd från denna väg genomoöfverstigliga skrank. Jag skall aldrig kunna blinågot för honom, aldrig göra honom någon glädje,aldrig kunna visa honom, hur anspråkslös, hurtrofast och hur fri från afund en stark kvinnastillgifvenhet kan vara. Om jag vet, att han lider,skall jag icke kunna göra ens det minsta för attvisa mitt deltagande — — — jag skall se honomkämpa ensam mot tusen lumpna hvardagsförtret­ligheter, jag skall se honom uttömma sin kraftmot dem, och jag skall icke kunnna värja honomför en enda. Jag kan intet, intet göra! Jag som— om han begärde det — kunde ge mitt lif —ja mer än det, ty jag skulle kunna lida dagefter dag för hans skull, om det blott gjordehonom lycklig.Det är icke hans kärlek, jag begär. Det ärhans förtroende, hans välvilja — det en mankan skänka sin mor, emedan han vet, att honaldrig, aldrig skall svika.Om det funnes någon att bedja till, skullejag bedja om detta enda.Ingen kan vara mera kvinna än jag. Dettabegär att få vara någonting för en människa, attfå glömma sitt jag, så snart det rör denne andre,det är så äkta kvinnligt. Det är denne andrejag söker och som jag alltid sökt.Är det Ivar Mörcke, eller skall det bli någonannan? Jag vet icke. Jag står tyst och ödmjuk,med gåfvan i mina händer. Skall den bli an­tagen?Jag skall arbeta. Jag skall bli erkänd. Jagvill samla krafter och inflytande; jag vill kunnavara din bundsförvant eller jag vill åtminstonebida och se, om det aldrig skulle kunna förunnasmig att göra dig minsta lilla glädje eller nytta.Det är underligt hvad en sådan flärdfri ochsamlad känsla ger jämvikt, hur sundt denreglerar alla förhållanden. Så öppet, så enkelt,så utan allt tvång har aldrig mitt umgänge medKnut Herman varit, som just nu. Jag är enbättre människa än förr, och osäkerheten i mittsätt är försvunnen. Det är endast mot I. M. jagännu är skygg, emedan min ställning är oklar.Men mot alla andra är jag så lugn: jag vet, hvadjag skall ge och hvad jag icke skall ge, jag vet,hvad som är öfver- och underordnadt.Att vara sann mot honom och mot migsjälf; det är det öfverordnade. Allt annat följeraf detta.Vi skola skiljas. Han skall glömma mig.Jag skall vara en episod bland tusen andra.Ett lif rymmer så många: — jag skall endastvara en episod.Men jag skall minnas allt hvad jag nu harlidit, kämpat och sörjt, allt hvad jag njutit ilycka, det skall väfvas in i mitt kommande lif,det skall speglas af mina arbeten, gnistra somregnbågsglans i dess facetter.Det är för dig jag diktar, för dig jag vill vinnaerkännande. Hvarför? Jag vet det icke, jagkänner det blott så.Det har kommit en storslagen stillhet och roöfver min tankegång. Allt det småsinta och lågaär liksom trampadt ned i stoftet framför mig.Det kommer mig icke vid. Det kan fläcka minaskosulor; till mitt hjärta når det icke.Detta skall bli det varaktiga intrycket af vårbekantskap; behållningen af alla dessa inre slit­ningar, dessa stridiga känslor, dessa skärande,skrikande stämningar.Ännu äro striderna icke slut. Men jag kän­ner, att det är den grundtonen som skall bliförhärskande.Jag har gjort toalett, men jag väntar icke,att han skall komma, jag längtar åtminstone icke,fast det naturligtvis skulle bli mig en stor glädje,om jag finge se honom. Jag har gjort toalettblott för säkerhets skull: jag vill icke, att hanskall finna mig illa klädd, om han kommer, desista intrycken äro lika viktiga som de första.Hvilken skillnad nu och för en månad sedan!Hur klokt var icke det botemedel, jag valde. Jagtänker ännu för mycket på honom, men jag ärlugn. Jag är beredd på det, som skall komma— att han kastar bort mig, som han kastat bortalla de andra. Jag vill vara bättre väpnad ände. Jag skall se till, att likgiltigheten icke kanbli så fullständig; det måste bibehålla sig enliten välvilja.Jo, han kom. Jag satt och läste — hadebeslutat vara lugn och kväfva hvarje glimt afmissräkning, om han uteblef.Så kom han, ja. Med sin bekymrade min.Tog boken för att se hvad jag läste.Vi satte oss och började prata. Han varmelankolisk om dagarna, sade han, brydde sigicke om att se någon människa, kände sig lik­nöjd för allting. Han var som ett förkeladt,missnöjdt barn. Jag påstod, att det nog skullegå öfver, när han kom till Italien. Och så be­rättade jag, att jag ämnade resa hem nästa söndageller måndag.— Redan? Och på allvar?Det såg ut, som om han fått tårar i ögonen,men han lyfte icke blicken, och han teg en långstund.Sedan började han tala om sin resa, undrade,om han skulle upplefva många äfventyr i Rom.Jag tröstade honom med, att det var högst an­tagligt.Och så talade han om sina eröfringar frånförra året, då han var där. — Slikt är det enda,som verkligen intresserar damerna! Jag måstele inom mig. Hur det intresserar den storeskalden själf — detta strunt — sysslolösa män­niskors tomma kurtis. Rika lättingars tidsfördrif.Att han icke känner sig för god till att utströsig själf så där, nypa för nypa, som ett rökelse­pulver. Hur förödande det måste verka på dedjupare krafterna i karaktären, detta, att aldrigåtminstone för en tid stadga sig i ett förhållande,finna ro i det och samla sig kring det. De före­falla mig så ytliga och narraktiga dessa dock­teaters-känslor. Sporten att fängsla kvinnohjär­tan — — — få så många som möjligt för atträkna dem som ett barn räknar sina peppar­nötter — icke för att äga något helt, för sigsjälf, utan bara för att kunna glädjas åt sinoemotståndlighet.Hvad var det allt, han berättade i går?Frun som bjöd honom en half million lire, omhan ville skiljas vid sin hustru och gifta sig medhenne — det vill säga, sedan hon då ocksåskilt sig från sin make. (Hvilken kombination!Och egentligen — hur nesligt för en man afsnille att utsätta sig för ett sådant köpeanbud!)Han såg på mig. Han frågade, om jag trodde,han ljög? Visst icke! Jag känner ju själf dennamakt, som lik en trolldom omsnärjde mig, straxhan närmade sig. Han säger, att det var ofatt­ligt (hennes kärlek) därför att hon icke kändehonom. Nej. Det är just det där på en gångvälbekanta och främmande, som gör, att manstrax tycker, man kan kasta sig till ett varmthjärta och som gör att man sedan känner entomhet — huldrans ihålighet.Hon har ofta skrifvit till honom sedan, ochalltid slutar hennes bref med refrängen: — Främ­ling — huru många skulle icke vilja böja sig istoftet för dig.Det var den strofen hon citerade den kvällen,då hon i sin vagn förde honom hem från enfest och han, vid skenet af en lykta, såg hennesallvarliga ansikte, inhöljdt i en hvit spetsslöja,vid det hon häftigt kramade hans hand — — — 
Jag tror hvartenda ord. Han behöfver ickeljuga om sådant. Han sade, att hon är en kyskkvinna. Att det är mycket få kvinnor man kanbruka det ordet om, men att hon just hör tillde få.Så var där en annan. Hon var stor ochpräktig, med ett par mörka ögon, »som tycktesvilja sluka mig». (Jag kände mig slagen af defini­tionen och sänkte blicken.) De hade först träf­fats på en middag — etc. Ja och så var där entredje, en femton års flicka, som flög honom omhalsen, för det han skrifvit en dikt på hennessolfjäder. Och så var där tre gamla fröknar — — — — 
Vi skrattade rätt godt. Han hade kommit ibriljant lynne.— Jag blir allt dummare och dummare —sade han och lutade sig med kinden mot min —men säg ingenting om det till andra. Ni märkernog, hur dum jag är.— Ja, ni är mycket obegåfvad!— Jag talar ju beständigt om mig själf —det är ett säkert tecken!Och så såg han så rar ut, liksom sorgsenöfver sin egen barnslighet.Underliga människa! Men jag tycker omdetta glittrande väsen, så olikt mitt eget.Ja, jag håller af mitt stora barn i alla fall.Det kommer mer och mer moderlighet i minkänsla för honom. Det är löjligt, men det ärså i alla fall. I alla kärleksaffärer är han ettoförståndigt barn. Bara att ha gått och gift sigsom han! Och så trassla in sig i denna oänd­lighet af småintriger! Och så berätta den enakvinnan om de andra.Han har själf en känsla af det narraktigadäri. Han är liksom rädd, att man skall skrattadäråt, men kan likväl aldrig låta bli att berättaallt hvad han borde tiga med. Hans farhågorkomma alltid fram så där halft på skämt, menmed allvar under.Jag skulle väl tala om hans fåfänga, sadehan, då jag skrifver den där boken, som enkvinna alltid skrifver om den man, hon »hålliten smula af».Jag skrattade och sade, att det skulle jag.Däri skulle jag framställa honom som enstorskrytare och säga, att han saknade begåfning?Han är så oemotståndligt godmodig ochrolig, när han bara låter bli att drapera sig isin egen storhet. Hvilken jag åtminstone så välförstår att uppskatta, just när han är som mesthvardagsaktig och enkel.Så var det tid att gå.— Detta är ert glas? han förde det mot mig.— Ja!Han skrattade:— För resten gjorde det väl icke så mycket,om vi två drucko ur samma glas?Hans barn bli så förtjusta, när han icke ärrädd för att dricka ur deras glas. — Sådanasmå varelser — sade han och skrattade så godt— bestå ju nästan uteslutande af mjölkdroppar.Det är minsann ingenting att vara rädd för!Jag kommer alltid att hålla så af honom,när han säger någonting sådant, rent mänskligt.Då blir han vacker och rar. Det är annat ännär han paraderar med sina små salongstriumfer.Hur enkelt och allvarsamt han också kantala ibland. Han blir som en annan människa.❦Klockan är half elfva. Jag går och läggermig. Det fanns en möjlighet, att hanskulle komma, men jag var så upp­tagen af mitt arbete, att jag icke hann göratoalett. Han fick ta mig sådan jag var, om hankom. Och jag har på hela kvällen icke haft ettögonblicks längtan. Icke ett! Tiden har gåttfort, och lampan lyser ännu lika klart.Jag skall gå ifrån honom utan brytning, utanovänskap, utan bitterhet, nästan utan smärta.Jag mister ingenting. Några smekningar, sombörja bli enformiga både för honom och mig.Nej, sådan där erotik, nåja — det är behag­ligt — ja väl — men jag är verkligen värd attvara vän åt en karl. Att bara vara ett litet tids­fördrif — nej! Tror han, jag skall sörja ochvara bitter öfver att mista det tusendels grandaf känsla, han pressat fram ur sig för att äfvenkunna uppföra Elsa Finne på sin lista. Somom det skulle förarga mig, att jag låtit fängslamig litet! Som om han skulle behöfva gå ifrånmig; som om jag skulle känna mig öfvergifven!Hå, jag går själf, när jag af sammanvaron blifvitbotad för en lidelse, som tändts af min ensam­het och min varma fantasi. Jag går af egen,fri vilja. Jag går, därför att jag är trött på det,som är tomt och halft. Jag är icke besviken.Min känsla har varit verklig. Jag vill vara envän åt dig, jag vill hålla af dig. Jag vill aldrigför andra erkänna dina svagheter.Du har varit så säker på, att jag var ennolla. Du vet hvarken hvad jag tänkt eller känt.Om mitt förflutna vet du intet. Du har varit såsäker på, att jag aldrig lefvat. Du känner migicke.Hå, du tror, jag är liten. Därför tror du,jag skall anse mig förskjuten, när du icke bryrdig om mig. Du kan icke fatta, att jag dag efterdag kommit närmare likgiltigheten — att jag dagefter dag blifvit säkrare på mig själf. Du dömerblott efter mitt stilla, ödmjuka sätt. Den segakraft, som döljer sig därunder, har du ingenaning om.Flyg, flyg!Jag håller dig icke kvar med ett finger. Jagär glad att jag icke behöfver bryta. Jag är ickeså småaktig, att det kan harma mig om du trordig ha öfvergifvit mig.Din ovän vill jag aldrig bli.Men jag skall gå vidare och söka. När duicke bryr dig om mig, är jag åter fri. Och jagvill söka en människa att hålla af. Helst enman. En vän, en son, en hvad för något somhelst. En människa utom sig själf, som manicke behöfver ljuga för.Antingen skall jag finna detta hos dig, sedandet där dumma, halferotiska dunstat bort, ellerockså — troligare — skall jag finna det hosnågon annan.Det är jag som går. Jag har penningarnog att stanna. Men på söndag reser jag; ickei harm eller förhastande, utan lugnt, därför attkuren är slut.Det är jag som går, därför är jag ickebitter, därför kommer jag icke att skrifva en ned­sättande bok om den, jag höll af.Jag har aktning för mig själf; det är medgrannlagenhet jag ser på de känslor, jag hyst.Jag har älskat dig, och hade du varit merasamlad och mera helgjuten i ditt känslolif, skullejag kanske kunnat älska dig alltid.Nu kan jag icke.Men jag beundrar ditt snille. Jag beundrarockså finheten och ädelheten i din karaktär.Jag vill visa, att jag är dig värdig. Jag vill tänkahögt om dig därför, att jag själf icke är låg.Så kom den då — upplösningen. Historienhar fått sitt slut, min nyfikenhet är stillad. Minskygga, finkänsliga kärlek är död. Är det af­smak eller vänskap, som skall växa upp på dessgraf? Det vet jag icke. Det beror på, hurmycken själsadel, han har kvar.Jag känner en dof saknad, en tomhet, nästanen skam. Men det är icke öfver mig själf, jagblygs — det är öfver honom. Samma ofinhethos honom som hos de andra; själslifvet bryrhan sig icke om, blott han får kroppen. Attvara älskad på det sättet, är vidrigt; för mig åt­minstone. Är min vänskap, min tillgifvenhet,min aktning rakt ingenting? Åh, detta afsky­värda, att icke få vara människa, endast kvinna,kvinna, kvinna! En stundens njutning och ingen­ting mer. Hvilken förnedring! Och så kastasbort som skalet kring en apelsin.— Säg bara nej eller ja.Att se in i detta ansikte, som blifvit mig såkärt, luta sig mot denna axel i smärtfylld sorgoch veta, att all denna tillbedjande ömhet skallvara intet för honom i samma stund, jag sagtmitt nej!Det var icke afslaget, som var tungt; jagkände icke ett ögonblicks frestelse. Men det ärtungt att se allt det bästa och finaste i sin varelsemätas i värde med några famntag; det är hårdtatt se det djupa, skiftande, varma, som gömmersig innerst inne i en människosjäl, kastas tillbaka,därför att man icke vill ge bort det fattigaskalet.Detta »du», som jag törstat efter, smektemig som en svag musik, hans ögon tindrade motmig, och han höll mig så fast, som om jag aldrig,aldrig mer skulle få gå. Skyggheten oss emellanvar försvunnen och äfven jag sade »du», förförsta gång. Det var som om det personliga för­troendet börjat spira: Jag kände det, som skullejag kunna lära mig att tala så småningom.Då kom frågan: hviskad så tyst, så fint, såkärleksfullt.Och jag visste: ett ja skulle vara att kastasbort med förakt om några dagar; ett nej skullevara att se honom draga sig tillbaka med köld.Jag dröjde. Åh blott ett ögonblick ännu afvänlighet, ett ögonblick af hvila blott, så ville jaggå — gå ut i min ödemark igen.— Du vill icke?Jag darrade. Nu skulle ovänligheten komma.Men den kom icke ännu. Han lyfte upp mittnedböjda hufvud och såg mig skälmskt in iögonen.— Se bara icke så högtidlig ut!— Jag är icke högtidlig.— Är du ond på mig — säg?— Nej.— Är du rädd för mig då?— Ja. Jag känner mig så underligt skygg.Han sade ingenting, och så satt hon en stundmed näsan mot hans rock. Sakta lyfte han upphennes ansikte mot sitt och så sutto de tysta,länge, länge. Hon tänkte: — är jag lycklig nu?Det skymtade för hennes blick en af närhetenförstorad panna, mörkt hår och mörka ögonbryn.Hon blef skrämd, men slöt sina ögon, och nusvarade det inom henne: ja, jag är lycklig — förett ögonblick — af en dröm, drömmen att varaälskad. Hon satt i ett skrufstäd, hon skulle ickekunnat göra sig lös, om hon velat.Och när hon blef lös, vågade hon icke seupp, hon djärfdes icke möta denna liksom su­gande blick. Hon hade blott blixtsnabbt lyft sinaögon och så slagit ned dem igen.— Hvarför så högtidlig?Ja — det är lätt att fråga för en, som njuterdet ena kärleksäfventyret med samma bekym­merslöshet som det andra. Det är svårare attsvara för den, som står med hela sitt kommandelif i sina händer.Men hon log mot honom. Han var hennekär, och hon visste, att hon nu skulle stöta honombort med sina egna händer. Några ögonblicktill blott — några ögonblick att vara lycklig.Och när hon log, hviskade han frågan ännuen gång, i det han drog henne till sig.Det var, som om han skurit i hennes hjärtamed långsamma knifdrag — — — Skilsmässa — — — kyla — — — Men det måste komma.— Du vill icke?Han fick ej annat svar, än det han tog frånhennes läppar och läste i hennes ögon.— Ja, ja. Följ din instinkt.Han strök hennes panna, strök det sträfvahåret därur, han smekte och kelade, men honvar sorgsen. Ljusskenet skar henne i ögonen.Förkänningen af hans kommande ovänlighet hadevuxit till en tortyr.— Släck de ljusen, de plåga mig.Han reste sig och gjorde som hon sagt.— Skall jag släcka lampan också?— Nej, sade hon kort.Han kom långsamt tillbaka, liksom obeslut­sam. Hon sträckte handen mot honom. Hansåg på henne ett ögonblick, tvehågsen, så komhan. Kastade sig med lidelsefull häftighet ned,alldeles in till henne.Hon såg endast afvisande på honom, så för­stod han.— Ni kan icke? Nå, följ er natur. Mennu vill jag aldrig kyssa er mera.De tego båda mycket länge. Han satt slappoch liknöjd, med blicken riktad mot golfvet. Honsåg hans nacke och en liten del af kinden ochögat. Han satt alldeles orörlig, ögonlockets kantblef rödaktig och det glänste vått öfver emaljen.Hon vågade icke säga något, icke göra en rörelse.Hon kände sig som en missdådare, därför att honsvarat nej, hon skulle ha känt sig som en ännustörre missdådare, om hon svarat ja.Han sade icke heller någonting. Det var entystnad, som kunnat utsträckas hur länge somhelst. Plötsligt skakade han till som af en fross­brytning, och kinden blef gråblek.Hon vände sig icke om, men det var somom han känt hennes skrämda blick.— Det är ingenting. Bara lidelse. Det gåröfver.Efter några minuter reste han sig, gick borti rummet och började tala om likgiltiga ting,som om intet händt. Han såg endast litet all­varsammare ut än eljes.Nu skulle straffet börja. Oh, oh, oh! Detklagade och stönade i hennes sinne. Men honmåste böja sitt hufvud och uthärda. Och dettastraff var oförtjänt!Han var stilla. Det var ingen ovänlighet,endast någonting underligt automatiskt i hanssätt att tala, som om tanken icke alls följt medorden. Det kom något så vekt och sorgset öfverhonom, när han plötsligt böjde hufvudet nedframför henne och sade med sin mjuka, sprödaröst:— För er hand genom mitt hår, där, i nacken— uppåt.Hon gjorde som han sade, och hon kundeha brustit i tårar därvid. Detta kära hufvud!Åh, att säga farväl — gå bort af egen, fri vilja.Veta, att hans stilla sorg skall räcka blott femminuter och så vara öfver för alltid. Hur längeskall hennes saknad räcka?Men det fanns icke ett ögonblicks frestelse.Detta måste ske. »Slit foten af och fräls lifvet.»Det skall bli lustigt att se hur han gör. Hanhar tre alternativ. Första: draga sig tillbaka.Andra: försöka på nytt. Tredje: öfvergå till vän­skap.Drar han sig tillbaka, då var det ett tomtexperiment, hvari hans verkliga känslor ingendel hade, och han skulle genast ha öfvergifvitmig.Försöker han på nytt, då har hans fåfängablifvit eggad af mitt afslag, och ifvern att brytamitt motstånd kan möjligtvis framkalla en verkligvärme hos honom.Öfvergår han till vänskap, då har det åtmin­stone legat någon sanning i de känslor han visat,då är han en bra karl, och då skall jag hålla afhonom.*Klockan åtta.Jag går och går. Det är som om jag skulledigna af smärta; nej, det är som om smärtanville urhålka mitt bröst med sina obarmhärtigagnagande tänder — fräta upp hela min varelseinvändigt. Hjälp, Gud, om du finns!Det bryter mig, det krossar mig. Det stam­par sönder mig till en enda blodig massa.Det är min fantasi och min längtan somtagit öfvermakten igen. Men det är den sistastriden. Blir han borta i kväll, då tror jag, attsegern är vunnen.Det bräcker i hufvudet, min strupe är torrsom om jag vandrat genom en öken — och sådenna förfärliga, ödeläggande smärta i bröstet.Half nio.Nej, jag ångrar mig icke ett ögonblick — — — Men hur jag lider! Det är som om smär­tan visste, att nu står den sista striden, att numåste den samla hela sitt raseri, och att, då denuttömt hela sin sammanträngda kraft, är jag fri.Vrid mig i stycken, martera mig, låt migligga halfdöd kvar, uttömd af trötthet, sönder­bråkad och tio år äldre! Gör det! Men detär en operation, och sedan den är förbi, skallsåret läkas, långsamt och smärtsamt, men dagför dag.Och då såret är läkt, då har jag segrat.Tio minuter i nio.Ännu är ovissheten icke förbi. Hela mittinre skälfver af oro. Spänningen är så stark,att svettilningar af ångest löpa som kårar öfvermin rygg. Och det vrider likt klämmande tängeri mitt bröst. Jag har icke en redig tanke; en­dast en vanvettig: kommer han eller kommerhan icke.Maten står på bordet, men jag kan ickeäta. Jag kan icke vara stilla; plågorna viljadöda mig. Jag går och går, sätter mig endastned vid bordet och kastar dessa rader på pap­peret, går så igen.Gamla Elsa, vi vilja kväfva vårt skri. Ingenskall veta, hvad vi lidit.Tio minuter öfver nio.Hvarför denna förfärliga ångest? frågar jagmig själf. Hvad är dess egentliga kärna?Låt se.Det är icke själfva skilsmässan. Jag har jumitt arbete. Det är ännu mindre längtan efterhvad jag tillbakavisat.Det är smärtan vid den tanken, att han kankänna groll och ovilja mot mig. Den tanken ärmig olidlig därför, att han varit mig kär ellerännu är det.Om vi endast i förtroende och tillgifvenhetkunde säga hvarandra farväl, då skulle jag gånöjd — — — (här kom han). — — — — — — — — — — — — — — — 
Och klockan tio satt jag i lugn och ro ochåt mina smörgåsar med god aptit — fyra stycken.Du svarta räf! Jag ser nog, hur fint dugår tillväga. Men du är i alla fall rar, och jaghåller af dig. I dag skulle han hålla i sig ochaldrig kyssa mig. Jag skulle tämjas med svält— som en bångstyrig häst. — Men icke heltändå! Ett par små, snabbt förbihalkande paren­teser, alldeles sådana som på teatern. Och såtal om, att han aldrig behöft smäkta, aldrig blifvittillbakavisad. Och så: — Ja, nu se vi hvarandrapå lördag för sista gången. — Och så borta iskumrasket vid dörren en den kyligaste teater­parentes, så ett par blickar, som möttes, frå­gande, skälmska, så en ny, icke fullt så kyligparentes, som icke heller blef så kort, ty kringen mjuk pälskrage lade det sig en arm, ochen smidig kvinnogestalt böjde sig åt sidan, smögsig in mot ett pösande skinnfoder och denparentesen sade allt hvad de fumliga orden ickerå med. Och aldrig har jag sett en blick merskälmskt triumferande än den, som lyste bortafrån dörren: — Ser du — sade den — ser du, attdu fick komma ändå! Han skrattade, det trollet:— Ser du, det halp! Jag skall nog veta, atttukta dig!Och så högt: — Farväl tills på lördag!Du stora troll, bara du icke blir ond, såska vi få se! Kommer jag bara underfund meddig och blir varm i kläderna, så skall jag noglöna dig och icke vara högtidlig längre. Jagskall skämta och väsnas — du! — med händernai din svarta peruk; och du skall se, om du kanfå en smul mer, än jag vill ge dig!Märker jag bara, att du icke går — — Dåär det icke farligt. Min älskare får du icke bli,men mista dig vill jag icke heller.Han hade lofvat att komma, alldeles säkert.Jag var så trygg.Kommer farande upp och säger, att han skallgå strax. Och så att han »kanske» tittar uppföre klockan elfva, om jag då ännu är visibel.Och så: det är dumt att resa redan på måndagsmorgon.Såå? Jag skulle kanske ligga här ännunågon tid för att hvarannan dag få höra detta:— Jag kommer bara för att säga, att jag ickehar tid i kväll.Nej tack! Nu kan jag det utantill. Kommerjag bara väl härifrån utan att bli ovän med ho­nom, så skall jag nog akta mig att råka i hansklor så snart.Jag fick rosor och violer i kväll. Jag tyckermera om blommorna än om honom själf. Blom­morna äro vackra. De stå på mitt skrifbord,belysta af lampskenet.Jag är sömnig. Jag är hvarken bitter ellerond. Men jag känner motvilja för honom. Detär brist på tillit. Om jag visste, att han höllaf mig, och att jag kunde lita på honom, då be­höfde han icke ägna mig stort mera tid, än hangör. Jag skulle likväl hålla af honom.Hålla af? Denna tomma kurtismaskin! Ja,han förtjänar det visst.Det är dumt det hela. Men jag ångrar migicke. Han skall springa och sladdra om, att jag»älskat» honom. Det bryr jag mig icke om.Det är ju sant. Men längre har det icke hellerkommit.Jag är sömnig. Jag känner mig lugn somen filbunke och jag lägger mig.Det skall gå öfver. Är han värd tiondedelenaf en sådan tillgifvenhet, som jag skulle ha att ge?❦(Tibble.)Seså, nu är historien slut; för dennaI gången åtminstone. Jag vill minnasallt, jag vill veta, att det icke variten dröm, därför har jag skrifvit upp det.Sista dagen ville jag icke ha ett ögonblicksledighet. Jag var rädd, att saknaden skulle huggaklorna i mig.Det var före middagen. Här satt en litenfru och pratade. Så kom han. Och vi längtadebåda, att den goda damen skulle gå, men honsatt som limmad på stolen. Det var rent affånigt, att hon icke gick; hon borde väl kunnatkänna i luften, att vi önskade henne dit pepparnväxer.Jag var uppspelt och tokigt glad. Jag kundeknappt sitta stilla. Min diktare höll på att blistött. Han riktigt grälade på mig. Man skullenästan kunna tro, att jag gladde mig åt attlämna hufvudstaden. Jag såg ut som en »elektri­serad groda».När vi märkte, att vi icke skulle bli frun­timret kvitt, gick han till sist, sedan han lofvatsäga mig farväl efter teatern.Jag kom borta från hörnet i gången medkappan ännu på, och han kom från mitt rum,med denna seglande, majestätiska gång, som ärhonom egen. Paradmarsch, som hans prosastil.Han såg så glad och vänlig ut och sträckte han­den emot mig. Så gingo vi in tillsammans.Han hade följt upp fröken Berg och pratatnågra ögonblick med henne i trappan, sade han.— Han hade icke sett mig på teatern.Han stod nu och höll mina behandskadehänder, och han betraktade mig.Jag kunde ingenting säga. Jag undrade, omhan skulle gå strax, och jag kände ett stilla ve­mod vid tanken på, att vi nu skulle skiljas.Han stod alltjämt och såg på mig, med minahänder i sina. Och så kysste han mig, lätt ochlugnt, med en viss tillbakadragenhet.— När skola vi två återse hvarandra? sadehan flera gånger.— Tänk på mig ibland — tänk på mig medvänskap! Det var det andra han upprepade.Jag svarade, att jag nog skulle tänka alldelesför mycket på honom.Jag satte mig på divanen, och han stod fram­för mig. Jag såg upp i detta kära ansikte, somjag icke skulle se på så länge.— Drag era långa handskar af, så att jagåtminstone kan få en hand, sade han.Jag drog den högra af.— Den andra också!Jag gjorde så, och vi knäppte samman vårafingrar, medan jag ännu satt och såg upp i hansansikte.— Låt mig få omfamna er. Nu skall jag gå.Jag reste mig upp, och han slöt mig intill sig.— Tänk på mig med vänskap!Jag måste vända mig om och trycka näs­duken mot mina ögon.Åh, skiljas, skiljas! Vi stodo vid byrån medtoalettspegeln, där han första gången hviskat »du»i mitt öra. Han tryckte mig in till sig så hårdt,och jag gömde mitt ansikte mot hans axel, minkind mot hans.Vi drogo oss åter ifrån hvarandra, hårdthållande hvarandras händer.Jag sade honom, att han icke lärt kännamig, därför att jag varit så skygg. Jag hade all­tid så starkt känt hans öfverlägsenhet.Han tyckte, att han aldrig visat sig öfver­lägsen, tvärtom hade han visat mig alla sinamänskligaste och svagaste sidor.Just detta hade gjort, att jag blott dess tyd­ligare känt, hvad han är.Jag beklagade, att jag endast kunnat visahonom mina fulaste och mest frånstötande sidor.Han log: — Jag är så klok, så klok, sade han.Och jag kände med en viss trygghet, att han nogsåg längre än till ytan.Och så gick han.Ja, nu är historien slut — ett skede af denåtminstone, nyfikenhetens och experimentens. Jagvet nu, på hvad sätt och med hvilka ord IvarMörcke begär en kvinna, jag vet också, af hvadslag den erotik är, som jag kan känna. Jag vet,hvilken relativt ringa makt det enbart sinnligahar öfver mig. Jag har icke motarbetat det, jaghar låtit min natur vara fri; och min natur äratt icke älska enbart med kroppen. Själlösasmekningar lämna mig fullkomligt kall, det ärförst när kärliga ord och innerligt förtroendekomma till, som jag blir riktigt varm.Hvad som vållar mig det förfärliga lidande,hvarom dessa blad så ofta bära vittne, är mittbehof att helt sluta mig till en människa, att imitt personliga förhållande få någonting centralt,hvaromkring hela mitt enskilda lif kan samlasig som kring en kärna. Intet offer skulle varamig för stort, om jag därmed helt kunde vinnaen mans tillgifvenhet. Utsikten därtill, tviflet,ovissheten, ansträngningarna att tum för tum till­kämpa sig den aktning, det intresse, det för­troende, hvarpå en sådan tillgifvenhet måste varafotad — se där de hemliga skrufvar, som fram­kalla den spänning af min själs strängar, hvar­under jag den sista tiden så ofta vridit mig ochklagat.Nyfikenhetens skede är förbi. Jag har velatlära känna Ivar Mörcke. Jag känner honom nu.Han säger så själf. Han citerade Goethes ytt­rande till fru v. Stein: »Ni känner mig i botten.Och skulle det ännu finnas drag i min karaktär,som ni icke gjort bekantskap med, så är det så­dana, som jag själf icke känner.»Jag har velat veta, hur det vore att se denman, som jag skulle kunna älska, breda ut sinaarmar emot mig. Jag ville veta, hvad det är atttrycka sig in till hans bröst, kyssas af hans mun,smekas af hans händer. Jag har erfarit alltdetta. Mitt ansikte har lutat sig in i den lugnavrån, dit en älskande kvinna alltid söker, närhon vill glömma sitt bryderi. Mina händer haglidit öfver hans gråsprängda hår, mina fingrarha fördjupat sig i dess täta massor.Jag har hört honom göra en fråga, på hvilkenjag af fri vilja svarat nej.Jag är nöjd.Jag har erfarit allt, hvad jag traktade efter.Min inre erotik har kunnat få ett yttre uttryck.Det är icke af tvång jag lefver som en nunna,det är af egen fri vilja. När jag nu kan se hvarman i ansiktet, så är det icke emedan jag aldrigblifvit frestad. Den dygd, jag kan berömma migaf, är icke en ful kvinnas förödmjukande intygpå, att ingen begärt henne.Nu tycker jag, att jag med lugn kan låtamitt hår gråna. Nu kan jag med glädje bligammal. Jag behöfver aldrig känna mig försmåddeller tillbakasatt. Den man, som för mig ärvackrast och störst och härligast, den man, somjag tycker, att alla andra kvinnor borde älska,han har klämt mig mot sitt hjärta, han har settmig in i ögonen och sagt »du», han har sagtmig att jag är vacker och god och duktig, hanhar kysst mina ögon och smekt min panna. Jagär icke en af de stackars förkastade. Jag be­höfver aldrig känna deras afund mot de unga,deras bitterhet mot det manliga släktet.Jag har varit kvinna. För återstoden af mittlif kan jag vara människa.Jag är lycklig. Den man, jag älskat, haricke kastat mig bort. Jag har själf helt lugnt ochmildt gjort mig lös ur hans armar.Vi skola aldrig hata hvarandra.Han har gifvit mig mer, mycket mer än jagbegärde.Det är en stor, lugn lycka, som fyller mittbröst. Det är vissheten om, att min person i sigsjälf icke är frånstötande och obehaglig, trots allt.Den kvinna, som Ivar Mörcke funnit tilldragande,kan lefva på minnet hela sitt återstående lif.Glädjen öfver hvad han gaf, skall göra migtill en älsklig gammal kvinna, skall lysa somett inre sken under skrynkliga drag. Den djupaglädjen är helig, och som en helig trollmakt skallden stråla ut ur mitt sinne.Han fann behag i mig. Mitt kroppsliga om­hölje skall hädanefter vara mig heligt. Jag ärliksom adlad. Allt lågt och ofint får icke kommamig vid.Jag har velat skrinlägga min rikedom här.Jag vrider nu om nyckeln för hvad jag samlat.Nu har jag nog.Det har ända sedan min barndom varit migen plåga att tänka mig själf ful och obehaglig.Han har med sina smekningar lyft mig upp ochställt mig på samma plan som andra kvinnor.Jag är icke något vidunder längre. Jag har aldrigvarit det. De kärliga ord, jag hörde i min ung­dom, ha icke varit hån — han har satt sitt in­segel på dem, nu äro de alla bekräftade. Hanhar lyft mig till rang med andra människor. Hanhar liksom löst mig från min förtrollning.Nu vill jag drifva med strömmen, lefva ocharbeta. Men mitt eget lif är blott en kär bildatt slutas i en medaljong; mitt arbete skall bliett bildergalleri att skänka åt min samtid.Det har varit en brytningstid denna, en for­cerad utvecklingsperiod. Det är som om jag nuförst vaknat till tanke och klarhet. Det tycksmig som hade min själ vidgats oerhördt; ensam­heten har ett helt annat innehåll än förr, den rojag känner är mera storslagen än någonsin. Detär som om krafterna i mig vuxit.Jag slutar nu ett skede af min historia.Resan skall lägga in ett nytt lag i min utveckling.Därför har jag samlat mig, gjort upp min räk­ning — tvättat min griffeltafla ren, ty den varfullskrifven.❦Sällan har jag lämnat Tibble med såföga glädje. Jag visste, att jag skullefå en tid af oro och små besvär, hjärte­tomhet och torka. Men jag hade fattat mitt be­slut; jag gick att fullgöra en plikt mot mig själf.I hufvudstaden träffade jag Knut Herman,som berättade, att Ivar Mörcke icke rest på mor­gonen, som tidningarna uppgifvit, utan skulle resanästa morgon med snälltåget söderut. Han me­nade, att Ivar Mörcke och jag nog skulle träffasvid centralstationen, eftersom mitt tåg gick enhalf timme senare än hans, och damer alltid kommaför tidigt till tåg. Jag var glad, att detta möte,(om det skulle äga rum) icke kom på mig somen öfverraskning, men någon glädje kände jagicke. Det enda jag tänkte, var, att jag nu måsteresa i min nya klädning. Jag ville icke, att hanskulle se mig illa klädd.Jag packade om i kofferten, gjorde mina för­beredelser och sof sedan som ett godt barn helanatten.Det snöade på morgonen, stora våta flingor.Smutsiga gator, smutsgrå himmel. Jag gaf migaf i mycket god tid. Sedan jag köpt biljett vän­tade jag i vestibulen bland andra morgontidiga,morgonruskiga resande. Jag stod och såg ut påden öppna platsen; jag skulle väl få se ett ellerannat bekant ansikte snart — Knut Hermanseller kanske Ivar Mörckes. Det var mig likgiltigthvilket. Att råkas på en järnvägsstation, därhvar och en tänker bara på sina koffertar, ärendast ett obehag. Jag såg brådskande ansikten,stadsbud och banbetjäning, främmande resgods;och där ute dalade de våta flingorna ideligenöfver modden. Jag stod sysslolös, betraktandede andras brådska. Allt mitt var färdigt, jaghade ingenting att tänka på.Dörren öppnades, och där kom en herre; ettpar brådskande steg och han tvärstannade. Ettblekt, fint ansikte, som jag kände! En reslig ge­stalt i mjukt pälsverk. Jag hade återigen glömt,hur han såg ut, och öfverraskades nu af, att hansåg så bra ut.Jag var beredd att möta honom, men hanicke att möta mig. Han stod, som om han naglatsfast, och såg på mig, som om jag varit den mestotroliga uppenbarelse. Han såg på en gång glad ochorolig ut. Jag undrar, om han icke hade ettögonblicks förnimmelse af, att jag ämnade görahonom sällskap.— Ni — ni här? Men ni skulle ju resa tillEngland?— Det är just hvad jag gör!— Det här tåget går söderut?— Men strax efter går ett annat västerut!— Då har ni god tid! Och mitt tåg går först.Kom så få vi talas vid några ögonblick.Han tog min lediga hand och förde mig ini väntsalen, bort till glasdörrarna mot perrongen.— Så märkvärdigt, att vi två skulle råkashär! upprepade han ett par gånger. Jag tror,han tyckte, det var roligt att se mig.Vi växlade några af dessa betydelselösafraser, som höra hemma i väntsalarna. Han sade,att han kände sig just i det rätta reslynnet.Jag hade ingenting att säga. Jag stod tystoch såg ut genom glasdörrarna med den orörligablick, som jag så ofta får, när han betraktar mig.Jag tänkte, att han måste finna mig bra dum,men det bekymrade mig icke. Vi stodo helt närahvarandra. Han kysste mig på kinden utan ettord, utan att jag kunde ana hvad han ville göra.Han tog det som den naturligaste sak i världen.— Men är ni tokig!— Ingen känner oss.— Alla känna er.— Jag kan ju säga att ni är min syster!— Det tror ingen.— Då säger jag, att ni är min tant.Han såg mig skälmskt in i ansiktet. Dettalugn, som vore han i sin goda rätt i detta tilltagmidt för allas näsa, det var så friskt och skratt­retande, det var alldeles omöjligt att taga det all­varligt.— Er tant — ja det låter höra sig.Dörrarna öppnades.— Följ mig till min kupé.Vi skyndade åstad framåt, tåget och han fannsin kupé, där han placerade sin resfilt. Så komhan åter ned på perrongen.— Stå nära dörren, så får jag kanske varaensam i kupén!Det var i alla fall en egendomlig slump, attjag skulle vara den enda, som sade honom farväldär nere.— Nu en gång midt på munnen, och så gårjag in i kupén för att få min plats vid fönstret;det är hela min ärelystnad för tillfället.Brådskan ökades, tåget skulle strax gå.— Ingen känner oss — — — 
— Det kan man icke veta!— Och dessutom — nu skola vi ju skiljas!Seså!Han stod redan med handen på handtaget,tror jag. Jag vet icke hur det gick till. Jag vetbara, att det var en snabb och vänskaplig kyss,som om jag fått den af en kvinnlig bekant — envacker ung flicka. Vi voro så glada och fria,hela världen låg öppen för oss. Kyssen var all­deles i sin ordning. Jag var i mitt gladaste,lugnaste solskenshumör, och mina ögon skrattademot hans.— Seså! Nu ha vi vanärat oss för tid ochevighet! sade han muntert.— Jaha.— Och jag skall säga er något, ifall ni ickeredan vet det — vi stodo alldeles intill hvar­andra och min hand låg hårdt i hans — Manbetalar sin hustru tre hundra kronor i månadenför hennes kärlek, och det anses riktigt. Ellerman betalar andra kvinnor, och det anses ocksåriktigt. Det enda som icke tillåtes, är att manicke betalar. Det är den fria kärleken. Komihåg det!Han talade hastigt, med en blandning afsmärta, harm och ironi.— Det vet jag.Han måste springa upp i kupén.Jag gick efter en tidning åt honom och komtillbaka, strålande lycklig öfver att ha kunnatvara honom till den ringaste lilla nytta.— Den skall bli min sköld, sade han meden sidoblick på en handelsresande, som tagitplatsen midt emot honom i kupén.Vi voro tysta ett ögonblick.— Om jag icke redan i början blir enleveradaf någon italiensk markisinna, så skrifver jag,sade han.— Blir ni enleverad, är det ju så mycketmera skäl att ni skrifver och berättar det.— Ja. Men då skrifver jag bara ett endaord: besegrad! När ni ser det, vet ni hvad detbetyder!— Nu vill jag gå, sade jag gladt och såg uppi detta välkända, opålitliga ansikte. Jag sträckteupp min hand, han tryckte den hårdt, och jaggick raskt därifrån, utan att vända mig om.Jag var så glad, jag kände ingen ängslanöfver vår djärfhet. Jag kände mig trygg, som omjag kysst en bror eller en syster till afsked.Jag såg människor gråta, när de skildesfrån de sina. Jag hade ingenting att gråta för,ingenting att sakna. Tåget vaggade mig framåt.Jag satt och såg ut öfver skogskransade åkraroch sjöar, med sinnet fylldt af lycka. Det före­föll mig som om han hållit af mig, som om hanalltid skulle hålla af mig, lugnt och svalt, för minegen skull. Jag hade ingen tanke för det narr­aktiga, det ytliga hos honom. Vi två höllo af hvar­andra, det hade gjort honom godt att få vara vänlig,det hade varit honom kärt att jag stod där —den sista att säga honom farväl.Det fanns ingen saknad i mitt sinne öfverskilsmässan, ingen längtan efter återseendet.Känslan af att han höll af mig, och att vi skiltsså lugnt och så gladt, uppfyllde hela min varelse.❦(London.)Det är så underligt tomt och kallt attvara här. Jag trifs icke, ty jag ärännu alltför främmande för att rättkunna njuta af ensamheten, som eljes är migså kär.Vistelsen här förefaller mig närmast som enfrivillig landsflykt. Om jag hade godt om pen­ningar, så att jag alltid kunde åka, och om jaghade någon människa här, som jag kunde hållaaf och som brydde sig om mig, så skulle jagkanske trifvas.Men nu!Jag känner en riktig ångest, när jag tänkerpå att gå ut på gatan bland dessa förskräckligahästar, af hvilka jag väl en vacker dag skallkastas omkull. Det är ohyggligt att ständigt gåmed den föreställningen för ögonen. Det är ickemuntert att vara fattig, närsynt och illa klädd.Och så är mitt lif ödsligt. Jag är så tröttibland, så trött af att alltid nödgas gå ensam,alltid vara kylig och lugn eller kylig och stel,alltid tvungen som i en rustning af kall metall.Rustningen skyddar, men den är tung, och denkyler genom märg och ben.Åh, att kunna känna tilltro till en människa!Åh, att vara afhållen, att äga främsta rummet ien människas hjärta. De vanligaste, de tarfligaste,de minst snillrika kvinnor ha kunnat uppnå detta— men icke jag! När jag varit dödstrött, hardet aldrig funnits en axel, som jag kunnat lutamig mot i fullt förtroende. Jag har aldrig fåttvisa mig vek, som jag är.Jag hade tänkt skrifva resebref att sända hemtill någon tidning; det hade alltid gifvit en smulainkomst. Men jag har beslutat mig för att ickeförsöka direkt slå mynt af hvad jag ser.Om jag skrefve resebref härifrån, skulle jagkomma att förråda min okunnighet, min hjärnasförfärliga tomhet. Jag bör tvärtom vara tyst,dölja mig och i all stillhet söka kapa åt migden smula vetande, som det kan bli mig möjligtatt nå. Det är som om min okunnighet och mindumhet rent af skulle trycka mig till jorden, närjag icke är i Tibble. Där, i fänadens sanna hem­vist, är jag skyddad mot själfkännedomens styng,men där förfäas jag själf.Dock, icke allenast där, förefaller det mig — — åh, jag blir ju mera tom för hvar dag somgår — — — 
Denna pröfningstid i helt nya förhållandenskall icke bli förspilld, jag börjar känna det nu.En del af min känslosamhet, min trängtan tilllycka skall kanske värka bort därunder, och detvore alltid en vinst för den, som icke har rättatt fordra lifvets solsken.Jag kände mig alldeles som urhålkad i går,alldeles öde invärtes. Hufvud och hjärta likatomma — ingenting annat än kaos och med­vetande om ödsligheten som sväfvade öfvermörkret. Jag tror, att det står någonting dylikti bibeln. Men här fanns ingen gud, som bjöd»Varde ljus!»Jag trodde, att världsstaden skulle hjälpamig glömma. Misstag! Intet hjälper mig utommin egen vilja.I går kväll, när jag skulle lägga mig, vardet som om viljan vaknat i mig. Jag hade helatiden här varit så hopplöst förtviflad, att jagtyckte alla ansträngningar fruktlösa, fann det lilla,som jag genom arbete skulle kunna uppnå, ickevärdt att äga. Men i går kväll, då jag var en­sam i min kammare, var det som om trotsetrest sig igen, likt en krigare, som dukat under,men som icke ger sig utan strider ännu på knätills lifvet förrunnit.Det gör detsamma, hvart mina ansträngningarleda, men jag ger mig icke!Jag tog en grundlig afgnidning och sof ensund, stärkande sömn. Jag vaknade med fastbeslut att taga itu med arbetet, lika godt hvartilldet båtar. Jag har också arbetat hela dagenutan ett ögonblicks uppehåll. Men nu behöfverjag någon att tala till, att tala uppriktigt till;och jag har ingen annan än mig själf.Det är icke underligt, att tanken på en såsvag, så splittrad och så veklig personlighetkunnat fängsla mig. Det ligger helt enkelt i, atthan är den ende, jag träffat, som vågat älskamig. Att jag ser, hur hoplappadt, hur trasigt,hur skrynkligt och urblekt det stackars stycke»kärlek» är, som han räckt mig, hjälper icke:för en kvinnas hjärta är något af det åstundadealltid bättre än intet.Få se om jag är stolt nog och stark nog attkasta bort smulorna, emedan jag vill äga någon­ting helt eller ingenting alls. Få se, om jag ärhelgjuten nog att icke nedlåta mig till kompro­misser. Få se, om mitt arbete är stort nog attfylla hela min tillvaro. Få se, om jag harkaraktärsadel nog att hellre vandra enslingensraka, ödsliga väg än vika in på slingriga smyg­vägar, där kreti och pleti ta sin lilla siesta ochskvallra om sin medvandrare.Jag ser de sminkade damerna rundt omkringmig, på teatrar och offentliga platser, och jagerinrar mig Francillons replik: »När jag tänkerpå, att det finns någonting gemensamt mellandessa varelser och mig, och att detta någontingär du!»Nej, nej, nej! Engifte, se där det enda rik­tiga ögonmärket att sträfva efter. Allt det andraär förbannelse, förbannelse för alla parter. Hvarny erfarenhet visar mig endast detsamma, hvartstarkt intryck pekar endast ditåt.Jag medgifver, att det bör finnas öfverseendeför de förvillelser, som icke gifvit djupare skadaåt karaktären, jag medgifver, att äktenskap kunnagrundas på misstag; det kan då understundomvara önskligt, att de upplösas; men idealet,önskningsmålet är och blir den ömsesidiga tro­heten, beslutet att hålla fast vid hvarandra,viljan att älska hvarandra, alltid och i allt; ikärlekens smekningar, i barnen och i det gemen­samma arbetet. Två äro starkare än en; tvåböra de möta ålderdomen, och den skall blimindre tung; två böra de invänta döden, ochden skall bli mindre förfärande.Den frestelse, jag känner att mottaga enkärlek af annan art, kullkastar icke mitt argu­ment. Det är just känslan af, hur låg, hur fattig,hur tarflig denna kärlek är, trots all sin så kal­lade poesi, som gör att jag klarare än någonsinser mång-kärlekens förbannelse — hur leken medtrohet och beständighet nöter och utplånar detbästa i en människas moraliska karaktär.Jag skulle i alla händelser ha viljan attvara trogen, genom att låta känslan afsvalna tillen fast vänskap. Men den vårdslöshet, hvarmedhan betraktar det hela, kan icke bli utan in­verkan på mig. En karaktär sådan som minerfar en smula ringaktning vid åsynen af enkaraktär sådan som hans; och där ringaktningfinns, blir kärleken antingen låg och sinnlig, ellerockså förvandlas den till ett slags öfverseendevälvilja, som har mycket litet med kärlek att skaffa.Det är samhället, som gjort oss kvinnortrofasta, jag erkänner det gärna; af naturen ärovi väl icke mera trofasta än männen. Men detförefaller mig, som om troheten skulle vara deteftersträvansvärda, och i så fall finns intet skälatt låta kvinnan vänja sig af med den. För attuppnå likställighet, vore det nog bättre, ommannen ålade sig själf den trohet, han kräfveraf kvinnan.Det är för underligt, det är riktigt otäcktatt tänka på, hur föga det finns af verklig till­gifvenhet och aktning i den känsla jag hyserför honom. Jag känner den eggelse, som manerfar vid ett schackparti, jag känner en hungrignyfikenhets hela lockelse, när jag frågar: hurkänns det att älska och vara älskad? Jag kän­ner äfven mer: en förfinad hunger efter smek­ningar. Af själfva den gröfre sinnligheten kännerjag ingenting alls, åtminstone icke ännu.Hvarför har jag så länge sökt förgylla ho­nom i mina egna ögon? För att förgylla mitteget handlingssätt, naturligtvis. För att inbillamig, att jag ansåg honom förtjäna den kärlek,jag icke kunde låta bli att ge.Men kommer det någonsin något godt af attljuga för sitt bättre jag?Nej. Låt mig se det, som det är, och låt detså komma till hvad det vill. Om jag icke kankänna någon aktning för hans karaktär och ingentilltro, måste orsaken därtill ligga hos honom,Jag önskar ju ingenting högre än tänka högt omhonom. Må han öfvertyga mig om, att han för­tjänar det.Det finns också en annan anledning till mittsjälfbedrägeri. Det har funnits stunder, då hanvisat mig en vinnande själsfinhet, som kommitmig att blygas öfver hvad nedsättande och för­aktligt jag skrifvit om honom. Men är det värreatt skrifva så än att — mot sin vilja — tvingasaf hans egna ord och handlingar att tänka så?Det har dessutom, djupast i mitt sinne, funnitsen hemlig baktanke: att jag en gång i fullt för­troende skulle skänka honom mitt hela lifsinne­håll och äfven dessa blad. Jag önskade då, attingenting, som han kunde finna sårande, härskulle få rum. Men sanningen måste ju fram.Hå, ingen fruktan! Han skall aldrig gifvasig åt mig så helt, att jag förpliktas till en såoerhörd ärlighet. Han riskerar minsann ingen­ting, kan alltså aldrig komma att lida för minskull. Allt hvad smärta och olycka, som kanväxa upp ur detta, skall falla öfver mig ensam.För hans skull behöfver jag aldrig känna någrasamvetsskrupler.Jag är honom ingenting skyldig. Ingenting!Han har ingen rätt att fordra större förtroende,än han själf kan tillvinna sig, och ju mindre hanfår af mig, dess bättre, ty grannlagenhet gentemot kvinnor hör icke till hans starka sida, hurmycket han än berömmer sig däraf.Till ingen människa vill jag säga ett förkle­nande ord om honom, men jag är icke blind förhans svagheter, och jag behöfver hålla mig skades­lös genom att på dessa blad rätt grundligt för­tala honom. Ha, ha, ha! Kvinnonatur!En liten småaktig hämnd för allt hvad jaglidit genom honom.I min lifstid skall ingen människa läsa dessaanteckningar. De äro mina egna, ingenting annatän surrogat — jag äger icke en människa attälska och att tala med. Och när jag blir död,är allt mig likgiltigt. Hvarken skam eller hederkunna nå mig då.Det är en obeskriflig lättnad, jag kan kännaaf att skrifva så här, alldeles ut ur mitt egethjärta. Hur måtte det då icke vara, att äga enmänniska att tala till!Jag nekar icke till, att jag äfven hyst enhemlig tanke: Om den känsla, jag nu brottasmed, endast skulle vara en hjärtats missvisning;om det skulle komma en ännu osedd — om detskulle kunna finnas någon för mig, som det fannsen Lewis för George Eliot.Dårskap! Och om så vore! På elden medallt det förflutna! — det vore då värdelöst förmig. Eller hela mitt lif uppslaget för hans ögon.Hvad vore då allt det lilla, lumpna, mot detenda stora och härliga!Nej. Jag behöfver vara sann mot mig själf.Och jag vill vara det.Elsa Finne! Stackars Elsa Finne! Du kanaldrig bli annat än en kvinna. Hur har ickedetta tyngt mig ända sedan min barndom! Pa­rian kan aldrig lyfta sig ur sin kast! En half­färdig varelse kan aldrig bli ett helt för sig.För den, som känner det så, är denna stadett helvete. Man tvingas att hvarje ögonblicktänka på hvad kön man hör till.Jag längtar efter mitt arbete. Hvad de femveckor, jag ännu har framför mig här, synaslånga!Men skulle det då vara omöjligt att arbetahär? Yttre hinder existera ju blott för lättingen.Duktiga arbetare veta alltid att öfvervinna dem.Jag har plågats af, att I. M. icke skrifvit tillmig en enda rad. Hur lugnt och godt skulle deticke kännas, om vi vore vänner.Men det är icke hans likgiltighet, som görmig förtvillad. Hvad som tynger mig mest, ärkänslan af min brist på snille och på kunskaper.O Gud — hvilken tomhet, tomhet! Med enallt lugnare förtviflan börjar jag tänka på själf­mord. Jag är icke olycklig. Men jag är oduglig.En författare utan snille! En kvinna utan enkvinnas kall. Hvad skall jag i världen?Om jag blott icke vore så rädd för den fy­siska smärtan! Om jag hade ett smärtfritt dö­dande gift. Vetenskapen borde skänka detta åtoss, som ingenting ha att lefva för.Det är icke möjligt att bli kvitt tanken påhonom. Ingenting annat än det strängaste arbetekan göra mig till herre däröfver. Det är star­kare än jag. Allt hvad jag sett, allt hvad jagupplefvat, allt hvad penningar kunna skaffa tyckslika maktlöst. Det enda, som intresserar mig, ärhvad som i än så ringa mån ställer mig i ettslags förbindelse med honom: platser som hansett, människor, som känna honom, konstverk,som han älskar.❦Hur vi återsågo hvarandra.Jag hade skrifvit till honom, att jag skullekomma, men jag visste ju icke, ombrefvet träffat honom.I den ljumma, instängda höstskymningen sattjag ensam på mitt rum och väntade, våndades,gissade. Hurudant skulle vårt möte bli? Jagsatt och virkade så länge jag kunde se. Jagville i den mekaniska sysselsättningen finna enmotvikt mot själsoron; men till sist var jag såhopplöst uttröttad. Hvad tjänade kampen till?Jag var och blef blott en misslyckad, föraktadskribent.Jag kastade mig på divanen borta vid fön­stret och försökte sofva. När jag legat där enstund, knackade det. Han kom. En kall, ovän­lig hälsning, en min som tycktes säga: hvad villdu här?Vi satte oss, och han började tala. Hån.Icke en vänlig min. Ingenting. — Ni skrifverohöfliga bref. Och så anspelningar på hanstriumfer i Italien. — I Firenze — det är därman får nådestöten. Långa svarta satan, hvilkaögon han satte på mig! Han såg hur jag led,han njöt af det. Och han skröt med sin markis­inna, med hvad hennes hushållning kostar omåret, oberäknadt toaletter och mannens utgifter.Jag vet icke, hur mycket det var, en 60,000eller 100,000 lire om året.Och så hån igen. — Och nu känner ni helamin resa. Men om kvinnorna skall jag aktamig att tala, om dem får ni ingenting veta. Småsarkasmer och nålhvassa blickar.Med ett tag kastar han sig tillbaka i stolen,knäpper händerna fast om sina upplyfta knän,spärrar upp sitt stora, svarta gap och ger till ettskratt så sataniskt skadegladt, som om han plöts­ligt gripits af vansinne.Och så skulle han gå. Jag var så trött ochså förplågad. Icke ett vänligt ord, icke ett teckentill, att vi någon gång stått hvarandra nära.— Min syster frågade mig häromdagen, hurmånga flammor jag hade. Tio, svarade jag. Nej,du har minst aderton! Dubbelt så många sommuserna! Hon har kanske rätt i alla fall. Jagtycker själf, det börjar bli för många.Det var en förfärlig natt som följde. Jaglåg som i eld — — — Förskjuten, förkastadmed hån och skam. Helt och hållet i hans hän­der genom min oförsiktighet, prisgifven åt hansgodtfinnande, knäckt i mitt arbete, strypt i minekonomi, bunden i fattigdom, knuffad ned frånmin sociala ställning och sparkad ut i obemärkt­hetens mörker.Jag led af en smärta just vid hjärtat. Jagtyckte, det fanns ingen lindring i annat än attsätta revolverns mynning mot bröstet och tryckaaf. Jag badade i svett. Jag är så rädd fördöden.Han hade varit så hård, så hjärtlös, såomänsklig. Skulle jag böja mitt hufvud så öd­mjukt och dö? Skulle han hålla af mig fördenna slafviska undergifvenhet? Nej. Han skulleskämta och skratta åt, att en af hans »flammor» tagitlifvet af sig på grund af obesvarad kärlek. Detskulle bli en välkommen triumf för honom, ochdet sista som följde med mig från denna härligavärld skulle vara hans förakt.Var jag då icke en människa i hans ögon?Nej, endast en kvinna — leksaken, odalisken.Och hvad är ett människolif för denna värl­dens store?Känslan af att dock vara en lefvande varelsemed samma förmåga att lida, frukta och kämpa,som han själf, reste sig i uppror. Hade han rättatt plåga och pina mig blott för att till sist trampamig ner i jorden och gå vidare?Hur lång skulle den väg vara, som betecknasaf nedbrutna kvinnoexistenser? Jag kunde sättagränsen, jag, om jag hade mod. Jag kunde dödahonom. Jag skulle få straff — javäl. Men mankunde också hålla mig räkning för, att jag skaffatundan skadedjuret.Jag var böjd för att stå risken, om jag blotticke misslyckades. Jag började tänka på, hurdet skulle kunna utföras.Han är rädd för att dö. Han är snabb ochstark; att skjuta framifrån skulle vara omöjligt.Jag skulle misslyckas, och hans hat skulle brytalös — hans föraktande, vredefyllda blick skullesäga: sådan var du! — — — Skammen elleren skymflig död som själfmördare — löjet öfveratt ha velat tillgripa en teaterkupp — — nej,om jag bestämde mig för det, så måste det varamed garanti att lyckas.Enda sättet, men det säkra, var att låta ho­nom se på något eller läsa någonting framme vidbordet och att själf stå bredvid och skjuta honommellan skuldrorna, med revolvern ända in pårocken. Skottet skulle alltid döfva så mycket,att jag kunde hinna ge honom ett till.Men skjuta bakifrån? Se honom vända sigom, bitter, hatfull, döende — denna människa,för hvilken jag krupit i stoftet som en hund— — nej det var för vidrigt.Om morgonen satte jag mig att arbeta innanklockan var sju. Och dagen gick. Men påkvällen bröt lifsledan åter våldsamt fram. Detkändes som skulle jag icke kunna lefva längre.Dock — först ville jag skrifva till honom;och jag sände ett stadsbud med brefvet. Jagminns icke klart, hvad jag skref, men det varungefär så här:»Jag hade hoppats att få säga er farväl,men ni hade icke ett vänligt ord att ge mig.Jag fick nöjas med mindre medkänsla än endöende hund får af sin herre.»En half timme senare kom han.— Hur kan ni göra era vänner ondt medatt skrifva sådana bref?Han tvingade mig att äta. Och ändtligenblef han god mot mig, som om jag vore det storabarn jag är; han drog mig till sig och smektemig och sade, att jag var dum, att jag bordeläsa och arbeta, och att han skulle titta till mig,när han hade tid. Och så skrattade han, i dethan tryckte mitt hufvud in till sig. Han kundenog förstå, hur retsamt det måste kännas attvara så där »numrerad».Och så gick han.— Ni behöfver stå under kommando!sade han.Åh, ja, ja, ja!Han kom på förmiddagen.Jag våndades. Kunde jag bara få veta, omhan vill vara af med mig eller icke.Jag kunde hvarken tala eller tänka.Vi sutto helt nära hvarandra, främmande afallt det, som kommit emellan oss.— Jag har något att bedja er om.— Hvad då?— Säg att jag skall gå.— Hvarför skulle jag säga det?— För då gör jag det.— Hvarför skulle ni gå?— Jag vill gå, men jag kan icke, om ni ickesäger det.— Nå, så gå då!Jag såg på honom. Den som kunde tydadetta ansikte!— Det är så dumt, det är så dumt att aldrigkunna vara ärlig. Hvarför kan man icke sägahvarandra farväl?— Det enda verkliga farväl är det som aldrigsäges.Det var tydligt nog, men ändå:— Om jag visste! — Åh, jag såg, jag såg ini detta opålitliga ansikte, som om mina ögonkunnat draga fram sanningen därur. — Om jagvisste, hvad ni vill — om jag skall gå ellerstanna.— Nu slår jag er!— Ja, gör det, det är visst det enda somhjälper!Trots allt måste jag skratta åt mig själf.Han kom på kvällen. Jag hade min nya,vackra vinterklädning med röda västen på.— Nu är ni i bättre humör. Att en damhar en ny klädning på sig, är alltid ett godttecken!Han var i bättre humör. Han satt på mittskrifbord och jag i skrifstolen, och vi småprataderätt gladt. Det var något af den gamla vänlig­heten. Men när han skulle gå, frågade jag:— När får jag se er igen?— Försöker ni binda mig med löften, såkommer jag aldrig!Hur ansiktet blef vredt och ovänligt.Jag sträckte båda mina händer tillbaka föratt visa, hur fri jag ville lämna honom.— Nej, nej, nej! Jag vill icke binda er!— Seså, var nu lugn. Jag vet ju, att niicke vill.Han reste sig.— Omfamna mig, så att jag får känna, attni är en människa!Och sedan:— Jag kommer nog snart igen.Han kom, vänligare och belåtnare än vanligt,tog mig i handen och förde mig bort till divanen,där vi satte oss, och så kysste han mig.— Man kan se er från andra sidan gatan.— Det bryr jag mig icke det minsta om!Han reste sig och rullade ner gardinen.Där var det gamla igen, att han kan varaså hjärtevinnande vänlig, och att det är så här­ligt att sluta fred. Vi kysste hvarandra och vorovänner på nytt. Efter allt detta!Jag satt med blicken sänkt. Han såg in imitt ansikte, och när jag rodnade, småningom,stigande, medan jag icke helt kunde låta bli attle, då log också han — åt att jag kunde sittadär och rodna. Jag vände mig mot väggen, såatt han icke skulle kunna se mitt ansikte.— Jag blygs.— Blygs ni? Då skall jag icke röra er!Hans ansikte mörknade åter.Hur jag krympte under denna kalla, ovän­liga blick! Han flyttade sig långt bort ochtalade som till en främling. Jag skulle velat kastamig om hans hals och be om förlåtelse, menblygdes också för det.Vi gingo ur vägen för hvarandras tankar ochsamtalet var tvunget.Men hur det var, kysste han mig ändå tillafsked. Och jag — jag måste ha fred: jag slogarmarna om hans hals och bad honom stannanågra minuter till. Han såg tveksamt god ut,blickade mig i ansiktet och småskrattade.— Ni är så dum! sade jag. — Ni säger attjag icke kan längta.— Har ni längtat efter mig?— Ja, ja, ja! Nej, gå icke — stanna ett parminuter.— Jag måste gå, men jag kommer igen. —Jaså, ni kan längta så förfärligt? Jag längtaraldrig efter någon människa!Ja, så måste jag låta honom gå.Han kom följande dagen, men var trött ochnervös. Sedan såg jag honom icke alls på tvådagar.Det var tämligen sent och skymde starkt denkvällen, då han åter uppenbarade sig. Han vartrött och förstörd. Där ståndar just nu i bladenen väldig fejd om hans namn.— Jag har alltför många fiender!Han berättade, att han föregående kväll varitmycket nedstämd. Han hade fått ett anonymtbref fullt af hotelser och de gröfsta okvädins­ord. Han var rar som han alltid är, då han ärledsen. Han böjde sitt ansikte gång på gångöfver mina händer för att dölja tårarna, somville fram.— Stryk håret från min panna, sade han.Jag strök skyggt, en smula tafatt, öfver hanstäta, vackra hår.— Nej, ni skall taga hårdt, sticka fingrarnahelt igenom det!Jag gjorde så.— Nej, mer, mer! sade han, då jag villesluta. — Jag har ett oerhördt behof af smek­ningar — och så berättade han, hur Hillevi, hanslilla dotter, kan komma in i hans rum, knäppaupp hans väst och stryka med sina små händeröfver hans blottade bröst.Jag kan tänka mig, hur lugnande de måstekännas för hans söndersplittrade väsen dessaenergiska smekningar, i hvilka hon lägger all sinkraft, hela sitt älskande lilla hjärtas värme.Han satt och såg på mig med sina under­bart vackra, tåriga ögon. Och så sade hanplötsligt:— Du är godheten själf!Han sade det tyst, liksom för sig själf. Ochi det ögonblicket såg han själf god och trofast ut.Herre Gud, hvarför skall han, med alla sinalyckliga naturgåfvor, vara så falsk och dubbel —så opålitlig och ombytlig!— Alltid kommer jag till er, när jag ärsorgsen. Ni har ju nästan aldrig sett mig glad.Men i Italien — där var jag glad! Där skullejag vilja lefva och dö.Så kom han till sitt älsklingstema, sinaälskogshistorietter.— Ja, jag förstår, kom jag att säga en gång,på tal om någonting i hans förhållande till enälskarinna.— Nej, det förstår ni alldeles icke! Ni stårsom ett nyfiket barn utanför och ser på alltsådant. Ni har inga anlag åt det hållet!Han ville ha något att dricka; och jag togfram vår champagne.— Men jag kan icke draga upp korken.— Om jag kunde allting lika bra, som det!Och han citerade ett par franska vers om,hur mången morgonrodnad funnit honom i färdmed att lossa bandet på en sammetsmask ellerkorken på en champagnebutelj.Han stod borta vid fönstret, bände och brå­kade, men ståltrådarna voro starka. Jag satt idivanen och såg på honom. Jag afgudar dennastarka, resliga och ranka gestalt. Jag såg honomteckna sig som en silhuett mot den ljusa gar­dinen: den djärfva profilen, det strida håret, somflammade i det döende ljuset. Hvad han varvacker!Och så kom han som segrare, efter att habrutit alla hinder. Men champagnen var ljum.Det gjorde ingenting, vi kunde slå seltersvatten iför att få den kall. Och så satte han sig hosmig på divanen. Jag måste åter stryka med minahänder genom hans hår. Jag gjorde det mindrebakvändt, började få vana.— Mera, mera — nej fortsätt!Jag önskade ingenting hellre.Han talade om en dam, som har en under­bar makt öfver honom. Hon har visst icke någraglänsande egenskaper, är hvarken vacker ellersnillrik och hon är så feg, att hon kan begå renabrott af idel feghet.— Ni är ingen förbrytarenatur — sade hantill mig — ni är en gås, en beskedlig gås!Människokännare!— Åtminstone har jag en känsla af, att nivill mig väl.— Ja, ja.— Men någon riktig kvinna är ni icke.— Jag? Jo.— Minns ni en viss afton?Han böjde sig fram och såg mig in i ögonen.— Ja. Än sen?— Men sen? Nu då? Vill du?— Nej.— Vill ni icke?— Säg du! Jag gömde mitt ansikte mothans rock. — Ah, säg du till mig!— Nå, vill du?Han gick bort till dörren, tog ur nyckeln påyttersidan, satte den i innantill och vred om.Så kom han och tog mig i handen och restemig upp.— Se icke så högtidlig ut!Jag var nyfiken, nyfiken, nyfiken. Han har rättjag står som ett barn utanför och är nyfiken.Jag lät honom hållas. Jag visste hela tiden,att min natur icke kan draga mig med. Menjag har ett så omättligt begär efter smekningar,liksom han.Han drog mig fram, fint och vackert, som ien fransäs. Jag satte mig i divanen. Men —— — jag kände en stark hand kring min strupe— mitt hufvud trycktes tillbaka — — åh, ensådan kyss skrämmer mig och lämnar mig kall.Jag tror att också han var kall.Jag gömde mitt ansikte mot hans axel. Hansåg förvånad på mig.— Du vill icke?Intet svar.— Du vill att jag skall förföra dig, men detblir icke af.— Nej, jag vill icke att du skall för­föra mig.— Du vet icke alls hvad du vill! sade han,till hälften förargad och gaf mig ett halfhårdtslag på kinden.— Blif nu icke ond! Jag lade armarnaom hans hals. Han blef så svart i ansiktet,medan han satt och såg på mig. Han sågoch såg.— Tror du att kvinnor äro blygsinta?— Ja.— Nej. De äro icke så blygsinta som män!Han reste sig för att gå och kysste mig lätttill farväl.— Tack för allt hvad du varit för mig!hviskade jag sorgset.— Du har ingenting att tacka mig för. Jaghar ingenting gett dig.Han gick mot dörren. Jag blef stående. Skils­mässan sammansnörde mitt hjärta.— Du vill ha sinnen, men du liar inga, ljöddet borta från dörren. (Sant.)— Tvärtom, svarade jag lågt.❦Hon hade varit ute och gått, var nyss hem­kommen; väntade honom, ty hon hadebedt honom komma. Och han kom.— Låt mig springa in och byta om skor.Hon gick in och tog på sig sina skor. Hanföljde efter in i det halfskumma sofrummet. Honkände sig hvarken skamsen eller rädd för honom.Hon tillhörde honom med alla sina tankar ochhela sin längtan, med allt hvad varmt och barns­ligt och rent som ännu fanns kvar i hennessinne. Han gick fram till fönstret och såg utöfver de glimmande gaslyktorna där nedanför pågatan, så återvände han till hennes arbetsrumoch väntade.När hon kom ut, blinkande mot ljuset, stodhan midt för dörren. Han lade händerna påhennes skuldror och log, och hon var glad öfveratt han var där, glad öfver att den nya kläd­ningen var vacker, glad öfver allting. Hon önskadeingenting annat i världen än att se honom där,vänlig och god, gå omkring som om allt i dettahem tillhörde honom. Och därför stod också honoch log, stod och log med sin eftersommarglädje.Så svängde han henne om, så att hon kom medryggen åt honom, och hon kastade sig tillbakamed nacken mot hans axel, smidig och mjuk,med armarna bakåt kring hans hals.— Nej, nu gör du mig alldeles tokig! ut­brast han.Hon ställde sig ögonblickligen rätt, hon blefåter rädd för detta grofva, fula, som skullekomma in mellan dem — komma som en frost­natt efter sensommarn och härja allt hvad solenlockat fram.Åh, den gamla frågan, den skrämmande,efterlängtade — svaret, nej eller ja, lika farligtför den, som endast fruktade ett: att mista. —Mista? Nej, att drifvas bort i mörkret, bort frånallt som var sol och ljus och värme och lif —bort i döden.Hon vågade icke svara, hon ville uppskjutaafgörandet, höra frågan upprepas, sola sig ikvällsskimret innan det gled bort.Så log hon blott, så sorgset och trofast; ochmedan hon såg honom in i det upprörda an­siktet, hvars uttryck väntade hennes ja, börjadehon stryka med alla sina fingrar genom hanshår, om och om igen, genom det tjocka håretned öfver nacken — som hon alltid brukade,när hon ville göra honom lugn och stilla. Ochuttrycket blef vekt.— Du vill icke?Hon svarade icke. Det satt henne som tårari halsgropen. Hur länge, ack hur länge skullehon kunna köpa sig denna frist. Och hon fort­satte att stryka med sina händer, tyst och stilla,medan hon slöt ögonen, som om hon ville drömmaom något långt aflägset.När han gick, sade han:— Har du beslutat att alltid intaga sammasträngt sedliga ståndpunkt gent emot mig?Hon skakade blott på hufvudet, alltför ve­modig att kunna bruka ord.— Har du icke fattat ditt beslut än?Icke heller nu svarade hon med ord; menhan förstod henne.— Tiden rinner, sade han. — Om ett parår äro vi gamla, båda två. Tänk på det.Hon smekte hans hår och log mot honom,så att han måste glömma detta fula, och så atthon skulle få ännu några lyckliga minuter attlägga till alla andra, innan det kom.Den följande veckan blef en svart förtviflan.Hon tyckte sig icke kunna lefva utan att se ho­nom, utan hans kärlek, utan dessa fina, blidasmekningar. Hon led så, att döden tycktes henneden enda, tänkbara lindringen. Det fanns ju intethopp och ingen tanke på trohet.Så skref hon. Lifsbegär och lifsleda stredomot hvarandra i hennes bref.Den dagen, då han lofvat komma, var detvärre än någonsin. Hon vankade fram och återsom ett oroligt, dödssjukt djur. Det värkte ihjärtat som om det skulle brista. Och minuternadrogo sig framåt som ändlösa marter. Hon sågingen annan utväg än att dö, ty till arbete troddehon sig för alltid ha blifvit oduglig.Men han kom. Han skakade henne i skuld­rorna, han kastade henne hårdhändt, smeksamtoch hänsynslöst omkring, han gaf henne kind­pustar och slag. Hvad skulle han eljes taga sigtill? Detta var ju »rent hysteri». Stryk skullehon ha. Det var det enda, som fattades.— Känner du? Jag slår hårdt!— Slå gärna.— Nej, se på mig! Hur är det med dig?— Du tror, att jag aldrig kan ha verkligasorger, som icke alls ha någonting med inbillningeller hysteri att göra!Och hon började berätta om sig själf.De talade länge och förtroligt. Småningomkommo de bort från den sorgsna tonen.— Jag tar mitt stryk tillbaka! sade han.När han ville gå, stod hon åter vid dörrenoch höll honom kvar med sina smekningar.— Vill du?— Ja. Men icke nu.En dag, när hon gick hemåt, slog skenet frånEsplanadens elektriska månar emot henne frånen blå frosthimmel, där en och annan ensamstjärna tindrade.Hon förstod icke, hvad det var, som grephenne. Det var som om hon plötsligt tillfrisknatfrån en sjukdom genom ett under, eller som omhon blifvit seende efter en lång blindhet. Detvar så vackert, allt detta, som hon ville gå bortifrån, att det var som om andedräkten blef nymed ny luft och nya lungor. Det blef platsomkring henne. Hon kände sig som en frimänniska.Hvaraf kom det? Hvari låg orsaken tillförändringen? Den blef henne klar först nu,men den måste ha funnits förut.Hennes medvetande började gnugga sig iögonen och leta efter de dolda grunderna. Närskedde genombrottet? Hon hade varit fri ochlugn hela dagen, hon hade sofvit längre ochtryggare än vanligt.Hon erinrade sig stämningen på teatern dagenförut. Hon hade sett honom med hustrun isamma loge, leende, konverserande. Frun hadeett alldagligt, vackert ansikte med mycket ochljust hår — »blonda lockar och ögon blå» —alldagligt, alldagligt! Och han en vanlig äktaman. Förtrollningen var bruten — —Hon kände vämjelse vid deras förhållande,men visste icke, om hon skulle ha kraft att brytadet genom annat än döden. Allt hvad honägde af värme, hade samlat sig i känslan förhonom. När bandet mellan dem var afklippt,tycktes henne hela världen öde. Där fanns intet,intet som hon vårdade sig om.Hvarför skulle hon kämpa med nöden omett lif så uselt och fattigt? När penningarnatagit slut och arbetskraften var förbrukad, villehon lägga sig till den långa sömnen.Hon saknade intet, ty hon var endast enkvinna. Och hon fruktade intet, ty hon hade ettmedel i sin hand att dö utan för svåra smärtor.Hvilken trygghet i den tanken.Hon var lugn och ville försöka att arbeta,skrifva någonting sant och ärligt, innan hongick. Hon ville icke försvinna spårlöst som is­blomman på fönstret.De hade icke gjort något aftal. Hon hadeicke bedt honom komma. Men hon var lycklig imedvetandet om, att hon nu icke skulle få väntaförgäfves. Hon hade äpplet att locka det storabarnet med.Hon dref omkring i staden, tills tiden var inne,då hon kunde hoppas få se honom. Hon såg lyktaefter lykta tändas och glänsa fram ur det lättastorstadsdiset, hon såg de mjölkblå solarna iEsplanadens långa perspektiv tändas en efter en.Allt var så underbart vackert, som hon aldrigtyckte sig ha sett det förr. Och hon log i sinastilla tankar. Kom han i kväll, visste hon, attdet skulle ske.Hon gick hem, fylld af sin starka, unga sen­sommarglädje. Hon kände sig rik och harmo­nisk. Hon längtade, men utan oro och kval, tyhon visste, att han skulle komma. Om icke idag, så i morgon och om icke i morgon, såsnart.Hon steg in i sitt lilla hem och tände lam­porna, ordnade allt. Hon gick omkring och sågpå all denna lugna bekvämlighet, som hon höllaf för hans skull.Och så kom han. Han förde henne frammot skrifbordet, fram till lampan, de stodo ochlogo hvarandra in i ögonen, nu visste de båda,att hon var hans. Han drog henne till sig, ochhon var icke kall, hon var lycklig och trygg ihans famn.Och så kom frågan, hviskad in i hennes öra;och så den gamla ångesten. Hon försökte smekahonom lugn och god, men det var förgäfves.Hans ansikte mulnade.Hon satte sig ett stycke bort i rummet.Han blef stående vid skrifbordet och betraktadehenne ogillande.— Hvarför kysser du mig, när du icke villkännas vid följderna? kom det, knotande, ochhans blick var kall.— Är det nu jag som — — — 
— Nej, nej; låt oss nu icke tala om det.Han gick och satte sig på andra sidan bordetutan att se på henne. Han teg, och hon teg. Detvarade länge.Hon gnagdes af detta tysta missnöje, honväntade en straffpredikan. Men denna trumpnatystnad var straff nog. Hon hade endast attvara tålig. Godt eller ondt — det låg allt ihans hand.Så reste han sig, kom emot henne och räcktefram sin hand.— Försoning! sade han blott, och med tack­samhet såg hon upp i hans ansikte, som log såbarnsligt och godt. Hon lade sin hand i hans,och så var freden sluten.De talade om likgiltiga ting. Och så skullehan gå. Hon följde honom till dörren. Honkände ett styng i sitt hjärta, som om hon gjorthonom en orätt, undanhållit honom något, sommed rätta var hans.— Gå icke nu! bad hon. Han såg kall ochlikgiltig ut. Det pinade henne. I den sinnes­stämningen kunde hon icke låta honom gå. Honförsökte hålla honom kvar med smekningar.— Nej, nu är det för sent!Han gick. Hon kallade honom tillbaka gångpå gång. Hon kände hur ångesten trängde sigut i blicken, då han åter stod vid utgångsdörren,hon sträckte fram händerna, det var som ommörkret gapade därute, och som om det för all­tid skulle uppsluka honom, om han nu gingebort i denna stämning af kall ovänlighet.— Stanna! Ett ögonblick bara!Hon kände icke igen sin egen röst. Denvar halfkväfd och ändå tydlig.Han kom hastigt och beslutsamt in ochstängde dörren.— Vill du?Hon ville icke af fri vilja, tyckte hon, honville för att slippa från tortyr. Hon ville därför,att hon icke kunde låta honom gå, och detta varenda medlet att hålla honom kvar.— Ja, sade hon.Hon gick mot dörren till sofrummet, menhan hejdade henne på tröskeln.— Låt oss tala som förnuftiga människor.Nu är jag alldeles klar i hufvudet.— Ja, låt oss vara förståndiga.Nu var hon också kall. Det skulle ju slutai alla fall; så kunde det lika gärna bli slutmed ens.— Du är en alltför ärbar kvinna, fortsattehan. — Det skulle harma dig efteråt, att dugett dig.— Ja. Nu skall jag låta dig gå.Han såg skarpt på henne och tvekade.— Men det kan hända, att det dröjer länge,innan vi nästa gång äro på tu man hand.— Ja.De växlade ännu några ord. Det var entorr öfverenskommelse, det föreföll henne somett öde. Hon gick in i sitt sofrum och stängdedörren efter sig.Därinne var persiennen nedfälld, men gas­lyktorna sände ett strimmigt ljus in genom spjä­lorna.Han stod vid hennes bädd, med henneshand i sin. Hon låg stilla på kuddarna ochsåg upp i hans ansikte med en stor, rik, renkänsla af lycka, af ro, af hederlighet. Han varhenne mer än allt i världen, mer än lif och död,mer än arbete och vänner, mer än anseende ochställning. Han var hennes kärlek.Hon kände ingen skygghet mer. Hon kändesig som ett barn utan begär, utan ånger, utanskam; sund, lugn, harmonisk, skuldfri. Älskaoch ge! Utan förbehåll, helt och utan bak­tanke.Hon förde andaktsfullt hans hand till sinaläppar. Det var ett tack.Han stod och såg på henne som i ett stillavemod. Gällde det honom själf eller henne? Hansade ingenting, böjde sig blott ned och kysstehennes panna. Sedan lyfte han upp hennes handoch kysste också den, stilla, liksom i vördnad.Och så gick han tyst.De följande veckorna träffades de aldrig utomi främmande människors närvaro och kunde icketala i förtroligare ton, utom när de andra läm­nade dem ensamma för något ögonblick.Hon undrade, om allt nu skulle vara slut.❦Hon kom från sitt sofrum, när han stod ibegrepp att gå, efter att ha lagt sittvisitkort på hennes arbetsbord.— Tänk så glad jag skulle ha blifvit, om jagkommit in och funnit visitkortet! Jag har knapptvarit borta i fem minuter.Han ville draga henne till sig i rättigheteller vana; och så kom kylan öfver henne. Honrätade upp sig och mötte hans blick, tillbaka­visande.— Hvarför gör ni så här? Han härmadehennes rörelse, när hon drog sig tillbaka frånatt möta hans läppar.— En stämning, ett ingenting! Kan manalltid göra sig reda för sådant?— Hvad för en stämning?— Jag känner mig främmande för er.Han skrattade och ansiktet klarnade upp.— Så-å! Vi ha blifvit främmande för hvar­andra! Är det ingenting annat än det?— Nej.Han drog henne till sig i kraftiga famntagoch lidelsefulla kyssar, gladt, friskt, med kroppintill kropp. Hon var lugn, glad och harmoniskigen, på en gång älskande och lidelsefri, justsom hon hittills alltid känt sig i hans armar.Hon gjorde intet motstånd, och hon log mot detvälkända ansiktet, trygg under detta yrväder afsmekningar, som icke talade om kallsinnigheteller fysisk afsmak.Han grep med sina händer kring hennes hals,som om han ville strypa henne, han slängdehenne härs och tvärs, som om hon varit ettviljelöst ting eller en tom klädnad, och honskrattade friskt och ungt. Främmande för hvar­andra — de två!— Jag har sådan lust att misshandla dig!sade han. Och hon skrattade vid en jämförelsemellan denna hårdhändta kärlek och den förrasjälstortyren.Hon längtade sinnessjukt de dagar som följde.Han kom sällan.Nu hade han ägt henne helt. Hon hadebrutit alla gamla fjättrar och gett sig naturen ivåld för en half timme. Och så var han nöjd,så hade de intet mer att säga hvarandra, såkunde de skiljas.Nu var det tid att gå. Men att gå var ickeatt bli fri; det var att lida en långsam och kval­full död.Bättre att dö strax. Bättre att lidandetblefve kort.Hon satt ensam och skref till honom ett bref,däri hon frågade, om han önskade att hon skulleresa eller att hon skulle stanna kvar.Hon kände den ständigt gnagande smärtani bröstet, tomheten däri hvart andedrag försvannutan att ge lättnad, det stora, svarta djupet aflifsleda. Där låg öfver rummet en stor, död,tung tystnad; bullret från staden, vagnarnas af­lägsna skrammel gjorde den endast dess merpåtaglig.Nu skulle det börja, detta som hon alltidfruktat, det som hon från första stund vetat måstekomma. Det hade redan börjat: det gradvisa,förödmjukande nedsjunkandet till likgiltighet ochsedan motvilja. — Hade hon då icke ägt kraftatt bryta dessförinnan?Dörren öppnades. Det var han.Hon gick emot honom, hon lade sina händerpå hans axlar, och hon såg in i dessa ögon, somhon snart skulle ha sett för sista gången. Honlog mot honom, men hennes strupe samman­snördes af allt lefvandes ångest för att dö. Honhöll sig på armslängd från honom och stirradein i detta ansikte med de skiftande uttrycken,de djärfva dragen med deras grundton af själs­adel och nästan kvinnlig vekhet. Älska och dö,älska och dö! Hade detta varit lycka? Hon log.Ja, ty hon skulle ju icke vilja ha det ogjordt;hon skulle icke vilja börja sitt tomma, solskens­fattiga lif från början, äfven om hon då kunnatstryka denna smärta därur.Hon kunde icke tala. Det var ett sådantjubel att se honom, och det var en sådan ångestatt dö.— Hvad är det med dig? Du ser så underligut, sade han vekt, med sitt varma leende.Hon andades djupt innan hon kunde svara:— Jag blef så glad öfver att se dig. Jaghade längtat, längtat så.Längtat? Efter mig? Kan man tänka signågot så dumt.— Ja, det är dumt. Men jag kan icke annat.— Hvad vill du mig då?— Bara se dig. Om jag sett dig en endaminut, är jag nöjd, är jag glad för en hel dag.Där låg sol öfver hans ansikte, och stämmanvar mjuk, som om han talat till ett kärt barn.Han drog henne till sig, och hon lade sitt hufvudmot hans axel. De smögo sig in till hvarandraatt smekas och le mot hvarandra, bekymmerslöst,barnsligt tillgifvet — tyckte hon.Det var tryggheten af hans närhet, trygghetenaf att hvila sin vilja i hans. Det var att varakvinna: älska och ge. Hur kunde hon orka attspela komedien, när hon var så trött. Han fickbegära hvad han ville, bestämma hur han ville.Med hela sin natur, med allt hvad hon ägde afvilja och känsla och tanke var hon hans.Som en lysmask glimmade den lilla lampaninne i sofrummet med blekt sken från höjden;eljes var där skumt.Hon begärde intet. Hon fruktade. Det varhans närhet, hans åsyn, hans ömhet hon åtrådde,hon skulle kunnat köpa det med sin ära, sittblod, med allt hvad hon ägde att ge. Skilsmässanvar döden, att se honom var att lefva, och honälskade lifvet.Hon stod stilla framför honom på mattan,med armarna tryckta intill kroppen, som enslafvinna inför sin herre. Och hon log mot honommed hela sin dödsdömda hängifvenhet.Han såg på henne liksom undrande.— Nu vill jag dig ingenting, sade han sakta.Och i den skumma belysningen sågo de återpå hvarandra som två mörkrädda barn och smögosig samman till ett långt famntag.— Du skall icke se så högtidlig ut! sadehan. — Du skall taga det som ett nöje. Om ettpar veckor är det öfver för oss båda.Hon svarade icke. Hvad skulle hon säga?Att hennes lifskraft var knäckt. Att hon liditsig trött till döden.Hon skakade sitt hufvud med ett leende afsorg. Och så blef han varm igen eller han villegå eller hon visste icke hvad. Hon tänkte blott på,att hon icke skulle se honom mer.Hon stod framför honom i sin mörka kläd­ning, tvekande, orörlig af ångest:— Jag skall göra allt hvad du vill, blott dulofvar att jag får se dig — bara en minut omdagen!— Ja, ja! sade han afvisande. Hon kändehans händer hastigt knäppa sig samman medhennes. Han bröt henne ned, nästan kastadehenne handlöst på mattan.Köpa dessa minuter — — köpa dem frånhans likgiltighet, med armarna kring hans hals,i sin gränslösa, lidelsefria, dödsdömda hängifven­het! Och hon log, emedan han tyckte om attse henne le; hon log i denna stulna, brottsliga,hopplösa lycka.Hon stod stilla på golfvet framför honom.Hon var brydd och osäker. Så vände hon sigskälfvande om och fäste upp sitt hår, som fallit ned.Så hade det kommit in emellan dem, dettaråa, grofva, föraktalstrande, som hon ryggat till­baka för. Så hade hon gifvit ut sitt sista stackarskopparmynt och stod där tomhändt. Hon visstedet. Och nu var det slut.De smögo in i hennes arbetsrum, de sattesig tysta. Nu kände hon, att han skulle gå, nuhade hon ingenting mer att betala med. Nuåterstod ingenting annat än att gälda sin skuldtill samhället och moralen.— Hvad i all världen ser du hos mig att älska?frågade han. — Jag är ju rent af ful. Han gick bortoch såg sig i spegeln. — Min mun har ett vidrigtuttryck. Har du aldrig lagt märke till det?— Nej.— Och du vet, att jag har många järn ielden på en gång.— Ja, jag vet!— Du med ditt goda hufvud och dina renainstinkter! Och vid dina år! Det är ju renavanvettet!— Ja.Hvarje ord, han sade, stack som en knif­spets i lefvande fibrer. Och tonen var iskall,som af förakt.— Det där kan öfvervinnas. Låt bara bliatt tänka på mig.Hon skakade endast sitt hufvud, sorgsen tilldöden. Han gjorde sig i ordning att gå.— Jag skall öfvervinna det, på ett ellerannat sätt, efter du önskar det, sade hon. I sittsinne kastade hon skulden för sin död öfver påhonom.— Det är rätt! sade han. Och så skildes de.Hon satt kvar på sin plats, sedan han gått.Det hade kommit öfver henne en död, tung för­tviflan med en tillsats af skam.Hon hade icke endast varit ett tomt tids­fördrif för honom, hon hade också i hans tankevarit en lättfärdig kvinna. Och han föraktade henne.Döden var det enda som kunde rentvå henne.Endast med döden skulle hon kunna bevisa, atthon varit en hederlig kvinna, som blott älskathonom öfver allt.Två dagar hade gått. Två dagar som varitevigheter af själskval och dödsångest, två dagarsom gjort henne till en gammal kvinna. Baratvå dagar. Och detta var den tredje.All ångest för döden var borta. Hon gräticke längre. Hon var lugn. Men det lugnet varödsligt och ofruktbart.Minuterna skredo fram så öfvermänskligttunga.Tanken på honom, som hon aldrig merskulle se, var liksom utstruken.Men hon längtade så brännande efter enmänniska, och Knut Herman hade lofvat komma.Det kunde icke ringa på entréklockan utan atthon sprang till dörren för att öppna och se, omdet var han. Minuterna svällde och svällde.När skulle denna evighet taga slut? När skullehon få dö?Nu ringde det. Nu måste det ju vara KnutHerman. Hon gick nedför trapporna och öpp­nade. Och hon ryggade för det leende ansikte,som mötte hennes blick, hon gick baklängesuppför trapporna igen, vikande tillbaka för ho­nom som för ett spöke, en invånare från enannan värld än hennes.Det låg ju långa, långa år mellan derasförra möte och detta. Hon var en gammalkvinna, en dödsdömd, för hvilken det icke merfanns en tanke på denna världen.Den som skall dö, har intet att säga den,som skall lefva. Allt är tomma ord. Döden harintet språk. Döden är stum, har blott sin kallaande, som kommer allt att vissna.Jag har icke ätit ett ordentligt mål på fleradagar. Jag är så förplågad till kropp och själ.Men det jäser i mig en dof harm; det förstahälsotecknet, kanske. — — — — — — — — — — — — — — — 
 — — — — — — — — — — — — — — — 
Är det Ivar Mörcke, som har knäckt mig?Nej, det är allt det falska, som jag bäddat nermig i för att behaga honom. Han har ympat inpå mig kvistar, som aldrig kunde slå an ochsom endast fört in förruttnelse i min varelse.Han har väckt hos mig en sjuklig längtan efterlycka, när begäret efter sundhet och jämvikt ärdet enda, som lifvet kan stilla.Jag har låtit vrida mig bort från min egenväg, jag har af detta begär efter lycka låtit ledamig in på skamliga gömslen för last och uselhet,jag har kastats i landsvägsdiket att sölas i smut­sen och höljas af förakt.Här ligger jag nu. Jag har intet kvar.Skam — skam — skam!Jag är en kvinna. Men är jag icke, som för­fattare, också något af en man?Hvad mer, om jag intet kan vinna af det,män ägna åt ungdom, skönhet och behag? Kanicke min skrumpna, osköna hand ha kraft? Ejskall det synas på mitt arbete, att jag själf ärgammal och ful och fattig. Han har kastat migned i smutsen utan att jag gjort motstånd, ochhan räcker mig aldrig en hand för att hjälpaupp mig därur. Hvarför reser jag mig då ickemot honom? Han vill icke veta af mig; hvarförkastar jag då icke bort all pietet för min dödakärlek?Han ägde intet att ge mig, ty tomhet varhela hans hjärtas rikedom. Hvem säger mig attdet snille, han diat sig till, är mera värdt än denkaraktär och erfarenhet, jag arbetat mig till,medan jag lifnärt mig med verklighetens torrabröd?Jag är en ful och fattig och föraktad gam­mal kvinna, din förkastade älskarinna. Men låtse, om jag icke också är någonting mera. Jaghar varit vek; låt se om jag icke nu kan bli hård!Jag skref, att jag ville offra mig själf hellreän att hata dig, och du kastade bort offret medspott och hån. Som du vill då: tag hatet istället! Det hat, som sporrar till strid, men somaldrig gör låg.Jag skref, att jag ville lida allt och kyssahans hand och glida bort i mörkret, ödmjukt,försvinnande som en skugga — och han hadeicke ett ord af medlidande! Den kvinna hansmekt, var mindre värd än ett kryp på marken!Icke en skymt af tillgifvenhet eller ens af mänskligmedkänsla fanns kvar efter alla ömhetsbetygelser.Jag önskar, att jag fått dö utan att minnetaf min kärlek måst fläckas af denna bitterhetoch leda; jag önskar att jag fått dö som entrogen hund. Men han slog mig alltjämt, slogoch sparkade mig alltjämt, slog mig också fördet jag ville dö.Mina tunga, plågade andedrag hade generatdig, därför slog du.Nu hatar jag dig. Med rätt eller orätt, detbekymrar jag mig icke om. Du slog mig närjag var god och vek. Slå mig också nu! Jagskall icke känna det, ty jag har blifvit hård.»Fria kärlek», du har förgiftat mitt lif!Kärlek? hvilket namn för slikt! Jag måste dö,ty jag kan icke lefva. Skam och nesa skallhäfta vid min död som vid mitt lif, men denskammen skall lyftas upp på en hög schavottöfver mängdens hufvud, och jag skall med sam­manbitna tänder ställa mig vid skampålen, tymin smälek skall bli en varning, och min aflif­ning skall också ge dödsstöten åt din lära, somjag alltid afskytt men icke vågat resa mig mot,därför att du var starkare än jag, därför att duband mig med sensträngar, skurna ur min egenkropp, därför att min fysiska natur, lik en ut­hungrad våldsverkare, bländade min klarseendetankes ögon och rånade till sig några smulor.Men din lära hatar jag, hatar jag, hatar!Den har ingenting med kärlek att skaffa. Ingen­ting!Jag har känt dig länge, jag har ingen akt­ning för dig — — och jag älskar dig ännu.❦En liten båt gled fram öfver ett haf utanstrand. Fjärranifrån var den blott somett stoftgrand i det blå, på närmarehåll liknade den ett lefvande väsen, som sträf­vade stönande framåt, mot vind och ström.En ensam kvinna gick af och an på däck.Så hade hon irrat allt sedan ångaren lämnadehufvudstaden. Allt sedan morgonen hade honhört pistongen slå som ett febersjukt hjärta ochkänt däckets plankor skälfva som en till dödshetsad människas fibrer. Eljes hade hon ingenförnimmelse af yttervärlden.Hennes ansikte var gammalt, blekgult, viss­nadt, ögonen blänkte tomma mot det tommablå. Hon andades tungt, som om luften vållathenne smärta, utan att skänka någon näring åthennes blod.Hela hennes vilja var knuten omkring enföresats: hon ville lefva. Hon ville undkommafrestelsen att dö. Hon ville gömma sig undanvärlden, gräfva sig ned i arbetet och glömma.Hon klamrade sig som en drunknande människatill arbetet, hon åkallade det i ångest, som endöende åkallar sin Gud. Heliga arbete, mitt lifsstarka kärlek, öppna mig din famn och låt migsjunka till ro vid ditt bröst. Lär mig att lefva,lär mig att glömma, lär mig att se det förflutnasom i en dröm. Lös den spännande ångsteninom mig, välsigna mitt sinne med din härligaro. Älskade arbete, jag viger dig mitt lif, skänkdu mitt hjärta fred.Så bultade hennes pulsar, så sjöng hennesblod, så bad allt som ville lefva inom henne,medan hon gick och gick.Hon hade stigit ombord med ett så fastbeslut att böja sig för lifvets vilja; hon hadelängtat till sitt arbete, som hon fordom längtadetill sin älskades famn. — Men för hvart skruf­slag, som förde henne bort från den luft, hanandades, kände hon sin viljas fibrer förlamas,och den iskalla sanningen smög sig öfver henne:att skild från honom kunde hon icke lefva.Det fanns icke längre någon bitterhet i hennessinne; där fanns icke heller hvarken skam ellerhat; och själfva smärtan hade sargat så länge,att eggen mist sin skärpa. Det var blott så, attall hennes längtan, hela hennes varelse varknuten till en annan; och hon kunde icke blifri, ty hon ville icke.Men arbetet, arbetet! Tanken flammade tillsom en låga, kämpande mot mörkret, och viljansmuskler sökte knyta sig på nytt. Hon gick ochgick, af och an, det gällde att gå frestelsen trött,det gällde lifvet. Ångaren stäfvade österut, solensteg och dalade mot väster, det led mot afton.Hon gick och gick, så försjunken i sin inre kamp,att hon ingenting såg och ingen trötthet kände,förr än krafterna plötsligt sveko, och hon sjönki knä på däck. Då var det som om dimmorskingrats framför hennes ögon, och hon förnamyttervärlden.Hon såg solen som ett rullande eldklotbalanserande på den hårfina strimman mellanhimmel och haf; och hon kände med en brännandesaknad, att lifvet icke lefdes annorstädes än där­borta, dit solen gick.Hon reste sig. Hon ville tänka på arbetet.Hon ville icke se tillbaka. Hon vände sig om.Hon såg sin hembygd växa ur hafvet: Tibblestad, kyrkogården vid stranden, hamnens ut­sträckta armar, som hotade att sluta sig omhenne för evigt.Hon ryste till, tänderna hackade mot hvar­andra; så mörkt, så mörkt! Hela hennes lifdrog i en blink förbi, allt var mörkt. Hvad honlidit var blott skuggan af hvad hon brutit, menförsoningen var i lidandet.Hon kunde icke se framåt. Hon vände sigom. Hennes ögon bländades af ljuset, som glind­rade rödt i tårarna, medan hon, lik en sömn­gångerska, med armarna sträckta mot den sjun­kande solen, stapplade akteröfver och kastade sigöfverbord.