 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 21Det går anHvarför reser du?SAMLADE VERK 21C.J.L. AlmqvistDet går anHvarför reser du?(1838 års versioner)Texterna redigerade och kommenteradeav Johan SvedjedalSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktör: Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Per A. Sjögren, Barbro Ståhle Sjönell,Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Det går an. Hvarför reser du? (1838 årsversioner). Texterna redigerade och kommenterade av JohanSvedjedal.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1993 (Samlade verk, 21)(It Can Be Done. Why Do You Travel? Edited by Johan Svedjedal,Department of Literature, University of Uppsala.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Johan Svedjedal & Svenska VitterhetssamfundetStockholm 1993Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1993ISBN 91 7230 049 3InnehållInledning7DET GÅR AN19HVARFÖR RESER DU?109Varianter och kommentarer119InledningDet går an förelåg i tre versioner under Almqvists livstid. Den första,färdigställd 1838, inhiberades och har aldrig tidigare utgivits. Den an­dra utkom på L.J. Hiertas förlag år 1839 och var den version som föran­ledde den stora polemik som kallades ”Det går an-fejden”. Den tredjeversionen, som ingick i Törnrosens bok år 1850 (imperialoktaven, vol.3), är den man i allmänhet följt i senare utgåvor av verket. Hvarförreser du? förelåg i två versioner under Almqvists livstid. Den första ver­sionen drogs in 1838 tillsammans med Det går an och den andra utgavstillsammans med Det går an och en rad andra verk 1850. I senareutgåvor av Hvarför reser du? har man följt 1850 års version. Deversioner av de bägge verken som trycks i denna volym utges här alltsåför första gången.Det går an är ett av Almqvists viktigaste verk. Berättelsen blev enomdebatterad bokhandelssuccé, den bidrog till att avgöra hans framtidsom skribent och har senare blivit en slitstark litterär klassiker, om­tryckt femtio gånger fram till 1988. Med all rätt har berättelsen settssom det konstnärliga krönet på hans period som realist och liberal. Detär en sommarlätt idéberättelse om ett förälskat pars resa in i äkten­skapsutopin, men samtidigt gav Almqvist några rapp åt kyrkan, en avde institutioner som han ansåg förkvävde människors lyckomöjligheter.Grunden för ett äktenskap, menar Sara Videbeck och Almqvist medhenne, kan aldrig vara vigseln – för vigseln är bara en yttre rit. Ettäktenskap ska istället konstitueras enbart av kärleken, den ömsesidigaattraktionen och omsorgen. Om denna inre förutsättning finns så be­hövs inga yttre riter som binder och gör människor olyckliga. Jämsidesmed denna kritik av vigselns sakrament finns en skarp satir mot kyrkanoch dess präster – kyrkoherden i Ulricehamn G.A. Sundborg är alltförförtjust i umgängesliv, arrendatorn och prästen J.E. Hörstadius alltförmån om pengar. Sitt raserande av kyrkan börjar Almqvist på sätt ochvis symboliskt när han redan i första meningen berättar att Riddar­holmskyrkans torn nyligen förstörts av en blixt.Men Det går an är framför allt en kvinnosaksberättelse, ett led iAlmqvists livslånga engagemang för kvinnornas sak. Kritiken mot kyr­kan vävs samman med tankar om hur kvinnornas tillvaro skulle refor­meras. För Almqvist var det främst kvinnorna som skulle vinna på attsamvetsäktenskapet ersatte vigseln; utan det livslånga äktenskapetsfjättrar kunde de friare välja sin livsväg. Dessutom var berättelsen enappell för näringsfrihet, på en gång för den framryckande medelklassenoch de yrkesmässigt kringskurna kvinnorna. Sara Videbecks klandermot skråtvånget hade sin verklighetsbakgrund i de problem som möttetidens fria företagare, särskilt kvinnorna. Frågan om näringsfrihetenskulle behandlas på 1840 års riksdag och i Sara Videbeck visade Alm­qvist på de frihetsmöjligheter som fanns i att leva som självförsörjandeyrkeskvinna. Sara är, som Karin Westman Berg uttryckt det, ”framti­dens kvinna i samtidens villkor”.Det går an skulle självfallet inte väckt sådant uppseende om inte alladessa idéer berättats så skickligt och rättframt. Alltsammans är ett ele­gant och otvunget mästarnummer, förberett i åratal av den svenskalitteraturens främste trollkarl. För Det går an är lika mycket epokgöran­de i sin kärleksfulla realism som i sin politiska djärvhet. Här vimlar avplatser och personer hämtade ur verkligheten; man känner vågskvalpet,sommardofterna, prasslet av löv och skakningarna i vagnen som för detsamtalande kärleksparet fram mot deras jordiska himmelrike i ett litetnyskurat tvåvåningshus i Lidköping. Resebeskrivningen är så detaljeradatt man utan besvär kan pricka in deras resa på kartan. Berättelsen ärsceniskt komponerad; över hälften är repliker eller citerade tankar.Läsaren följer visserligen i allmänhet händelseförloppet via Alberts sin­nen och reflexioner, men Albert är främst en ställföreträdare för de mänsom ska omvändas till Sara Videbecks åsikter och intresset fokuse­ras mest på henne. Nyfikenheten på detta ”mellanting” fångar in läsareni början och intresset vidmakthålls då hon utvecklar sin äktenskapssyn– vartill kommer spänningen om paret ska lyckas förverkliga sin utopi.Skildringen av Sara är nyanserad. Till berättelsens bärande idéerpassar hennes saklighet och hennes gudsförtröstan, liksom att hennesäktenskapsskräck förklaras med hennes familjebakgrund och att hen­nes tankar är överfulla av yrkets angelägenheter. Men Sara har ocksåmånga smådrag som går utöver dessa idéfunktioner: man behöver baratänka på hennes lokalpatriotism, hennes rädsla att åka ensam eller hen­nes ovilja att pigan i Arboga ska upptäcka att paret inte sovit i sammasäng. Den vardagliga detaljrikedomen och den vardagliga spänningenbidrog säkerligen till det genomslag berättelsen fick. Den innebar ännuett genombrott för det realistiska berättandet i Sverige. Men i verklig­hetsskildringen vävde Almqvist in en rad symboler och ledmotiv – mankan nämna ångbåten Yngve Frey, tagelringen och glasrutan.I pendangen Hvarför reser du? – en dialog i jaktslottsmiljö somsnabbt förvandlas till en monolog av Richard Furumo – utvecklar Alm­qvist den resandets filosofi som genomsyrar Det går an: om man ser livet”som en resa blott” slipper man fångas i vardagslivets trivialiteter ochtyngd. Här diskuteras också den idealrealistiska estetik som prägladeDet går an och många andra av hans berättelser från denna tid. Attskildra verkligheten får inte bara innebära att man torrt beskriver deyttre fenomenen. Den verklighetsskildrande författaren måste ha blick­en öppen för det gudomliga i tillvaron. Den störste konstnären är Gudoch det är hans skapelser som de mänskliga konstnärerna har att avbil­da. Samtidigt utvecklar Almqvist en tanke som vävdes in i Återkomsten,tryckt i Törnrosens bok (duodesen, vol. 8, 1838): som författare vill hanskildra alla samhällsklasser, inte bara bondeklassen eller de högre klas­serna. Man finner också spår av Almqvists demokratiska ”nöjesfiloso­fi”, tanken att livets och konstens uppgift är att skänka människan nöje,oavsett vilken samhällsklass hon kommer från.Tillkomst och mottagandeUnder 1830-talet hade Almqvists missnöje med sakernas tillstånd lad­dats upp, både personligt och politiskt. Han vantrivdes som lärare ochrektor på Nya Elementarskolan i Stockholm och gjorde en serie ut­brytningsförsök för att finna ett nytt yrke. Almqvist lät prästviga sig1837 och sökte den Norbergska professuren i estetik och moderna språki Lund 1838. Under slutet av 1830-talet utvecklade Almqvist också sinradikala institutionskritik, tanken att mänskliga institutioner som stat,kyrka och äktenskap saboterar människors möjligheter att fritt söka sinlycka. Det var i en stämning av uppbrott som Det går an och en radandra verk skrevs.Det går an skrevs förmodligen sommaren 1838; när Almqvist låterYngve Frey avgå till Strängnäs och Arboga följer båten en rutt som den iverkligheten bara tog den 1 och 3 juli 1838 (resten av sommaren gick denbara till Strängnäs och Västerås). Inga förarbeten, manuskript ellerkorrektur finns bevarade. Inte heller uttalar sig Almqvist om verket inågra brev förrän under hösten. I 1838 års version sägs att resanpåbörjas den 19 juli, vilket är Saras namnsdag. Det har fått en del fors­kare att anta att Almqvist börjat skriva berättelsen denna dag. Men detverkar mer sannolikt att dagen och namnet snarare valts av symboliskaskäl. I hustavlan var ju Sara alla gifta kvinnors förebild. Och Sara ärdessutom den första namnsdagen i fruntimmersveckan, som Det går analltså huvudsakligen utspelas under. Det är inte heller känt när Alm­qvist skrev Hvarför reser du?, men möjligen var han sysselsatt medverket sommaren 1837. I ett par brev använder han nämligen snarlikaformuleringar som i jaktslottsdialogen. Till P.D.A. Atterbom skrevAlmqvist den 13 september 1837 om hur han umgicks med bådebondfolk och herrskap och såg sitt resande som ”de egentligastedramatiska studier”. Liknande tankar och formuleringar finns i ettbrev till J.A. Hazelius, daterat samma dag.De tidigare volymerna av Törnrosens bok hade alla satts på Hörbergstryckeri i Stockholm, och Det går an och Hvarför reser du? sattes medsamma stilsort och satsyta. Förmodligen planerade Almqvist att utge debägge verken i en volym av Törnrosens bok och sända ut den tillsam­mans med de fyra volymer (8–11) som utgavs till jul 1838, innehållandeÅterkomsten, Araminta May, Urnan, Kapellet, Palatset, Skällnorakvarn, Friherrinnan, Godolphin, Svenska fattigdomens betydelse ochSkaldens natt. Undertiteln till Det går an, ”En Vecka”, korresponderarju också mot undertiteln till Kapellet, ”En Dag”. Även Europeiska miss­nöjets grunder, vars sättning påbörjades i december 1838 hosHörbergs, förefaller Almqvist ha övervägt att utge samtidigt. Om alladessa verk hade utgivits i ett svep skulle de kunnat tematiskt stödja ochförklara varandra. I dem framlade ju Almqvist de radikala tankar hanfinslipat under 1830-talets andra hälft.Utgivningen av Det går an, Hvarför reser du? och Europeiska miss­nöjets grunder uppsköts emellertid av försiktighetsskäl. Hösten 1838visade Almqvist Det går an för flera av sina vänner. Eftersom han justdå sökte den Norbergska professuren i Lund avrådde vännerna honomfrån att publicera berättelsen som de ansåg så radikal att den även­tyrade hans chanser. Redan i september 1838 kallade Malla Sil­fverstolpe i sina läseanteckningar berättelsen för en ”novelle som skallbevisa hans satser om Äktenskap – och ej bevisar tycker jag”. I Skåne– dit Almqvist rest den 4 september – läste P.G. Ahnfelt stycken ur Detgår an, och avtvang Almqvist ett löfte att skjuta upp utgivningen ”tillshans ansökningsfråga vore afgjord”, som det heter i Ahnfeltsmemoarer. Också Janne Hazelius förespråkade försiktighet i ett brevfrån den 19 oktober 1838: ”Men Det går an, den, käre Du, går icke anförr än du blifvit pastor eller professor”.Almqvist lydde vännernas råd och inhiberade utgivningen av detband av ”Törnrosens bok” som innehöll Det går an och Hvarför reserdu?. Han avbröt också sättningen av Europeiska missnöjets grunder,som våren 1839 avancerat till det andra arket.I Almqvistlitteraturen heter det ofta att Almqvist ”makulerade” upp­lagan av Det går an och Hvarför reser du?. Men det är tveksamt omverken någonsin nådde längre än till korrekturstadiet. Enligt CarlSnoilsky, som själv ägde ett exemplar av 1838 års edition, hade ”blott ettpar” exemplar bevarats av den. (Ett exemplar finns nu på Kungl. Bib­lioteket.) Med tanke på att trycket är ganska slarvigt – verken innehållerett par dussin tryckfel, det första redan i öppningsmeningen på Det gåran – (tryckfelen förtecknas i Varianter 1) – kan man faktiskt misstänkaatt verken satts och tagits ut i korrektur, men aldrig tryckts i någonstörre upplaga. Det finns inte heller några belägg för att Almqvist skullehaft fler än något eller ett par exemplar av Det går an; som framgåttmedförde han ett eget exemplar till P.G. Ahnfelt i Lund. Inhiberingen avboken kan alltså ha bestått i att man plockade ned uppsatt text, inte i attman förstörde en tryckt upplaga.När Det går an i december 1839 utkom på Lars Johan Hiertas förlaghade berättelsen omarbetats på åtskilliga punkter. Ortografi och inter­punktion hade ändrats på ca 1.200 ställen – av allt att döma ofta som ennormalisering från det nya förlaget (eller sätteriet) – och ordvalet på ca400 ställen. (Ändringarna för-tecknasförtecknas i Varianter 1 resp. i Varianter2.). Det var den största omarbetning som Almqvist gav berättelsen;från 1839 till 1850 års version ändrades ordvalet endast på ett femtiotalställen.I 1839 års version ingick berättelsen inte längre i Törnrosens bok(även om den på titelsidan angavs vara skriven ”af författaren till Törn­rosens bok”) och Hvarför reser du? hade lyfts bort. Berättelsen hadeindelats i åtta kapitel, vart och ett med ett motto. Den hade även fått enny undertitel, ”En tafla ur lifvet”, och en ingress som förklarade attdetta inte var någon tendensberättelse utan ett ”rön”, endast skildring­en av ”en händelse blott”. Till denna utgivarfiktion fogade Almqvist iberättelsen några noter, vilka skulle understryka att Det går an var enverklighetsskildring. Med dessa ändringar ville Almqvist förmodligendistansera sig från Saras och Alberts åsikter: Det går an skulle framläg­gas som ett rön, en skildring ur verkligheten, inte som ett tesdrivandetendensstycke. I linje med den strävan ligger de ändringar som syftartill en exaktare verklighetsskildring, exempelvis vad gäller beskrivning­en av ångbåten Yngve Frey och Strängnäs. Språkligt finns dessutom ensträvan mot korrektare former i 1839 års version. Almqvist tonade nedtalspråkliga inslag och strök några slängiga formuleringar. Också härskönjs en strävan att mildra chockverkan av berättelsen, men Almqvisthade också skäl att granska språkriktigheten extra noga eftersom hanlåg inne med en ansökan till den Norbergska språkprofessuren iLund.Vad gäller Hvarför reser du? är skillnaderna inte så stora mellan1838 och 1850 års versioner. Ortografi och interpunktion har ändratspå ett fyrtiotal ställen och ordval på ett tjugotal. (Ändringarnaförtecknas i Varianter 1 resp. i Varianter 2). Dessutom förlängdesstycket i 1850 års version med ett parti som ledde över till Det går an.ForskningDet går an är ett av Almqvists mest genomforskade verk och i dennaöversikt nämns bara de viktigaste bidragen. Verkets texthistorik ut­reds av Johan Svedjedal (1988–89) och ändringarna mellan 1838 och1839 års versioner undersöks av Karl Gustav Ljunggren (1940) ochJohan Svedjedal (1985). Analyserna av berättelsen bygger annars alltidpå 1850 eller 1839 års versioner.Berättelsens idéinnehåll och konsekvenserna av utgivningen för Alm­qvist diskuteras i monografier över honom av Arvid Ahnfelt, AlbertLysander, Algot Werin, Henry Olsson, Kurt Aspelin (1979, 1980), BertilRomberg (1977), Johan Svedjedal (1987) och Stig Jägerskiöld. Polemi­ken kring berättelsen har utretts av Karl Warburg, Stig Hellsten, ArneMelberg (1978) och Eva Borgström; Warburg behandlar också berättel­sens litteraturhistoriska bakgrund och Hellsten dess teologiska förut­sättningar. Gunnar Qvist utreder näringsfrihetsfrågan i berättelsen ochKarin Westman Berg fördjupar den analysen, samtidigt som hon analy­serar berättelsens kvinnobild och dess idébakgrund. Den politiska ochestetiska bakgrunden – institutionskritiken och idealrealismen – kart­läggs av Kurt Aspelin (1979, 1980).Det går an har också ägnats en rad berättartekniska analyser. Fred­rik Böök visar att ångbåten Yngve Frey kan ses som ett klassamhälle iminiatyr, en analys som senare fördjupas av Jacob Branting. Per OlovSvedner utreder den symboliska och realistiska tekniken, Sigbrit Swahntendens och symbolik och Hans Hagedorn Thomsen ser berättelsensom en roman om konstnären Almqvist. Bertil Romberg analyserar i trestudier (1970, 1973, 1977) komposition, berättarhållning och synvin­kelsteknik; Lars Melin utreder de komiska stilmedlen i berättelsen; ochJohan Svedjedal (1985) undersöker berättarens hållning, spännings­och nyfikenhetstekniken. Idémönstren i berättelsen har vidare utrettsav Jon Smidt och Birgitta Holm. Stilanalyser har gjorts av Karl GustavLjunggren (1940, 1941) och Anne Marie Wieselgren.Hvarför reser du? behandlas i de ovan nämnda monografierna överAlmqvist av Ahnfelt, Lysander, Werin, Olsson, Aspelin (1980), Rom­berg, Svedjedal och Jägerskiöld. Stycket behandlas också i några analy­ser av Almqvist som resenär, de viktigaste av Ester Brusewitz och ArneMelberg (1985).NoterPolemiken kring 1839 års version av Det går an behandlas främst i KarlWarburg, ” ’Det går an’. Dess litteraturhistoriska förutsättningar. Stridenom dess tendens”, Ord och Bild 17(1908), s. 15 ff, 89–108; Stig Hellsten,Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L.Almqvists ’Det går an’ (1951), passim; Arne Melberg, Realitet och utopi.Utkast till en dialektisk förståelse av litteraturens roll i det borgerligasamhällets genombrott (1978), s. 87 ff.Johan Svedjedal, Almqvists Det går an och konsten att överleva. Entexthistorik (1989) (Litteratur och samhälle 1988–1989:1/2), s. 38 ff; jfr s.26–34.Svedjedal 1989, s. 44 ff.Se Algot Werin, C.J.L. Almqvist. Realisten och liberalen (1923), s. 5 ochpassim.Almqvists äktenskapssyn utreds utförligt i Hellsten 1951, s. 125–215.Kvinnosynen och näringsfrihetsfrågan i Det går an utreds i KarinWestman Berg, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg1962 (Kvinnohistoriskt arkiv, 3), s. 219–327. Jfr Gunnar Qvist,Kvinnofrågan i Sverige 1809–1846. Studier rörande kvinnansnäringsfrihet inom de borgerliga yrkena, Göteborg 1960 (Kvinnohistorisktarkiv, 2), s. 135 ff.Se Ruth Hamrin-Theorell, ”Det går an – nu och för hundra år sedan”,Svenska turistföreningens årsskrift 1948, s. 192 f.Beskrivningen bygger på i stort sett alla de verk om Det går an sompresenteras nedan i forskningsöversikten.Almqvists idealrealism behandlas utförligast i Kurt Aspelin, ”Poesi isak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildringarnasskede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, 2), s. 47–85.Se Johan Svedjedal,Almqvist – berättaren på bokmarknaden.Berättartekniska och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktionkring 1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologivid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21), s. 67–77.Karl Gustav Ljunggren, ”Ändringarna i Almqvists ’Det går an’ ”,Vetenskaps-societeten i Lund Årsbok 1940, s. 82 f.Westman Berg 1962, s. 300.Brevet till Atterbom tryckt i C.J.L. Almqvist, Brev 1803–1866. Etturval med inledning och kommentar av Bertil Romberg, Stockholm 1966, s.116–18 (citatet, s. 116). (Orig. i Uppsala universitetsbibliotek, G 8 g.)Brevet till J.A. Hazelius är bara bevarat i fragment. Slutet är tryckt iAlmqvists Brev, s. 118–21, medan början finns bevarad i avskrift på Kungl.Biblioteket (Ep A. 5a). (Orig. i UUB, X 251 l 4.)Kurt Aspelin, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys ochhistoriespekulation, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvistsförfattarskap åren kring 1840, D. 3), s. 86 ff.Malla Silfverstolpes Dagböcker, memoarer, läseanteckningar, m.m.[Mikrofilm.] Rulle 8. Läseanteckningar mars 1826–1849 januari, s. 425(UUB, Rudb. sign A 29). Även kritik i hennes dagbok (4, s. 203).P.G. Ahnfelt, Studentminnen. Anteckningar och tidsbilder frånhemmet, skolan, universitetet och församlingen, D. 1, 2 uppl., Stockholm1882, s. 218.KB Ep. A. 7.Ur Snoilskys uppgifter om sin boksamling, citerade i C.M. Carlander,Svenska bibliotek och exlibris. Anteckningar, 4:1, 2., omarbetade ochtillökade uppl., Stockholm 1902, s. 296. Jfr J. Viktor Johansson, Försvarför boksamlaren. Fyra uppsatser om böcker, [2.,] omarbetade ochutvidgade uppl., Stockholm 1958, s. 132.Ändringarna i ordval (och en del ändringar i ordformer) mellan 1838,1839 och 1850 års versioner förtecknas i Algot Werins edition av 1850 årsversion i C.J.L. Almqvist, Samlade skrifter. Första fullständiga upplagan,med inledningar, varianter och anmärkningar. Under red. av FredrikBöök, [16]: Imperialoktavupplaga, band 3, utgivet av Algot Werin,Stockholm 1922, s. 553–571.Svedjedal 1988–1989, s. 15 ff.Omarbetningarna som realismgrepp, Svedjedal 1985, s. 21 ff.Sambandet mellan strävan till korrektare språkformer och denNorbergska professuren, Ljunggren 1940, s. 99.En forskningsöversikt finns i Svedjedal 1985, s. 16 ff.Litteratur omnämnd i forskningsöversiktenAhnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, Stockholm 1876Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys ochhistoriespekulation, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvistsförfattarskap åren kring 1840, D. 1)– , ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis underfolklivsskildringarnas skede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvistsförfattarskap åren kring 1840, D. 2)Borgström, Eva, ’Om jag får be om ölost.’ Kring kvinnliga författareskvinnobilder i svensk romantik, Göteborg 1991Branting, Jacob, ”Angående ’Det går an’ ”, Dagens Nyheter 4 febr. 1956Brusewitz, Ester, ”Almqvist som resenär och diktare”, Ord och Bild 29(1930),s. 241–256Böök, Fredrik, ”Ångbåten Yngve Frey i ’Det går an’ ”, Stockholms Dagblad(söndagsbil.) 2 mars 1919Hamrin-Theorell, Ruth, ”Det går an – nu och för hundra år sedan”, SvenskaTuristföreningens årsskrift 1948, s. 169–193Hellsten, Stig, Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kringC.J.L. Almqvists ’Det går an’, Stockholm 1951Holm, Birgitta, ”Romanteori och kvinnlig romantradition. Ett abstraktresonemang med ett konkret exempel”, Kvinnolitteraturforskning:teorier och begynnelser. Rapport sammanställd av Karin WestmanBerg, medredaktör Gabriella Åhmansson, Uppsala [1979], s. 1–27Jägerskiöld, Stig, Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiskakrisen 1848–1851, Stockholm 1987Ljunggren, Karl Gustav, ”Några språkdrag och stildrag hos C.J.L. Almqvist”,Vetenskaps-societeten i Lund Årsbok 1941 (tr. 1942), s. 3–45– , ”Ändringarna i Almqvists ’Det går an’ ”, Vetenskaps-societeten i LundÅrsbok 1940, s. 77–99Lysander, A[lbert] Th[eodor], C.J.L. Almqvist: karakters- ochlefnadsteckning, Stockholm 1878Melberg, Arne, ”Almqvist, resenären”, i förf:s Fördömda realister. Essäerom Cederborgh, Almqvist, Benedictsson, Strindberg, Stockholm 1985, s. 51–67– , Realitet och utopi. Utkast till en dialektisk förståelse av litteraturensroll i det borgerliga samhällets genombrott, Stockholm 1978Melin, Lars, ”Humorn i C.J.L. Almqvists roman Det går an”, Nysvenskastudier 62(1982) (tr. 1984), s. 106–131Qvist, Gunnar, Kvinnofrågan i Sverige 1809–1846. Studier rörande kvinnansnäringsfrihet inom de borgerliga yrkena, Göteborg 1960 (Kvinnohistorisktarkiv, 2)Romberg, Bertil, Att läsa epik, Lund 1970 (Skrifter utgivna av Svensklärarföre­ningen, 138)– , Carl Jonas Love Almqvist, Boston, cop. 1977 (Twayne’s world authorsseries, 401)– , ”Om Almqvists romankonst”, Vetenskapssociteten i Lund Årsbok 1973,s. 30–53Smidt, Jon Kristian, ”Går det an? – Att läsa en klassiker historiskt-kritiskt”,Litteratur i bruk. En antologi om litteratur och undervisningsammanställd av Per Erik Ljung och Jan Thavenius, Stockholm 1978Swahn, Sigbrit, ”Almqvists intentioner i ’Det går an’ ”, Edda 68(1968), s. 308–320Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniskaoch litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen förlitteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala,21)– , Almqvists Det går an och konsten att överleva. En texthistorik, Uppsala1989 (Litteratur och samhälle 1988–1989:1/2)– , ”C.J.L. Almqvists ’Det går an’ (1839) och konsten att övertyga”, Tidskriftför litteraturvetenskap 14(1985):4, s. 15–37Svedner, Per Olov, ”Realistiskt och symboliskt i Det går an”, Perspektiv påAlmqvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth ochBertil Romberg, Stockholm 1973, s. 178–199Thomsen, Hans Hagedorn, ”C.J.L. Almqvist: Det går an”, Edda 73(1973), s.1–11Warburg, Karl, ” ’Det går an’. Dess litteraturhistoriska förutsättningar.Striden om dess tendens”, Ord och Bild 17(1908), s. 1–20, 89–108.Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg1962 (Kvinnohistoriskt arkiv, 3)Wieselgren, Anne Marie, Carl-Johans-tidens prosa. Språkliga studier itexter från den moderna prosaberättelsens framväxttid, Lund 1971(Lundastudier i nordisk språkvetenskap, A.21)Det går an.En Vecka.TORSDAGS morgonen den 19 Julii strömmade mycket folk öfver Rid­darholmsplanen i Stockholm, och gjorde sig icke en gång besvär att åseoch beklaga den stolta kyrkan till venster, som, olycklig men ännu herr­lig, ej längesedan genom åskeld förlorat sitt skyhöga torn. Folket skyn­dade öfver Riddarholmsbacken ned till Mälarstranden, der ångbåtarnelågo. Alla hastade de till Yngve Frey, lupo in öfver landgången medsnabbhet, ty tiden till afresan var redan slagen, och ångkaptenen kom­menderade ”fremmande från bord!”De fremmande togo derföre ett kortvulet afsked af sina bortresandevänner och återgingo på stranden. Landgången drogs in och ångbåtenlade ut. Efter några minuter var den långt borta på vattnet.”Förgäfves! det är för sent, min fru!” muttrade en och annan resan­de skalkaktigt mellan tänderna, då ett åldrigt fruntimmer sågs kommaned på Riddarholmsstranden och med näsduksviftningar och häftigaåtbörder gaf tillkänna, att hon var en passagerare, som borde med. Ing­en slup fans tillreds vid landet, och ångbåten sjelf var kommen midt förOwens, ja, sköt pilsnabb förbi garnisonssjukhuset.Dock väckte det en viss, ehuru hastigt öfvergående rörelse hos deresande, då de hörde ett par halfva utrop: ”Moster! Moster!” ifrån enung passagererska på fördäcket, hvilken tycktes för skam skull ickevilja ropa högt, men som man dock förstod på ett ledsamt sätt hafvablifvit skild från en sin slägting, troligen ett påräknadt och för henneangeläget resesällskap.Men man är ofta så egoistisk, att man glömmer sin nästa; och folk,som köpt biljetter till salong, akterdäck och skans, fråga ej särdeles efterhvad som händer pöbeln derframme på fördäcket. De ”bättre” resandeutgjordes denna gång af äldre herrar, nästan allesammans med ledsammaansigten. De åtföljdes af fruar och barn, icke just små barn, men i dengängliga åldern, då naiveteten förgått, och ännu icke efterträdts af känslaoch förnuft. Alla sådana menniskor äro högst egoistiska, och det afbegripliga skäl. De der väl ”uppfostrade” barnen äro vanligen så ur ståndatt hjelpa sig sjelfva, att de i hvarje ögonblick ropa på hjelp: än harkängbandet lossnat, än en handske fallit i sjön, än äro de hungriga, äntörstiga, och hela verlden står för dem i olag. Deras mödrar hafva såledesmycket besvär, utom all möda de måste göra sig med sina egna kropparför att komma upp och ned i de trånga ångbåtstrapporna; ochfamiljefäderne, slutligen, de söka väl uppmuntra sig med snusning ochtidningsläsning, men äfven detta tyckes knappt förslå. De kunna ej egnamycken uppmärksamhet åt andra, emedan de hafva nog att syssla medsitt eget upprätthållande, sina fruar, sina barn; och framför allt måste demed stor omtanka öfverlägga hvad de må våga förtära om bord, för atticke bli alldeles kaput: allt af den naturliga orsaken, att då själens renaglädje, som är det bästa läkemedel emot kroppens opassligheter ochsvagheter, saknas, är man ständigt åtkomlig för hvad som helst, och mårgerna illa både af hvad man äter, och af hvad man låter bli att äta. Mångaherrar här hade ännu lemningar af choleran i minnet. Icke underligt då,att hvar och en blott tänkte på sig sjelf, och med ett allvar i åtbörderna,som skulle hafva anstått en romersk senator, öfverlade, begrundade,rådslog, och slutligen, så vidt möjligt var, afgjorde planen för sin mat ochöfriga vigtiga omständigheter under resan.Om ibland salongspassagerarne befunnits någon mansperson af yng­re och ogift slag, så hade en sådan förmodligen haft tid att tycka synd omden stackars personen på fördäcket, som blifvit skild ifrån sin moster;åtminstone hade han utgrundat huru hon såg ut, och frågat hennesnamn.Denna gång egde ibland det ”bättre” folket på Yngve Frey ingendylik mansperson rum. Men ibland fördäckspassagerarne befann sig enlång och vacker Underofficerare – ja, utan förbehåll sagdt, en Sergeant– som, antingen af penningförhinder eller andra orsaker, på denna resaicke frågat efter att vara bättre än däckpassabel. Hygglig och städad,samtalade han dock med en och annan af salongsfamiljernas medlem­mar. Han afvisades icke af dem: ty hans mustascher voro mörka, upp­böjda och nästan sköna; hans tschakot nätt nog för att icke misshagafruarna; och en viss manlighet i väsendet gjorde, att de eljest förnämeoch stele herrar-fäderne tilläto sig gå in i samtal med en person, somtycktes medföra ett tyst löfte om att ej stanna inom underofficersgraden,utan med tiden beträda, om ej en kaptens eller majors, dock en löjtnantsbana.Den unge, hygglige sergeanten hade på fördäcket varseblifvit henne,som skilts ifrån sin moster, och det väckte hans uppmärksamhet, att honvid afresan stått i en liten nätt fruntimmershatt af hvit kambrick, menefter en stund låtit hatten försvinna af hufvudet, visande sig i stället numed en silkesschalett öfver hjessan, såsom ”jungfrur” bruka. Frågadesalltså: var denna passagererska mamsell eller jungfru? och, ihvilketdera fallet, huru kom det sig, att hon bytt om hufvudbonad?Sergeanten, intresserad för henne genom hennes första missöde,började allt mer och mer hålla sig på fördäcket – dit han också rättvisthörde – och öfvergaf allt mer och mer samtalet med salongsnoblessen.Mig förefaller, sade han till sig sjelf, att denna vackra flicka är mamsell– ifrån någon landsort troligen – och befinner sig på väg att fara hem,åtföljd och skyddad af en äldre slägting, men som af sin kaffekopp hin­drades att i tid nedhinna till ångbåten. Då detta mötte, bortlägger flick­an hastigt utseendet af mamsell, genom hattens aftagande, så att hon måundvika det oskickliga i att resa utan beskydd; och med schalettenspåsättande gör hon sig i stället till jungfru, i likhet med de öfriga 4 à 5jungfrurna här framme på fördäcket, hvarefter hon som sådan kan resafram, hela Mälaren åtminstone, utan förtal, fast utan moster.Grundligt tänkt eller icke, fäste sig likväl sergeanten vid detta lillauppträde. Det förekom honom alltid oafgjordt, om flickan vore bättreeller sämre folk i sig sjelf; hon var emellertid ganska nätt och snygg i sinmörkblå kapott. Den stora silkesduk af fint, ljusrödt, nära hvitt siden­tyg, med några smala, gröna ränder här och der, hvilken hon knutitunder hakan, och öfver sin kam i nacken smakfullt ordnat till huckle –eller, som det fordom kunde hafva hetat, slöja – behagade sergeanten,och kom honom icke att längta tillbaks efter kambrickshatten. Han gickned till kaptenen för att hemta upplysning om hennes namn. Efter enstunds ögnande på passagerarlistan, befans hon heta Sara Videbeck ochvara glasmästardotter ifrån Lidköping. En ovanligt omständlig under­rättelse på en ångbåtspassagerarelista! Men den kom sig deraf, att honhade pass med sig – som annars ångbåtsresande sällan medföra – och atthon egt ordningssinne nog, att åt kaptenen under resan aflemna sittpass, till all möjlig säkerhets vinnande för sin person.Sergeanten satt i många tankar nere i matsalongen – märk matsa­longen! det är den, dit äfven fördäckspassagerare, åtminstone de af till­räckligt mod och hurtigt utseende, få intränga vid matstunderne. Detvar nu ungefär frukosttid; eller kunde lätt bli det, ifall man reqvireradeen portion. Sergeanten tänkte så här: En glasmästardotter ifrån Lidkö­ping – det är en småstad, långt, långt bort ifrån Stockholm. En mamsell?på sätt och vis, ja. En borgardotter, dock af ringaste borgarklass. Ettintagande och märkvärdigt mellanting! Landtflicka icke, bondflickaalls icke – men icke heller rigtigt af bättre klass. Hvad skall en sådanegentligen anses för? hvad kallas? Det är någonting outgrundligt i dennamellansort. Låt se – tag hit en biffstek!Frukosten utgjorde en skicklig paus i sergeantens irrande och out­redda tankegångar. När biffsteken slutats, fortfor han för sig sjelf: Min­sann, för tusan fan, det är just som jag. Hvad är par exemple jag för en?Icke soldat. Icke officer. Icke sämre folk, och icke rigtigt bättre heller.Låt mig se – djefvulen – tag hit porter!Efter portern steg sergeanten upp, strök sina mustascher i krokar,spottade djupt in i venstra salongshörnet, och betalade sin frukost. Hm!tänkte han, Sara Vid- Vid- har ingenting ätit på morgonen. Jag har lustgå upp på däck och märka till, om hon kan talas vid, eller bjudas? omhon par exemple kan dricka? – Sergeantens tankegångar (nu som förutlitet irrande) slöto sig icke heller denna gång, utan upplöstes i en paus.Stöflarne besågos och funnos blanka, tschakot’en renborstad och ga­lant. Med två elastiska skutt uppför trappstegen var den unga, ”slanka”krigaren snart åter på däck, såg sig om, och tog sigte på fartygets förstäf.Det första hans ögon der föllo på, var en samling dalkullor, ståendeframför de förut omtalade 4 à 5 jungfrurna (bland hvilka ett chairthufvud också höll sig), samt slutligen ett par beckiga machinister. Serge­anten nalkades. Han hörde dalkullorna utbjuda tagelringar, svarta,hvita, gröna, röda, med namn och minnesord konstigt inlindade. Deville att jungfrurna skulle köpa, men jungfrurna voro barska ochprutade. Henne, med chaira hucklet, hörde sergeanten icke just pruta,men han såg henne med mycken noggrannhet välja ibland tagelringarne,och slutligen fästa sig vid en slät, svart och hvit, utan all inskrift.Dalkullan sade sitt pris, 6 skilling. Det chaira hufvudet nickade bifall,hvarpå en liten börs – en pung, stickad af grönt silke – upptogs urkapotten, och ett silfvermynt visade sig inne i handen, liggande helt nättofvanpå handsken, couleur de lilas. Silfvermyntet var af Sverigesminsta sort – 12 sk. ”Kan du gifva mig tillbakars 6 skilling på dennahärne?” sade en angenäm röst, med en vestgötabryt-ning af det vackrareslaget, och en liten skorrning på r. – Sex sk. i löst? inföll dalkullan, ach,söta jungfru, det har jag visst inte, men köp så gerna två ringar af mig,så går det jemt till 12 sk. Köp! köp!”Ne-nej men!” hördes ifrån det chaira hufvudet. Sergeanten, somstod bakom och blott såg nacken, hade ej annat märke på att svaret komifrån henne, än att den vackra, raka nacken litet böjdes framåt härvid.Sergeanten steg nu muntert fram och sade: ”tillåt, mamsell Vid- (hanhejdade sig) – tillåt, hm, att jag köper de der två tagelringarne af denstackars dalkullan.” Han lade en 12-sk. i dalkullans hand, och tog utanvidare omständigheter de begge svart-och-hvita ringarne, som kullanhöll upp i luften framför jungfrurna, i hopp om handel. Den chaira såglitet förundrad upp på militären. Men han, icke brydd, tog genast denena ringen, som hon förut hade valt; gaf henne den och sade: ”Var deticke denna, som mamsell Sar- hm – var det icke just den här, sombehagades? var så god, tag och behåll den. Jag sjelf behåller den andra.”Flickan såg på honom med – som han tyckte – ganska vackra ögon.Ringen, som han sträckte henne, tog hon väl i häpenheten, men då hanförmodade hon skulle sätta den på fingret, som hon sjelf ärnat den åt,märkte han, att hon i stället, utan att säga ett ord, drog sig sakta bort tillrelingen och släppte ringen i sjön.”Prosit sergeant!” sade han till sig sjelf, då han varseblef denna rö­relse. ”Det vill så mycket säga, som att jag är ordentligt afbiten! – Bravojunker! hvarföre skulle jag kalla henne mamsell, då hon anlagt huckleoch ville vara okänd? – man kallar en sådan Du, snarare, om så skallvara – och hvarföre bjuda en obekant flicka en ring? – och det på ettdäck! – fy, skock! Albert!”Han gick till den motsatta relingen och kastade den andra tagelring­en, som han redan satt på sitt eget finger, äfven i sjön. Dervid spottadehan på salutkanonen, som låg här nära vid. Så gick han ett slag öfverdäcket fram till skansen, och när han åter nalkades fördäcket, ville detsig, att han kom midt emot den chaira okända, som stod och såg påmachineriets rörelse.”Ser du, sade han och höll fram sina händer, jag har också kastatmin ring i sjön. Det var det bästa vi kunde göra.”Först ett skarpt mätande ifrån topp till tå, straxt derefter likväl ettknappt märkbart, men ganska godt leende, en fint sprittande mine, varhennes svar. – ”Är ringen i sjön? åh då!” tillade hon.Jag hoppas en gädda har redan slukat honom, sade sergeanten.”Min tog en stor aborre.”När nu – återtog sergeanten och böjde hufvudet – gäddan slukaraborren, som jag hoppas snart sker, så komma ändock de begge ringar­ne att ligga – – under samma – – hjerta! – – Det sista uthviskades meden öm dragning på orden, men som alldeles misslyckades för sergeanten.Flickan vende sig tvert bort utan att svara, och blandade sig med deöfriga jungfrurna.”Prosit junker!”sade han till sig sjelf. ”Afbiten på ny stat! Och hvar­för tala om hjerta? och på däck! Men ett fägnar mig, hon misstyckte ickeatt jag vågade ett du till henne. Fördenskull och alltså, aldrig mamsellmera.”Han gick ner i matsalongen och handlade sig en cigarr, den han ockpåtände, kom ånyo upp, satte sig med hög och fri uppsyn på sin koffert,drog långa rökmoln ur cigarren och såg superb ut.Han märkte den behagliga glasmästardottern flere gånger gå sig lik­nöjdt förbi, stundom jemkande på den chaira silkesknuten under ha­kan, och tummande de gentila halsduksspetsarne, som föllo ned öfverbröstet. Hon talade lifligt med de andra jungfrurna, och syntes högstogenerad.Cigarren, likt mycket annat i verlden, tog slut. Sergeanten kastadeden lilla stumpen, hvari ännu eld satt qvar, bort ifrån sig, med afsigt attfå honom i sjön. Men stumpen var så lätt, att den blott hann ett styckefram på däcket, låg der och rykte. Vips kom en fot, med den allra nättas­te, blanka känga på sig, och trampade ut honom, så att han slocknadetvert. Sergeanten höjde sina ögon ifrån foten upp till personen, och sågden chaira. Hennes ögonkast mötte hans. Sergeanten skyndade uppifrån sin koffert, gick fram till henne med en artig bugning och sade:”Tack, söta jungfru! min cigarr förtjente väl icke röras af jungfrunsvackra fot – men – ”En kall och afvisande mine var svaret, hon vände honom ryggen ochgick.”Så må fan ta henne” – med den tanken hoppade sergeanten rodnan­de och förstämd ned utför trappan till matsalongen. Här kröp han in idet mörkaste hörn, passande för sömn eller betraktelser. Anfäkta, Al­bert! tänkte han, och strök luggen ur pannan. Jag kallade henne jungfru– det fördrog hon lika litet som då jag förut skällde henne för mamsell –Rackartyg!Han var icke ensam i salongen, och talade derföre hvarken högt ellerhalfhögt. För att dock hastigt visa både sig sjelf och de öfriga sitt mod,ropade han strängt och barskt till mamsellen vid luckan: smörgås medsalt kött på! och det genast!Skänkjungfrun kom fram med det begärda på en bricka. ”Drag åthelvete med sina smörgåsar! har jag icke begärt en på franskt bröd!”Lydig och beskedlig gick hon med brickan tillbaks och afsatte sinaknäckebrödssmörgåsar vid skänken.”Ett glas haut-brion, mamsell! och låt mig vänta mindre!”Glaset slogs uti och sattes på brickan, jemte en ny smörgås på ett heltfranskt bröd.”Är jag gjord att gapa öfver ett helt bröd, tror hon? I Stockholm harman det vettet att klyfva franska bröd, och breda smör på hvarderahalfvan!”Skänkjungfrun gick åter tillbaks, tog en knif och började klyfvasmörgåsen.”Jag ber – satans – var så god och tag ett nytt franskt bröd, klyf det,och bred smöret på hvardera insidan, var så god. Der sitter ju smör renpå utsidan? Tag ett nytt bröd! Hvad man får vänta! Anfäkta – kasta bortalltihop, jag är icke hungrig.”Mamsellen vid skänken mumlade litet hvasst om förnäma resande.Detta tyckte sergeanten icke alldeles illa om, gick fram och betaladesmörgåsarne. Jag har beställt dem, sade han, se här pengar.”Man är orolig i magen – jaja men!” yttrades af en svartklädd passa­gerare. Sergeanten vände sig om, såg kragar, och igenkände det bleka,men skinande ansigtet med de begge ljusblå, trinda fågelögonen på kyr­koherden i Ulricehamn.Aha, ödmjuka tjenare! det är ju herr kyrkoherden Sund- stadd utantvifvel på nedresa?Jaja men.Jag far ock till Westergötland, men det betyder icke hem för mig,utan bort, sade sergeanten, och grep mekaniskt sin stora, klandrade,men betalade smörgås på hela brödet, gapande öfver densamma hurtigt.Så går det, sade kyrkoherden, den ena reser upp, den andre neder.Jag skall till Ulricehamn.Ja, och – (sergeanten tömde sitt haut-brions-glas, som stått ochväntat på brickan).Så länge en har helsan är det helsosamt att så der fara fram och åter,anmärkte kyrkoherden.Åh, det går, ja – (sergeanten sväljde nu det sista af sin beställning).Lemnar herr sergeanten Stockholm på lång tid?Jag har tre månaders permission. Får jag lof att bjuda ett glas, herrkyrkoherde? hvad befalls? porter? eller portvin?Jaja men, magen är orolig på Mälaren. Om det så skulle vara, positoportvin! eller porter!Sergeanten befallde fram beggedera, och kyrkoherden, ur stånd attkunna afgöra företrädet, drack ur begge två; slutande med den varmasteoch gästfriaste inbjudning till den unga militären, att påhelsa Ulrice­hamn och Timmelhed, för att taga sin skada igen.Sergeanten bugade sig, betalade vinet, och sprang ånyo upp på däckmed muntrade sinnen.När han såg sig om på kusterna, förbi hvilka ångbåten strök, märktehan den nu vara nära att anlöpa Strengnäs. Den stora domkyrkan synesför segelfarare redan på långt håll, och dess majestätiska torn beherrs­kar Sörmlandsnejderna vidt och bredt. Först då man kommer närmare,upptäcker man en skara små röda trädhus, osymmetriskt hopgyttradeunder kyrkan, och endast det rödrutiga gymnasii- och skolhuset tillvenster gör genom sin höjd ett afbrott ifrån de öfriga liderformiga ruck­len. När man slutligen anländer till den gamla söndriga bron, och stan­nar, så säger man till sig sjelf: ”detta är Strengnäs”.Passagerare, som titta upp ifrån landningsbryggan, hafva icke enhamn, en plats framför sig, ej heller en reel gata, utan en backe; och deflesta husen äro oartiga nog att vända gaflarna åt en. Icke dessmindre,och emedan ångbåten dröjer en halftimme, går man i land. Man mötesväl icke här, som i Södertelje, af kringlor; dock, om man klifver försig­tigt, då man sätter sin fot på bryggan, ser sig före och icke stiger ner sigi hålen mellan de murkna plankorna, så kan man med lifvet komma upptill staden.Detta var hvad som inträffade med sergeanten och med en till. Dåhan nemligen stod på fördäck och såg landgången utläggas, märkte hanett litet stycke ifrån sig det chaira hufvudet med tindrande ögon se uppemot den lilla staden. Hastigt rann honom sjelf frimodighet in – hanbeslöt undvika alla de der farliga orden jungfru, mamsell, och öfverhuf­vud hvarje titel.”Ett ord!” – sade han, vändande sig otvunget till henne – ”ett ord! vigå i land – kom! här på ångbåten är nu bråksamt, de skola langa in vedoch hafva annat krångel för sig. Nere i matsalongen är ock ruskigt – detär obehagligt att äta der, för – jag vet häruppe i Strengnäs ett myckethyggligt och bra ställe – frukost tycker jag skulle kunna smaka nu efteren så lång fasta?”Hon lät honom utan omständigheter taga sig under armen; gick öf­ver landgången, slöt sig nära till honom på den äfventyrliga bron; och –nu stodo de i Strengnäs.”Hvad jag tycker om den här lilla staden,” sade hon otvunget ochkastade omkring sig glada blickar – ”det är helt annat än Stockholm!”När man kommer närmare in, är det verkligen rätt hyggligt, genmäl­te sergeanten.”Se – se – fortfor hon – ach – jag andas – men – åja – jojo – Lidkö­ping är ändå vackrare! – kom – låt oss gå hitåt; se det der huset i grändenmed hvita luckorna!”Den unga militären, förtjust öfver att i hast och nästan emot förmo­dan höra sin bekantskap vara en språksam menniska, började sjelffinna Strengnäs ganska trefligt. I sjelfva verket är det så också. Allt ärutan anspråk. Man kommer upp ifrån sjön och beträder idel krokiga,smala gränder eller gator, som slingra sig öfver backar. Den sturskarakheten synes icke till i detta samhälle. De små husen äro gamla,vänliga; och man finner dem snart icke blott hafva gaflar, utan äfvenlångsidor med täcka fönster på, och till och med portar, der man kännersig hågad att stiga in. Här är icke tecken till förnämt, hvarken af denhögadliga riddarhus-sorten, ej heller af det penningadliga hos ett riktoch stolt borgerskap, ej heller det ur-förnäma, som finnes hos densjelfständiga delen af bondeståndet och visar sig i dess sätt att vara – nej,här ses allenast det medborgerliga af anspråkslösaste slag. Man tror allahusen tillhöra skutskeppare, glasmästare, borstbindare, fiskare.Klart är, att härmed förstås allenast det Strengnäs, som möter denfrån sjön uppstigande passageraren, och omgifver honom innan hankommer så långt som till domkyrkans upphöjda, trädbevuxna kulle, ihvars grannskap biskopshuset och ett par hus till antyda en högre verld.Men sergeanten, med sin glasmästarflicka under armen, hade ännu ickegått åt höjderna. De hade icke en gång gått till torget. De hade, till följeaf hennes utrop om det lilla huset med hvita luckorna, stannat i denmärkvärdiga Strengnäs-labyrint af små krokiga gator och hus, som be­finner sig emellan sjöstranden och torget. Här förde han sitt sällskap inpå en gård, hvarest en hög trappa med målade ledstänger ledde upp tillsjelfva husets ingång, liksom det blott bestått af en öfre våning, ochingen inunder. Flickan andades som i sitt eget hem; ehuru hon oftatillade, att Lidköping var ännu vackrare.De gingo in öfver farstuqvisten och kommo i ett stort, välskuradt rummed skänk uti. Det var således ett slags värdshus, begrep SaraVidebeck. Sergeanten gick fram till en snygg och gladlynt person, sominnanför disken torkade tallrickar. Låt oss få ett af smårummen här –det der till höger – eller det der till venster – likagodt – och frukost. –Hvad fins?Hallon och grädda.Något stadigare?Stekta morkullor – färsk lax –Låt så vara; men låt det gå fort. Och – (hviskade sergeanten, i det hanförde in sin bekantskap i det venstra smårummet, men i dörren fortforatt tala till menniskan med tallrickarne) – ett par glas körsbärsvin!När de begge trädt in i det lilla rummet, och för treflighetens skull – ifall flere skulle inkomma i salstugan – stängt dörren; tog Sara Videbeckaf sig silkesschaletten och visade ett hufvud, prydt med mörkbrunt,glänsande hår, väl benadt, utan löslockar vid tinningarne (sergeantenpåminde sig, att de försvunno medsamma som kambrickshatten), menett par egna likväl, och ganska nätta, sittande bakom hvardera örat.Äfven handskarne – couleur de lilas – afdrog hon, och blottade tvennesmå hvita, fylliga händer, som aldrig tycktes hafva sysselsatt sig medgroft arbete; men kunde tåla den anmärkningen att vara litet breda,försedda med fingrar, som, ehuru innerligt behagliga och prydda medsmå gropar upptill i lederna, dock voro en smula tjocka af sig. Att dessafingrar aldrig spelat luta, rört tangenter, fört penslar, eller vändt omblad i fina böcker (hvartill fordras smala, smidiga fingerändar), det togsergeanten för afgjordt; ännu säkrare var, att de aldrig fört spaden,mockat, bultat kok eller dylikt; deremot lemnade han osagdt, huruvidade icke i sina dar knådat kitt, ty kitt gör hvitt och mjukt skinn. Så passom händerna. Personen i öfrigt var annars alls icke kort eller trind,utan ganska smal och snarare litet långväxt.Flickan satt icke förlägen på tu man hand med sin sergeant. Hon brötaf en liten lavendelqvist ur en kruka i fönstret, gnuggade emellanhänderna, och luktade sedan på sina finger med välbehag. Sergeanten,för att ej vara sysslolös, bröt af ett blad geranium och gjorde dermed försin del på samma sätt.”Ett vackert och just ett nätt rum! utbröt hon. Ja, och se en så galantdragkista? Är det valnöt, tro, eller ek? nej, det är visst poleradt päron­träd – kan det vara apel?”Sergeanten, som aldrig varit hemmastadd i snickarverkstäder,kunde häruppå icke gifva besked. Men i stället vände han sig till ettannat föremål och utbrast: Minsann! bred, förgylld ram kring spegeln!men det är nu aflagdt – bör vara mahognyram.”Mahognyram? Åh då! jag vet hvad som är bättre – att göra sjelfvaramen kring spegeln af glas med! af smalt klart kronglas, strimlor, sombli öfver sedan man skurit rutorna. Sådant sätter man ihop till helaramar, och lägger måladt papper under – det blir vackra ramar. Se dåså är det så, att man speglar sig i sjelfva spegeln, men på ramen ser manför sitt nöje skull, och man kan lägga hvad sorts papper man villinunder; det kan bli rigtigt täckt. Har – har – har – icke sett det?”Hon kom härvid i litet bryderi hvad hon skulle kalla honom. Menjust nu inkom det beställda: en mjellhvit, ehuru icke fin servet lades påbordet, och derofvanpå sattes nytorkade tallrickar.Men tänk, om de resa ifrån oss med ångbåten?Å nej, svarade sergeanten. Dessförinnan skall skjutas signal; och se­dan skottet afbrunnit, hinna vi alltid ned till stranden.Hon, som inburit anrättningen, var nu åter utgången, och dörrenstängd. Sergeanten tog sitt glas körsbärsvin i hand och sade: skål påresan!Sara Videbeck tog utan omständigheter det andra glaset, klingademed sin värd, nickade fryntligt och sade: skål!Ett ord, så godt som två, innan vi dricka, inföll sergeanten. Det ärhinderligt och förargligt att icke veta hvad man skall kalla hvarann –och sedan så – jag vill aldrig göra någon ledsen, ond, eller stött – och –par exemple skulle vi icke kunna kalla hvarann – par exemple du – sålänge vi äta åtminstone – eller –”Du – ja det är så sagdt” – med dessa ord klingade hon ännu en gång,saken var uppgjord, och körsbärsvinet dracks.Sergeanten blef som en ny menniska, sedan denna sten fallit ifrånhans bröst; han steg omkring i rummet, blef dubbelt otvungen, glad ochförekommande. Men den vackra glasmästardottern deremot undergickej ringaste förändring. Hon satt vid bordet, åt och tog för sig, visserligenpå ett behagligt sätt, men någon högre grace syntes icke mycket i dessaåtbörder. Hon kallade sin nya bekante Du i hvart fjerde ord, utan allthinder ifrån något slags blyghet eller förnämhet. Hon syntes oändligthemmastadd.Sergeanten, som, åtminstone i afseende på fasonerna, kände sig öf­verlägsen, var af denna känsla desto lyckligare, och sade: bästa Sara,litet mer hallon? den här grädden är ju rätt god?Präktig! tack! jag mins dernere vid Lunds brunn i fjolsomras –Han gick ut och beställde mera hallon.I detta ögonblick smällde signalskottet från ångbåten.Se så! sade hon, steg upp och satte handskarne på sig. Gif hallonenåterbud!Bästa Sara, sitt! hallonen komma straxt, nog hinna vi dit ner tillstranden –Ne-nej! precis är bäst att vara. Fråga hvad det kostar? tillade hon,satte schaletten på sig, och drog upp en näsduk, hvarur börs-ändanframstack.Hvad? inföll sergeanten.Fort – fort! Hon gick nu sjelf förbi honom fram till disken i salstugan,och frågade hvad anrättningen kostat.1 R:dr 24 sk.Här, kära mamsell! (hon upptog ur sin gröna silkespung) är 36 sk.för min räkning – det gör hälften – adjö, jungfru! nickade hon derefteråt uppasserskan, som inburit.Nicken, både åt mamsellen och jungfrun, var vänlig, men af det öf­verlägsna slaget, och tycktes innebära att hon icke synnerligen efterfrå­gade någondera sorten.Sergeanten å sin sida bleknade, och ville framstamma, att det varhan som hade bjudit, och han skulle prompt betala. Men Sara Videbeckvar redan i dörren, tiden tvang; han erlade sina 36 sk., bet sig i läpparneaf förargelse och gick ut efter.Då de kommit på farstubron och skulle stiga utför den långatrappan, gjorde hon en liten rörelse på armbogen, hvaraf kunde slutas,att sergeanten borde taga henne under armen. Det han också gjorde.Tack, du! som förde mig till detta hyggliga ställe, yttrade hon half­högt med den vackraste röst, och rörde hans hand med sin, liksom till ensakta klappning.Intet att tacka för, menade han. Du betalade ju sjelf! tillade han tystinom sig.Jo, du skall hafva mycken tack: jag var rätt hungrig. Beskedligt ochnätt folk är det här hvart man vänder sig – och den här staden heterStrengnäs?Ja. Jag skulle så gerna vilja föra dig upp till domkyrkan att bese destörre delarne af staden; der har man vackra skuggrika träd att spatseraunder.Åh lappri – nej! vi måste ner till ångbåten. De vänta redan.Under det de nu med muntra steg hoppade utföre trappan, och sedangenom de korsande gränderne gingo ned till stranden, vinkade Sara medvälbehag åt alla de små knutarna, hon gick om, och, rätt som var,yttrade hon:Huru vet du, att jag heter Sara? Jag skulle också vilja veta hvad duhar till förnamn?Albert, svarade sergeanten.Alber – låt mig se – ja – det är rigtigt – det har jag läst i almnackan,eller hur? Jo, så döptes också snickarålderman Ahlgrens son, som jagstod fadder åt i fjolsomras. Han är en rar gosse, blank i ögonen somemalj.Du är ju hemma i Lidköping? och reser förmodligen dit nu? tillät sigsergeanten att fråga.Försigtigt! klif försigtigt! sade hon, ty de voro just nu på den bräckli­ga bron. Men utan fara kommo de in öfver landgången och befunno sigånyo i ångbåtens verld. Man kom ifrån land, hjulen började hvälfva sigomkring; rökmoln och ett doft dån utgjorde den simmande drakensafsked till Strengnäs.Sergeanten hade bestämdt satt sig i sinnet, att han skulle visa sinbekantskap en artighet. Han gick derföre ned i matsalongen och begärdeett skålpund konfekt. Fans aldrig till salu på ångbåtar. Så för fan! finshär då apelsiner? det tycker jag ligger der framme i korgen. – Ja. – Godt,gif mig fyra.Då han kom med sin frukt i handen, fann han däcket på följande sättupptaget och ordnadt. Största delen af det bättre folket – herrarne, fru­arne och barnen – hade gått ner i salongen: några par suto väl på akter­däcket, men icke just i lifligt samtal, fast icke heller alldeles sofvande,dock i full ouppmärksamhet på allt hvad dem sjelfve omgaf. Dalkullor­na, längst fram vid förstäfven, hade nedlutat sig öfver de ringlagde tros­sarne och slumrade. De 4 à 5 förut omtalade jungfrurna hade samlatsmed ryggarne emot ett till hälften uppveckladt segel. Kaptenen var för­modligen i sin hytt; han sågs icke på däck. Machinisterne gingo på iergastulum. ”Hvar är då min chaira?” frågade sig sergeanten.Han upptäckte henne slutligen sittande på en liten grönmålad spjäl­soffa, som stod vid relingen i nischen bakom ena hjulöfverbyggnaden.Sergeanten fann en så afskild plats ganska angenäm, gick dit med sinaapelsiner, satte sig bredvid henne och bjöd.Hon nickade ett godt bifall, och tog upp sin börs.Så för millioner hundra djeflar och sjutton granater! tänkte sergean­ten, med blodet uppstigande i ansigtet: hon måtte väl icke nu bums ochkontant vilja betala mig för apelsinerna?Så illa blef det heller icke; hon upptog ur sin virkade penningpung enknif med pläterskaft, och afskalade med den en apelsin, som hon artigträckte åt Albert. Sedan afskalade hon en åt sig, skar i sex delar ochbörjade låta sig väl smaka.Tack, bästa Sara, sade Albert och emottog sin apelsin. Derpå begär­de han och fick låna hennes knif till sönderstyckande af sin frukt. Hanbesåg knifven med en viss undran; den var utmärkt trubbig, ja alldelesrund i spetsen, utan att dock likna en bordsknif. I öfrigt var den ny ochtemligen hvass på ena sidan; han brydde sig ej vidare derom, utan sadeefter en liten stund: nu, Sara, måste vi bli närmare bekanta, och du skallsäga mig hur nära slägt du är med din moster, hon der, som –Icke kom med i morse? det blir ej svårt att säga, kan jag tro, hur passnära jag är slägt med min moster.Ja visst, men –Ja, jag är rätt ledsen att hon icke hann med, stackars moster Ulla:hon har nu fått lof att taga sig egen skjuts, eller fara på Götheborgs­diligensen, och man får se hvarest vi kunna sammanträffa på vägen, omdet alls sker. Kanske dröjer hon nu qvar i Stockholm, då det gick så dertvärt för henne vid sjelfva utloppet. Jag har en annan moster till, skalldu veta, en ogift, heter Gustava; hon bor i Lidköping och ser om minsjuka mor, medan jag är bortrest. Men den här moster Ulla har längevarit Stockholmsbo, och hon skulle nu bara resa åt hemorten med migför att litet ruska på sig; och det var dumt att hon skulle försöla sig, mendet gör hon ofta, stackars moster Ulla. Jag var också ledsen för min egenräkning; det är alltid godt att hafva en moster, eller så, med sig när manfärdas. Men jag var säker, det skulle icke slå felt att träffa någonresande ändå på vägen, som – ät sjelf, Albert! icke äter jag ensam uppalla de här –Tack, sade han, glad att äfven få yttra ett ord. Färdas du ofta tillStockholm? Det är minsann en lång väg emellan Stockholm och Lidkö­ping?Jag har aldrig varit till Stockholm förr. Jag behöfde dit nu, för attfalka på olja och diamanter, och bese det nyaste modet.Sergeanten såg undrande på flickan, och teg. Olja? tänkte han. Jagmåste helt och hållet hafva misstagit mig om hennes beskaffenhet. Hm.Det nyaste modet? Han mätte hennes figur från topp till tå – den varminsann också rätt elegant, nemligen i sitt slag. Slutligen yttrade hanhalfhögt: diamanter?Ja, just diamanter, min herre! ha – ha – du tror kanske att flintaduger? Ne-nej men. Att slå eld med, liksom i ett gevärslås, det går flintaan till. Men se, den som vill skära glas, måste hafva diamant!Hennes ögon öppnade sig och glimmade vid dessa ord liksom af enmedfödd, hög sjelfkänsla. Hon syntes nästan stolt: ehuru stolthet aldrigannars visade sig i hennes skick, utom vid de tillfällen, då hon vände enryggen. Också sjönk hon genast ned till förtrolighet igen, då hon märkteAlbert vara på vägen att i häpenheten tappa apelsinen. Hon tillade: vihafva alltid tagit kritan från Götheborg annars, och kunde hafva gjortså med oljan ock; men min mor fick bref om, att den skulle fås för 12 sk.bättre per kanna i Stockholm, och så roade det mig att fara hitupp ochhöra efter, då jag hade en moster häruppe förut att bo hos. Men det nyamodet, som de talade så vidt om i Lidköping, huru de nu uppe i Stock­holm skulle hafva hittat på att färga glas till kyrkfönster, det bryr jagmig icke om. Icke har jag sett sådant i Stockholm; jag besökte med flitalla kyrkorna i den staden, och det var icke lätt arbete, ty de voroodrägeligt många, men der fans icke färgadt glas i en enda. Jag vet ickehvar den osanningen är kommen ifrån, om ej ifrån Upsala, der enassessor lär skola måla fönstren i ett altarchor. Jag ville eljest lära migdet, ty vi hafva många beställningar af kyrkfönster både till – ja – ochända ned emot Skara. Ty i Skara fins ingen menniska, som kanhandtera glas, och jag viste det skulle bli en stor och artig förtjenst, omvi kunde färga glas på verkstaden. Vi skulle då vara de enda, så nära,som hade makt med det nya modet, och de skulle taga af oss, så fortnågot spräcktes i kyrkorna. Men likomdet; jag hör, att det modet brukasingenstans, och då är det ock ingenting värdt. Diamanter fick jag rara,så jag är ganska nöjd med resan; och olja se’n –Men hvartill i Guds namn brukar du så mycken olja?Till kitt, vet jag! hvartill skulle väl olja här i lifvet annars vara?Men hvarför reser icke din far sjelf i så vigtiga och långväga affärer?Åh min Gud! han är död för tio år sedan.Det var en annan sak –Och min mor, stackare, har stått för verkstaden sedan, med rättighe­ter som enka, förstås; men hon har på hela tu åren legat till sängs jemt,så jag kan säga, att det är jag som ensam stått före.Men säg mig, vackra Sara, hur gammal är du då? ifall jag törs fråga –Tjugufyra år och litet till.Hvad? är det möjligt? jag tog dig för aderton år. Sådana kinder –denna hy –Ja, samma kinder hade jag vid aderton år. Man säger, att fiskalsdött­rar, mamseller och fröknar gifva sig ut för yngre än de äro, såsom jaghörde de brukade vid Lunds brunn; men jag finner föga heder uti, att segammal ut vid ett ungt åratal. Då håller jag vida bättre, att göratvertom. Huru pass till åren är – om jag törs fråga?Jag? vi äro nästan jemnåriga; jag är tjugufem år.Och jag, som tog dig för en person om tjugu år allenast, som ännuicke passerat graderna. Så frankt bär du dig åt.Graderna? ja, kära du, för att vara uppriktig, dem har jag icke ännpasserat, och kommer kanske aldrig så vida.Hvad – hvad är du då för en?Blott en underofficer.Sådana har jag förr sett bland Skaraborgarne, och det var hederligakarlar. Jag mins vid Lunds brunn – der gingo dagdrifverskor till mam­seller, och låtsade dricka helsovatten för ett och annat – då var der ocken svärm Westgötadals- och Skaraborgs-löjtnanter, kaptener,majorare, och dylikt som de kalla officerare, hvilka ock låtsade må illaoch talade med mamsellerna. Men såg jag nånsin vid Lunds brunn någraunderofficerare, så var det alltid reela karlar med verkliga sjukdomar,och som icke drucko för nöjet.Men hvad gjorde då du vid Lunds brunn, Sara? du, såsom frisk,hade väl blott rest dit att njuta af den sköna naturen?Jag var der allenast en dag, och hade min profit af askar. Jag måstefärdas dit för att se efter ett par af våra lärpojkar, som blifvit efterskick­ade att sätta i en hop rutor i brunnssalongen, som blifvit utslagna underen besynnerlig bollkastning, brunnsgästerna emellan, på den 4 Juli.Man är aldrig säker för pojkarne; de slå sönder varan; så förstå de ejheller att skära, eller handtera diamanten. Som det nu var ett betydliga­re arbete, for jag sjelf dit, och ångrar det icke. Hvad tycker du, Albert,jag satte i 56 smårutor, 22 af sämre grönt glas; och hör! – 34 af skönttaffelglas! Dessutom sålde jag tio glasaskar, sådana som endast vi görapå verkstaden, med guldpapper under till lister; och sex storalanternor, som de skola hafva att lysa sig med, när de gå i källrarne efterselzervatten, och spa, och kreutzervrimmel och slikt. Som jag säger, jagsåg der endast två underofficerare, allvarsamma karlar med gikt, Westgöta­dalare begge. Hur kommer det till att du kan vara underofficer, och ären så ung menniska?I Stockholm bruka de stundom yngre underofficerare – i synnerhetom – ja, ser du, jag är egentligen närmaste graden till officer – sergeant.Schersant? nå bra, som det är. Fråga aldrig efter att bli officer, löjt­nant, och dylikt skralt sällskap. Hvad göra de dagtjufvarne, annat äntala strunt med mamsellerna om dagarne, och om qvällarne med jung­frurna. Skräp! krås och kragar, tomma magar.Paus.Militären satt småskrämd vid åhörandet af sin öppenhjertiga vänstalförmåga och dristiga utflygter. Han viste med sig sjelf, att han alltförgerna ville bli löjtnant, och hoppades vinna denna befordran genom sinhemliga slägtskap med en viss stor familj i hufvudstaden; han visteockså, att hans kassa för närvarande var godt nog försedd till den slagsinspektionsresa öfver vissa egendomar, hvartill han under sin sommar­permission blifvit utsänd. Han ville derföre icke lämpa på sig de svårmo­diga rimmen ”krås och kragar &c. &c.” Men neka kunde han icke, attdet der glammet med mamseller och jungfrur emellanåt fallit honom ismaken. Han blickade derföre bestört på en Sara med så afgörandeutlåtelser. Han besåg hennes ansigte; de glada, vänliga ögonen tycktesstå i motsägelse till hennes sista stränga tal; ja, när han betraktade deröda, fylliga, nästan skönt formade läpparne, med de jemna glimmandetänderna innanföre, och en stundom framskymtande tungspets af hög­rödt, fint slag – så kunde väl den tysta frågan förlåtas en man, som han:”har då ingen i verlden kysst denna mun?”Sara såg också honom i ansigtet, liksom han henne, och slutligenfrågade hon med en skär, mild röst: hvad är det du ser så på?Helt oförtänkt och djerfvemang svarade han: Jag sitter och undrar,om ingen menniska nånsin kysst den der munnen?Ett hastigt öfvergående leende var hela hennes svar, och hon tittadebort öfver Mälarfjärdarne. I hennes blick syntes härvid ej det minstakoketteri, eller skimmer af elakhet: men å andra sidan icke heller någotromantiskt, svärmiskt, himmelskt. Det var ett mellanting af oförklarligtslag. Alldeles icke fult, men också icke djupt vackert. Det var af detslaget, hvarom man med en glad mine brukar yttra sig: Åh, ja det går an!Det är så der la la – men det går an.Uppmuntrad deraf, att hon åtminstone icke afvisade honom, vändenacken till, eller gick sin väg, fortfor sergeanten: Jag skulle kunna sägadig mycket, bästa Sara, af samma slag som du sjelf omtalat att manbrukar till mamseller och jungfrur – jag bekänner till och med, att jagicke är ovan vid detta tal. Men du har förklarat mig huru du hatar det:jag vill icke en gång tala om hjerta, efter jag mins förr i dag – ochdessutom tror jag, upprigtigt sagdt, ditt hjerta vara af glas – och jag, jageger ej i mitt våld den diamant, det enda vapen, hvarmed märke skullekunna ristas i ett sådant –Skall du stanna i Arboga, dit ångbåten kommer i afton, Albert? –Hon frågade detta med ett genomträngande ögonkast.Jag? nej visst icke. Jag skall ned till Vadsbo härad, till vissa egendo­mar, och sedan kanske änn längre in i Westergötland.Då åka vi tillsammans – (åter ett genomträngande ögonkast) – såkunna vi hafva två hästar för parvagn – och vi repartisera – och – ty jagser, du har icke eget åkdon med dig – bondkärror äro elaka att åka på,och skjutspojklymlar vid sidan – det är icke mitt folk – de äro sällanrena.Sergeanten sprang upp, och skulle väl hafva slutit henne i sin famn,om de icke varit på däck. (Hon har hjerta! tänkte han).Sätt dig ned, Albert, så skola vi tillsammans roa oss med att räkna utskjutspengarna. Hjelp mig om jag tar felt; mitt största nöje är att adderai hufvudet. Få nu se – första hållet, ifrån Arboga räknadt, är ju tillFellingsbro?Sergeanten satte sig ned vid hennes sida, munter och upprymd, somom han nyss vunnit en fullmagt. Hon var också i detta ögonblick, tycktehan, så strålande, eller rättare, så ljuft vacker, som en flicka – i hanssmak – nånsin kunde bli. Allt var så förnuftigt och klokt, och ändock såintagande.Nå, svarar du mig icke? sade hon, och slog honom helt lätt på handenmed sin ena couleur de lilas handske, som hon försigtigtvis aftagit redandå hon skalade apelsinen.Till Fellingsbro går vägen, alldeles rigtigt, och derifrån till Glans­hammar.Så Wretstorp –Nej fan. Vi måste genom Örebro och Kumla först.Och så Wretstorp, det är säkert. Derpå Hofva, och så äro vi hemma.Hvad? är du hemma i Hofva?Jag är hemma i Westergötland; och så fort jag satt min fot på markenvid Hofva, så är jag straxt hemma. – Härvid utsträckte Sara sin ena lillafot, och nedsatte den helt bestämdt och vestgötiskt på däcket.Albert fick nu nytt tillfälle att beundra den välgjorda vackra kängan.Är det der Lidköpings-arbete? sade han.Hvad för slag?Jag menar, om de hafva så bra skomakare i Lidköping, att –Det är en ståtlig, ja en rar stad! har du då aldrig varit i Lidköping? –skomakare? – åh då! vi hafva skräddare, finsmeder, grofsmeder, scha­tullmakare, grofsnickare, vi ha allting. Äfven handlande, och en rikkällarmästare vid torget; fast det håller jag för illa, ty sådane lefva påandras förderf och onödiga utgifter; men handtverkaren gör det somduger och blir qvar i verlden. Hvart tar källarmästarens varor vägen?Han är kommissionär för Götheborgsdiligensen, och håller en stor, storbalsal, der officerare med mamseller och fröknar hålla assemblé. Det ärockså hvad den källarmästarn lefver af; vore folk folk, så fick han flyttaur Lidköping snart nog, och draga dädan. Det är en orimmeligt stordanssal, Albert, 8 fönsterlufter i längden, om jag mins, 24 rutor i hvarluft –Är då du, Sara, icke alls road af att dansa?När jag har sett efter verkstaden och slutat af, och kommer ensamför mig sjelf, då händer det, att jag dansar ibland, men det är utan fiol.Det var en äkta ordentlig vestgötska! tänkte sergeanten; men hon sågså oändligt mild, så nästan rörande ut i denna stund, att han teg. Litetderefter tillade han: Att din mor är så sjuk? tänk om hon är död, Sara,när vi komma – när du kommer dit ned?Ja, Gud väles det, stackare. Hon har ingen rätt glädje haft i lifvet.Ångest och sorg jemt, och nu till sluts bara idelig sjukdom. Det är ickemycket bra, Albert.Du talar alltför bedröfligt. Men om hon lägger sig att dö, hur går detdå med din verkstad?Ja, då är det slut med rättigheterna; och jag kan inga få af magistra­ten, det vet jag; men jag har nog tänkt ut det ändå.Så?Åh ja, det kan jag nog berätta, fortfor hon, smög sig ännu litet när­mare Albert på spjälsoffan, och såg sig om, liksom fruktande att någonobefogad skulle höra hennes hemligheter. Då däcket likväl, såsom förutnämnts, åt detta håll var rent från folk, vände hon sig åter till honom,såg högst förtrolig och klok ut, samt viftade med sin lilla handske iluften, stundom slående hans arm lindrigt med den.Jag har utfunderat, huru en flicka utan föräldrar och syskon, somjag, skall kunna lefva – lefva bra – sade hon. Jag har tillräckligt ochfulltopp redan med linne och kläder, för många år, och sliter icke stort –hvilket en icke gör, när en är aktsam. När nu mor dör, får jag ickelängre skära till rutor och kitta i stora hus eller nybyggnader; det skallskråmästarn hafva. Men det är en egen konst, vet du, som ingen kan iLidköping, mer än jag, ty jag har ensam utgrundat den, att blanda kritamed olja så rigtigt i sina dimensio- nej, proportioner – (dimensionersäger man om sjelfva glasens vidd i längd och bredd, men proportionsäger man om rätta tillblandningen och mängden af krita och olja till­sammans – de begge orden brukas blott i vårt embete, och du förstårdem icke, Albert) – nå, nu vill jag säga, att jag utgrundat en proportioni denna tillblandning, som ingen mer än jag vet, och deraf blir en kitt, såstark, att ej det bittraste höstregn kan upplösa honom. Den skall jagtillverka och sälja åt alla embetsmästare; ty de måste köpa deraf både iLidköping, Wenersborg och i Mariestad med, bara de få lära känna den.Och de veta af den redan, ty jag har låtit mina pojkar på sina resorutbasuna honom. Jag säljer hemma på min kammare.Men, såsom ogift är du ju försvarslös, och –Det skall man se! Med en supig och otäck man, som mor min stacka­re, då vore jag tvertom just försvarslös och usel. Nej, minsann, jag skallreda mig, just som jag är. Den lilla gården vid Lidan rå vi sjelfva om. Detär ett ganska litet trädhus, såsom ett af dem der uppe i Strengby –Streng– hur var det – ja –Strengnäs.Och när mamma dör, tillfaller gården mig. Stackars mor! men honlefver nog ännu ett par år! Likväl, när hon dör, så vet jag af borgmästa­ren, att jag med hus och tomt ej vidare försvar behöfver; fast ogift.Huset rentar icke mycket af sig; dock kan jag hyra ut ett par rum ofvan­på; och nere på botten bor jag sjelf. Men som jag är van att ha roligt ochvara bland folk, vill jag icke sitta för mig sjelf jemt, utan jag ämnaröppna bod – en liten bod – med handel, som qvinfolk får sköta, och somicke änn är lagdt under skrå. Jag ämnar i min bod sälja askar, fina,vackra, af glas med underlagdt kulört papper, som jag gjort i flere år,och som landtfolket är rasande efter i hela bygden omkring; och dessut­om lyktor, lanternor; ja, jag har lärt mig sätta folium på glas, och derafskall jag göra små speglar åt socknarna. Kanhända tar jag också in i minbod till kommissionshandel hvarjehanda plockgods, liksom väfnader,lärfter, näsdukar, halsdukar, hemgjordt – blott jag aktar mig för siden,som ligger under skrået. Det skall icke bli en så liten rörelse, när en ärhygglig mot folk vid sin disk: och jag sitter i min bod från tio om förmid­dagen till fem på qvällen, längre är ej värdt. Före tio om morgonen,innan jag slår upp boddörren, förfärdigar jag alla mina askar och glas­saker. Om qvällen blandar jag kitten åt alla embetsmästarne. Det skallbli en god handel och ett gladt lif.Saras ögon, mun och kinder skeno härvid. Men sergeanten frågade:skall du då sitta så inne hela året om, och aldrig se dig om ute, ellerandas den herrliga landtluften?I soluppgången går jag ut mot Trufverö. Det gör jag hvar morgon omsommaren, när det är klart eljest.Tru- hvad är det för slag?Det är Trufverö, vet jag. Det är Richerts sköna herrgård bort motLidköping, åt Mariestadsvägen till. Om bara vägen emellan staden ochherregården icke vore så hiskeligt sandig. Men jag bryr mig icke derom,jag går den ej så ofta; många morgnar sitter jag allrahelst hemma. Jaghar salvia och andra rosor i fönsterna; och lavendelkrukor skall jaglägga mig till. Dessutom ser jag Lida-ån utanför fönsterna, och skönare åfins icke. Vill jag se mera vatten, så har jag stora Wenern att skåda, närjag från fönsterna blickar utåt gapet vid Kollands ö – den har jag, barajag tittar ut som åt stadsbron till.Och när du blir gammal, vackra Sara?Om jag lefver till en femtio år, så tänker jag fara på marknader medvaror. Ty så länge jag är ung, är det bättre att sitta hemma i min lillahandelsbod.Man går gerna in till en disk, der en så vacker handelsmaninna sitteroch säljer, inföll han.Men den tiden är det styggt att resa på marknader, fortfor hon, litetbortvänd; man råkar ut för spektakel. Blir jag femtio år, då tänker jagdet skall vara öfverståndet; då tör deremot handeln bli klenare hemma iboden – och jag vill då försöka på marknader, om jag icke dessförinnanlagt ihop en summa, så jag kan lefva utan bysch; det jag hoppas. Ty enkan lefva mycket nätt, och ändå må rätt väl, så snart som – (här sjönkhennes ansigte och uppsynen mörknade).Nåväl, min Gud! hvad menar du?Åh jo. Jag menar, så framt en aktar sig för att ha en plågare, som äterupp och förskingrar i onödan och i slarf allt hvad en med möda ochåhåga samlar. Hvad båtar då att vara ordentlig, när plågaren är destomer oordentlig och frossar af den idogas arbete? Och hur kan en arbetamed lust och fröjd, när en ingen hjertans lust har, men ångsten sitter ihalsgropen –Jag förstår dig icke.Så? Hm.För Guds skull berätta hvad du menar!Ja, det är allt något att berätta. Jag var ute en Michaeliqväll med minmor: det var mot hösten och blåste, och hennes hår for kring hufvan. Iförtviflan lopp hon upp åt den stora stadsbron, som går öfver Lidanhemma i vår stad; jag var då femton år, och jag sprang efter. Jag tänktehon i sin rysliga vånda skulle hoppa ned i vattnet. Men när jag komefter, hejdade hon sig, och tog mig i famn, stannade vid broledstången,och såg sig om. Der var ingen gångare ute. ”För din skull vill jag låta blidet! hviskade hon – jag vill lefva och pinas, tills du blir ännu litet större– men ve och förbannelse öfver den här! åtminstone den skall jag bliqvitt!” – härvid såg jag fragga af raseri, tror jag, stå kring min morsläppar – hon ryckte sin guldring af fingret, och kastade honom långtbort i Lidaån.Sergeanten bleknade, och påminte sig något ditåt i dag morse vidångbåtsrelingen.Din mor lär hafva varit litet otålig i äktenskapet? undföll honom.Fy – fy – herre! utropade Sara med blixtrande ögonkast, och glömdesitt du. Albert? tillade hon dock straxt efter med mildare röst. Tjugugånger sparkadt sto, som tjuguförsta gången sparkar igen, är icke otå­ligt. Och det är visst och sant inför Gud (sade hon slutligen med enknappt hörbar, men innerlig och klangfull ton) – en var det, som ideli­gen påminte om, och sade och förkunnade, att min mor skulle blifva alltbättre – eller ädlare tror jag dem kalla det – genom denna plågan: mendet var osanning. Ty det vet jag, att hon vardt sämre år från år. Ifrånden största ordentlighet och snygghet blef hon till sluts osnygg, otäck ochslarfvig, så jag gret dervid. (Sara gret just nu). Ifrån att vara en fromoch gudlig menniska, ville hon till sluts icke se i psalmboken – och påsistone – ack –Hemta dig!Änn i dag ligger min mor till sängs, och vet du hvaraf? – gunåda oss!af – af fylleri! Det är icke bra af ett fruntimmer, Albert.Sergeanten steg upp, kände en kall svett under sin tschakot, tog afden och svalkade sig med näsduken. Kanske korsade sig några af hansbästa planer i denna stund inom hans panna. Men han var ung, och egdeej ett förstockadt hjerta. Han tyckte synd om menniskorna; icke hellervar han tillräckligt halflärd, för att komma med den vanliga falskafrasen, ”att illa var bra”. Fattad af bestörtning och undran, kom hanlikväl bort åt ett håll, dit militärer sällan nalkas: han satte sig förtroligtbredvid sin i hast så öppenhjertiga vän, och frågade: säg mig upprigtigtoch rätt fram, Sara, är du hvad man brukar benämna en Läserska?Läsare – åh då! visst ej. Sådane finnas i Westergötland nog, migförutan.Men du läser ändock stundom i Skriften?I Bibbelen)? ja.Då känner du också Guds första stora, allmänna bud – förlåt, detlåter litet – växer till, föröker eder och uppfyller jorden! – skall dettabud icke uppfyllas?Efter litet betänkande, dock utan förlägenhet, svarade hon: det derGuds budet innehåller ju –Att man och qvinna skola vara tillsammans.Men icke innehåller det budet, att en man skall vara tillsammans medhvilken qvinna som helst i verlden, kan jag tro; eller att en qvinna skalltillsammans med hvilken man, som helst blifver henne åkommen afhvarjehanda händelser och tillstymmelser. Jag vill minnas det står, attdet der skall vara menniskan till en hjelp: det skall väl då icke vara tillens fall? både själens och kroppens fall. Utan, likasom man får undvikaoch gå ur vägen för en stor fara, olycka och nöd, och framför allt låta bliatt umgås i ondt och förderfligt sällskap, så bör man väl ock undfly –I detsamma hördes ett starkt knakande framme i ångbåtens förstäf,och kaptenen jemte en machinist kommo uppspringandes. Det var dockintet annat än en tross, som brustit, och hvarigenom det lilla uppspändaseglet kom att fladdra en smula vårdslöst, slängande en stund hit och ditför vinden. Man var nu kommen ut framåt ett af Mälarens större vatten­drag, Granfjärden, der det vid öfvergången till Blacken nästan alltiddrar friskt. Genom den starkare gungningen sattes alla passagerarne irörelse: däcket uppfylldes af en hop ansigten, som man hela dagen förutej blifvit varse, men som nu, likt Troglodyter, uppkröpo ur deras undrehåla, salongen. Efter några minuters fladdrande, ficks seglet in, ochsattes i en ny ställning efter vindens fordran. Allt blef bra och lugnt igen,ehuru blåsten icke var obetydlig. Men dessa fartyg, som gå med kraft afen inre eld, fråga ej stort efter vind och våg, utan löpa sin säkra banafram antingen det blåser mot eller med, eller, som nu, på sidan. IGranfjärden finnas flere farliga punkter, dolda skär och blindklippor,hvarföre många förlisningar här timat, den tiden man seglade utan eldUrsäkta, att jag uttryckte detta ord så som det uttalas af hvarje vestgöte,hvilken ej fått dess mera bildning.och ofta måste lovera. Den skickligaste styrman såg sig då, oaktadt sinkännedom om prickar och klippor, ur stånd att alltid undvika dem,emedan han ej till sin disposition, utom styret, egde annat än dessastora, vidlyftiga, tunga, af vinden kastade segel, hvilka, huru han änvände dem, och hur han än loverade, dock ej sällan störtade af medhonom dit han icke ville – ty en stackars styrman på en skuta är ju ickemer än menniska? Nu, då man drifver sin seglats med eld, går man raktpå målet, utan lov, och nyttjar ej segel oftare än när vinden är så att dentjenar till drift. Styrmannen måste visst också nu känna prickar ochblindskär, det förstås; men med kunskap om dem, kan han lätt undvikadem, om han ej är ett nöt. Den enda stora fara vid ångsegling är attbrinna upp: men äfven häremot kan man genom pannans konstruktiontaga sådana försigtighetsmått, att det sällan eller aldrig inträffar.Det gick ganska hurtigt och raskt fram, ehuru den naturliga följdenaf rörelsen på däck blef att sergeanten och Sara afbrötos i deras samtalrörande mensklighetens största problem. Sergeanten, drifven af sin ras­ka natur, hade sprungit åstad och nappat i seglet, ångbåtskaptenen tillstort gagn och nöje. Följden blef en brorskål dem emellan der nereunder däck i kaptenens hytt. Historien omfar alldeles huru middagsmål­tiden på fartyget tillgick, ty derom har en däckpassagerare föga begrepp.Han märker blott på solens sänkning mot horizonten, och på skänkjung­fruns flitiga spring med islagna kaffekoppar, att middagen måtte vara”passerad.” Salongsinvånarne hafva afgjort den affären sins emellan;och när några troglodytfigurer, litet gladare än vanligt, eller åtminstonemindre fula under ögonen, vid denna tid uppträda ur gömstället, så kanen af folket (fördäckspassagerarne) förstå, att herrskapet plägat sig. Detär sant likväl, som denna berättelse äfven förut anmärkt, att en ochannan däckman, af djerfvare natur, kan få åtminstone nedgå i matsa­longen, och der ”hastigt och lustigt” få sig en bit och gå upp igen. Men deqvinnor, som tillhöra folket, hafva verkligen svårt. Huru de lefva derframme på däck har mången gång förundrat historieskrifvaren. Detanses icke rätt anständigt, att de föra mat med sig, eller föda sig sjelfva.Och af den allmänna stora kosten, som ångbåtsköket tillagar, få de ger­na intet, då de sjelfva icke hafva bättre än däckplats. Kanske händer attäfven bland dessa qvinnor någon djerfvare fins, som går ned i troglody­tismens adyt och får sig en godbit, hvarmed hon sedan uppträder i friskaluften. Men det hålles icke för modest gjordt af henne. En välgörandehistoria är det nu med kaffet, som icke är mat, men bra godt likväl kl. 4à 5. Det kommer sjelf upp ifrån adyten, langadt på däck af jungfrur,som, ifall de icke äro alltför snäsiga, låta tala vid sig, så att äfven enstackars däckmenniska kan få en kopp. Sara passade på och fick sigverkligen en: hon såg också så väl och snygg ut, att, hucklet oberäknadt,kaffebärerskorna gerna ville hafva räknat henne till herrskap.Obegripligt förekom sannerligen, att icke hon, hvars börs medsilfvermynt man flere gånger ögnat, icke köpt sig salongsbiljett, ochgjort sig till troglodyt som en annan. Men det måste hafva kommit afhennes kärlek till öppen luft, och af afsmak för elak lukt eller adyter iallmänhet.Under det hon drack sitt kaffe och beslöt att begära en kopp till,påminde hon sig med innerlighet, glädje och tacksamhet sergeantenAlberts förslag att föra henne i land i den lilla trefliga rödmålade små­stugu-staden (namnet hade hon åter bortblandat), och der hon kommit itillfälle att utan hank och trassel få en snygg, god anrättning, hvilken,med sitt namn af frukost, dock för henne betydt middag, och gjort att,sedan nu kaffet öfverkommit, hon kände sig mätt, lycklig och fri. Serge­anten sjelf hade mer slukande anlag; och liksom denna berättelse förutanmärkt, huruledes han redan på förmiddagen ett par gånger varit ochanlitat skänken om hjelp i de svårigheter han då utstod; så var han nuåter nere. Hans uppkomna förtrolighet med kaptenen gjorde att hangick upp och neder, utan all bäfvan, allt som han ville, så ofta det på­kom; och man behöfde en enkom kännedom af hans biljett, för att vetadet han i sjelfva verket ej tillhörde herrskapet, utan var folk. Hvad,huru, hvar och när han åt säges icke; det förmodas blott, att han intogmiddag. Han var ung och af friska behof, sådana som Gud skapat, menhan var för ingen del gourmand, drinkare, glupsk, otäck eller annarstroglodyt. Också han tycktes ej trifvas i adyterna; han gick så snart hankunde upp ifrån dem, och måtte hafva varit en särdeles vän af den luft,som blåste vid förstäfven; ty der höll han sig mest och hade nu ånyotändt sin cigarr.Sara Videbeck såg om sina saker, och dem hade hon i kappsäckar,äfven på fördäcket. En lär hon i synnerhet hafva varit rädd om. Ty vidett tillfälle, då ingen annan person stod der längst framme, passade honpå, klappade cigarr-rökaren förtroligt på armen och sade: ”du tycker juom, Albert, att jag ber dig om en liten tjenst? – jag har här en kappsäck– den der med messingsbokstäfverna S.V. på – laga, att ingen sätter sigpå den! jag har ifrån början och hela dagen haft den liggande underseglet; men under det der rumsturet drogo de fram både ett och annat,seglet är uppe – och min kappsäck blott och bar.”Albert tog cigarren ur munnen, såg på henne och sade: ”är kapp­säcken så öm, att icke en gång en så lätt kropp, som du, får sitta på den?annars kunde den lättast vaktas på det sättet.”Nenej, vasserra, hvarken jag eller du, och allraminst någon annan.Har du fullt med diamanter deri?Åh då!Nå men hvad? fast förlåt mig, det angår mig icke; var trygg och glad,och gå sjelf hvart du behagar – jag skall bevaka din kappsäck.Sara tackade honom med en blick, såsom om säcken varit henneseget hjerta. Hon gick bortåt att bestyra något med diverse skrin, somhon hade afsides på däck.Hvad kan flickan hafva i kappsäcken? tänkte Albert, der han stod,tittade ned på de blanka, gula S.V., och drog en hiskeligt lång rök urcigarren. Hon är minsann ändå en rik docka, det slår aldrig felt. Fastdet bryr jag mig icke om; pengar får jag nog ifrån (här mumlade han etthemlighetsfullt familjenamn), och af egen-domarne i Vadsbo har jag mingifna intendentsprocent. Bok-stäfverna äro rätt väl gjorda; de hafvamessingsslagare i Lidköping som duga. Skall jag följa henne så långt,som ända dit? jag borde annars vid Mariestad taga af från stora vägen,och åka inåt. Ja, få se. Långt dit ännu. Hör hit jungfru der med brickan!– langa mig upp en ny cigarr – jag vill ej gå från stället. – Djefvulen, honhörde mig icke! hur skall det här gå? – jag vill då ännu röka litet närma­re in på stumpen, men det smakar hett, och röken går mig i näsan, fytusan djeflar. – Kappsäcken är just icke stor; lång temligen, men icketjock; och hon har säkert glasskrin deruti, efter ingen får sätta sig påhonom – men hvem tusan skulle också vara oförskämd nog att sätta sigpå den? – det öfriga däckpatras-ket här har jag aldrig märkt sätta sig påannat än på tågverket, och på pumpen, och på kanonerna; det är ett rätthyfsadt och beskedligt folk: de äro så litet djerfva mot andras saker, attpar exemple dalkullorna satte sig allenast på sig sjelfva, hic est, de ladebenen under sig. Hvilken oförskämd persedel kan då Sara hafva fruktatskulle understå sig – aha – du skall få se, Albert, att hon menade dig sjelf,och ingen annan, med den vackra bönen, att jag skulle akta kappsäcken– baj millioner så han smakar! sade han och kastade yttersta stumpen isjön – det här går öfver tålamodet.Just i denna svåra kris kom Sara till honom, och, hvad tycks? stacken ny cigarr i hans hand. ”Eld har jag icke med mig, sade hon, och jagville icke låta jungfrun, som jag beställde cigarren af, tända på honom åtdig dernere, ty – och dessutom kan hon icke röka. Men hur skall du fåeld, Albert?”Jo se här, inföll han, kommer ångkaptenen spatserande med sinypperliga trabucos i truten – förlåt, bästa farbror kapten ***, var så godoch träd ett par steg närmare, så får jag tända; denna vackra flicka harsatt mig på en post, hvilken jag som god militär ej kan lemna.Straxt! straxt! svarade kaptenen. Sara stod och såg på, och hon kundeej afhålla sig från ett högt skratt, då de begge karlarne satte cigarrändar­ne mot hvarann, med spända allvarsamma ögon observerade spetsarne,och ifrigt arbetade på att det skulle ta eld. Det lyckades, och den hederli­ga, fryntliga kaptenen gick sin väg. Med ett eget uttryck af sällhet togsergeanten begge kindbenen pinfulla af ny, frisk rök – ty man vet att detär den första röken som smakar bäst – och blåste ut den högst långsamt –men blåste den i sin tankspriddhet precist midt i ansigtet på Sara.Åh då!! ropade hon, och sprang sin väg ånyo till den der andra delenaf fördäcket, der hon hade sitt förut omtalade skrinbestyr.Albert stod således åter ensam vid sin kappsäck – d.v.s. hennes – ochbetraktade den sjunkande vestersolen. Man var nu kommen in på Gal­ten och Suggan, de begge yttersta Mälarfjärdarne emot Arboga till. Al­bert stod och såg på solen, som sagdt är, men han såg också emellanåtpå kappsäcken. Han rökte långsammare nu, ty han tänkte, om den härcigarren blir slut i ett rapp, så tör det icke falla sig lika behändigt somnyss, att få en till. Ja, helt säkert har hon glas i kappsäcken; och jagtycker mer om det, än om hon, som jag en gång trodde, hade glas ibröstet, eller hela hjärtat deraf. Det var en dum tanke af mig – puh! –men jag skall icke blåsa ut för mycken rök i sender – puh! – Låt vara atthennes själ är af glas något litet: kan icke jag hafva en diamant såväl somnågon? och skära – men djupt vill jag icke skära, det näns icke fan på såvacker kristall – puh! – jag skall bara rita in ett A på hennes minnesemalj; det må jag väl få? det är väl ej för mycket? – puh! Vacker är honnär hon är allvarsam; men än vackrare när hon ler, så der; och allravackrast var hon när hon gret öfver sin mor – det är besynnerligt, att jagkunde tycka om det? Man plär annars bli ful när man grinar – puh! –men hennes ögonvrår blefvo icke röda, utan stodo klara, som – nånågråten räckte icke heller länge.Ror i lä! ror i lä! skrek kaptenen till sin styrman. Ser du ickepricken, din attan! Nånå det börjar skymma, tillade kaptenengodmodigt, det är nu bäst att jag absolverar honom från styret, och gårdit sjelf. Inloppet i Arboga-å är icke som andra lappris-inlopp – ror i lä!i lä! – stopp machin! för sju tunner dj–r! gå ned härifrån; jag ställer mighär sjelf. Säg till, att klyfvarn tas in.Stopp machin! stopp! hördes till återsvar. Fartyget saktade farten,och den skicklige kaptenen, som nu sjelf stod vid styret, fick tid att återrätta kursen, så att pricken lyckligen omfors.Mälarens innersta vatten, eller dess vestligaste begynnelse utanförKungsbarkarö och Björksta socknar, är fullt af små grund, blindskäroch landtliga äfventyr, som man alltid har ondt af till sjös. Dessa smålandspetsar närmast Arboga å äro en fortsättning af de låga Kungsörs­ängarne, hvilka, likt en grön matta ytterst i vester, tyckas hafva förafsigt att smyga sig in under vattnet; och man kan, helst om qvällarne,icke se gränsen bestämdt emellan sjelfva gräsvallen och Mälarvågen.Seglaren tar då sigte på taket af Kungsörs slott, som ej ligger långt ifrånåmunnen. Det gick denna gången, såsom alltid, lyckligt för Yngve Frey.Just som man inkommit i Arboga å, hördes en grof, torr röst uppe påångbåts-skansen tala till sin granne: ”Hur långt hafva vi nu till staden?”– Sex fjerdingsväg! genmälde till återsvar en annan stämma, med ut­tryck af högsta beskedlighet, tjenstvillighet och ifver; ljudet var en so­pran, likt en kärrings, dock utan att vara det; ty det var en karls. –Godt! återtog basen, och såg på klockan, hon är sju – vi äro frammeåtta, åtminstone före nio, och kunna hoppas på ett ordentligt bord ochriktiga sängar. – Orden vexlades emellan två familjefäder. – Om minbaron befaller, sade sopranen (äfven baron), så går det lätt an, ganskalätt, ganska lätt, om vi passa på här vid Kungsör, och skicka en stafett,en kurir, landvägen till staden, som beställer rum åt oss; ty vid denna tidstöta mycket resande ihop.Kan det ske, kapten? frågade basen förnämt, men liknöjdt. – Det gårpositivt an, ja visst, inföll sopranen ifrigt, innan ångbåtskaptenen vidstyret ännu sjelf hunnit svara. – ”Det kan ske,” sade denne nu, ”ehuruej utan sitt besvär.”På hvad sätt? frågade basen, trött af så mycket talande. – Jo, utansvårighet, ganska vigt, helt lätt! hoppade sopranen efter med de snab­baste ord i verlden. – Den manhaftige vid styret såg sig om betänkligt. Joännu, sade han, kan en slup gå i land, och vid gästgifvaregårdenderuppe tinga en karl, som rider till staden, om det nödvändigt skallvara. Men jag hoppas, vi skola vara lika hastigt der som han.Åja, åja, åja, sade sopranen, vi hinna väl lika hastigt till bron med vårflinka kaptens åtgärd; men sedan försinkas, bortsinkas, borttages myck­en tid med komningen i land, så det är alltid godt – vill icke min barondet? – vi skicka en stafett, som beställer, och tar upp alla rummen?Må gjordt! svarade den sömniga basen, och stoppade in sin hakaunder rocken. Sopranen spratt upp som en glad vindthund, men sprattdock icke längre än fram till kaptenen vid styret, som var helt nära vidskansen. Beställ, bästa kapten, beställ! bestyr!Kaptenen, så godmodig han var, tycktes besvärad af detta fjesk, menville likväl ej göra baronerna emot, utan ropade på en af sitt folk. ”Görjullen klar och far i land – och” – han sade mannen ärendet. ”Du får roefter oss sedan.”Ja, baronen betalar besväret, det förstås, det förstås, förstås! muttra­de sopranen, vänd till kaptenen, och med en half pekning på den i sinrock nedhukade basen.”Något är det värdt,” svarade kaptenen tryggt, strök sig om hakan,och såg bort åt de begge stränderna mellan hvilka han styrde. Anblickenpå högra sidan var vidsträckt och intagande. Ängarne i en omätlig viddnorr och nordvest ut lågo öfversållade med millioner vålmar, liksom desmå oafklippta knutarna på afvigan af en stor grön tapisserisömnad.Och allt det här har Hörstadius slagit under sig? det är minsann enpastor! sade kaptenen med en nick för sig sjelf; den karlen blir innan sindöd bottenrik eller bottenfattig; det är en pastor, som predikar med hö.Han kan säga som det står i Skriften: allt hö är kött; ty af dessa ängar,för så godt arrende, har han groft. Kammarkollegiet, eller Krigs– – jagvet inte rätt – har varit honett emot honom. Men jag undrar, att han slårunder sig egendomar i alla landsorter: ej blott här vid Kungsör, utan ocki Sörmland – ja i hela riket! Har han icke arrenden ända bort för fan ivåld på skarpa Upland, i Sollentuna? det är en narr den Hörstadius. Såpinar han sin arma kropp med att på bondkärra åka och flacksa, allt sittlif, emellan sina arrendegårdar, och se efter och se efter! – det måttevara ett förbannadt efterseende, att ha hemman i alla landsorter. Ochnär han skraltar så der omkring, är han dock så snål emot sin lekamen,att han endast njuter vatten. Hörstadius är Westgöte, deri liggerknuten; det är då en egen nation till folk. Men hvad jag berömmer hoshonom, är, att han skall vara så rättskaffens och beskedlig mot alla sinatusen rättare, drängar och spektorer; så att han till sluts lär plåga ingenmer än sig sjelf. Tag in seglet! hissa flagg! Nej, mindre martyr är mansom förare af en ångbåt. – Kom hit – kom och styr! jag går ned. Nu är ånända fram till Arboga klar och lätt att handtera sig i.Styrmannen kom på befallning, kaptenen lemnade honom rodret,och gick sjelf derifrån bort öfver däcket, och så trappan utföre till andrahemvister der toddy som bäst stod och rykte. Äfven punsch egde rum.Det var afton. Solens fé hade redan vesterut sjunkit ned i famnen påKungsörs ängar, men ett mörkrödt purpurskimmer hängde ännu qvarpå skyn; det var den sista klädebonad, den sköna kastat af sig, innanhon lade sig att slumra under gröna täcket. Tusentals långa rödblå streckgingo ut ifrån skimret; många af dem randade vattnet, och äfven någralågo stänkta på ångbåtens artiklar.En mjuk hand rörde Alberts skuldra. Han stirrade upp ifrån de rödastrålarne, som han en lång stund stått och betraktat, huru de gungadeoch flydde ofvanpå den vattrade vattenytan. Det var Sara, och hon sadehviskande: ”gå nu härifrån! jag skall nu i stället vakta både dina ochmina saker ända tills vi komma i land med dem. Gå ned och drick dittglas punsch; men när vi kommit fram till bron, gå då upp i stadenhastigt, och skaffa oss bärare innan de andra passagerarne ta bort kar­larne för oss.”De stodo händelsevis alldeles ensamna der i fören, så att Sara kundeväl icke hafva behöft hviska. Men Albert tyckte det lät så förtroligt ochbra, och hennes täcka ansigte var honom härvid så nära, att han utanatt sjelf veta deraf kysste henne, och gick bort som hon sagt.Sara Videbeck – likasom ingenting händt – började framme i förenverksamt ordna en mängd större och mindre angelägenheter. Hon ladesina egna kappsäckar, skrin och öfverplagg tillsammans. Hon bar äfventill samma hög sergeantens icke särdeles vingbreda rensel, koffert ochreskappa. Huru hon kunde känna dem, kan man fråga; men dagensiakttagelser hade för henne varit tillräckliga, att märka hvilka persedlarsergeanten under sina kringgångar på däck med förkärlek fästat sig vid,stundom lyft på, makat, jemkat o.s.v., hvilket en bra karl aldrig görmed annat än egna tillhörigheter.Albert gick sannerligen utföre och tog sig ett glas punsch. ”Mamsell,låt mig beskedligt få två glas till, och ställ dem på den här lilla brickan –jag skall bära den sjelf, så besväras ingen.” Skänkmamsellen, glad öfveren så mild tonart ifrån en förut så sträng resande, nickade, och gjordehastigt som befaldt var. Albert tog sin bricka, bar den, sedig som enkypare, uppföre trappan, och gick bort till fören att bjuda sin reskam­rat. ”Är det carolina? frågade hon. Jag dricker ej punsch.”Drick nu ett glas punsch för min skull i afton, det blir svalt i qväll.Han är fin och god.Bra! sade hon, sedan glaset var tömdt. Albert, det här är bättre äncarolina.Det är just hvad jag alltid påstått, svarade sergeanten, och tömde detbredvid stående.Nu smällde kanonen salut för Arboga stad, och ångbåten lade till vidhögra stranden, som öfligt är, nedanför Lundborgs gård.Sergeanten, vig, hurtig och vid ypperligt humör, var den förste somhoppade i land. Efter en liten omskådning på närmaste gata, träffadehan tvenne sysslolösa Arbogaboer, med hvilka han snart kom öfverens.De följde honom ner till ångbåten med en bår, som de i grannskapetsågo. Nedkommen till fartyget, höll Albert på att icke träffa den hansökte. Med en liten häpenhet såg han sig om i skymningen efter detchaira hufvudet – det fans ej. Till sluts upptäckte han likväl framme pådäcket – Sara Videbeck i hatt. Ehuru de begge karlarne med bårenväntade på ordres, kunde han likväl ej hindra sig ifrån att några ögon­blick stå och betrakta sin förvandlade vän. Väl hade han i dag på morgo­nen haft en anblick af samma person för sig, några minuter; men hanhade då sett henne utan intresse. Nu – är det hon? tänkte han. Mamsellville han, förr en gång varnad, icke alls anse henne för. Men den nätta,hvita kambrickshatten satt ganska behagligt på det täcka, fria hufvudet;och några smakfulla, mörka lockar hängde också på hvardera sidan vidtinningarne, alldeles som rätt och billigt var. Albert pekade åt karlarnehvartåt de hade att gå. Sara sade med tonvigt på fjerde ordet: ”det härär våra saker; var rädd om dem, att de ej skafvas på båren.”Ingen fara, söta fru! sade den ena bäraren.Säg sjelf, anmärkte den andra, hvilket frun är ömmast om, så skolavi lägga det på båren öfverst.Albert smålog för sig sjelf, men såg en ganska syrlig och sträf mine iSaras anlete. De kommo i land. Hvartåt befaller herrskapet att vi gå?frågade främsta bäraren.Till gästgifvargården.Jaså, herrskapet är icke hemma i staden? Då får jag nämna, fortforkarlen, att det blir angeläget för herrn att skynda sig få nattqvarter pågästgifvargården; ty här är mycket resande.Jag följer med sakerna, inföll Sara; skynda förut, Albert! vi hitta nogefter till gästgifvargården.Sergeanten gjorde så. Han passerade de långa Arboga-gatorna, ochkom efter en stund fram till gästgifvargården.Fins inga! fins inga! var värdens svar på Alberts begäran om rum.Men jag kommer ifrån ångbåten och måste hafva rum.Ja, om herrn kom ifrån solen, eller ifrån sjelfva blåkulla, så blef häricke flere rum för det. Här komma baron ** och baron ** och baron***, som för sig och familjer redan upptingat alla rummen. Och i Arbogaför öfrigt – ja, hör sig om, min bästa herre – jag tviflar storligen, tymarknaden i *** har gjort ett stort sammanlopp.Nå, jag nöjer mig med blott ett enda rum (jag sjelf kan sofva på någonskulle, tänkte han): men snyggt, vackert. Det kan gerna få vara litet.Var så god; lika mycket hvad det kostar.Har frun något enstaka rum öfver, Annette? sade värden, och såg åtsidan in i en sidokammare. Det är några förbannadt vidlyftigafriherrar, som okaperat oss helt och hållet, vi ha annars lokaler nog:men de höra till ortens noblesseri, och derföre ser herrn –Nej, svarade Annette, fins icke.Men jag måste ta mig fan ha ett rum, sade sergeanten beslutsamt, ochgick sjelf dit in. Behöfs blott en säng. Det är omöjligt att icke sådant skallfinnas i ett så stort, rymligt, och vackert gästgifveri. Jag har varit iArboga förut, och vet, att en lång gång utmed gården leder till tusentalsrum härinne.Nånå, bästa herre, sade en liten kort rulta i mössa, husets värdinna.Gå, Annette, längst bort in i gången, och se om min kammare kanskräpas i ordning. I nödens stund får jag väl lemna min egen ro i sticket.Annette och sergeanten gingo. Han fann ett ganska hyggligt stortrum, gaf sitt bifall, och vände tillbaka. Knappt återkommen i porten,mötte han Sara och bärarne. Han visade dem vägen uppför trappan,som ledde till den långa gången, belagd med bräder, hvilken, lik ett lofteller arkad, sträckte sig längs efter våningen. Sara hade genom gåendetblifvit munter igen och fått den friskaste färg – men hvilken åter snabbtöfverdrogs af en harmsen sky vid bärarens artiga anmaning:Gå förut, söta fru!Hon tog dock snart på sig sin rätta mine, och åtföljd af Albert ochAnnette inträdde hon i den anvisade kammaren, den hon fann förträff­lig. Flinkt och gladt ordnade hon deras saker derinne mot ena väggen.Bärarne betalades och affärdades. Efter en af Annette gifven anvisningpå ett nyss för spisning ledigt blifvet smårum der nere, gingo de beggedit, och njöto en tarflig aftonmåltid, som i synnerhet Sara Videbeck välkunde behöfva.En halftimme förfor. De följdes derefter åt upp ifrån spisrummet,och Annette gick förut att öppna dörren till nattlogiet.Gud låte herrskapet bli nöjda! sade Annette. Vi hafva ej bättre för demånga resande skull; jag skall straxt komma upp med ljus. Derpå neghon, steg ut, och lemnade dem tillsammans.Den breda, skönt uppbäddade sängen gaf tillkänna hvad den besked­liga Annette höll dem före. Albert, för att genast i ögonblicket afskära allförlägenhet, sade: ”bästa Sara, jag sitter i ett åkdon dernere, eller tagermin natt på en höskulle; det stackars folkets dumma infall med dinbenämning förargar mig lika mycket som dig: men man rår icke för, attvingbreda baroner så upptagit alla rum, att jag allenast kunnat bekom­ma ett enda, och det med nöd. Emellertid hoppas jag att du här skall måbra, förblifva ostörd och sofva godt.”Sara hade under tiden aftagit sin hatt, lagt den på en stol, kom framtill sin reskamrat med en vänlig åtbörd, och svarade: ”gör som du vill,och sitt derute hvar du behagar, Albert. Jag kan väl tänka, att du skallgöra väsen af det här ena, hyggliga, vackra rummet, och tycka det ärdumt för att det är allenast ett. Hade du, som jag, varit både född,uppfödd och sedan tillbragt hela lifvet i blott ett enda rum, som omdagen var arbetsverkstad, och om natten sofrum för oss alla samtlige (tyde rum, som i huset hemma voro öfver, måste vi för nöd skull hyra ut),då skulle du icke tala stort om detta lappri. Men ehuru du väl icke riktigtär som många andra, kan jag ändock förstå, att du blifvit uppfödd medflere narraktiga tankar. Derföre, goda Albert, gör som du behagar; menjag försäkrar dig, att om du blir härinne, i stället för att sitta i rusketderute öfver natten, så skall jag hålla det för alldeles ingenting: och jagönskade du ville anse det likaså, ty just då betyder det minst.”Om du blir inne, det skall jag hålla för alldeles ingenting!” gick somett echo genom sergeantens själ, och något så krossande för hans sjelf­känsla, något så grymt nedslående, gjorde honom stum.Albert – fortfor hon, gick honom nära och tog hans hand – misstagdig icke på mig, och undra ej. Om jag undantar de nätter hemma förlänge sedan, då pappa ännu lefde, mest uteblef, men stundom likvälhemkom, och med mycket buller, slagsmål gunås och svordomar forfram till kl. 4 på morgonen, så kan jag försäkra dig, att det för öfrigtalltid var så stilla om nätterna i vår verkstad, der vi sofvo, att ej detminsta glas bräcktes. Det är jag van vid. Men gå du gerna ut, bästaAlbert – ty du finner kanske mycket i den här småsaken, och jag kanicke ändra dig.Nu måste han le, det kunde icke hjelpas. Han släppte hennes hand.Lika godt, svarade han, nu går jag åtminstone till en början ut att bestäl­la hästar för morgondagen.Det förstås, att du nu skall gå! ja, inföll Sara hastigt, i morgon är detför sent att beställa hästar: vi måste vara tillreds tidigt. Och du blir hvardu vill i natt, men tag ur kammarnyckeln med dig när du går, att ingenannan i misstag kommer in – och säg åt jungfrun der nere, att hon ingaljus behöfver taga upp, jag ser nog lägga mig.Albert gick. När han stod i dörren, vände han sig om. Då stod honmidt på golfvet och neg: god natt, Albert! vi se hvarann i morgon!Han bugade sig, slöt igen dörren och tog ur nyckeln. ”Obegripliga!”lät det emellan hans tänder. God natt! vi se hvarann först i morgon! ärdet en inbjudning att återkomma i afton? Och likväl tycktes hennesallraförsta omnämningar luta ditåt? Jag går och slår slag på gården.Han fullgjorde der nere affären med hästbeställningen, och tillsadeAnnette att inga ljus behöfdes, men att kaffe skulle inbäras kl. precist 6på morgonen. Så spånslog han på gården för att träffa vagnar till sofstäl­le. Men inga sågos. Af några uppstående tistelstänger, som han genomspringor varseblef i lider, fann han väl tillgång på diverse herrskapsvag­nar, men de voro inlästa. Han gick ned åt den sluttande gården. Nattensåg ut att bli regnig. Han kom till stallet och knackade på dörren. Der­innifrån röt en rusig stalldräng: ryk åt helsingland!)Helsingland, begagnadt till svordom, kan ju få stafvas med litet h?”Det var en hundsvott till gästgifvare så ordentlig, som så tidigtstänger alla sina lider, portar och skullar! Prosit sergeant, här får duroligt, och är afbiten från hela menskligheten. Jag går på en minut uppigen, för att se hur Sara håller god mine och tar emot mig, och sedan gårjag åter hit ned att skaffa mig gehör hos en så’n sakramenskad helsing­lands stalldräng.”Till detta förslag drefs han af nyfikenheten. Men han gick likväl förstmånga gånger fram och tillbaka på den kantigt och gement stenlagdagården, hvarunder han ofta stötte fötterna och talade till sig sjelf. Godnatt! sade hon, det är sant, men hennes röst dalrade litet dervid, detmärkte jag, ljuft, outgrundligt, såsom ifrån innersta hjertat. Det kanförklaras som man behagar, och behöfver icke betyda en fullkomliglikgiltighet, eller ett bestämdt godnatt, såsom afsked. Det kan varatvertom. Jag har lust att sätta henne på prof, plåga henne, och icke gåupp. Vi se hvarann i morgon! alltså icke i qväll? – förut hade det likvälöfverlemnats åt mitt eget val att bestämma hvilketdera jag ville. Jag skallpröfva henne. Jag går upp på en minut; en half minut.Han steg sakta trappan uppföre, gick den långa gången fram, sattenyckeln varsamt i låset, läste upp, steg in. Här var tyst. Han nalkades ihalfmörkret. Saras kläder lågo ordentligt på en stol aflagda och hopvik­ta. Hon sjelf? Han sträckte fram hufvudet att se. Hon sof redan, medansigtet vändt emot väggen.Alberts första känsla var en sval hänryckning; ty utan att vara poet,än mindre svärmiskt religiös, men rätt och slätt som underofficer, an­slogs han oemotståndligt af en så enkel och stor frihet, en så ren ochoskrymtad dygd. Hon – utan att veta om icke han ändå skulle återkom­ma, såsom han nu ock i sanning gjorde – hade lagt sig tryggt och friskt,och genast insomnat, utan inre uppror, utan farhågor, utan fraser, utanhistorier.Men Alberts nästa tanke var mindre angenäm. Han fann, att det dåmycket säkert varit hennes kalla och fullkomliga allvar, då hon yttrathuru det skulle bekomma henne ”alldeles ingenting” om han stannadederinne. Hvad betydde han således för henne? detsamma som en stol –ett bord – en dörrpost – ett likamycket.Förkrossande! förintande! En stol tillåter ju den skönaste flicka utansvårighet vara närvarande vid sin toilett? Alltför smickrande att njutasamma ynnest.Albert drog af sig stöflarne; gick tyst och sammansjunken ett par slagöfver golfvet; tog af sig rocken – och – efter han nyss fantaiserat omstolar – uppsökte han sig en sådan, och fann en med sidokarmar och ettofantligt ryggstöd – en af dessa historiska stolar, som ännu sedan 1600-talet återfinnas i gamla slott, eller småstäder, dit de kommit genom auk­tionens verlds-kringspridande välde.Han bar sakta sin stora karmstol fram till ett fönster, satte sig i den,tittade ut genom rutorna, såg på himlahvalfvet och ämnade somna. Menhan kunde icke en gång gäspa. Stolen var mjuk, men i hans bröst kändesstickningar, och hela rummet stod i en mörk, kall vidrighet omkringhonom. Han såg framåt sängen. Den sken hvit, till följe af värdinnansrena, nymanglade örngodtsvar. För öfrigt tyckte han den vara död ochmeningslös.Så satt han en stund och blundade för att något göra. Men ickedessmindre såg han. Hvad såg han? En lång arabesk framrullade sig förhans inre syn. Der framkommo alla de små särskilda händelserna underden förflutna dagen, och Saras bild förnyade sig ständigt; men så mild,så glad. Det var, till en början, ögonblicket i Strengnäs, då de blefvo du– så, när hon kom med cigarren – så &c. &c. &c. Kan det vara möjligt,efter så pass, att hon hatar mig? frågade han sig.Dumma sergeant! ropade han halfhögt och stirrade upp mot taklisten– hatar mig? Det gör hon visst icke. Hatar man en stol? hatar man ettbord? hatar man en möbel? en likgiltig – en ingenting – en mig!Han lyddes, för att upptäcka om hon dock icke på något vis skullesofva oroligt. Men det spordes ej. Sara Videbeck är icke af dem somdrömma! suckade han och slöt igen sina ögon. Till sluts har hon väl ändåett glashjerta, hårdt, kallt; glänsande, men stelt. Hon frågar minsannhvarken efter att hata eller älska. Men hvad är hon då för en? Hon ärsjelf en stol, känslolös: likasom hon hållit mig för en stol, och sagt migdet öppenhjertigt. Dygdig? Kan jag kalla en stol dygdig? Hon äringenting alls åt det hållet, som jag menar; hvarken god eller ond. Hurukan jag kalla ett ingenting Dygd? eller ens Last? – Men förlåt, sergeant,du har orätt (fortfor han litet derefter): hon är ej, som du säger, ettingenting åt det hållet; mins du par exemple de der lifliga ögonkasten?den varma munnen? – då och då – nej, nog har hon sinne, var viss pådet: men om jag är den rätte, se det är en annan fråga ... Hvad är hondå för en? Liderlig? hut åt helsingland! det kan icke falla mig in. Men ettmellanting är hon, som jag icke kan förstå, om jag bråkar sönder tin­ningen på mig: jag ville bli poet igen, jag är ju blott tjugofem år?Ack (fortsatte han) om jag fick somna! i morgon blir det bra. – Oak­tadt denna önskan såg han dock nu som allrabäst ut genom fönstret, ochupp emot himlahvalfvet igen, hvilket blifvit klarare, och började visanågra stjernor. Han gnuggade med sin hand på rutan för att få bort allimme. ”Hvad är sjelfva denna ruta? började han monologisera. Hvad ärhär i verlden en glasruta? Det är ett mellanting den också, ett mellantingmellan inne och ute – underbart nog – ty sjelf synes rutan icke, ochskiljer likväl så bestämdt mellan den lilla menniskoverlden Inne, och detomätligt stora gudomliga Ute? Jag kan i rutan sjelf se alls intet, mengenom henne ser jag likväl nu himmelens stjernor? Rutan är obetydlig,kanske föraktlig; icke just en låg varelse ändå, tycker jag; men ej hellermycket hög i värde – ja just som jag, par exemple, jag sjelf! Ack jag villeså gerna rista in mitt namn i rutan – jag har blott en flinta här i vestfick­an, jag har lust att försöka, om hon sagt sant, då hon påstod att dermedkunde glas icke skäras.Han tog upp och försökte. Men antingen flintan var för trubbig, ellerhan icke tordes åstadkomma buller genom större ansträngning – med ettord, han kunde intet märke rista. Då lutade han sig sorgsen tillbaka i sinstol, och lade hufvudet mot karmen. ”Du är utan diamant, Albert! blun­da och sof – och fäll ihop dina anspråk!” Allt dimmigare vardt det förhans inre syn; allt trubbigare och gråare gestalterna derinne. Pulsarneslogo utan hetta – helt långsamt och doft klappade hjertat. Universumvar ganska ledsamt. Han insomnade.Om morgonen knackade det näpet på dörren. Albert for upp i sinstol: äfven en liten rörelse förmärktes der borta på täcket. Den i låsetutanför qvarglömda nyckeln vreds helt vackert om, dörren gick upp,och in trädde Annette med en kaffebricka.Förlåt, sötaste herrskap, att jag dröjt med kaffet! sade hon talför ochbeskäftig, såsom det stundom händer uppasserskor i småstäder attvara. Herrn är redan uppe, ser jag? förlåt! jag vet att annars resandehelst dricka på sängen – men Gud vet hur det kom sig i dag, klockan ärredan half sju – de myckna baronerna höllo oss länge i sväng i går afse,innan allt vardt skräpadt till lags som de ville hafva det. Gud låte det nusmaka och vara till lags.Sara höjde hufvudet och satte sig emot kudden. Annette gick fram tillsängen, neg och bjöd, och vände den sidan af skorpkorgen, der denskönaste skorpan låg och lyste, fram åt ”s’ta frun” att taga.Albert hade emellertid dragit på sig stöflarne. En knappt märkbarnick ifrån Saras hufvud utgjorde ett tyst god morgon! Detta lilla skenifrån hennes nyvaknade glada ansigte var för honom en uppfriskandemorgonrodnad. Han tyckte sig bli varse, att hon vinkade honom; hangick fram och satte sig på den breda sängkanten, hvarigenom den undernatten obegagnade delen af bädden nedtöjdes. Annette bjöd nu honomsitt kaffe. Han tog, och det smakade.Befaller herrskapet mer? frågade hon beställsamt i dörren. Hvarföricke, sade Albert. Hon gick ut.Efter en liten stunds förlägenhet anmärkte han: bästa Sara, jag inserhuru du med rätta förargas öfver de falska titlar folket ger dig och mig;men under resan besparas oss många ledsamma uttydningar och dumhe­ter, om detta får hafva sig så som det en gång tagit sig för att begynna –eller –Jag har insett detsamma, svarade hon, och förargas icke. Jag skulleför ingen del hafva velat utsprida en osanning, men då den gjort sig sjelf,så – och – Albert, jag är mycket glad, att du nyss icke missförstod mig,eller misstyckte, då jag vinkade dig att komma hit och sitta ned den derdelen af sängen – det är en förskräckligt bred och rar säng det här, jaghar sofvit som en drottning – men jag ville icke flickan skulle märka, attden der delen varit obrukad; hon skulle derigenom fått underliga tankarom oss.Albert tog på sig sin rock, nalkades dörren och sade: jag skall gå neroch se efter att de spänna före.Han gjorde så. De beställda hästarne hade ankommit; också en par­vagn, hö och halm hela bottnen full, samt två sittser, bestående af vanli­ga hårda bondstolar. ”Hon tycker ej om de här bondsakerna, det harjag hört: gästgifvaren måste låna mig en sitts med dyna,” sade han för sigsjelf.Han gick, och efter en stunds parlamenterande fick han en sådan:den bands med nya grimskaft fast öfver framvagnen. ”Men, tänkte Al­bert åter, här midt öfver axeln mellan framhjulen skakar det förban­nadt. Det är bättre att bonden sjelf sitter der och kör, och vi sätta oss ieftersittsen midt emellan axlarne, der. Annars är jag sjelf mest road afatt köra och sitta längst fram; men Gud vet om hon blir glad åt att hafvahästsvansarne så nära sig – nästan ända in på fötterna. I synnerhet dådet bär utföre och hästarne hålla igen, har man dem ända upp i knäet påsig – sådant roar mig, men hon, tror jag säkert, muntras icke af sålandtliga upptåg: jag skall gå upp och fråga hvar hon vill sitta.”Sergeantens artiga omtänksamhet gick här kanske ända till barnslig­het. Emellertid hoppade han elastisk och glad uppför trappan, var viddörren, läste upp, gick in. Sara stod redan på golfvet, påklädd ochfärdig från topp till tå. Hatten var likväl ej ännu anlagd, och den sexqvarter långa hårfletan icke hoplagd i sina ringar, för att ligga ofvanpånacken under kamfästet.Nu riktigt god morgon! sade hon; vi hafva icke änn helsat på hvar­ann; jag har genom fönstret sett, att vagnen der på gården allt är fram­me. Men – tillade hon med en mild, helt sakta och litet sväfvande röst –du har farit bra illa för min skull i natt?I hennes gestalt, der hon stod på golfvet, låg härvid ett uttryck af stortacksamhet, förenad med nöjet af ett obegränsadt förtroende till hansperson: och till på köpet låg ändå i det uttrycket en ej så liten blandningaf qvinlig skämtsamhet.Albert svarade intet. Men det var omöjligt för honom, att i dettaögonblick icke göra det han gjorde. Han tog henne i famn och kysstehenne helt hastigt.Sara Videbeck gick straxt derefter bort till deras packning, att öfver­se och betänka huru allt skulle läggas i vagnen för att fara väl. Då Albertstod i dörren för att gå efter bonden, hvilken skulle nedbära sakerna,vinkade hon honom tillbaka och sade:Jag har öfverlagt något. Det är bäst att du ensam skrifver i dagbokenunder resan, och liqviderar skjutsen, ty skjutspojkarne kunna sällanaddera, och de förarga mig så när jag skall räkna med dem, att jagmister humöret. Men se här min andel i skjutsen, beräknad härifrån ochtill Mariestad, ena hästen för mig, 24 skilling milen, 15˚ mil, gör 7 R:dr36 sk.; vagnpengarne 46˚ sk.; ökad skjuts ifrån städerne Arboga ochÖrebro (flere städer få vi icke), och nattqvarter, alltihop tillsammans 11R:dr 6 sk. Se här. Jag tror icke jag räknat rasande, ty jag är van, ochkan det. Räkna ändå öfver sjelf.Förödmjukad och med sänkt hufvud svarade sergeanten intet, menhöjde icke heller upp handen att emottaga de ur börsen framrullandesilfverpengarne.Bästa Albert, inföll hon sorgset, kanske har jag misstagit mig, och dureser icke med så långt som till Mariestad? Jag tyckte i går någongång,att du sade du skulle till Vadsbo härad och så långt ned som till Ma­riestad? Jag beräknade vår gemensamma skjuts dit – har jag haft orätt,så säg mig –Icke derpå grubblade jag, sade han. Men jag nekar icke till, att detskulle hafva roat mig, att få betala all den förbannade skjutsen ensam afmitt så länge, ty jag är icke precist gäldstufärdig; och när jag till slutsicke längre fick åka i ditt sällskap, så kunde vi ju alltid då hafva liqvide­rat oss emellan sedan – och –Sara såg på honom med stora ögon. ”Jaså?” sade hon till sluts ochslog blicken åt sidan. ”Nej, Albert, var icke en sådander pratmakare.Alla liqvider efteråt bli svåra för folk, som tycka om hvarann. Du skullebli lika förlägen då som nu, att taga emot min andel; och jag skulle varaännu förlägnare, ja, sitta som på nålar, för att till sluts kanske ej få gifvaden. Att stå i sådander tacksamhet är olidligt.Min Gud, Sara, äro då ömsesidiga tjenster – är – ja – tacksamhet,menniskohjertan emellan, en så olidlig känsla?Tacksamhet – – Albert! (hennes ögon höjdes underbart härvid) – detfins saker, som man aldrig kan afbörda – ljuf är tacksamheten då – ochatt stå i evig skuld till någon, är ljuft då: men skjutspengar, och pengarför mat, och för hyra och slarf, det må hvem som vill stå i tacksamhetför, men icke jag. Nå ja, det begrips, att om jag inga pengar hade, så fickjag hålla till godo och ta emot; skämmas, blygas och tacka; gråta ochtacka. Men för att slippa det, ämnar jag låta bli att nånsin bli lat; och sålänge möjligt är, tänker jag skaffa mig medel. Tala icke derom, tag peng­arne här i handen, Albert! och var en karl. – – Ack, mycket blir nogöfrigt ändå, som vi få tacka hvarann hjertligt före, menar jag, och sominga pengar kunna gälda.Den tår, som härvid hängde glänsande på det yttersta af henneslånga mörka ögonhår, föll likväl icke ned; den drog sig småningom återin i ögat. Således, utan att det vardt gråt utaf, ökades blott blickenssken, och den glimmade öfverjordiskt.Albert började fatta, att det alls icke var lågt gjordt, att emottaga deder pengarne. Han tog dem; ja, han gick till och med så långt, att hanhelt noggrannt, liksom fangna ur krämarhand, räknade dem. Han fannsumman riktig, och bjöd till att yttra helt kallt och bastant: du harräknat rätt, Sara.Hon förstod den seger han vann öfver sig, och belönade honom meden egen slags nick: ”det viste jag,” sade hon, ”men det skadar icke att tvåaddera; det blir då alltid dess bättre gjordt.” – Härmed tog hon sin långafleta, ringlade den nätt under kammen i nacken, satte hatten på, ochnalkades dörren.Sergeanten glömde fråga om sittsernas läge. De kommo ned på går­den, och tillsade skjutsbonden att gå upp efter sakerna. Han kom nedmed det ena efter det andra, hvilket allt Sara ordnade i den långa vag­nen, under det att Albert gick in till gästgifvaren, betalade och skref idagboken.”Pass skulle väl också ses, yttrade värden, men för herrskapet kandet icke behöfvas.”Ja bevars, se här, om det äskas. Albert vek upp sitt pass för hansögon.Han läste – Ser- Serg- ja, det är mycket bra. Frun står väl icke nämdhär, med det gör ingenting. Det är alltför bra.Ja herr värd, inföll Albert, sanningen att säga, när jag tog ut mittpass, ämnade jag resa bara ensam. Men det vet herrn, att man ofta kanändra tankar, och så tog jag henne med efteråt; fast jag icke villebesvära polisen med att skrifva nytt pass.Nå, det begrips; hvad gör det också. Ordentligt folk, som resa anstän­digt och betala, frågar man aldrig efter pass. Lycklig resa, herr sergeant!jag hoppas herrskapet skall bli nöjda med hästarne. Det är mina egna.Jaså, herr gästgifvare? Nå, kanske jag då medsamma får erläggaskjutsen till Fellingsbro, så är det gjordt.Nej det behöfs ej; men det kan också gå an; drängen är supig.Se här – fem fjerdingsväg – och se här litet öfver till – hvart gickAnnette? var så god och tag detta för hennes räkning.Tackar ödmjukast. Ett glas, herr sergeant, för min egen räkning, omjag får bjuda – så här på morgonqvisten skadar det icke – säg, skulle detej gå an, att jag fick bjuda frun derute ett glas? jag har fin malaga.Jag räds att Sara icke vill ha, så här tidigt –Det måste tillvänjas, herr sergeant. Topp! jag slår vad att frun ärifrån Westergötland! ett förträffligt val har herr sergeanten gjort: jagvill nu önska, att bondvagnen är till lags och ej skakar för mycket; mennär man ej har eget åkdon, får man nöjas. Jag är sjelf gift ifrån Wester­götland, der fins det bästa folket. Jag är skam till sägandes slägt med en,som är slägt med sjelfva Hörstadius. Jag har förr någon gång sett herrsergeanten: lång, vacker, ståtlig karl! – och jag hoppas att ännu en gångfå – på uppresan – mjuka tjenare!Sergeanten kunde ej neka att dricka; men gästgifvarens nästan fa­derliga huldhet och förtrolighet stötte honom en smula, och påminde ho­nom tydligt om sin egenskap af underofficerare.Utkommen på gården, såg han Sara redan sitta i vagnstolen. Värdenkom efter med sitt glas på brickan. Tillåt! tillåt! myste han.Men Sara vände bort hufvudet, och yttrade förtretligt, halfhögt: medsådant upptager jag icke tiden, i synnerhet icke om morgnarne.Albert kände en viss sveda, sade intet, men tog tömmarne jemtepiskan, och satte sig upp. Han körde ut genom gästgifvargårdsporten,och höll i sin tankspriddhet på att köra fast.Åh då! se nu – se nu – det här går icke an! ropade hon.Sergeanten förargades, emedan han berömde sig af att köra ganskaväl. Han ryckte till hästarne med tömmarne, gaf dem en pisksläng, ochfor af ut genom porten och sedan bort öfver Arbogagatorna fram tillvestra tullen, så att det rök om gatstenarna. Att vagnen härunder skaka­de och hoppade, kan man föreställa sig. Kör vackert, herre! erinradedrängen, som satt i stolen bakföre, och reste sig till hälften. Hut lymmel,sitt ner, och håll käften! röt sergeanten.Man var nu kommen på landsvägen, hvilken jemn och ypperlig tilläten ganska hastig fart utan att någon deraf kunde finna sig stött. Drängenteg också och inslumrade, i synnerhet som det icke var hans egna hästar.Sara hade sutit småhäpen alltsedan porten, och en eller annan fruktan­de blick, kastad åt höger, utgjorde en spaning efter om Albert månnevore riktigt ond?När sergeanten körde hästar, var han gerna så upptagen af dettanöje, att han icke såg eller hörde på annat. En half timme, eller hel,yttrades intet svenskt ord.Sara sade en gång: det dammar! – Denna sanning var ovederlägglig,och således icke vidare att behandla.Sara sade efter en stund igen: det dammar förbålt! jag tror jag tar afmig hatten.Sergeanten hade emellertid temligen återkommit till lynne, så att hanväl icke svarade på det som sades, men dock frågade: vill du hellre sittai efterstolen? jag ser på blacken der, att han ständigt slår dig med sinlånga, oklippta svans på kängorna.Det har jag intet emot, han dammar af dem.Nå, det är godt. Då bryr du dig kanske icke heller om att sitta ieftersittsen?Bredvid drängen? har du då här i framstolen icke rum att köra, nusom det är?Åh jo; men drängen skulle kunna få sätta sig hit att köra, och vi satteoss begge i efterstolen; der skulle det skaka mindre för dig, Sara.Jag kan icke säga, att det skakar just. Värre skakade det på Arbogagator.Men om du skulle taga af dig hatten för dammet, som du säger,hvartill tjenade det? Icke komme det att damma mindre för det?Nej, men en hvit kambrickshatt, som dammas ned, måste genasttvättas, och det är besvär, ty han måste tvättas i sjelfva sjön med borste.Deremot en silkesschalett far dammet straxt af, bara man slår honom ettpar slag öfver handen.Ja, om du vill byta om på hufvudet, skall jag genast stanna, och vistiga ur.Eller om jag skulle taga upp paraplyn och hålla emot dammet?Dammet bär sig icke åt som regn – afbröt sergeanten – hvilket blottfaller ofvanpå en paraply. Dammet stiger upp inunder, och kommer endessvärre kring hufvudet; jag tycker ej om paraply i vackert väder.Sara teg. Man åkte åter en qvart utan samtal. Men vid denna tide­punkt vaknade drängen och böstade så, att det liknade en revolution ibakre delen af vagnen.Hvad ämnar han företaga sig med våra saker! skrek Sara och vredom hufvudet. Albert saktade hästarne, och såg sig om: det var dock ejfarligare, än att drängen vridit sig om på den venstra sidan, för attförsöka en lur på den.Men härigenom kom Albert tillbaks ifrån sin förstämning, skrattadeåt den groteska ställning Arbogasofvaren intagit under sin inböjda hatt,och sade: vet du, Sara Videbeck, efter vi nu en gång stannat, så hållerjag en smula – hästarne kunna flåsa ut, vi hafva kört raskt – och då fårdu emellertid byta om för dammet allt hvad du behagar.Han hoppade af, gick omkring åkdonet, och gaf sin reskamrat han­den, för att hjelpa henne ned. Hon ställde sig upp, men letade länge efterfotfäste för sin blanka kängspets. Hjulnafvet förekom henne tjärigt attstiga på. Sergeanten tyckte hon letade för länge, hvarföre han släpptehennes hand, och tog henne i stället hel och hållen, lyfte henne tillmarken och sade: nu skall du få se, att du genom åkningen blifvit ovanatt stå?Åh jag mår rätt bra, och nog kan jag stå, tycker jag. Men visst kör durätt fort, Albert, i synnerhet på – vet du, magistraten i Lidköping hargjort ett förbud för resande, att fara på fyren genom gatorna –Det var en dum magistrat, Sara. Jag tör akta mig för att resa tillLidköping. Men uppriktigt, är du icke törstig i detta hundsvotts-dam?Jag vet en liten källa här uppe i backen. Tycker du icke, att denna nejdär ganska vacker?Kallas det här en nejd? hafva vi långt till Fellingsbro?Men har du då icke kärlek för vackra landskapsstycken?De äro så sällan naturligt målade, Albert. Mamma hade ett par land­skapsstycken hängande der hemma, sedan pappas tid, på väggen i verk­staden; men jag har låtit bära dem upp i vinden.Jaså. Men finner du då icke, att här är en utsigt? Se ditåt – dit längstbort vesterut ligger det sköna Frötuna – Dalsons förr – nu gref Herman­sons egendom.Utsigter hafva vi åt alla håll, hvart jag vänder mig, tycker jag. Mensäg, är det här då icke en socken? I Westergötland hafva vi alltid sock­nar, så fort vi komma utom staden. Och hvarje socken håller sin embets­mästare i skomakeri och skrädderi, som får ha pojkar, men icke gesäll.Men det gläder mig, att ännu hafva socknarne ej kommit så långt att dehålla egen glasmästare, mig vetterligt åtminstone icke socknarne vidLidköping; ty det vet jag, att jag har många gånger skickat ut till Råda,Åsaka, Göslunda, Säfvared, Linderfva, Hofby, Trassberg, ja ända tillSkallmeja, och låtit sätta uti åt dem.Sergeanten hade under tiden ställt sig framme vid hästarne, ochsmåtalade vid dem, då det syntes honom omöjligt att bringa den hyggli­ga, vackra flickan till något förnuftigt samtal öfver landsbygdens behag.Torde likväl till hennes ursäkt böra anföras, att nejden emellan Arbogaoch Fellingsbro icke är öfverdrifvet skön.Hvad väg for du upp till Stockholm, Sara? frågade han efter enstund, sedan hon städat in sin hatt i en vederbörlig ask, och i stället satten ljusgrå, stor, blank och vacker silkesduk öfver hufvudet.For upp? sade hon.Ja, Sara, for du icke samma väg upp till Stockholm, som vi nu resa?Jag tycker du är något liknöjd för vägen och föremålen här?Jag köpte mig en biljett på Thunberg, svarade hon, satte mig påhonom utanför Kållandsö, då han passerade ifrån Wenersborg; och se­dan seglade han och for med mig härs och tvärs, ända tills jag kom tillStockholms Riddarholme.Men jag tyckte du i Arboga hade väl reda på gästgifvargårdar och städer,som vi nu på denna väg hafva att färdas förbi och igenom?Det förstås att jag skulle hafva reda på dem, då jag ämnade taga denhär vägen på återfarten: och det gjorde jag, för att jag har uträttningari Örebro och Hofva. (Jag skall sälja litet spegel-gods der åt Selin, det kanbetala resan). Och det är ingen konst att veta besked på gästgifvargår­darne: se här skall du få se, Albert – jag har gjort en lista på allaställena, med miltalen, som jag skref upp i Varodells bod i Stockholmefter en uppgift, jag fick. Och den listan läste jag öfver utantill i gåraftons, innan jag somnade.Albert såg på hennes lista, och fann en ganska läslig fruntimmersstil.Och detta låg hon och inpreglade i sitt minne innan hon somnade i gåraftons, just då jag – ! (förkrossande tanke, som genomfor Albert). Dusysselsatte dig sannerligen icke med intressanta ämnen innan du somna­de, sade han högt och med en syrlig blick.Jag läste öfver alltihop, fjerdingstal och namn; det var icke ledsamt.Och så räknade jag i hufvudet ut min andel i skjutsen, för att veta hurmycket jag borde lemna dig på morgonen före afresan; det var roligt; jagtänkte på dig derunder – och somnade hastigt och godt.Jaja, det sista var just ett ämne att genast insomna af, anmärkteAlbert. – Nu hade hästarne pustat tillräckligt; och sergeanten, ej i bästalynne, förargad åtminstone öfver menniskors sömnförmåga, gick borttill drängen och väckte honom med en dugtig stöt. ”Hans, Mickel, ellerFähund, hvad du heter, är det att sofva så, när man skall köra resande?upp fort, och ned ur sittsen med dig!”Drängen, yrvaken och häpen af den grofva, stränga rösten, skuttadelydig och slafvisk (såsom stadstjenare ofta äro) ur vagnen. ”Hvad befal­les?” sade han.Jo, knyt upp grimskaften här, och ändra stolarne. Sätt din bondstolder främst, och sätt dig sjelf i den, och kör. Vägen fram till Fellingsbroär nu så jemn och god, att det största nöt kan köra honom. Jag är endastroad att köra, då det är svårt och kinkigt. Så, låt det gå fort, säger jag,sömniga rackare! Och bind den här dynstolen bakföre, midtöfver vag­nen, så sätta vi oss i den.Drängen blef småningom galant, och uträttade promt herr of’sèrnsordres. Sara Videbeck yttrade under hela detta stränga äfventyr ingen­ting, men smålog då och då åt vissa pikar, som hon begrep.Man satte sig upp på det förändrade sättet. Drängen körde nu, ochblef genom denna syssla snart alldeles redig. Han ville visa sin hurtighet,smällde, och körde ”så det bar af som sjelfvaste fan” enligt skaldensuttryck.I rappet kom man till Fellingsbro. ”Se, hvilka stora, vackra, gulahus!” var Saras första ord efter den långa tystnaden. Hon menade för­modligen de tvenne Fellingsbrobyggningarne, som vända gaflarne åtlandsvägen, stå så symmetriskt med den stora fyrkantiga rena gårdenemellan sig, och trädgården i fonden; samt skyddas för bönder och lassgenom sitt staket längs vägen.Albert svarade intet på hennes utrop om husen, steg af, uppgjordehastigt affärerna, och fick hästar till Glanshammar, jemte en lika bravagn och stolar. Ånyo satt man upp; den nya skjutsaren, en brun­skrynklig, men pigg gubbe, fick köra sina hästar sjelf; och derpåförlorade man icke, ty han durkade af på den goda vägen ganska flinkt.Efter en stund vände sig vägen åt venster (söder), och man kom in iskogar. Gubben talade oupphörligt ett dofgroft och muttrande språk tillsina hästar, hvilket, utan att vara svenska, dock begreps af dem; härkan det likväl icke återgifvas. Glad att ensam få handskas med dem,hörde och såg gubben ingenting annat än vägen och dem.Hvad jag tycker om den här skogen, Albert! sade resesällskapet meden nästan smekande röst (hon tyckte väl det var ledsamt, att på så längesakna samqväm). Sergeanten såg åt sidan och tänkte: hon har dock ettsinne för det sköna landet? Till hälften blidkad sade han derföre – nej,han sade ingenting, men han hade väl i faggorna att tala.Med varmare och ännu mer smekande stämma tillade hon efter ettpar minuter: ty här har man då skugga mot solen, och så slipper mandammet!Så – intet vidare? tänkte sergeanten och teg durchaus.Sara Videbeck drog af sig sina handskar, emedan hon kände sigsvettig om fingrarne. Hon vecklade ihop dem och stoppade innanförkapotten.Derpå började hon vifta med de begge hvita, knubbiga, genom sinagropar skalkaktiga händerna upp och ned i luften, för att svala dem.Efter en stund sade Albert mildt, men underligt, liksom han uppvak­nade ur någonting: säg mig, bästa, goda Sara! händer det dig aldrig omnätterna, att du drömmer?Jojo, hvad det händer.Men det är väl mycket länge sedan? du har kanske aldrig drömtalltsedan du var ett litet barn?Jag? – jag drömde i Arboga i natt.Ah! – nå, det kan jag icke få veta?Sara höll stilla med sina händer; hon lät dem ligga nere i knäet, ochde sågo der ut liksom sammanknäppta. Min dröm kan jag icke tala om,sade hon med låg röst; men det var en ganska vacker dröm.Albert inföll: jag för min del drömde icke sedan jag somnat i natt,men väl förut.Åh – det kan jag aldrig tro? Fast, afbröt hon sig sjelf, hvar och endrömmer på sitt eget vis – och det är väl ock det bästa.Sergeanten tog en af hennes händer. När du drömde i natt, hade duäfven då dina begge händer så här sammanknäppta?Jag mins icke hvar jag hade händerna. Fast det mins jag väl ändå,tillade hon tyst och nästan innerligt.Icke drömde du om, att du var i en skog åtminstone? det vill jag slåvad, och icke att du var på landet heller –Och icke heller att jag var på sjön, Albert. Nej jag drömde, att jag vari en liten, liten kammare med rosiga tapeter, och att jag malde krita –Pah –Och – likamycket, Albert! – jag kan väl tala om det (fortfor hon isamma ton, utan att märka hans näsryckning), jag drömde mycket omdig derunder.Och jag malde väl också krita?Hon såg upp på honom med ett stort, varmt ögonkast, men slog neddet, liksom träffad af en dimma. Hon sväljde omärkbart en begynnandegråt, hemtade sig dock och sade: det är just det jag mycket väl begriper,Albert, ty du är officer; jag hoppades ändå, att du skulle vara meraunderofficer, än du verkligen är.Detta tal var ren arabiska för sergeanten, och den undrande blick,han gaf flickan, sade henne tillräckligt, att hon pratat obegripligheter.Hon drog sin hand tillbaka ur hans.Så kan man drömma (sade hon, som det tycktes, mest till sig sjelf),och när man vaknar, är det allt på ett annat sätt. Derföre är det bäst, atthvar och en lefver fri för sig sjelf, på sitt vis, och icke bråkar sönder’etför en annan. Man kan vara goda vänner ändå, och det är bäst så. Det ärallraljufvast, när det är bra, och man icke gör sin nästa förtret.Albert runkade på hufvudet. ”Hon talar ur sin dröm,” tänkte han.Emellertid fortfor hon:Och Gud vet väl bäst, huru han vill ha menniskorna, men icke begri­per jag’et. Det är ändå bäst, att man lefver som Gud har skapt’en.Dessa breda ord föllo sig i sergeantens öron så löjliga, att han var påvägen att gifva till ett gapskratt. Men af vördnad för uttrycket i flickansansigte, som såg ganska tankfullt ut, höll han sig tillbaka, och försökteinkomma i hennes egna tankegångar.En upplysning måste Sara Videbeck gifva mig, inföll han. Din morhar fört ett olyckligt lif med din far, det hörde jag af dina berättelser igår; men tro icke derföre, att allt ondt kommer ifrån karlarne –Det må jag väl veta, svarade hon; jag känner ju svarfvaråldermanStenbergs? hans hustru är en så svår ragata, att karlen kan förlora helalefvernet för hennes skull. Och bättre är det icke hos Sederboms, derfrun är småpjolrig, och karlen går fånig af sorg. Än hos Spolanders då?och Zakrisons? Det är likadant öfverallt, bara en kommer dem så när,att man får skåda dem i buren. Och de sluta icke förr än de gjort hvar­ann till riktiga uslingar på ömse sidor; det kan jag aldrig gilla.Din far, Sara, hade han allt från början varit så stygg mot din mor?Gud vet det; men min mor stackare, bar sig väl alltid åt på sitt vis,kan jag tro, oaktadt allt hvad hon arbetade med sig; och det var aldrigför rart eller just rätt trefligt. Så att far måste nog småningom ha blifvitsådander – ond och alldeles befängd – usch!Detta blir för ängsligt, kära Sara; låt Lidköping vara som det är – vihafva icke hunnit dit änn. Vet du hvad den här skogen heter?Ja, jag tänker Gud förlåter mig, att jag är som han har gjort mig.Nemligen på mitt bästa vis; det förstås. Men att jag skall pina en annanända innerst till helvete, eller att en annan skall köra mig ditinn; det äronödigt. – Hvad skogen heter, Albert? det bryr jag mig icke om. Men detvet jag, att Gud har gjort stjernorna och hela himmelens här, och allthvad täckt och godt står på jorden, det har Gud gjort, och Christus harkommit till vår frälsning. Fast jag icke är en läserska, kan jag väl förstå,att Christus icke har emot, det menniskorna hålla af hvarann på vackertsätt och fylla det första Guds budet; men att det tillgår så, att de görahvarann till djeflar, det måste han sjelf väl icke gilla. Men folk har hittatpå mycket dumt tyg till hvarsannars elände; och det allravärsta är, närde fått i hufvudet på sig, att det skall tjena dem till gagns. Hvad digbelangar, Albert, så är du yngre som karl, än jag som qvinna (ehuruväldu kan vara ett år eller par äldre än jag, såsom menniska beräknad).Derföre är du ock oklokare än jag, och jag vet mera; fast du kännerannat, som vackrare och gladare är. Du skall ändå icke tro, att jag ärledsam af mig; jag är lätt och frimodig som en fågel; och det må du varasäker på, att jag tänker alltid behålla mina vingar. Kan också du flyga, såär det väl; men är du bara en pratmakare, så säg så gerna ifrån straxt.Stor och grandios paus.Att du kan bli ond och stött, fortfor glasmästardottern, det har jagsett, och det må gerna ske. Bara du ville bli rasande öfver reela saker.Fast (tillade hon med sänkt röst) det är omöjligt att beräkna i förskotteller föreskrifva – det har jag nog tillräckligt märkt och erfarit – hvadsom allenast rispar nageln på den ena, går in i hjertblomstret på denandra, och bränner upp’en som gift. – Gud vet väl bäst huru han vill hamenniskorna, men jag begriper’et icke.Sergeanten tyckte sig i hast tjugu år äldre än för en stund sedan, ochhan yttrade: Sara skall få höra huru det varit beskaffadt med mig. Ickeär jag en embetsmästare, och det lärer du i afseende på husliga förhål­landen icke stort värdera, om jag skall döma efter dina utsagor både omdin far och om de öfriga åldermännen i Lidköping. Men officer är jagicke heller, som enligt ditt språkbruk vill säga, att jag är hvarken dag­drifvare eller pratmakare, åtminstone ej i stor skala. Jag är således un­derofficer, jemt och rätt. Hvad som gjorde, att jag tyckte så mycket omdig i går, kan jag nu icke påminna mig, och jag är rädd, att berättelsenderom för dig skulle låta alltför litet reelt. Du – hvad ditt bastanta sättatt tala anbelangar, och ditt myckna docerande – så är du så riktigt ifrånWestgötakanten, som någon flicka kan vara; men jag sjelf är så besyn­nerlig, att jag håller icke mindre af dig för det. Utan tvifvel borde du dåfråga mig, hvad jag är för en, och hvar jag är född? Du har icke frågatdet, och jag bekänner, att denna likgiltighet har litet sårat mig. Men omsmå sår är nu oss emellan längesedan förbi att tala. Jag vill derföre rättoch slätt säga dig, att stora vingar har jag icke att flyga med, men saknaricke dun helt och hållet. Min tjenst för kronans räkning är obetydlig;emellertid eger jag derigenom rättighet till uniform, och har under exer­ciserna fått pli på kroppen. Det är hvad en karl mest behöfver, och –såvida han icke inalles är en dum, ohjelplig hund – kommer han der­med så långt han vill i verlden. Ty, att lära sig kunskaper, det är en lättsak för den som vill. Men pli och skick är svårare: och jag vill icke gålängre efter exempel härpå, än till dig sjelf, Sara; du lär icke stort fåttlära i verlden, om jag undantar att du gått i läran på verkstaden; menicke dess mindre är det ej prat af mig, då jag säger, att vackrare pli påkroppen har ingen flicka än du. Jag har sett många och varit mången­stans, så du kan lita på mitt omdöme. Men jag kommer igen till minaegna utsigter: jag reser nu till Vadsbo härad, och skall sedan ända sålångt ned som till Gräfsnäs, Sollebrunn och Koberg. Jag gör årligen ettslags handelsresa – uppköp och inspektion tillika – ja, jag kan icke för­klara det närmare – till vissa gods och egendomar, som tillhöra familjenS**, med hvilken jag på afstånd – mycket afstånd, Sara – är beslägtad.Jag drager häraf inkomster i viss procent, utom nöjet att få se mig om.Jag har aldrig gjort någon menniska orätt, och ämnar i all min dar låtabli det. Längre sträcker sig icke mina vingars flygt. Dock kan det hända,att om jag efter några år lagt ihop en summa, köper jag mig en liten egengård i Timmelhed, bort åt Ulricehamn till, der jag har bekanta. Dit villjag likväl ej locka dig, du som kanske skyr landet, liksom jag ej särdelesälskar småstäder, annars än som resande, och gerna åker ut ur dem såhastigt jag kan. Du – för din del – är glad och välvillig, när det bär åt –och det är således åtminstone en punkt, hvari vi sammanträffa: dettorde finnas flera, bara vi hitta på dem. Antingen du brukar silkeshuck­le eller hatt, tycker jag om dig i begge fallen. Du skrifver, som jag sett, engod, läslig stil. Men slutligen har jag mycken smak för att vår ochsommar plantera blommor –I kruka?Nej, för sju tusan djeflar, på öppen mark, eller på sin höjd idrifbänk, om blommorna äro af det slag, att de icke tåla kall jord. Dock,hvarföre icke i kruka äfven, för att ha i sitt fönster –Hvita levkojor?Alldeles, det passar bra och ger en god lukt i rummen. Men då måstelikväl –Ja, man måste då hafva rutor af rent, fullkomligen hvitt glas, Albert!ty grönaktigt, groft glas, som somliga stackars borgare nödgas nöja sigmed, sticker så af mot vackra blommor, att då är det bättre inga hafva isina fönster. Annars tycker jag mycket om lavendel, som har en gråblåfärg, och går bättre ihop med rum, der en bor med mindre förmögenhet.Ack Albert, du skulle se min lilla kammare – jag har levkojor! Fast, detär sant, du reser bara med till Mariestad, och jag får åka ensam sedanpå den kala sandiga kusten mellan Mariestad och Lidköping – ack det ärden naknaste, fulaste väg! Jag blir ängslig när jag tänker på den färd,jag der skall föra.Hvarföre skulle jag bryta af vid Mariestad? det är icke bestämdtännu. Och icke heller börjar, som du säger, den fula vägen genast påandra sidan om Mariestad: man har, utom mycket annat, det herrligaKinnekulle att fara förbi mellan Mariestad och Lidköping.Nå det kan hända, att man har Kinnekulle någonstans, men flackt ärdet der i socknarna, så mycket mins jag; ty till Mariestad har jag en gångåkt från Lidköping. Och lappri vore väl det också, antingen der voreflackt eller icke, men jag ryser vid tanken på att –Hvad? är hon i stånd att rysa? tänkte Albert; nå Gud ske lof! då ärhon likväl – – ”hvad ryser du för, Sara?” sade han högt.Ja, det kan jag väl säga, ehuru det låter barnsligt. Jag tycker det ärtråkigt, att åka på bondkärra, och hafva en drös vid sidan. Derföre harjag också sällan sjelf åkit ut på beställningarne i kringliggande härader,utan mest alltid skickat verkgesällen eller någon af de pålitligare pojkar­ne – fast derpå har jag lidit stora förluster! – men en kan icke stå ut medallt.Hvad i Guds namn, har du lidit stora förluster?Jojo men. Det fins väl ingen i Lidköping som ovuliga pojkar slagitsönder så mycket för, på vägen, innan det hunnit isättas. Men den för­treten kan smältas, det går ej till hjertat. Nu får jag se, hur min stackarsmor mår, när jag kommer hem.Hon dör snart, kanhända; och det är väl, som du sagt, för henne detbästa. Då blir du ensam i huset. Men för att återkomma till vår resa,hvad ger du mig om jag följer med, icke blott till Mariestad, utan ändatill Lidköping?Ah!Detta lilla utrop af glädje var ovilkorligt; likväl hemtade Sara siggenast, såg på sin reskamrat och sade: du skall få .. först och främst minandel i skjutsen.Det förstås.Och – om du icke misstycker, skall du få en levkojqvist, inlagd i ettnytt skrin, som jag sjelf skurit glaset till, lagt guldpapper under ochlimmat ihop sidorna på.Dermed är jag ändå icke fullt nöjd. – Nånå, vi fundera väl ut någotpå vägen, vi hafva ännu många mil dessförinnan, sade han.Och kanske, afbröt hon med en egen och ganska fin accent, blir duallvarsamt ond på mig redan innan vi komma så långt som till Mariestad,så skiljas vi – redan der.Paret af de begge nätta, välkrökta, mörka mustascherna höjdes påsergeantens öfverläpp, hvaraf det är högst troligt, att han ämnade höjasjelfva läppen, öppna munnen och tala; kanske nämna närmare om sinersättning för mödan att resa ända till Lidköping. Men Sara hade knapptslutat de sista orden, då hästarne skyggde till, Gud vet för hvilken ruskavid vägen: den brunskrynkliga skjutsbondgubben, på sitt vis lika flitig isamspråket med fålarne, som de två resande sins emellan, hade släppttömmarne allt för slaka, så att han icke i hast kunde hålla dem, utan detogo till galopp och började skena. Nerikes hästar äro af en förträffligrace och födas väl; eld, mod, ifver att springa utmärker dem. SjelfvaAlbert måste således snabbt resa sig upp i sittsen; han ryckte tömmarneur hand på gubben, och drog in tyglarne barskt, så att de begge röd­blacka skymlarne måste kröka sina halsar likt höga sprättbågar, fnysa,och sätta nosarne i bringorna. Skena blef således icke af; men gick gjordedet, så att hjulbössorna kunde hafva tagit eld, om de haft lust.Sergeantens lockar flögo kring tschakot-kanten. Han tyckte sig nuåter vara minst sina tjugu år yngre tillbaka igen. Han tittade ned åtsidan; Sara såg icke alls ängslig ut under huj-farten, och detta fröjdadeAlbert mer och högre än historieskrifvaren är i stånd att beskrifva.Albert tänkte: här är dock nu ånyo en punkt, hvari hon och jag sam­manträffa. Kanske råkar jag någon gång ännu en punkt.Men verkligen är det icke omöjligt för en historieskrifvare att följamed alla händelser, och icke går det an för honom, att tala om allting,smått och stort? både hvad som sades och icke sades? hände och ickehände? hur ofta hatten ombyttes för schaletten och tvertom? Korteligen:de kommo till Glanshammar, kommo till Örebro, kommo till Kumla, ochkommo änn längre.Men ehuruväl åkdonet var nära att skena på Glanshammarsvägen,gick dock resan sedan på det hela ej så fort, som efter första uträkning­en. Ty nog måtte väl det vara bra mycket, att hafva fyra nattläger emel­lan Arboga och Mariestad? Och att det blef så många, måste slutasderaf, att de körde in i Mariestad först tisdagen; de hade dock lemnatStockholm torsdagen, såsom i början vid handen gafs: alltså sex dagarinalles, hvaraf en på Mälaren, och de öfriga fem till lands.Till en del kom väl dröjsmålet deraf, att när de vid Bodarne, der ennatt öfverhvilades, om morgonen stego upp, var icke Sara fullkomligtväl. Hon hade icke förr varit utsatt för så mycken rörelse; och hennesögon, ehuru nu nästan klarare än alltid annars, glimmande och fulla afhögsta innerlighet, då hon såg på Albert, visade likväl spår af att knappthafva sofvit halfva natten. Flickan, som kom in med kaffet klockan halfsju, var således högst välkommen. Förträffliga dryck vid ett sådant till­fälle, som morgonen! Men det är väl åter för enskildt att nämna?Således är det bäst att genast vara i Mariestad. Det kan ingen hjelpa,att resan dragit ut sina sex dagar.Mariestad njuter förtjent det ryktet, att vara en af Sveriges skönastbelägna småstäder. Hvem påminner sig icke den öppna, vidsträckta ut­sigten öfver Wenern, tagen i synnerhet ifrån kyrkvallen? den stora, högtliggande kyrkan sjelf, som ren innan man hunnit in i staden, bemäktigarsig ögats uppmärksamhet, och drager den bort åt höger ifrån denlummiga alleen, hvari man (ifrån Stockholms-sidan räknadt) åker? slut­ligen, när man inkommit i staden och hunnit ned på andra sidan omtorget, den långa flottbron, idylliskt simmande på Tida-åns breda, klaravatten? och nu på andra sidan om bron det täcka Marieholm, landshöf­dingens residens, ej just prunkande med synnerlig höjd, men desto merintagande genom den omgifvande trädrika vegetationen? Landsfaderli­ga minnen från förträffliga styresmän öfver länet sitta liksom infletadeemellan de mjuka, för aftonvinden svigtande lönn-, asp- och alm-gre­narne, med deras vajande löf.Hvem minnes icke detta allt? Minnet beror likväl på, om man varit iMariestad; ty att blott höra talas derom, tjenar föga; man måste medegna ögon se Tidans milda inbjudande utlopp.Albert och hans följeslagarinna kommo dit en himmelskt vacker Juli­afton. Någon omständlighet måste tillåtas historien på sina ställen. Ur­säktas skall och bör derföre, att hvad som följer berättas.Sedan de vid inresan nått torget, körde de icke rakt fram ned åtMarieholms-bron till, utan veko af en liten gata åt höger, som icke slutarförr än i sjelfva Wenern. Ungefär midt på denna gata låg huset, somvanligen emottog trötta resande.De stego ur här, besörjde om sakernas inbärande, och allt gick bra.Men sedermera föreslog Albert, att medan qvällen ännu var så ljus ochvacker, göra en lustvandring i staden.Sara hade på de sista dagarne blifvit tystare; icke just högtidlig – detordet passar ej – men mera högstämd; och hon språkade icke så ofta omskråets affärer. Utom denna förändring märktes hos henne ingen an­nan, än den, att hennes vanliga skalkaktighet i blicken utbytts emot enviss himmelsk vänlighet och tillgänglighet för nästan allt hvad Albertville.Utan att säga ett ord emot, lät hon honom taga sig under armen, ochhon följde honom dit han ämnade föra henne. Han hade ingen plan medsin promenad. Således föll det sig naturligast och af sig sjelf, att de gingobort öfver torget ned till flottbron, stannade midt på den, och besågoTidan.Stående här och skådande norrut, hade de en gränslös utsigt öfverWenerns aftonklara vattrade duk. De kunde icke se hvar och hur sjönsammanflöt med firmamentet sjelf, men det syntes allt som ett. ”Och dethär heter Tidan?” anmärkte hon med en liten runkning på hufvudet;”alldeles så flyter också Lidan ut genom vår stad – och ifrån dess bro harman äfven en lika stor – stor – stor utsigt öfver Wennern norrut, ochuppåt ända till skyarne, när det är qväll såsom nu! ack Albert! Albert!jag påminner mig just nu den stund, då jag och min mor stodo på bronöfver Lidan – och hon kastade – kastade bort – långt – långtut –”Albert ryste hastigt, tog henne åter under armen, och gick, ehuruhon knappt ville det, tillbaka bort ifrån Tida-bron. Komna upp i stadenigen, vände de sig åt trakten, der kyrkan ligger. Kyrkogården, omgifvenaf en låg stenmur och planterad med träd i flere grupper, ligger så näraWenern, att man tycker sig hafva sjön inunder sig. Och den gråa, höga,vördnadsbjudande kyrkan har man bredvid sig.Sara bad att få sätta sig på en grafsten. Albert satte sig bredvid. ”Duär så tyst, älskade, goda Sara, är du trött?” – Hon svarade ej en gång pådessa hans ord, men han följde hennes ögonkast, och märkte att honlänge och nästan svärmiskt (sådant hade han aldrig sett hos henne förr)betraktade ett par små vackra barn, som lekte ett stycke ifrån dem igräset: de rasade hurtigt och slogo hvarann i ansigtet med levkojor.Barnen sågo hvarken fattiga eller rika ut, men ovanligt vackra. Al­bert vinkade dem till sig för att göra Sara ett nöje. De kommo barhufva­de och långlockiga. Sara höll med svårighet tillbaka en glimmande tår,teg, men klappade dem kring hufvud och hals. Albert sade:Tänk likväl, Sara, om dessa vackra barn skulle sakna föräldrar?Far och mor kunna de icke hafva varit utan efter de äro till.Men om deras far och mor –Dött? ja, då beskyddas de af Gud ändå, och af goda menniskor, somalltid finnas. Jag vet en i Lidköping, som inga barn haft, men hvars nöjebestått uti att af sina medel uppkläda och hjelpa flere små barn, hvilkasföräldrar – Albert –Dött?Nej, väl sämre – slogos och förskingrade hvarann till själ och kropp,och läto barnen gå der.Ett sådant slags barn har du sjelf en gång varit, Sara?Och en barmhertig moster, moster Gustava, som brukade smyga sighem till mina föräldrar, har jag att tacka för att jag är så pass folk, somjag är. När pappa dog, vardt det väl något lugnare och bättre hemma,fast mamma då redan var så förstörd och förslöad, att hon dugde tillintet, och icke mer kunde repa sig, ehuru det då annars kunde hafvavarit en möjlighet för henne att bli menniska igen. Sedan har jag växtupp och tagit tömmarne hemma. Men jag är så, det vittnesbörd må jaggifva mig sjelf, att jag vill förtreta och förderfva ingen; – minst dig,Albert. Hiskeligt är och blir det alltid, att en menniska skall kunna få enrättighet, hvarigenom den sättes i ställning att kunna in i döden förgöraen annan. Dermed vinner Guds vackra kärlek visst inga framsteg påjorden. Aldrig vill jag hafva den makten öfver en annan, och åt ingen villjag gifva den öfver mig.Albert teg – han klappade barnen på hjessan.Ack! du tycker om små barn! utropade hon.Utan att svara henne, sade han likväl: om nu dessa barns föräldrar,Sara, vore ogif-Barnen se goda och vackra ut; det tycks, som Gud och menniskorälska dem.Men om föräldrarne icke äro gif- icke se om dem, ej vårda dem .. Vikunde ju i stället för dessa barn, Sara, tänka oss utsvultna, trasiga, öfver­gifna –Äro föräldrarne goda och förnuftiga menniskor – inföll hon mildt –så se de nog om sina barn, så länge de lefva; det vet jag så visst, som attingen rifver hjertat ur bröstet på sig sjelf.Men – om föräldrarne äro elaka och oförnuftiga?Ja, i det fallet äro de elaka och oförnuftiga, antingen gifta eller icke;och de handla derefter både emot barnen, sig sjelfva och mot annatGuds skapade arma verk. Det har jag tillräckligt sett och skådat, Albert.Men en skillnad är det –Ja, en skillnad. Den skillnaden har jag nemligen sett vara, att ommenniskor börja med att vara goda och kloka, så kunna de väl fortfaradermed och äfven tillväxa deri, om de få lefva i sitt lif, som Gud skapatdem, eller ock beskedligt rättas af menniskor, derest de fela, som oftahänder. Men bringas de att vara natt och dag i ondt sällskap, så smittasde till själ och kropp – och om de afsky det sällskapet, men ändocknödgas dermed umgås, så händer det som oftast att de förbittras, retasoch blifva liksom djeflar.Albert studsade, liksom alltid, vid detta ord, så fort han icke sjelfbrukade det i svordom. Han hviskade något vid sig sjelf om läsare.Tänk hvad du vill, Albert, men visst icke är jag en läsare, det kan dufråga dem sjelf efter; ty jag lemnar dig i allt din fulla frihet. När jag pågrafstenen här talar om djeflar, så menar jag förderfvade, hiskliga men­niskor, som man väl kan få skåda i städerna, och på landet med, tror jag.På det sättet pröfvas menniskorna, Sara.Pröfvas? Jag tänker, att ingen, som vill menniskor rätt väl, tillställeren sådan pröfning, der största delen går under uti och rent i qvaf. Ochhvilken är det väl tillständigt och anständigt, att med menniskor tillstäl­la en så helvetes pröfning, att den slutas med helvetet sjelf? Det kallarjag icke pröfning, men raseri.Albert studsade ånyo och sprang upp vid de förfärliga orden. Helve­te, raseri och djeflar hade aldrig ingått i det samtalsspråk, hvarmed hanumgicks, utom, som sagdt är, då han svor. Och i sällskap med Sara hadehan aldrig svurit en enda ed, åtminstone ingen ställd till henne sjelf,hvarken god eller ond.För att muntra sig lyfte han upp barnen det ena efter det andra i sinfamn, kysste dem varmt, och såg litet skygg ned emot henne, som satt pågrafstenen. Han fann henne i detta ögonblick se upp på honom sjelf ochpå barnen, och det tycktes som hon till hälften ämnade sträcka armarneefter dem. Han fästes underbart af denna tafla. Han var hvarken måla­re, musikus eller skald; han kunde således hvarken teckna, sjunga ellersäga sig hvad som så intog honom i den sittande, uppåt skådande qvin­nans bild. Och äfven hon var icke poetisk. – Bilden af det rent ochhimmelskt okonstlade är likafullt någonting.Nu – nu kom in, Sara! – aftonen stupar allt mer; den kan bli kall. Jagville icke för tusen verldar att du skulle förkyla dig. – Han gaf barnenåter flere kyssar och små silfverpengar; de sprungo sjungande sin väg,och han tog Sara Videbeck under armen.Förkyla mig? Det hoppas jag ej skall hända. Jag är ganska varm,Albert, fast det tör vara så, att du aldrig ser mig het, eller finner minakinder glöda.Innan de stego ut från kyrkogården, vände hon sig om en gång, såg pådet majestätiska, höga, grå kyrktornet bakom dem, och gjorde enomärklig böjning, likasom neg hon till afsked derifrån .. eller kanske tilltacksamhet för det nöje hon af de små njutit på kyrkogården.Alberts hjerta blef lätt igen, när han kom på gatan. Hon gick ocksålätt, frimodigt och nästan elastiskt vid hans sida. De började språka omresan och hvarjehanda förnödenheter. Innan de viste ordet af, voro dehemma vid gästhuset, der deras saker redan befunno sig i en rymlig,vacker, glad kammare.Likväl blef det snart så skumt, att jungfrun kom upp med ljus, rulla­de ned gardinerna, och frågade hvad herrskapet befallde till aftonen?och om de ville spisa der nere i allmänna rummet, eller uppe för sigsjelfva?Till en början gå efter matsedeln, jungfru lilla, så skola vi sedanbestämma det andra.Flickan gick. Är du road af att vara bland folket der nere? frågadeAlbert.Icke – och alls icke i afton! sade hon. Vi äro nu i Mariestad, och hafvalitet att samtala och öfverräkna med hvarann, i fall vi här skiljas, och dufar söderut, men jag åt vester. Låt oss äta häruppe.Flickan återkom med matsedeln. Albert bestämde sina rätter, hvilkaöfverensstämde med Saras, utom deri, att hon tog salad till köttet, handeremot sin lieblingsrätt gurkor. – ”Och duka här uppe åt oss,” sadehan. Jungfrun gick och kom åter; allt blef i ordning. – Efter den lilla,glada och förtroliga måltidens slut, dukades af igen, och de blefvo en­samna.Hon gick fram till deras kappsäckar, och började afskilja de saker,som tillhörde honom. ”Reser du genast i qväll, eller först i morgonbitti­da?” sade hon, likväl med en half röst.Hvart, menar du?Jag vet icke hvart du ämnar dig, Albert. Men du har talat om attifrån Mariestad vika af söderut till de stora egendomarne?Vadsbo härad, der jag hade åtskilligt att uträtta, hafva vi nu redantill det mesta kommit igenom och lemnat. Jag får taga igen det på åter­farten. Nu skulle jag visst till Odensåker, Sköfde, ja ända ned åt Markaoch Grolanda, så att vigaste vägen väl vore att här utanföre vid Lexbergvika af åt Kekestad, och ej följa vestra vägen genom Björsäter och så tillLidköping. Men jag har äfven göromål vid Gräfsnäs, bort åt Solle­brunnstrakten, och vägen dit går ganska beqvämt och rätt genom Lidkö­ping. Hvarföre kunde jag icke då så gerna nu genast få taga den sednareturen?Hvarföre – säger du? du har ju din frihet att taga hvilkendera du vill?Ja, Sara, för mina affärer har jag visserligen frihet härtill –Är då något annat hinder? Hvilketdera vill du sjelf?Du frågar mig, Sara? och du vet likaså väl som jag, att jag vill följadig till Lidköping. Får jag icke se ditt lilla hus? dina små rum en trappaupp, som kunna hyras ut par exemple åt resande? och det der störrerummet nere på botten, der du en gång tänker hålla handelsbod, och detmåhända snart nog, i fall din mor –Allt detta vill du verkligen se?Goda, älskade Sara – ler du? – det är mitt fulla allvar. Jag har mångaresor att göra här i Westergötland, fram och åter, om sommaren, ochkanske hela året, i fall min plan lyckas att få transport på Westgötadalsregimente, och det beror på Dorchimont. Någonstans skall jag underalla dessa färder hafva mitt hem – för mina sakers skull – kunde jag ickefå hyra af dig de der smårummen en trappa upp?I Lidköping? Men du har icke sett de rummen ännu. Spar till dess.Aldrig köpa, aldrig hyra, hvad man änn ej sett och skådat!Denna gyldne regel gick på meter, och var det första af det slagetsergeanten hörde ifrån Saras mun. Men orden föllo sig så bra och beled­sagades af en ljuf, nästan smekande tonvigt. De stodo nu begge vid ett affönstren i rummet; hade ånyo upprullat gardinen, och släckt ljusen, föratt en stund njuta aftonhimmelens intagande anblick.I dina Lidköpings-smårum, Sara, är visst rosiga tapeter? det slår ickefelt, och der inne har du visst fordom vid sina tillfällen malit krita? –Han höll henne i sina armar; hon såg frågande upp i hans ansigte, attfinna om han gjorde narr af hennes dröm? – den hon berättat – den derdrömmen i Arboga. Men hon fann nu ingen ironi, ingen satir på hansläppar.Fordom? inföll hon. Det kan ske många gånger änn. Jag ärnar ejaflägga mitt yrke.Men om jag hyr rummen?Så sköter jag mina saker på bottnen i nedre våningen hos mig sjelf.Du vill då aldrig sköta någonting uppe hos mig?Blir du der något boendes, Albert, så skall du väl ock hafva mycketatt uträtta för egen räkning, och behöfver hafva dig i ordning så som dukan tarfva. En god matinrättning fins i grannskapet, och billig städningär lätt att få; äfven tvätt och strykning hos beskedliga menniskor, somderaf hafva en liten skärf för deras bergning, Albert. De skulle kunnaförtjena mer, om icke skråna vore. – Men det säger jag, att ofta önskarjag ändå få bjuda dig ned till mig på en liten enkel risp, om det faller sig:kanske bjuder du mig också någongång upp? Men aldrig, aldrig vill jagtaga af det ditt är, eller lägga mig i ditt husväsende (blott svara dig, i falldu frågar mig till råds, det du sedan kan följa eller ej, hur du vill) – ochallraminst skall jag nånsin hindra dig i ditt arbete. Jag förstår icke dinasysselsättningar: det måtte väl vara en hop skrifveri och räkenskaper,kanske, efter du har att göra med inspek- ja likamycket – Hörstadiusoch Selander och Silfver- kanske på Koberg – men aldrig vill jag störadig deri.Det tackar jag dig för, Sara; det är rasande bra. Men fins det ingen­ting, som kan vara gemensamt, sådana menniskor emellan, som –Det är rätt mycket, ja ganska mycket öfver ändå, att hafva gemen­samt, utom sådant der, Albert. Får jag säga dig rent ut, som jag menar?Ty jag har tänkt på det här – under dessa dagar –Också jag har tänkt derpå mycket, mycket, må du tro: det måste blivår högsta angelägenhet.Likväl få vi akta, att det icke må gå sönder för oss af alltför mycketnit. Det är hälften vunnet, att taga sakerna lätt och klokt, vet du; rättoch slätt, Albert. Och det är just så man kan taga dem, när man rigtigthåller af hvarann.Sergeanten förstod henne icke alldeles, men smekte det vackra hår­fästet vid hennes panna. Fortfar, Sara, du skall tala först!Hon upplyfte sitt hufvud ifrån hans bröst, hvaremot det hvilat litet,betänkte sig en smula, men sade dock: Efter det så är, att du håller afmig, och jag dig, så hafva vi ju det gemensamt? Det är mycket, det,Albert. Och det är mer än många hafva. Men taga vi oss före, att äfvenhafva en hop annat onödigtvis gemensamt, så skall jag berätta dig hvadderaf följer. Skulle du taga mitt lilla hus, min näring, mitt bohag ochpenningar – obetydligt, men som jag kan hafva eller få – ja, jag vill ickeneka för dig, att jag kunde börja bli förtretlig. Ty kanske förstår du ickeatt sköta sådant? Jag gissar du vet icke det sjelf ännu, efter du ej försökthafva hus och yrke: åtminstone vet icke jag det. Och det är mycketmöjligt att min oro vore orättvis, och att du skötte allt ganska bra – dockskulle den oron, Albert – ja, jag skall tala om för dig, att så fort dumärkte dylikt hos mig, så blef du rasande. Då gick jag för mig sjelf ochgnagde på mina hemliga tankar; ena stunden skulle jag tycka, att jaggjorde dig orätt, andra stunden skulle jag finna att jag väl kunde ha rättändå, åtminstone i ett och annat. Af dessa strider och plågor i sinne ochsjäl skulle tiden förnötas, som kunde användas till nytta och förvärf.Och att tiden förstördes, vore ändock det minsta. Men, Albert, jag skullebli stingslig af mig. Du skulle finna mig retsam, först någon gång, sedanoftare. Deraf skulle du sjelf bli stingslig. Eller om vi begge undertryckteobehagligheterna, ginge för oss sjelfva och ”sväljde”, som de kalla det;så skulle misstycket i stället krypa invärtes in i merg och ben, tärahelsan, och vi skulle aftaga till kropp och själ. Då finge vi väl börja på attdricka Lunds brunn, eller kanske förstöra pengar på gyttja, som jag harhört omtalas vid Porla eller Loka – sådant, som föga uträttar, när manhar det illa ställdt. – Så en annan sak, Albert, som jag äfven vill, att duskall märka väl. Af plågorna skulle min hy snart aftaga, ögonen blekna,och jag bli fulare än jag är. Det skulle du aldrig ha hjerta att säga mig,men du skulle ofta tycka det. Och jag skulle nog vara så klok att finnadet sjelf, och gå afsides i mina mörka grubbel öfver hvad du tyckte ommig: och hvad du aldrig sade om mig, det skulle jag upptänka och gissaför egen räkning. Deraf skulle min sömn bli dålig, och sedan skulle jaghäraf bli ännu skrumpnare dag från dag, Albert; ja det har ingen gränsmed fulheten, när en börjar på det viset, det har jag sett på folk. Och hurginge det med dig? Du skulle – om du vore så god, som den bästa mankan finna – söka trösta mig med milda ord; men hur änn du dermedmenade, skulle det låta litet tomt i mina öron, efter jag kunde märka, attdu ljög åtskilligt för att ställa mig tillfreds. Det skulle göra saken värre,men icke bättre. Och du skulle nog också ledsna, ty du är i alla fallmenniska, Albert, du som jag. Du skulle väl ändå mindre ledas vid migför mitt försämrade utseende, än för min inre retsamhet, tråkighet ochhela stygghet; kanske blef ock jag af lidande till sluts oförnuftig ochdolsk, så vardt jag dig ännu olidligare. Och det man brukar tala omlöften och eder, blir bara tomma ord, då ingen menniska ändå håller det,som ingen menniska kan hålla: jag talar om den inre hjertats kärlektill en person, som är det enda härvid att skatta, men som utan hjelp gårbort, om personen står olidlig för en. – Jag har nu nämnt om huru jagkunde bli odräglig för dig: detsamma skulle väl kunna inträffa, att dukanske vardt outhärdelig för mig äfven. Hvad är det då för tröst i degifna orden? Man sitter olycklig för sig sjelf och har ett namn. Det ärsom en titel utan embete. Det är som en skylt utanför en bod, och närman kommer in i boden och frågar på varan, så fins icke varan, somskylten talar om. Hur gör man då? jo man går ut förargad, och spottaråt skylten. Är icke det rätt nöjsamt? Det har jag ofta med grämelse måståse hos andra, och jag likar det icke. Jag vill icke att du eller jag måhafva det så. Älskar du mig – då är jag glad och har nog hvad detvidkommer, och skall sköta mig för hela resten sjelf, lustig och nöjd ochflitig; sofva godt om natten och vara vacker om dagen; det vet jag, ochdet skall du få se. Men älskar du mig icke – hvad hjelper då allt annat,och hvad skulle jag med det öfriga? Det gagneligaste och bästa för oss ärblott att kärleken må räcka. Och den kan nog ta slut ändå kanske: menåtminstone bör sådant undvikas, som man kan förutse gör förtret, ellerkan göra förtret, och stjelpa kärleken, men icke hjelpa honom.Men, Sara, om vi äro goda och förnuftiga menniskor, som jag tyckervi äro begge två, så böra vi väl kunna – och jag tycker vi borde ickeräkna oss till de olyckliga exempel du anfört?Om vi äro goda och förnuftiga menniskor, som jag ock hoppas vi medGuds hjelp kanske äro – så, Albert, behöfs det ju icke mer? Vi behöfvaju då intet vidare, än utöfva hvad af godhet och förnuftighet följer, emothvarann och mot alla andra, så vidt vi sträcka oss. Hvem kan hindradet? Betänk väl – om vi nu äro goda och förnuftiga, är icke då det allraangelägnaste att vi dermed fortfara? Och det måste vara saken. Dåmåste synnerligen allt sådant undvikas, som förderfvar, gör en elak,fånig och dum. Det står alltid till Gud, huru en menniska fortfar attvara, och mången kan falla. Men åtminstone böra vi icke med hvaranntillställa sådant, som en liklig trolighet är uti, att det skall fylla hjertatmed etter och hjernan med en dimmig sky. Det må andra kalla prof, menjag kallar det onda och dumma företag, som folk icke med rätta bordegöra hvarann. Ty om Gud sjelf ger någon en plåga, som icke kanundflys, hon är då att tåligt utstå, och är ett prof. Men menniskor kunnalåta bli usla tillställningar: sådana äro undvikliga, och böra undvikas,och äro icke att kalla prof, helst de som oftast föra till helvetet, dit välingen vänlig inrättning borde vilja draga sina underlydande. Mentänker du icke som jag, Albert, så har du din fulla frihet med dig, och –I alla fall, afbröt sergeanten, har du orätt i det, Sara, att förderf ocholycka finnas i alla gifta hus.I alla? frågade hon. Nej, jag har sett ett eller par hus, der de lefvabra, rätt bra. Men det kommer visst icke deraf att de blifvit hoplästa,hvilket icke annorstädes hjelpt, utan deraf, att de i själ och hjerta dragaöfverens, hvilket alltid hjelper der det fins.Hoplästa? hvad menar du med det?Att man läst öfver dem, vet jag. Kära Albert, signerier tjena till intet.Man måste en gång komma derhän, att i denna sak som i alla andra sökahvad som verkligen tjenar, och låta bli det odugliga.Signerier? Men jag tycker rätt mycket om en vacker bön – sådan parexemple som brukas när två förenas –Sara såg upp med ett underbart uttryck. Gud är mitt vittne, yttradehon knappt hörbart men med den renaste stämma, Gud känner, att jagälskar böner. Och jag gör dem, Albert, och jag tänker göra dem. Menack, icke nyttjar jag böner till sådant som de icke tjena till, ty det ärsigneri och tomma ljud, om icke ännu värre, nemligen hädelse. Böner? Omin store Gud! Ej den vackraste bön förvandlar hvitt till svart, ellersvart till hvitt. Om två stå bredvid hvarann, och ljuga redan då ett tyckeför hvarann, som de icke hafva; icke gör bönen lögnen dervid till san­ning. Eller om de icke då stå och ljuga, men likväl lofva sådant, som dethänder att det sedan alls icke står i deras makt att hålla, icke afböjes detgenom någon läsning öfver dem? Och det som oftast inträffar, nemligen,att de sedermera icke hålla hvad som blir dem omöjligt att hålla, menlikväl med skenet låtsa så, till ökad plåga och lögn; hvad uträttade väl nuden arma bönen på förhand? icke hindrade den att så går? Det ser manju jemt. Käraste Albert, icke är det värdt att heta god eller lycklig, omman icke är det. Och aldrig är det värdt, att till vinnande af en sakbruka annat än det man vinner honom med; så tycker jag. När det fattasmig olja till kitt, icke ställer jag mig då och läser öfver kritan: utan jaggår ut och skaffar mig olja, som jag blandar i kritan, och det hjelper. Jagbrukar aldrig signerier, Albert; fast flere i Lidköping kasta saltkorn iugnen när de hafva tandverk, och stöpa bly öfver sjukt folk, och sättastickor i trän: och ibland säga de, att de blifva friska, som väl kanhända, fast det icke sker af stickorna, tänker jag. Så, Albert, träffas ockhoplästa, som lefva väl, men det kommer icke af läsningen.Nå, men så skadar den åtminstone ej.Jojo men. Ty när man en gång har läst öfver tvenne sådana, som ickeduga för hvarann till annat än förderf och elände, så vill och påstår manändå, att de ytterligare skola vara ihop och bråka sönder hvarandra,bara för den läsningen skull, som en gång skedde i onödan. Det menarjag är ganska skadligt. Sålunda är det väl illa gjordt, att bruka böner så,att de icke tjena, men i de flesta fall ganska rysligt skada. Ack min Gud –och att göra bön, som är så heligt och ljuft, när det kommer på sitt rättaställe. Det vet jag bäst!Älskvärda flicka – när gjorde du bön sist?I Arboga – Albert. Hon hviskade detta så tyst, och det lät nästan somett min gick före namnet Albert; men hela uttrycket var för mycketmagiskt att kunna fasthållas, ehuru sekunden deraf var för mycket inta­gande, att i evighet kunna glömmas. Hon teg. Men hon tillade straxtderefter högt: Jag säger det ännu en gång, Albert, tänker icke du somjag, så har du din fulla frihet med dig och med ditt. Säg då ifrån det, tyjag ville i det fallet, att du fore i qväll så gerna, eller i morgon, och ickekomme med till Lidköping: ehuru Gud vet huru gerna jag hade dig medpå den sandiga stygga vägen.Blott på vägen?Deras varma ögonkast möttes; men de sågo ej länge in i hvarann, förrän de blickade ut genom rutan och på himmelen, hvilken förekom demicke hafva mörknat, ehuru de tillbringat en lång stund i skymningen.Albert satte sig på en stol vid fönstret, hade Sara i sitt knä, och mindesnu ända bortom Bodarne den skumma qväll i Arboga, då han äfven sattvid en ruta, med fåfängt bemödande att rista sitt namn i den. Hurumycket hade icke sedan dess förändrats? Hvilket nytt tidehvarf? Medhvilka andra ögon såg han henne, och hon tycktes sjelf hafva kommit ien annan verld. Allt det förut ej sällan påkommande barska, qvicka,slyngelaktiga var borta; hon bar nu anblicken af medborgarinna;samma förnuft i allt, som förr, men ett förnuft sänkt i doftet af deninnerligaste hängifvenhet, den renaste ljufhet. Det underbaraste var,att den fullkomliga frihet, hvaråt han oaktadt allt af henne lemnades, attresa bort ifrån henne om han ville och när han ville, långt ifrån att lockahonom till öfvergifvande, gjorde henne tusendubbelt älskvärd, lätt ochangenäm i hans ögon. ”Och älskvärdhet är det enda – det enda – somdrar till äkta kärlek. Denna kan uteblifva ändå kanske; men skall någotverka, så är det allenast älskvärdhet,” tänkte han.Hvad ser du på deruppe i himlahvalfvet, Sara?Jag undrar, om det kan vara långt dit?Han tryckte henne till sitt bröst, och svarade: vi äro på vägen.Blott på vägen?Nej framme – om –Albert!Berätta mig Sara, oförstäldt – du talade nyss om huru menniskan afinre bekymmer och själens plågor kan bli ful; och det hade du visst rättuti. Vi skola låta bli sådant. Men Sara, säg – du kan ej nånsin bli ful? Detsyns mig omöjligt!Till själen, Albert, behöfva du och jag aldrig bli fula: och det tyckerjag gör tillfyllest. Men till kroppen vet du väl, att då man blir gammal, så– äfven utan att plågorna tära –Hvad betyda åldrade drag, då en god och sann själ speglar sig rent iögon och i alla lineamenters uttryck. Det är af denna himmel jag dragsoch hänrycks.Så tycker äfven jag. Gudskelof du är icke en narr, Albert.Och äfven kroppens drag förfalla sent, först ganska sent, så framt engod, liflig och verksam ande bor i dem. Så tror jag, Sara.Det har jag sett på moster Gustava, inföll hon.Låt oss då hafva det så, Sara, att hvar och en af oss styr för sitt: jagskall icke låta dig hafva hand öfver mitt, liksom du icke gifva mig maktöfver ditt. Vi skola endast hafva vår kärlek gemensam. – Men tänk, omendera af oss kom i behof, så att det egna icke förslog till lif och uppehäl­le?Vill då icke kärleken gifva bistånd? frågade hon och spratt upp.Komme du i nöd, Albert, skulle icke jag skänka dig af mina medel, sålänge jag hade, och jag fann att du ej vore en förskingrare, en usel – Ochblef jag mycket fattig, kan det ju äfven hända, att du – att du skulle viljaskänka mig något?Gud, så du frågar, Sara! Men när det så är oss emellan på beggesidor, hafva vi icke redan då våra medel gemensamma?Nej, det är en himmelsvid skillnad. Om jag skänker dig en gåfva, ipenningar eller annat, så gör du sedan dermed och handterar det alltsom du vill. Deraf kan ingen förargelse uppstå; det blir ditt, liksom detdu hade förut; och frågar du mig till råds om handteringen dermed, såskall jag svara dig, och du gör sedan ock med rådet efter som det synesdig bäst. På det sättet är du, oaktadt skänken, lika fri, oförryckt, ochoförstörd. Likaså, om du vill förära mig något, så måste du gifva mig detpå samma vilkor, som en ren och älskvärd skänk, till glädje och gagn,den jag får vända och nyttja som jag behagar och behöfver. Sådanagåfvor och gengåfvor äro då en hjelp åt menniskor, men icke ett ömsesi­digt förderf, sådant som det dagliga trassel folk annars mycket brukamed hvarann.Kunna då menniskor aldrig hushålla ihop?De kunna ju försöka. Går hushållningen bra, så kan man ju fortfaramed den, liksom med mycket annat, som går bra. Går han åter rasande,så är det välbetänkt att upphöra med den, liksom med annat rasande.Men kärleken emellan två – den bör främst af allt hållas fredad och i roför sådant; den bör aldrig göras lidande eller beroende af en sammanbo­ning eller hushållning och huru den kan slå sig ut. Jag tycker det är bästatt de aldrig flytta ihop, det får jag säga, emedan folk, som älska hvar­ann, mycket snarare reta, förarga och slutligen förderfva hvarann, änandra, som icke räkna på hvarann och derföre se mycket med kallsin­nighet. Men vilja de då ändtligen försöka det onödiga nöjet, att låta tvåhufvuden regera jordiska saker, som skötas allrabäst och blifvaredigast, när blott ett hufvud styrer – så må de åtminstone vara så klokaoch sluta upp dermed innan deras kärlek förgår, som lätt kan hända, tyintet glas är vackrare än hjertats tycke, men ingen emalj skörare. Detkan jag förstå.På det sättet vore ju allrabäst, att vi icke allenast läte bli att bo ihop,utan äfven icke såge hvarann alltför ofta?Du tänker ju också göra många resor, Albert? yttrade hon med enblick, långtifrån smärtsam.Det måste jag. Jag kan ej undvika det.Huru glad skall jag tänka på dig medan du är borta? Och så vacker,som jag då har dig i min själ, skulle du hafva svårt att vara, Albert, omdu stannade hemma. Men du skall återkomma! och hvarje gång dubbeltvälkommen!Men herre min Gud –På det sättet skall kärleken räcka. Du skall slippa se mig i alla dum­ma, ledsamma, stygga – ja, i stunder, då det är alldeles onödigt att sehvarann. Och om äfven du har sådana stunder, ty du är menniska,Albert – så skall jag också slippa se dig då.Men lefvande Gud – Sara, jag begriper icke – hvart tar detta vägen –man kan hitta på att glömma hvarann –De, som med olidlighet nöta sig mot hvarann stundligen, de glömmahvarann snarast, Albert; eller om de minnas hvarann, så är det medplågans minne, såsom man kommer ihåg fulslag.Hu då!Det är nära kroppar med aflägsna själar. Såsom det står i Skriften:de lofva mig med läpparne, men deras hjerta är långt ifrån mig.Du är dock en läserska!Nära själar med aflägsna kroppar, tycker jag då, om så skall vara,mera om.Men kunna ej beggedera vara nära?Stundom, Albert. Nu är det så oss emellan. Men .. Och till Lidköpingvill jag du skall följa. Men det säger jag, att om du sedan far omkringnågot, det har jag intet emot. Och jag vill inrätta mig hemma alldelesensam. – Glömma? Om du sprang upp nu, och sprang ut, och reste tillSollebrunn i natt, skulle du glömma mig för det?Sara! du skulle stå framför mig jemt!Och jag skulle se dig genom alla mina fönster. Försök! res för roskull!Tillåt mig att dröja litet.Glömma? – När likgiltighet kommer mellan menniskor, då är detsom glömskan halkar med i sällskap. Men resor och afstånd, hvad bety­da de? Landsvägar äro icke det som gör afstånd mellan själar. Nå, ickevill jag du skall vara borta öfver halfva året, det tillstår jag.Du andas så ljuft!Glömma? sade hon efter en liten stunds tystnad. Kanske, om dethänder att kärleken slutar mellan några, att glömska också då kan kom­ma – men åtminstone är det visst, och det vet jag, att icke uppehålleshjertats glada minne af sådant, som öder ut kärleken sjelf. Derföre –Ja, jag skall icke se dig, icke påhelsa dig alltför ofta, Sara. Men omjag får hyra dina smårum, och der sitta för mig i mitt eget arbete, så skallintet i verlden, ej du sjelf, kunna hindra mig ifrån att måla din bildframför mig, nemligen icke med pensel, det kan jag icke – ack om jagkunde! – Och skulle du bli sjuk, då vill jag gå ned och sitta vid din säng.Det kommer an på sjukdomen, bästa Albert. Jag har helst Maja hosmig, hon förstår det bättre.Men – min Gud – om – jag tänker blott – om par exemple jag sjelf blefsjuk?Det är en helt annan sak. Då går jag upp i dina rum, och sitter hos dignatt och dag, om det behöfs, vid din säng. Jag sluter igen boden ochskrifver utanpå: ”bortrest”. Du skall veta, det är den skillnaden, att omen karl är sjuk – riktigt, så att det icke är prat, utan han ligger till sängsmed allvar – det är icke en obehaglighet, ledsamt eller fult att vara när­varande vid; det kan jag med. Men ett sängliggande, sjukt fruntimmer,till exempel med lungsot, det är allrabäst för sig sjelf, Albert. Likväl, omdet skulle hända med mig, har jag icke emot om du dröjer i staden – ihuset – i öfre våningen. Skulle – – 
Gud! – hvad menar din underfulla uppsyn?Skulle jag komma nära döden – då ville jag, Albert, att du gick ned imitt rum – näst innan jag dör – till mig! – och – – ty denna hand ville jagkyssa sist af allt i hela verlden!...................................Historien och Geografien, som alltid räcka hvarandra handen, måsteäfven här hjelpa hvarann; så att när den förra nu drager sig hastigtundan och viker tillbaka, börjar den sednare tala, och talar på följandesätt: Vägen emellan Mariestad och Lidköping räcker ända ifrån Ma­riestad till Lidköping. Denna väg började de begge resande straxt befaramorgonen derpå, så fort de doppat sina skorpor i ett par vackra äktakoppar.Westergötlands geografi må säga allt hvad hon vill och behagar omsödra Wenerstranden; det vissa är, att om man icke ser på vägen, somstryker fram här, så förekommer den ögat alls icke obehaglig. När debegge resande hunnit till Bresäter, sade Albert: Nu beror det på, om viskola framåt Forshem taga den gudomliga vägen öfver Kinnekulle, somgår genom norra delen af Österplana, så Medelplana, Westerplana ochKällby: på hvilken väg vi komma förbi Hönsäter, Hellekis och Råbäck –Råbäck? jag har hört omtalas Råbäck? jag har icke varit der förr,fortfor Sara, men hvarföre skulle jag nu dit, då hon icke mera bor der?Hvilken hon?Der har en engel bott, men som nu flyttat till Wettern.Fru – jag vet – jag mins icke rätt namnet.Jag har icke heller sett henne, fortfor Sara; men bodde hon ännuqvar på Råbäck, så skulle jag önska taga den vägen. Goda, förträffligaböcker har hon lånat moster Gustava i Lidköping, och i dem hafva vibegge läst tillsammans på mellanstunder.Dem vill jag också läsa! utropade sergeanten.Du skall – men –Ja, den andra vägen vi kunna välja, fortfor han, går deremot nedåtEnebacken öfver slätterna öster och söder om Kullen, genom Skälfvum,förbi Husby, och så. Hvilkendera skola vi taga?Huru skall jag kunna afgöra det? det förstår jag mig icke på.Men du skall veta, Sara, att Hellekis hör till de utmärktaste ställen iWestergötland; det förtjenade väl att fara den vägen.Om du vill. Och är der stora hus och byggnader, så förtjenade detnog att göra sig bekant på stället; det kunde en gång löna sig.Litet förstämd refvade sergeanten in sitt samtals poetiska segel; hanhade icke nu på några dagar hört yrkets angelägenheter omtalas, menmärkte genast att de voro i antågande. Och hur kunde han vara ledsenpå henne för det? Likväl ville han ej, att så gudomliga platser, somHönsäter, Hellekis och Råbäck skulle uppoffras till mål för blotta glas­mästarönskningar: han beslöt således att taga den prosaiska stråten öf­ver Enebacken, lemnande Kullen till höger.Hon har dock varit högre stämd, fortfor sergeanten för sig; ja, ettpar dagar! och hennes talämnen, ehuruväl alltid sig lika hvad klokhetenbeträffar, hafva dock ej ständigt haft smak af en gesäll i fruntimmers­kläder. – Stackars, goda, oskyldiga flicka, tillade han med en knapptåterhållen tår; goda, älskade! huru orätt bedömer jag dig? är det ickerätt väl, att du är så förnuftig? Du skall ärligt och förträffligt kunnasköta dig och de di-Han ryckte till hästarne, liksom en hastig skrämsel påkommit, och hanfruktade de skulle fara af någonstans; men han hemtade sig och fortfor inomsig: Allt hvad jag kan spara och aflägga, skall jag gifva dem, och det såsomen fullkomlig, en ren gåfva, så der som hon vill hafva det, utan allinblandning från min sida (om icke medelst fria råd), huru hon dermed måhushålla. Men, gode Gud! mina skall jag kalla dem: det skall, det måste, detvill jag bestämdt!”Det skall du, och det blir min himmelska glädje, att höra dig sägaså.” – Albert for förskräckt åt sidan vid dessa Saras sakta uttalade ord.Hade han glömt sig i sin svärmiska utsigt ända derhän, att han talat högtoch förrådt sina innersta tankar?”Räds icke, Albert; dina hviskningar, dina allratystaste hviskningartill dig sjelf, hör jag; ty jag är så, att jag hör.”Store Gud! hvem är du då? kan du mer än andra?”Du kör så bra och galant, Albert; jag älskar dig.”Du älskar mig, men du svarar mig icke?”På hvad skall jag svara?”Hur kunde du höra nyss, hvad blott min själ talade?”Jag älskar din själ, derföre hör jag din själs ord.”Hvad?”Det vill säga, jag förstår dig. Jag begriper dina tankar; till och medhvad du grubblade på nyss förut – ”Hvad? om yrket?”Jaja – Albert – ett fönsterglas är icke så föraktligt, som du tror,Albert: det skyddar dig om vintern mot kölden ute, och gifver dig likvälljus med detsamma. Det mesta i lifvet är annars så, att om det värmer, såsker sådant icke utan med mörker; eller om det lyser, så sker dettasällan utan med köld. Ett fönster allena – märk väl, min Albert – gerljus, utan att låta köld inströmma; och det håller värmen inne, med bi­behållande likväl af ljus tillika. Så är ett fönster beskaffadt, och detbetyder mera än mången fattar. Derföre skall du icke förakta fönster,och icke förakta Saras yrke, hvarmed hon har födt sig och alla i Lidkö­ping, dem hon kan hafva haft att bistå – och skall så hädanefter – ochäfven dig, Albert, om du kommer i nöd.”Nej, Sara, det skall du aldrig behöfva. Flit! – en stor flit i mitt yrke –ty också jag har ett yrke! – älskade, goda flicka, nu känner jag, likt enhimmel, hvad det är att vara flitig – jag skall och vill förtjena! – dettaord, som förr lät lumpet i mina öron? – Förtjena vill jag! arbeta, ochdermed hjelpa ej blott mig, men – alla i Lidköping, dem jag kan hafva attbistå. Yrke och flit – du Sara, har lärt mig de rätta orden! Han toghennes hand.......................................................................Geografien är en stackare, som ständigt låter öfverrumpla sig af His­torien. Hvar var det nu den sednare tog sitt nya öfvertag igen? Jo, påvägen åt Enebacken. Så tag då vid der, och håll sedan uti dig, geografi!Enebacken – och så får man Holmestads, Göteneds, Skälfvums kyr­kor, och till och med Wettlösa på litet afstånd åt venster – förlåt, Wättlösaheter det. Sedermera kommer man så, att man ser Husby och till och medKlefva kyrkor uppåt Kullen till. Vidare råkar ögat inom kort Brobykyrka, Källby kyrka, Skeby kyrka – det var obegripligen mycket kyrkor!Men nu är det slut. Ett stort öppet vatten möter till höger och slår denåkandes blick med en tjusande förfäran: han fruktar få hela Wenernöfver sig, åtminstone inpå hjulnafven, och tviflar icke att den sanka,gula sandstrand, han åker på, legat under böljan en gång. Wenern är enfé, som dragit sig litet undan: hvem vet om hon icke hastigt och oförtänktkommer på en, och tar igen sina gamla rättigheter? I synnerhet vidnordanstorm är detta fruktansvärdt.I dag teg vinden och böljan log. Sara satt i hvarje ögonblick anandeatt få se sitt Lidköping. Hon kände de ljufvaste inre minnen.För en sak måste dock Historien tillåtas att redogöra: det är för denbesynnerliga lyckan de hela vägen rönt, att få parvagn. Ty eljest plägakärror hota de fleste resande, som icke komma på egna hjul eller stå påegen botten i vagnarne. Kärror äro stundom stygga att åka på. Det varsåledes en mild skickelse, som förfogat här; och kanske ligger närmasteförklaringen i det, som medici sjelfva – hvilke annars aldrig befatta sigmed ödet – påstå om naturen; nemligen att hon har en utmärkt ochenskildt omvårdnad om qvinnan; att hon nästan är skygg att skada hen­ne; är vördnadsfull, undvikande, aktsam. Detta är en mystisk, men enhelig tanke. Måtte derför också menniskan vika lika vördnadsfullt un­dan: må vi knäböja för en himmel, som okänd – misskänd – står om­kring oss, så nära, så god, så hemlighetsfull, så glömd, och likväl såständig.Lyckan att få parvagn, kom för dessa resande ofta deraf, att närAlbert såg hästarne vara goda, brydde han sig icke om att fordra skjuts­bonde, utan körde ensam; hvilket bönderne, när de se sig få ordentligaåkande, gerna gå in på och tacka för. Så hade nu sergeanten och honfarit ensamna hela tiden.Lidköping kom. De började åka på stadens första gata, bred, stor,bra; men litet ojemt stenlagd. Bästa Albert, låt mig stiga af här – detta ärmitt barndomshem – jag skulle vilja gå till fots härinne. Du kan köra, jaggår ensam.Nej, jag stiger också af, går bredvid och kör.Icke: det ser illa ut. Och så tillika, Albert, en annan sak. Åk duensam fram till källaren vid torget. Jag går hem till mitt hus; jag villkomma dit ensam först. Jag vill se hur det är med min stackars mor.Äfven jag vill se henne.Nej, Albert. Om hon ännu lefver, skall hon känna en fasa vid dinanblick. Det vill jag icke.Min Gud! hvad säger du?Ty du skulle omöjligen kunna undvika att förråda dig. Du skulleuppföra dig så mot mig, att hon i dig skulle ana en friare: hon skulleskälfva vid föreställningen att i dig se sin dotters blifvande man. Jagskulle få svårt att öfvertyga henne om, det du aldrig i verlden skall bli –Ha!Frukta dock intet, goda Albert. Du skall snart komma hem till oss,och du skall få bese de rum du ämnar hyra. Men vänta tills jag låterkalla dig. Kör nu gatan rätt fram: det är icke svårt att hitta här iLidköping. Utan afvikningar kommer du rätt så bort till den der bronöfver Lidan – den der, ser du –Ha!Den åker du öfver; men betrakta utsigterna till höger och venster, tyskönare flod än Lidan rinner ej genom en stad. Litet längre fram, sammaväg, kommer du till torget. Ett större torg fins icke i verlden – kör raktfram öfver det till mynningen af gatan längst bort åt venster. Der ihörnet ligger källaren; tag in der, låt bära upp alla våra saker; tag enkammare för din räkning öfver natten, eller tills jag låter kalla dig. Jagskall hemifrån skicka en af lärpojkarne efter mina saker – du känner väldem åtskills?Det står icke S. V. på alla – men jag skall försöka!Du är tankspridd, goda Albert. När du kommer fram, så ät litet,stärk dig, och tänk icke så mycket på mig. Du känner väl igen dina egnasaker åtminstone? Allt hvad som icke är ditt, det är mitt – och låt pojkenhemta det.Hvad som icke är ditt, det är mitt!Men – var icke förstämd, icke blek. Du är i en hygglig stad, skall duveta. Se på menniskorna, när du far genom gatorna: du skall märka, attnästan hvar flicka här är behaglig – det är Lidköping utmärkt för – jagär ibland de allra obetydligaste. Se dig omkring och var glad i uppsynen!Jag ville hafva den hemliga glädjen, att när du åker fram på gatan,hvarannan flicka må stanna och tänka: kors en så vacker officer der far!Sergeanten nickade ett temligen muntert afsked åt Sara, som stigit af.Han körde framåt, långsamt likväl, och såg sig ofta om på sitt gåenderesesällskap.”Du kör för simpelt, sade hon vinkande. Det går icke an för en karl.”– Han slog till en frisk klatsch i luften, hästarne foro af. – Sara Videbeckgick ensam.Hon vek ned åt en gata utmed ån; gatan, som förde hem till hennesboning. Det var icke sent på qvällen, dock redan afton; flere skyar ilångsträckta, söndertrasade och oförklarliga skepnader drogo här ochder fram öfver hvalfvet; till regn liknade det sig likväl icke. Solen skäm­tade nere ur vestern med de allvarsamma, betänkliga, ljusgrå, tunnaskygestalterna.Fotgängerskan stannade vid en tvärgata, emedan folk kom gåendes,och hon sökte i dem igenkänna bekanta. I småstäder veta nästan allamenniskor till hvarandra; Sara märkte äfven hvilka dessa voro, men,inbegripne i djupt samtal och på temligt afstånd ifrån henne, varseblef­vo de henne icke. Hon undrade på deras åtbörder, pekningar och huf­vudvändningar. Men då de gingo förbi, steg också hon framåt vidare,och närmade sig till nästa hörn. Här stannade hon åter tvert, ty enlikprocession kom. Vördnaden för sådant hade alltid hållit henne tillba­ka; huru mycket mer nu, då hon med häpnad och bestörtning i dennaprocession igenkände sin egen verkgesäll, gående svartklädd? några afde äldre lärpojkarne jemte andre bekanta buro en likkista. Det var hen­nes mors! – derpå kunde hon icke tvifla.Bröstets förfärliga rörelse, andedrägtens uppror bjöd hon till attdämpa – ett oskickligt uppträde på gatan måste undvikas! Resklädd ochutan allt svart i sin drägt ville hon ej visa sig. ”Min mor! min mor! får jagaldrig mer se ditt ansigte?” utropade hon, vred sina händer och drog sigännu närmare in i det hörn, der hon stod, för att låta det sorgliga tågetkomma förbi. Hon tyckte sig höra klockaren till sin granne i processio­nen doft mumla orden: ”förledne söndagsnatt.”De allvarsamme vandrarne märkte henne icke. Men när kistan hun­nit om den tyst gråtande, fördolda dottren, blef det omöjligt för henneatt fortsätta sin egen vandring till hemmet. Hon såg att processionenvände sig fram åt kyrkan till. Om det var begrafning eller blott bisätt­ning kunde hon icke veta; men hon drogs oemotståndligt att på afståndfölja. Allt var henne ännu oredigt, hemskt, alltför hastigtöfverraskande: att se sin mor, åtminstone röra hennes kista med sinmun, innan hon nedsänktes – det var en nödvändighet!”Förledne söndagsnatt?” stafvade hon tillsammans i sina tankar.Hvar var jag då? I torsdags reste jag ifrån Stockholm. Hade resan ickefördröjts – hade icke – om – så kunde vi – så kunde jag redan i söndags­aftons hafva varit hemma. Nu är det onsdag! – Hvar voro vi söndagsnat­ten? Hvar? På Bodarne, svarade hon sig sjelf.Lidköpings kyrka är till belägenheten olik Mariestads deruti, att dåden sednare ligger särdeles högt, beherrskande hela staden och är synligöfverallt, så står deremot Lidköpings i ett hörn af sin stad, visserligenså, att hon på afstånd märkes – ty hon är likväl en ansenlig byggnad –men icke så, att hon genast och öfverallt tar ögat i anspråk. Hon har ickefått sitt läge utmed sjelfva Wenern, såsom Mariestads kyrka; men äromgifven af en mycket lummigare, dunklare, innerligare kyrkogård.Sara ville desto mindre nalkas tåget, som fruntimmer aldrig gå med isådana; och de, som höra till sorgen, visa sig i synnerhet icke ute – minstpå kyrkogården – vid det afgörande tillfället. Men Sara måste tillkyrkogården! Var ändamålet att nu sänka ned i jorden den älskadesstoft, så måste hennes syn, skärpt så mycket som möjligt, söka följadenna färd ända till dess sista märkbara ögonblick.Hon fann med rörelse, att stadens ringaste prest blifvit den, som manombetrott och kallat till utförande af förrättningen. Kistan gickomhvärfd af de menniskor, som varit glasmästarenkans arbetare påverkstaden, och hvilka, sällan vane att gå i svart, nu syntes dåligt utstyr­de i till en stor del lånade, åtminstone urvuxna kläder. Men allas ansig­ten hade, då Sara såg dem träda förbi, burit spår af blekhet, insjunken­het: – hafva de farit så illa under de tre veckor jag varit hemifrån? – nej!det måste betyda sorg eller andakt, hoppades hon. Kistan befann sigredan långt inne på kyrkogården, då dottren med vacklande steg äfvenförsökte att våga sig ditinn.Hon blickade rundt omkring derinne. Ingen menniskohop fans sam­lad, i hvilken hon kunde blanda sig, för att på detta sätt våga nalkasnärmare till den uppkastade jordhög, hvarpå hennes stirrande ögon sto­do. Hon drog sig således afsides bort till en hög grafsten, under ett träd.Bakom den skymd sjelf kunde hon ändå få åse sin mors sista – enda –heder. En matt ringning börjades med kyrkans minsta klocka, prestenuppslog handboken, klockaren tog upp sin psalmvers.Vid dessa ljud sjönk Sara på knä i gräset vid den aflägsna grafstenen;tårar kommo i strida svall, hennes hufvud darrade ända ned emotblomstervallen och hennes händer emottogo den fallande pannan. ”Minmor! min mor!” utropade hon högt, ty hon viste att ingen dödlig hördehenne här. Ett saligt minne genomströmmade hennes hjerta dock här­vid: ”jag har uppfyllt din önskan, min mor! din oaflåtliga förmaning tillmig har jag lydt! – O – hvarest du nu är, gif mig din välsignelse!”Om den aflidnas ande nu blickade omkring på hvad här föregick, såskulle den derborta vid sjelfva griften hafva kunnat skåda de svartkläd­de, som med omsorg och aktning (dock ej med många ord, ty glasmästar­enkans lefnad var ju ej att berömma?) sysselsatte sig med det döda stof­tet: men här under trädet, till mera glädje för himmelen och lifvet,knäböjde i en skön bild framtid och efterverld: denna bild kunde varaför anden att med mera, att med oändlig sällhet se. Himmelsk dygd, rensedlighet, sann pligt är ofta ett okändt, misskändt, icke sedt. Dold stoddottren, tyst i sin bön: menniskor sågo henne icke. En svalkande vindgick öfver blommorna.Psalmversen var kort, ringningen snart slut, och prestens ord ickeflere än handbokens. Allt aflopp således fullkomligen som det skulle:intet fattades, men också intet var tillagdt. Under verkgesällens in­sjunkna ögon syntes litet blått öfverst på kinderna. Lärpojkarne, affrisk hy, fattade de i beredskap stående skoflarne och började nedstörtamullen.......................................................................Albert hade nått sin bestämmelse i torghörnet; tagit en kammare entrappa upp på stadskällaren, och vandrade i den, än orolig, nyfiken ochväntande på bud; än förstämd, uppstämd och nedstämd. Han såg påklockan, hon var 7 på qvällen. Att beställa hästar genast för morgonda­gen och så snart resa åt Sollebrunn, syntes honom nu omöjligt; menklockan 8 fann han det vara just det rätta. Först måste han väl ändåtaga afsked af – och när kunde hans återkomst likligen inträffa? Alltdetta kunde just icke vara öfverläggningar af allramest invecklade art:men han hade redan vandt sig att med en öfverlägga om så mycket; hanville göra så äfven nu, och han fann sig ensam!Hans oro samlade sig slutligen i en enda brännpunkt; han satt tyst,stel och stirrande i sin hörnsoffa med undran på att intet bud kom. Hanhörde en uppasserska slå i några dörrar till rum utanföre. Han ropadehenne med dundrande stämma. Hon anlände i flygande. ”Gif mig enkopp thé!” sade han och såg vild ut.Van vid ovanliga resande gick hon sin väg beskedlig, tigande och utanundran. Då ropade han henne tillbaka, och hon kom åter. ”Hörde duhvad jag begärde?” röt han. – Ja, herre. – ”Så låt det gå fort, medan jagsitter här och väntar!” – Icke har herrn väntat på mig, så mycket vet jag!sade hon stött och gick ut med en liten fnurr.”Ack, hvad jag väntar på dig!” utbrast han suckande inom sig, utanatt hafva hört på den utgångna flickan.Theet kom, hett och starkt. Sjelfva hon, som bar det, såg förargadut; ty tålamodet kan förgå på hvem som helst; och när sergeanten fördekoppen till läppen, brände han sig så ”fördjefladt,” att han ropade: detvar fan!Kunde du då icke litet hafva väntat med det? utbröt han; jag är ickeskapad att skollas!”Icke jag heller,” svarade Lidköpingsflickan vigt.Är du rasande?”Nej, det behöfs icke mer än en sådan.”Jag vill lägga i mera socker och grädde, så svalas det af, anmärktesergeanten, återkommen till visdom och bättre lynne. – Hvad är klock­an?”Det rör mig icke.”Du är dock fan gifven –”Skall det vara en kopp till?”Jag ser klockan är snart 9, och intet bud! – bädda åt mig i rappet; jagvill lägga mig, så har jag något att göra. Ja, slå i en kopp till.”Skall den drickas på sängen?”Slå i och låt den stå der, så får jag se. Jag går ut på gatan att se migom: men kommer något bud, så ropa genast upp mig. Och bädda emel­lertid.”En konstig offser!” sade flickan, sedan han gått ut; ”men han vän­tar bud, och jag bryr mig icke om honom.” Hon bäddade hastigt ochraskt; hon var ond, kuddar och lakan foro som kanaljer fram och återunder hennes händer. I rappet – som han begärdt – vardt sängen färdig.Verkligen melankolisk, hufvudet sänkt mot bröstet och blek återkomsergeanten. ”Har intet bud hörts af?” frågade han med den allrabesked­ligaste stämma den utför trappan nedhoppande uppasserskan.”Nej – men allt är i ordning deruppe.” Hon försvann i de undreregionerna. Han gick trappan upp.Kommen till sig, sade han intet. Han kastade ännu en blick genomfönstret på gatan för att erfara om icke – Men ingen syntes.Han satt länge vid rutan; men ingenting hände, mer än att det blefallt gråare omkring honom. ”Jag lägger mig!” sade han slutligen högt,men långsamt och liksom i lethargi. Emot detta hans påstående hördesingen invändning. Ingen var närvarande att bestrida honom det allra­minsta.Lethargiskt klädde han af sig, lade sig och somnade, svept i källar­mästarens lakan och gråspräckliga sidentäcke – dyrbart i sig sjelf, menutan värde för sergeanten.Morgonen derpå – som var en torsdag igen, för att döma efter aftonenförut, hvilken varit en onsdagsqväll – morgonen derpå inträffade, attsergeanten vaknade. Ingen helsade på honom, ingen steg upp vid hanssida, ingen nickade; till och med ingen kom in, ty frukost hade hanaftonen förut i bedröfvelsen alls icke beställt. Dock var han så pass karlför sig, att han steg upp och ställde sig på golfvet.”Obegripligt!” tänkte han.Han tvättade hufvudet med kallt vatten, klädde sig så elegant, somuniformens snitt medgaf, och steg slutligen framför en stor väggspegel,att ordna det öfriga. De genom sin blekhet finhylta kinderna, de stora,mörka och nu smäktande ögonen, det grant lockade håret – hela denbilden i spegeln såg ut som om han i sanning avancerat till fänrik.Förargelse vaknade härvid, emedan han på en tid fått ett afgjordt ochoutgrundligt begär att stanna på underofficersgraden. ”Hut vekling!”mumlade han: mörka blixtar uppstodo i ögonvrårna, och han slungadeåt sin vederpart innanför glaset ett par vreda, morska blickar, som dender i spegeln af begripliga skäl genast återgaf. Så uppmuntrade dessabegge herrar hvarann, och inom en stund såg sergeanten ut som ensvensk Achilles.Någon kom trippandes, dörren öppnades, och uppasserskan steg inmed anmälan, ”att bud i går aftons afhemtat sakerna; och att de derrummen, som skulle hyras –”Bud? och jag har icke förr än nu fått höra deraf! Åskor hotade i dessaord. Flickan vek hastigt mot dörren, men hemtade sig och förklarade,att budet så sent inträffat, att herr majoren då redan längesedan insom­nat, och att hon visst icke vågat –Hvarifrån var budet?Från Videbeckskan.Videbe – – (åter en åskblick: dock kunde han ej neka sig, att så justkunde rätta termen låta för det der mellantinget han så mycket grubblatöfver. Sjelf nändes han likväl icke tala ut namnet så).Ja, eller ifrån det huset, rättare sagdt, fortfor flickan; ty Videbeck­skan sjelf hon är då ändtligen borta. Men lärpojkarne kände rigtigt igensakerna, och buro dem till sin döda matmors hus.Döda! hvad säger du? himmel och helvete! Död? – nej – och jag fick ejveta sådant i går?Flickan svarade häpen: budet sade, att de der rummen, som villehyras, de kunde nu få hyras, och att klockan 8 på morgonen i dag skullede beses. Derföre tyckte jag det icke var värdt att störa herr majorenförr än nu på morgonen klockan 7.Beses klockan 8, sade budet? se här! klockan är 8 om en qvart. Men –evige Gud! Död? Det är omöjligt! omöjligt! omöjligt!Han störtade ut, och frågade i dörren efter vägen till Videbeckskahuset. Uppasserskan berättade och tecknade det, så godt hans otålighetoch hennes bestörtning tilläto. Han skyndade bort.Denna morgon var undransvärdt vacker. Sergeanten kom ned till enaf gatorna vid Lidan: dagens friska, nya sol – det blåa – det gröna – dethvita – i luft, på trän, på – ack, nog borde väl sergeanten hafva haftsinne att se och glädjas åt så mycket – nog borde han af berättelsernaunder föregående dagar nu kunnat finna, att det var Videbeckskan-mod­ren, och alls icke Videbeckskan-dottren, som dött. Men han var så tank­full, att han gick utan all eftertanke.Slutligen såg han ett litet rödt trädhus med Strengnästycke, dockvälbehållet. En lång rad strödt granris på gatan mötte honom: det klacki bröstet: han hade nu dödsspåret att gå efter.Genom en plankport med klinka kom han in på en rymlig, nysopadgård. Han steg upp på en låg, men bred farstutrappa. Sjelfva farstudör­ren, temligen stor, var sirad med lönn- och björkruskor. Körfvel ochfärskt elggräs doftade från farstugolfvet. Denna milda vällukt möttehonom således; men hans knän darrade, ty han anade, att den, såsombruket var, hade för ändamål att dölja ångan af det förskräckliga.En åldrig qvinna kom honom till mötes; snygg, men ytterst tarfligtklädd, en blandning af bekymmer och godhet i anletet. Åter skar det ihans hjerta. ”Detta är säkert gamla Maja!” tänkte han. Hvad skulle hansäga? hur skulle han begynna? Slutligen stammade han:Jag har fått höra, att här skulle finnas rum –Att hyra? ja – en trappa upp – om jag får lof att visa.Han gick åt trappan; men han ryste, ty om hon verkligen var död,hvad i herrans namn skulle han då med rummen? Hans fot höll på attsnafva öfver första trappsteget, han vände sig om till den gamla tjena­rinnan: han ville fråga något, men tungan vägrade att lyda. För att docknågot fråga, sade han: ”innan jag går upp, låt mig veta hyran?”Tjugu R:dr R:gs på år, men tolf på halfår, min herre. Var så god –”Kalla, dystra, skärande ord! men jag skäms att icke gå upp, då jaghitkommit,” tänkte han. Han flög upp för trappan.Visarinnan förde honom in i tvenne små rum med rosiga tapeter.”Var så god och sitt ner, och bese dem emellertid,” sade hon, gick ut ochläste dörren.Sitta ner? nej minsann. Store Gud, hvad skall jag här och göra? –Hvilka rum likväl? trefliga, himmelskt trefliga! Här är så nyss skuradt,som om det skett i natt? ordnadt, fejadt, och springfärska gardiner upp­satta! En gäst har väntats, det synes. Och levkojor i fönstren? Se – hvilkaspeglar med ramar? ramarne också af glas med underlagdt guldpapper.Alldeles så! Och det inre rummet? Äfven der rosiga tapeter? men påannat sätt. Ack den som här finge bo, och – om, det vill säga, om – godeGud! – – Och dessa små rum var det ganska säkert hon drömde om dennatten i Arboga, då –Dörren öppnades. Hon steg in. Sergeanten for litet åt sidan vid an­blicken af en svart flicka: en flicka i ratine med Saras hufvud, mildtleende då hon märkte hans häpnad; en bred, hvit, finstärkt lenonskrageöfver bröstet.Jag har sorg, som du ser; sade hon.Hvad jag är glad – du lefver! du ler! – utropade han.Den sorg, hvarom hon talade, satt som en fin skymning omkring detöfversta af hennes ögon. Men hvitögats emalj sken blåhvitt, som alltidförr, och pupillerna glänste. ”Albert!” sade hon.Han svarade intet; blott såg.Hvad tycker du om dessa rum? vill du hyra dem? Men du kan ickekänna dem mycket ännu. Får jag icke nu bjuda dig ned i mitt, så skall dufå se huru jag har det: frukosten väntar. Och börjar du icke dina resorstraxt i dag, så ber jag dig ock hos mig till middagen. Går det an, Albert?Han sade ändå intet. Men i hela uttrycket af hans ansigte låg dettasvar: Det går an!Hvarför reser du?Hvarför reser du? Jag menar, fortfor herr Hugo, hvarför reser du pådet sättet kring land och rike helt ensam, utan sällskap? än åkande ochän till fots? Jag vet likväl, att du icke har vettenskapliga afsigterdermed. Ja, jag behöfver icke upprepa allt; men nog af, din egenhet ärverldskunnig –Jag skall gerna säga herr Hugo hvarföre jag reser, och på det omtala­de sättet, svarade Richard. Man kan hafva flere ändamål för sin resa.Vill man blott och bart komma fram till ort och ställe, der man har enaffär, då är skyndsammaste och beqvämaste methoden äfven den bästa:man sätter sig i en kalesch, lagar att man har en god vän vid sidan attspråka med, när tiden blir lång, och som icke misstycker att man insom­nar, i fall tiden blir alltför lång. Reser man åter för att se och lära kännalandet; än mer, för att se och lära känna menniskorna: då duger detresesättet föga. Ty hur går det? Man låter föra sig fram i sin goda vagnoch har vid sidan sin goda vän. Med honom eller henne samspråkar man– alltväl – derigenom lär man känna honom eller henne; men behöfdesresan för det? och merendels var den vännen bekant förut, desskänslosätt, dess tankegångar, dess mimik, alltsammans; ty annars vardet förmodligen ingen intim vän. Hvad vinner man då af sin resa? Vidutsigterna höger eller venster om vagnen utropar man: hur vackert!eller: hur fult! och vännen utropar ungefär detsamma. Men i blott deallmänna insigterna vackert och fult ligger föga, som är bevändt med.Om också allt i verlden skulle kunna indelas i ”göttlich” och ”höllisch” –i ”ack!” och ”fy!” – i ”charmant” och ”exsecrabelt” – så besitter manändock härigenom ganska liten verklig kännedom om föremålen, som deäro. Man går kanske så långt i sina anmärkningar under åkningen, attman finner somliga trakter vara slättländer, andra bergiga, åter an­dra skogiga, och ibland dessa somliga mer bevuxna med barr-, somligamer med löfträd. Detta är redan en icke vanlig iakttagelsekraft hos våraresande herrskaper, i synnerhet om ett minne bibehåller sig af det an­märkta längre än vid sjelfva förbifarten blott. Men hvad menniskobe­kantskap har man då gjort? Landets barn framställer sig aldrig underannan skepnad än en skjutsbonde, bakpå sittande, eller på kusksätet:föga aktad, oftast retad eller i sin tur retsam, alltid obehaglig, och aldrigså intim med herrskapet, som skulle fordras för att göra en menniskasbekantskap. ”Nå, min Gud! intim med sin skjutsbonde? Och under ettvägstycke, framrulladt på en timme eller par, hvad närmarebekantskap eller menniskostudium kunde väl så hastigt eröfras?Dessutom finnas väl andra menniskor i landet, hvarigenom vi åka: viåka in hos vår goda vän * * på herrgården * *; och derefter hos vår godavän * * på herrgården * *; och sedermera – , och derpå – , och slutligen– : och det blir en hel kedja af angenäma visiter, riket igenom.”Häremot kan ingenting invändas, då hvar och en söker sitt nöje. Menobemärkt bör icke lämnas, att allt detta ger ganska liten annan vinst förresan, än blott visitnöjet. Odlade personer i alla städer och landskaperäro intressanta att råka, det lider ingen tvifvel. Men ett hafva de emotsig, nemligen att man kan dem nästan alla utantill. Vår bildning ståröfverallt på en gemensam grund af litet latin, litet franska, hos somligalitet tyska, kanske litet engelska; och dertill en viss kurs fortepiano. Harman en gång denna nyckel, så träffar man hos alla provinsersherrskaper icke mer något egentligen nytt. Icke så att förstå, som skulleall individuell prägel hos personerna vara afslipad – nej – de framställamången gång ganska egna, märkliga fysionomier, hafva och hafva haftsina lefnadsöden hit och dit, allt hvad man kan begära. Och deras odlingär på sitt vis ganska aktningsvärd – långt ifrån annat. Men ändock är detett urverk, det drar sig beständigt inom en och samma boite. Sammaspråk och uttryckssätt, samma manér, samma tycken, samma slags för­domar, samma kunnighet i visst, jemte djup okunnighet, nästan stock­blindhet i visst annat. Åtskilliga egenheter återstå väl ändå för betrakta­ren att äfven hos dem lära känna, se, beundra och älska: några få nem­ligen. Men större delen af dessa menniskors skiftningar äro ganskamatta: de gå som grått i grått. Gäller nu detta om deras inre karakteris­tik, så har det änn mera betydelse om deras yttre; deras lefnadssätt ihuset. Ty hvad olikheter, hvad att se och höra erfar man vid herrska­pernas fason att kläda sig, äta och bo, om man reser in hos hvartendaett, alla Sveriges provinser igenom? det tillgår öfverallt på samma sätt.Jojo, det är sannt, visst märker man några små olikheter. Men de hafvafinanciell grund, och bestå icke i landt- eller folkåtskillnader. Mannjuter hos somliga sockerrötter, sparris, bakelse, viner, likörer – hosandra intet dylikt. Men de sednares höflighet är likväl så stor, att manrörd finner, det de bjöde gerna sådant ock, om .. om .. om .. Såledesbelöper det sig till en kassaskillnad; men en inre karakteristisk skillnadmärker man icke. Icke utan, att ej i alla fall äfven dessa yttre financiellaiakttagelser äro af vigt; man anteknar åt sig det herrskapligas statistiskatillstånd. Men hur går det med nöjet? Jo, svaras härpå, man åker icke intill andra än dem, som ”stå sig godt,” och då blir besöket nöjsamt.Smakligt, utan tvifvel, ganska smakligt. Till och med smakfullt, jag tvif­lar ej härpå. Men jag talar egentligen om ett annat nöje och om en högrevinst af resan. Ty mat- och thevattensvisiter blott kan man ju görahemma i sin stad eller i sin ort, utan sådana omvägar?Hos det egentliga folket, deremot, finnas i hvarje landskap, hvarthärad, ja nästan i hvar socken vigtiga och anmärkningsvärda olikheter.Herr Hugo misstar sig mycket om min mening, i fall min herre tror,att jag icke alls vill påhelsa och uppvakta herrskaper: men jag vill ickeendast hålla mig till dem. Jag skiljer mig således från andra icke deruti,att jag utesluter en menniskoklass, nemligen den herrskapliga; men der­uti, att jag ej utesluter en annan klass, det stora folkets. Begge tillhöralandt- och menniskokunskapen, och de blifva begge roligast, just dåman, genom bekantskap med begge, får hålla dem bredvid hvarann, sederas ömsesidiga betydelse, och njuta skiftevis af motstyckena. Det ärmin sak. Vanligen vill man endast veta af den ena sidan, den obetydliga­re, herrskapssidan. Deri skiljas vi.Slutet blir således, att hvar och en söker sitt slags nöje med resan,som med annat. Och jag skall alldeles låta bli att hafva något emotandras smak häruti, som i annat, emedan jag behöfver ursäkt för minegen.Hemligheten hvarför jag reser är i grunden ändå icke nu att se diver­genserna emellan herre- och bondfolk, ty dem känner jag förut. Menorsaken är följande. Funne jag för mig i Skaldernes arbeten och i böckerskildringar af verkliga och intagande menniskor, så reste jag kanskeicke. Men dessa teckningar visa mig nästan aldrig personer. Personer ståväl der med sinsemellan olika namn, men de gå för öfrigt så in i hvarannmed själ, språk, tycken, allt, att det hela smakar ögat som gråpapper. Nugifves, jag medger det, några stora undantag af skalder, som förstått attmåla personligheter så, att man tycker sig se och höra verkliga menni­skor. Dessa tecknare äro så utmärkta, att man redan förvånar sig öfverdem. Men likväl – när de nu en gång insett nödvändigheten af skildpersonteckning, och äfven utfört den så, att figurerna gå upp ur det storagrå chaos och antaga färg; så falla författarne merendels likväl in i denkarikaturen, att låta hvarje person ständigt och oupphörligt framkommamed sin beskärda lott, sin utmärkthet, sitt afstickande. En högrebetraktelse öfver menniskorna borde dock visa tecknaren, att individenicke blott står olik alla andra, utan äfven skiftar inom sig sjelf, stund förstund och ställe för ställe. Personlighetens hemlighet visar sig sådan, attdå varelsen evigt är igenkännelig, ständigt i något densamma; så varierarden dock evigt tillika. Det är således en ofullständig teckning, om denblott förmår göra sina figurer skiljbara ifrån hvarann, men ännu ickehvarje figur i olika stunder och förhållanden skiljbar ifrån sig sjelf. Enqvick är, för att vara menniska, icke alltid qvick; en dum icke oupphör­ligen dum. En ständigt enahanda karakter blir ingenting annat än enpoetisk maxim, blir icke en lefvande, rörlig menniska. Det är en i någonviss ställning uppsatt mannekin, som, om den också har förtjensten af attåskådliggöra den der vissa ställningen, likväl ingenting vidare är än enmannekin. Jag kommer nu till det tredje och värsta. När jag ocknågongång funnit teckningar, så förträffliga, att menniskorna i dem bådeskilja sig ifrån hvarandra, och ifrån sig sjelfva – högst sällsyntateckningar! – så händer emellertid, att de framställda menniskorna, ehu­ru lifslefvande de stå der, dock icke intaga mig, ej äro intressanta. Dehafva nu kommit så långt, att de blifvit verkliga – gudskelof! – menledsamma, min Gud! Huru kan då dermed hänga tillsammans? har jagofta frågat mig; kanske är det till sluts jag sjelf, som befinner mig obilligemot skilderiet, och felet blir mitt eget? Jag begriper icke huru detkommer sig och hvad det är, men bekänner emellertid sanningen. Enmålning kan framställa sann verklighet (i visst fall), utan att det ändåblifvit en intressant verklighet. Men är då hvarenda lefvande individ såbeskaffad, att den kan hafva en intressant verklighet? Detta är sjelfvaden stora frågan; ty besvaras den med nej, då är det icke skilderiets felom ointressanta figurer stundom stå der, utan felet ligger hos mensklig­heten, som råkar vara ledsam emellanåt. Men besvaras frågan med ja,då blir det skilderiets fel, som mäktat framställa, väl på sitt vis verkliga,men likväl icke intressanta figurer.Huru är det nu med denna grundfråga, den största, som en artist kangöra sig, herr Hugo? Skola vi besvara henne med ja, eller nej? Derpåhänga oändligheter. Jag har länge, länge tänkt derpå. Derföre, min her­re, har jag rest och sett mig om, och talat med tusentals folk. Och jagbekänner att jag kommit derhän, herr Hugo, att jag besvarar frågan medja. Det vill säga, hvarje lefvande figur, som finnes verkligen till i verlden,är intressant. Af detta mitt svar följer också, att om i en skildringointressantheter visa sig, så kan det aldrig annat bli än skilderiets fel.Detta är en gruflig följd för artisterne. Tusentals förträffliga verk blifvaderigenom grus. Stackars målare! stackars författare! de hafva vunnittvå så högst betydliga segrar, de hafva nemligen först fått sina ämnen uppur den allmänna vida gråheten; de hafva sedermera fått dem individueltskilda, icke blott från andra, utan ock från sig sjelfva: med ett ord, deraspersoner se ut som verkligheter – och likväl stå de der –Hvad är det då för ett visst något, som så ofta fattas i skaldeverketsteckning, men som finnes hos hvarje lefvande, och gör den intressant?Det är sammanhängandet med det gudomliga; och som gifves qvar ännu,till och med hos den elaka, bildande äfven honom till en intressantvarelse, ehuru han derföre icke upphör att till sitt onda vara förkastlig.Så får en skildring blott sitt inre höga och oförklarliga sken, om detgudomliga, som på sitt vis finnes i hvarje individ, lyser der på ett sättsom det skall. Vi intagas då. Annars icke, ohjelpligen icke. Detta är enganska svår uppgift för skildraren; ty den löses icke dermed blott, attförträffliga filosofiska och theologiska anmärkningar fogas bredvid itexten, vackra sattser sägas öfver allting i verlden, intagandeutläggningar medfölja additionelt, den ena efter den andra i poemet.Sådant hjelper författaren, så att vi under läsningen utropa: hvilkengod, hvilken ädel menniska, som skrifver så! – men det hjelper icke hansverk. Jag känner icke mer än en enda artist, som lyckas rigtigt och alltidi det jag här menar, och hvilket jag nödvändigt behöfver för att ha etträtt nöje af skaldeverket. Gud är denna artist, ensam i sitt slag.Derföre, herr Hugo, är det som jag reser omkring i hans skapelser.Hvart jag kommer, har jag ett dramatiskt nöje. Tusentals poemer af denfulländade och outtömliga skalden omgifva mig hvart jag kommer, ilandskaper, i städer, i hus: och jag reser öfverallt som i ett Eden. Hvarjestor eller liten händelse är en scenisk föreställning. Hvar menniska, jagråkar, är en intagande varelse på skådebanan, emedan den aldrig ärmisstagen. Den kan vara olycklig för egen del, otäck, finna sig misslyck­ad i sina utsigter och planer; men den är aldrig olycklig eller misslyckadsåsom aktör eller aktris på den stora scenen. Också måste jag säga, attjag har den besynnerliga fördelen då jag reser (ensam nemligen), attnästan alla menniskor möta mig med ett paradisiskt lynne. Det måstevara någon hemlig aning, som säger dem, att jag hos dem endast sökerdem sjelfva; ty jag har knappt varit några minuter i deras sällskap,knappt vexlat tjugo ord med dem, förrän de upplåta inre verldar af denmest egna vällukt. Jag får öfverallt lefvernesbeskrifningar. Jag får höratalas om Väl och Ve; ömsesidiga beklagelser och berömmelser; skarfvadtutan tvifvel i mycket, det förstås, det vore ej annars menskligt. Men ickeär det alla de anekdotiska uppgifterna, som häruti egentligen roa mig.Nej, sådana äro sig ofta lika nog. Men under det personen talar,befinner jag mig passiv och liksom på parterren. Dess sätt att meddelasig, gesterna, ögonkasten – dess verldsåsigt, till vidd eller till inskränkt­het – dess bedömning af andra, dess planer för utkomsten, dess åtbördermed händer och fötter, hårliggningen, växten, rörelsen – ingenting ärmankeradt. Allting är underbart väl. Jag behöfver sjelf icke mer äninsticka ett och annat ord, så fortgår skaldestycket. Nöjet häraf är ickestort att tala om; ty den, som erfarit det som jag, finner det outsägligt:annars är det –För att rent njuta häraf, behöfs också ett visst icke obetydligt förlags­kapital af billighet mot folk, och beqvämhet. Med det sednare menar jagden Guds gåfvan att må lika väl i allt slags väder och vind, vid all slagsföda, och i alla slags boningar. Ty kommer otålsamhet och illamåendehärvid, så faller genast ridån, det är icke längre ett skönt poem, utanrätt och slätt en tråkig resa. Med det förra, eller billigheten, menar jagåter den Guds nåden, att sätta sig i hvarje persons ställning, så att manicke förifrar sig öfver dess egenheter eller inskränktheter, der sådanamöta, utan beskådar dem, och hjelper; icke häpnar, icke förargas, ickeanfäktar sig – men icke heller far fram som blott och bart en dumkappsäck, utan kommer med höflighet och glädje. Menniskor hafva denlikheten med fortepianos, att gerna gifva ifrån sig den ton, man slår an;och de låta icke illa, om ej då de äro ostämda. Menniskor kunna varaostämda eller förstämda emot en, och på denna grund låta illa hvilkenton som helst man slår an, om de till följe af förutfattade tankar om ensperson se i spader allt hvad man gör och säger. Men sådanaförstämningar inträffa icke på resor, der man ser hvarann för förstagången, och der man uppenbarar sig utan bismak. Man tycker icke dådet är angeläget att vara kantig, och anser ej för en religionspligt, att iföljd af någon sekt-åsigt fördöma sin påhelsande nästa i smått och stort.Ty på en resa hinner man icke så långt. Man ser hvarann icke längre, änsom upptages af glädjen. Det är först, när man kommer i långvarigarebekantskap, som man får tid att bli ledsam mot hvarann, och finnerangeläget att hafva nycker eller göra förtret. Äfven då är det onödigt i sigsjelf, men hör till bruket. Huru skulle detta bruk kunna afläggas?Herr Hugo, det faller mig något in! Om man skulle taga sig före attbetrakta hela sitt och sin nästas lif som en resa blott, en resa öfverjorden, så tror jag man alltid skulle vara angenäm, alltid billig; ochdessutom sjelf ha roligt, som ej vore det minsta.Man skulle kunna gifva råd, som toges väl, och följdes, hvilket ejvore litet. Alla boningar skulle betraktas som resqvarter –Går det an?