 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEMESISSKÅDESPEL I FYRA AKTERAFAUGUST PALM.Handlingen försiggår i ett Norrländskt sågverksdistrikt,fjerde akten tjugo år efter de öfriga.STOCKHOLMWILHELMSSONS BOKTRYCKERI-A.-B.1903FÖRSTA AKTENVRÄKNINGEN.PERSONERNA:GUSTAFSON, sågverksarbetare.JOHANNA, hans hustru.HEMMING, LISA, HANNA och JULIA deras barnjemte lillan i vaggan.RISBERG, sågverksarbetare.ANNA, hans hustru.LANS, sågverksarbetare och soldat.LINDEBERG, fripastor.LUND, bokhållare.LÄNSMAN.FÖRSTA MEDHJÄLPAREN.ANDRA MEDHJÄLPAREN.TOK-HANS.Scenen.Ett stort rum med två fönster; tarfligt men snyggt möbleradt;dörr i fonden; möbler: en säng, en soffa, bord, stolar, skänk,vid soffan en vagga. Å soffan sitter Johanna (då ridån går upp); honlutar sig öfver två små flickor, den ena 8 och den andra 5 år gamla,borta vid fönstret står Hemming, 14 år, och ser nedslagen ut;en flicka 12 år står vid spisen. Anna går och ordnar i rummet.ANNA(tyst till Hemming).Hemming, gå bort till Grens du med dina systrar!Din mor blir bara sämre utaf att se er här i detelände som förestår. Jag har talat med Grens ochde ha lofvat att barnen ska få stanna där.HEMMING(går bort till soffan, tager sina systrar i handen).Moster Anna säger att vi ska gå till Grens; därfå ni leka. (Tager sin mor om halsen och snyftar). Mor, varinte ledsen! Du blir bara mera sjuk då. (Modern strykerHemming med handen öfver pannan, söker se glad ut): Barn, jagär inte ledsen, ... hvad skall det bli af eder. (Gråter).ANNA.Johanna, nu ska du gå i säng! Du får inte varauppe – du tar döden på dig om du inte passar bättrepå dig, och du ska väl tänka på barnen, vet jag.(Hjälper Johanna i säng. Johanna lägger sig med kläderna på, endastkjolen och skorna tager hon af sig.JOHANNA(snyftar).Tack Anna, för du är så snäll mot oss! Menherre gud, hvad skall det bli af oss, ingen bostad ochi denna vinter. O de stackars barnen!ANNA.Var inte ledsen Johanna! Jag har ju sagt digatt jag ställt om att du med de två minsta barnen fårvara hos Grens till Gustafsson hinner skaffa rum.Grens är ju gammalt folk och där får du vara i ro,hvilken du just nu så väl behöfver. Hemming ochHanna får vara hos oss, och Gustafson ska du intevara ledsen för; honom ska jag nog öfvertala attockså stanna hos oss. Herre gud, det är väl inte såfarligt när man bara hjälps åt. – Ja, jag är så gladför att vi ha vår lilla stuga, tack vare den så kan detodjuret till patron inte köra oss ut som hundar nu ivintern, (paus), (hetsigt), men jag vill ändå först se ompatron verkligen är så hjärtlös att han vågar vräkaut er. Gör han det, som det nu är ställt här, vräkerdig med ditt nyfödda barn – (med gnistrande ögon ochvibrerande röst) ja, då är han ingen menniska, då har haninte något hjärta.JOHANNA(med matt och sorgsens röst).Hjärta, nej Anna, Mörkman har inte något hjärtanär han sätter till. Den menniska som vågar trotsahonom, den krossar han utan förbarmande.ANNAJa vi få väl snart se. Vore han nu här så skullejag klösa ögonen ur skallen på kräket. Jag kan dårakt inte förstå att folket här låter det odjuret lefva.JOHANNA.Anna, tala inte så!HEMMING(kommer hastigt inrusande).Mor, nu håller di på att bära ut Bloms saker; när diä’ färdiga där kommer di hit (går fram till sängen lutar sigöfver modern och säger med tårkväfd röst) mor du får inte blirädd, eller ledsen mor, och gråta, för då kan du blimera sjuk och då ... (gråter).JOHANNA(i det hon stryker honom öfver pannan och trycker honom till sig).Var inte ledsen Hemming. (Söker le). Jag är interädd och blir visst inte ledsen. Mor Risberg har varitså snäll och skaffat oss alla tak öfver hufvudet tillsfar kan hinna med att skaffa oss något.PASTOR LINDEBERG(kommer in).Guds nåd och frid! Hur är det med er här?(Ser sig om). Hvar ha vi Gustafsson?ANNA.Han gick ut i morgse för att se om han kundeskaffa dem någon stans att flytta in, nu när patronhotat med vräkning – men jag hoppas att patronbetänker sig – så som det är ställt här nu –LINDEBERG.Tala inte illa om patron; han vill sina arbetareväl om de bara förstode sitt eget bästa, – jag kom föratt tala med Gustafsson. Jag vill ha full visshet omhan med berådt mod kan ha hjärta till att ruinerasin familj och leda både sig och dem till undergång.ANNA(afbrytande).Ruinera sin familj ... vet ni hvad ni säger?Ingen kan väl vara mera mån om sin familj än Gustaf­son är, det tycker jag ni borde veta.LINDEBERG.Ja det är sant, med det var förr i tiden. Nu sedanhan öfvergifvit Herren och hans vägar så glömmer hansin pligt att i första rummet uppfylla sina skyldighetermot dem som Gud gifvit honom att arbeta för ...ANNA(afbrytande).Det är lögn.LINDEBERG.(fortsätter).Men mor Gustafsson, ni har väl ändå så stortinflytande på er man och make att ni om inte för annatså för barnens skull, kan förmå honom att lämna dettausla sällskap som han sällat sig till. Han behöfverju bara gå ur fackföreningen – detta verk, igångsattaf gudlösa, med all gudomlig och mensklig ordningmissnöjda, laglösa menniskor – och eder sorg ochbedröfvelse är till ända. Kan ni inte få honom attgå ut ur föreningen?JOHANNA(matt och bittert).Ur föreningen! Det får jag honom aldrig till.(Efter en suck). Och inte vet jag om jag skulle vilja rådahonom till det heller. Det vore ju att förråda ...LINDEBERG.Jaså, det vill ni inte? (Salvelsefullt): Ja, jag vet attni, mor Gustafsson, också i senare tiden förhärdatert hjerta och vändt er från Herren. I bönehuset serman er numera aldrig – (ser ut genom fönstret). – MenHerren låter inte gäcka sig; nu kommer han somhämnare, det är Guds hand som nu träffar eder. Ännukan dock straffet afvändas om mitt råd följes. Jagkom i en god mening, det vet Herren Gud, jag komför att varna eder och jag kom med hopp om attkunna återföra några vilsegångna själar.ANNA(afbrytande och spydigt).Och göra Gustafsson till en dålig karl, till ensom skulle öfverge sina kamrater, till en som alla skullespotta åt och förakta. Lyckades ni i detta så voreenigheten bland folket här förbi, det vet ni Lindebergoch det vet patron också, .. när ni vet det. (ifrigt): Menni kommer inte att lyckas, ty Gustafsson är en karlska jag säga, och ...Dörren öppnas och länsman, åtföjd af två medhjälpare inträder.LINDEBERG(med triumferande blickar och salfvelsefullt).Farväl härinne, Guds frid, Herren vare er nådig!(Går).LÄNSMAN(med tjock knölpåk i handen, går fram i rummet mot sängen).Ja, nu är jag här på tjenstens vägnar för attverkställa konungens befallningshafvandes laga kraft­vunna dom. (Vänd till Johanna), (kort paus.) Hvar är mannen?Kan ni inte stå upp ännu, det är ju tio dagar sen nifick barnet. (Ironiskt): Min egen hustru har vid sådanatillfällen aldrig råd att ligga längre än åtta dagar.Sågverksarbetarnes fruar måste vara mera ömtåligadom – så ser det ut åtminstone.ANNA(afbrytande).Råd att ligga! Sådant här kommer väl inte anpå råd! Det här är något annat, det är inte råhet,det, som länsmans ord ä’. Man ska väl ha någottill hjärta i kroppen, fast man talar om fattiga stackare.LÄNSMAN(fixerande Anna).Hvem är ni? tänker ni hindra mig i min tjänste­utöfning? Akta er ni, det kommer i så fall att ståer dyrt.ANNA(med en sirlig nigning).Hindra er, visst inte. Hvem jag är, jag är engammal bekant i huset och är här hos den sjukastackarn för att hjälpa henne när andra ska stjälpa,– och den väntjänsten kan väl inte komma att ståmig så dyrt, – (afsides) men vore jag man, så, vid gud,(med knuten hand) då kanske det blef mig dyrt ... (gårbort och hjälper Johanna upp samt leder henne bort till soffan därhon placerar henne i liggande ställning). Johanna, nu gäller detatt vara tålamodig och stark.JOHANNA.Tack Anna. O hvad jag är glad att jag har digtill hjälp och tröst.LÄNSMAN(spydigt).Se, det går ju fint, bara det finns god vilja så ...(till medhjälparne): Lyft nu ut sakerna (pekar på soffan medJohanna). Frun där med soffan ta vi sist. (medhjälparnegöra sig redo att bära ut sakerna).(Dörren öppnas. Gustafsson, Lans och Risberg komma in).GUSTAFSON(till länsman).Ja så, nu skall det gå löst. (Vänd till Risberg och Lans).Se, detta är lönen för 18 års arbete! I sju gradersköld och fotsdjup snö skola min hustru och barnkastas ut. (Går bort till hustrun, trycker hennes hand): Allt hargått bra. Ja har rum till oss hos nämdeman Petterson.Om en timme kommer häst med släde och hämtardig och barnen. Vårt bohag har Lans skaffat fordontill, han sörjer för att det kommer dit. Var nu inteledsen gumman min, utan var glad åt den tur jagändå haft.JOHANNA.Så snällt af nämdeman Pettersson, jag har varitså ledsen för de stackars barnen.GUSTAFSSON(går bort till länsman).Om en timma kommer skjuts och hämtar minsjuka hustru med barnen; jag tänker länsman är välså hygglig och uppskjuter afhysningen tills den timmanär inne.LÄNSMAN.Sådant där skulle ni ha tänkt på förut, det harju inte fattats tid för er. Jag har ju uppskjutet denlaga kraftvunna domen redan en gång för det erhustru skulle få en liten. Det här kan inte få fortfara.RISBERG.Att inte vilja vänta en timma, det är så skamligtatt man har svårt för att inte förlora tålamodet.LANS.Ja, du har rätt Risberg. Det ser nästan ut somom de med berådt mod ville få folk att öfverila sig.Det är väl för att få tillfälle att sedan klämma efterså mycket värre.GUSTAFSON(till Lans).Lans, förifra dig inte! Med lugnt uppträdandekomma vi deras planer på skam. (Till länsman): Tror intelänsman jag tänkt på förut att skaffa bostad åt demina? Jo men, har jag så, men det har inte, trots alltspring, lyckats mig förrän nu, då nämdeman Petterssonvisade sig ha mera hjärta och medlidande än patronMörkman. Det är inte så godt att i vintertid skaffabostad, ska jag säga, åt det 30-tal familjer som utannåd och barmhertighet nu på 14 dagar vräkts. Mennu har jag ändtligen lyckats.LANS.Som länsman hör så öppnas på andra håll dörrarför dem som Mörkmans handtlangare på hans orderstänga.LÄNSMAN(bistert).Jag undanber mig alla oförskämdheter! Mörkmanhar inga order gifvit mig. Det är konungensbefallningshafvandes genom lag kraftvunna dom, jagär här att verkställa, märk det! Det går lagligt, fulltlagligt till väga här.LANS(spydigt).Efter Sveriges rikes lag ja! (Skratt från allmänheten somstå i dörröppningen och titta in).LÄNSMAN(barskt mot dörren).Stäng dörren! (Till Gustafssson i det han ser på klockan):Ja, då uppskjuter jag väl vräkningen till klockan ett.Det är en timme och femton minuter, men längreuppskof gifs inte. Jag kan inte uppehålla den rekvi­rerade handräckningen här längre, (i det han vänder sig omatt gå, till sina medhjälpare): Klockan 1 infinna ni er härigen. (De lyfta på hufvudbonaderna och den ene säger ödmjukt):Ja herr kommissarie, det skall ske. (De gå, jemte länsman).GUSTAFSON.Ja är så glad öfver att ha lyckats skaffa tak öfverhufvudet på oss, mor, så du kan inte tro det. Snart havi skjutsen här, medan vi vänta så skall det smaka godtatt få en bit mat. (Går fram mot matskåpet, men afbrytes af Annasom säger): Jag skall ordna om det. (Tager fram smör, kött,ost och bröd).GUSTAFSON(till Risberg och Lans, i det han sätter sig).Kom fram och sätt er och ta en bit med! (till Anna)och du Anna, sätt kaffehurran på. Efter maten skalldet smaka bra att få en tår kaffe, det kan vi behöfvaallesamman. (Till sin hustru): Var nu inte ledsen gummanmin! Visst känns det tungt att få ge sig åstad pådetta sätt, bort från ett ställe där man bott i femtonår. Vi har ju bott här hela tiden sedan vi gifte oss.LANS.Ja, hur många år sedan är det nu?GUSTAFSON.Jo, det är 15 år i oktober sedan vi gifte oss.Hemming föddes precis ett år efter, på själfva bröllops­dagen, det var en välkommen present skall jag sägaoch vi voro eniga om, både gumman och jag, att detvar en bröllopspresent som skulle bringa oss lycka.JOHANNA.Ja, och lyckliga ha vi varit, det är både visstoch sannt.GUSTAFSON.Ha varit, äro skall du säga. Ty vi äro lyckligaännu och det här lilla missödet, ah, det går väl öfver.Skulle man inte ha någon motgång i verlden, ja dåblef man bestämdt allt för öfvermodig. Vi ha ju,under alla de år vi varit gifta, inte haft någon motgångvärd att tala om, – jemt arbete, om om också förtjenstenvarit dålig; ingen sjukdom har hemsökt oss. Det harvisserligen varit »smalhans» många gånger, men tackvare min lilla husliga gumma har det gått ihop. Serni, att ha en hustru, snäll och kärleksfull och somäfven förstår konsten att hushålla med litet, det ären välsignelse som inte nog kan uppskattas.RISBERG.Ja, det är sannt Gustafson.LANS.Du talar så vackert om att vara gift, så en an’kan nästan få lust att också gå åstad och slå sej ihopmed en tös.GUSTAFSSON.Ja, får du bara, som jag, tur och får fatt i en somär snäll och hushållsaktig (med en öm blick på sin hustru):så kommer du inte att ångra dig.ANNA.(med en skälmsk blick på Lans).Ja tänker att Greta hos Mörkmans skall nog blibåde snäll och hushållsaktig. (Går och ordnar med att sättafram kaffe).GUSTAFSON(med en blick åt Lans).Ah, är det så ställt. Ja då har du säkert integjort något dåligt val. Greta är en briljant flicka, vetni? Jag tycker mycket bättre om henne nu, sen honlämnade församlingen, hon har blifvit så lefnadsfrisk,öppen och glad, och, hvad skall jag säga – meranaturlig.ANNA(förargad).Församlingen, det eländet! Den gör bara folktill döddansare, skenheliga, och hycklare; jag riktigtgläder mig öfver att se så många som den sista tidengått ut ur fri-församlingen. Barklunds och Svenssonsha nu också gått ut. Sen du, Gustafson, och Johannagick ut så har ni tagit många med er.GUSTAFSON(långsamt).Gått ut, tagit många med oss. Ser du Anna,jag gick inte ur församlingen, ej heller min hustru,af den orsaken att jag är emot religionen. Jesu lära,så som han förkunnade den, är enligt mitt förståndden mäst upphöjda. Den förkunnar rättfärdighetens,sanningens och broderskapets heliga evangelium.Det har ofta bekämpats, men aldrig nedgjorts. Jesulära, jag menar hans verkliga lära, är en ljungandeprotest mot våldet, förtrycket och slafveriet, den ärdet hopp som bärer upp de förtryckta här nere. Men serdu, Anna, som den nu predikas af det stora flertaletaf våra prester, både statskyrkans och fri-församlingar­nas, är den förfalskad i grund och botten. Har dunånsin sett någon af våra statskyrkoprester taga denfattiges och förtrycktes parti? Nej, nästan aldrig, tyde våga inte. Och de få som vågat, ha blifvit för­följda för det. Och våra fri-församlingsprester – jade äro nu ännu sämre. Hyckleri och falskhet ärsämre än feghet och ärlig fiendskap. Jag har lärtmig något sedan jag började syna saker och tinglitet i sömmarna. Pastor Marén har, sedan vi fickvår förening, hela tiden i kyrkan rifvit ned på ossoch sagt att föreningar är ett satans verk och att det ärsyndigt att tillhöra dem. Lindeberg har i bönehusetkvädit samma visa, men han har inte nöjt sig medbönehuset, han har också gått omkring i husen ochsökt så split mellan man och hustru. Johanna kantala om det. (Paus ....) Synd att tillhöra en orga­nisation! Som om det skulle vara syndigt att jämtekamrater söka uppnå mänskligare tillvaro, än den vårapatroner ger oss. Det är ju som slafvar man vill haoss! Vi få icke tillhöra de föreningar vi önska ochicke heller läsa hvilka tidningar vi vilja. Jesus sade,»varen icke menniskornas slafvar».LANS.Ja, Jesus sade mycket, som inte håller kurs längrepå predikstolarna.GUSTAFSON.Jag anser mig bäst vara en Jesu efterföljare närjag håller ihop med mina kamrater och hjälper dematt hålla ihop med hvarandra. Det är ändå vi småsom måste hjälpa oss själfva. Som en flodvåg rullarfram öfver hela verlden den rörelse som har till målslafveriets afskaffande, den fattiges frigörelse. I denrörelsen vilja vi vara med. Ser du, Anna, det är dettajag kommet underfund med och min gumma harkommit till samma öfvertygelse. Vi gick ut ur för­samlingen då vi kom underfund med att den lära,som där förkunnades vara Jesu lära, inte var denverkliga kristendomen. Ha många sedan följt vårtexempel (ler) ja då ha väl de kommit till samma öfver­tygelse som vi, och väl är det.ANNA.Ja gud ske lof att folk begynner att bli kloka, dethär läsarekolportörs-packet har ju huserat så det ärbåde synd och skam.LANS.Har inte Lindeberg försökt omvända dig Anna?RISBERG(svarar före Anna).Jo men, har han så, men där brände han sinakol förgäfves. Hon gjorde visiten kort, tog till kvast­skaftet och körde ut predikaren.LANS(skrattande).Det var redigt gjort Anna. Jag ville önska attmånga hade mod att följa ditt exempel.ANNA.Jag tog emot honom med så varma servetter atthan fick nog. Vi ha varit fria för honom sedan.De där läsarekolportörerna ha bringat olycka öfvermera än ett hem.GUSTAFSON(är nu färdig med att äta, ser på klockan).Anna, kom nu med kaffet, annars kommer vällänsman och vräker ut oss innan vi druckit det.(Dörren öppnas och in träder Tok-Hans, tyst, seende sig om).ANNA.Hut har han väl i sig.LANS.Kan du säga mej hvar den sitter i en länsman?ANNA(får syn på Tok-Hans, ler).Det är kanske besvärligt nog, men kanske Hanskan säga det?TOK-HANS.Hä, inte sitter det utanpå, ... kanske på innersidanom en ser efter ... men då får en besvära sig med attsprätta upp dem. Men hut går hem och svinhuggigen, kom ihåg det. Hä, hä, .. (De skratta).ANNA.Hvilket odjur patron ändå är, han måste bestämdtinte ega så stort hjärta som så här (gör en gest medhänderna). Att vräka folk midt i vintern och låtalägenheterna stå tomma.TOK-HANS.Naturen afskyr tomrum, det ha I väl läst. Menpatron älskar det. Se patron är inte naturlig han inte ...Hä, hä ...ANNA.Jag ville nästan önska jag kunde tro på etthelvete, så jag visste hvart han skulle komma.GUSTAFSON(allvarligt).Anna, du menar det inte, jag känner dig bättre.LANS.Men tillstå det är nedrigt. Först lura patronernaskogen från bönderna, sedan suga de musten ur demgenom för höga arrenden, så drifva de dem frångårdarne och sen vräka de deras söner, hvaraf mångasom sågverksarbetare tvungits in i slafoket. Om mani helvetet tände en brasa af alla de norrlands skogarsom dessa patroner roffat åt sig och så lade patronernapå brasan så ha de genom sina nedriga handlingarärligt förtjent det.TOK-HANS.Hä, brasan ... den blir nog tänd, lita på det!Och då vill jag vara med ... och dansa jubeldansrundt bålet, hä hä hä.GUSTAFSON(som rest sig, går bort till fönstret och ser ut).Att inte släden kommer från nämdemans, hanlofvade att den bestämt skulle vara här senast om entimme, (till hustrun) men hvar äro barnen. De minsta fååka med, Hemming och Hanna få gå.ANNA.De äro hos Grens, jag tyckte det var bättre devoro undan medan det pågick, det här. Barnenbehöfva väl inte se på eländet.GUSTAFSON.Det var bra du fått dem undan. (Ser ut). Nuhar vi länsman med sina handtlangare här.LÄNSMAN(kommer in med de två medhjälparne).Nå, ha ni inte kommit längre ännu? Jag kan inteuppskjuta afhysningen längre, (till medhjälparne) tag ochbär ut sakerna! (De börja att bära ut).GUSTAFSON(ser ut genom fönstret).Nämdeman lofvade så bestämdt att slädan skullevara här inom en timme, jag kan inte förstå hvadsom kommit i vägen, (glad) Där kommer den? (Snopen)Nej, det är den skjuts, som du Lans skaffade till vårtbohag. Men kommer inte den andra snart så få viväl ta och låta gumman min och de minsta barnenfara med denna skjuts. Möblerna får vi så sätta ini vedboden tills i morgon.LÄNSMAN.Nej, se det låter sig inte göra. Lägenheten meduthus skall utrymmas och igenlåsas samt myndig­heternas stämpel anbringas å låsen.ANNA.Nej, det är då allt för galet. Ska deras sakerstå ute i natt? Blir det oväder så bli de ju förstörda.Vedboden tar väl ingen skada af att sakerna sättasin där.LÄNSMAN.Det förstår hon sig inte på och det skall honinte lägga sin näsa uti.TOK-HANS(afsides).Näsa, ... Länsmän lägger aldrig sin näsa i någonting dom, hä, hä!ANNA(till länsman).Nej det har han då rätt i, länsman, att jag inteförstår mig på detta. Skall detta kallas för rättvisa?Det är ju värre än i Ryssland. – Men så myckethar jag då läst, att där har då gudskelof folket kurageatt göra motstånd mot eländet. Ah, att man inteär karl.RISBERG.Lugna dig mor, vore du karl gjorde du digolycklig. Motståndet, det kommer här med.ANNA.Bara det inte dröjer för länge.TOK-HANS(afsides).När frukten är mogen ... så faller den hä, hä.LANS.Du har rätt, Hans. Och här mognar denvisst fort. (Under hela denna scen har Anna gått och ordnat irummet, burit bort mat o. s. v. Länsmannens medhjälpare bära utsaker. Nu går Anna bort till Johanna och söker att hjälpa henne).JOHANNA(matt, i det hon söker resa sig).Hemming, spring öfver till Grens och hämta dinasystrar så di kan bli klädda och komma med. (Hemming,som hela tiden stått vid fönstret i närheten af soffan och följthändelserna, går).ANNA.Gustafson, du får följa med och passa på stackarnhär, hon är ju så klen så hon inte sjelf orkar sittaupprätt. Ja det här är då mera än både synd ochskam. Det är så hjärtat kan spricka på en, att sesådan omensklighet begås. Sågverkspatronerna ärodå värre än djur.LANS.Ja värre än rofdjur. De slita inte sina offer utanatt hungern tvingar dem därtill. Men det är då intehungern som tvingar vår patron att göra så. Detsyns då på magen på honom.RISBERG.Nej, det är inte hunger, det är endast hatoch hämd.ANNA(skrattar bittert).Syns på magen, ja det vill jag lofva.TOK-HANS(afsides).Den mage, som I fått fylla. Hä, hä.LÄNSMAN(strängt till Lans).Stå inte här och ställ till oreda, utan ge er iväg!Här hör ni inte hemma och ....GUSTAFSON(afbrytande, och med skälfvande röst).Herr Länsman, tills ni fått mig afhyst så dispo­nerar jag denna lägenhet själf. Lans här är min gästglöm inte det, ty ... vid gud .... (lyfter armen, hjälparneäro då ute).LÄNSMAN(tager ett steg tillbaka, bleknar).Hva .. hvad tänker ni.TOK-HANS(afsides).Ja tror patrons gårdvar blir rädd ... hä, hä ..(Under tiden har allt burits ut, utom soffan, på hvilken Johanna sitterpåklädd tillbakalutad, samt vaggan. Medhjälparne gå fram till soffan,se på Länsmannen och göra sig redo att vid en vink från honombära ut soffan).GUSTAFSON(fram med en afvärjande rörelse).Den här bördan tager jag.RISBERG(i det han böjer sig ned och tager vaggan).Och med denna hjälper jag till.HEMMING(kommer in med sina systrar, som Anna tar hand om och påkläder).Den ena af Länsmannens hjälpare kommer in med ett bref,lämnar det till Gustafson och säger!Nämdemans pojke var här ute och bad miglämna det här brefvet.GUSTAFSON(förvånad).Från nämdeman! (i det han febrilt öppnar brefvet ochgenomögnar det, bleknar, tager sig för pannan med ena handen i dethan fastare omsluter hustrun. Suckar djupt – ler bittert).Jaså, jaha. Alla äro emot oss då! (läser).Carl Gustafson!Han får ursäkta mig att det inte kan bli någotaf med flyttningen hit. Min kvinna tyckte inte omdet, det blir sånt stök mente hon och så vet vi ju intehuru länge det kan dröja om innan Gustafson kanskaffa sig annat husrum. Ursäkta mig, men det kannu inte ändras, har Gustafson ändå bruk för hästenså säg till pojken och jag skall sända den straxt.HögaktningsfulltPetter Petterson,nämdeman.LANS.Det var skamligt, det hade jag aldrig trott omnämdeman. Att vid ett sådant tillfälle bryta sitt löfte.Fy tusan! Bönder ä då bönder på dem kan manaldrig lita!RISBERG(fundersamt).Det här ligger något annat under, det är noginte sin hustru han är rädd för. Vädrar jag rätt såhar nog patron sitt finger med i spelet. (Spydigt tilllänsman). Eller hvad tror länsman om det?LÄNSMAN(argt).Den saken har jag inte att skaffa med.ANNA.Det var då för väl att jag lyckats ställa om attni har någon stans att krypa in.GUSTAFSON.Äro barnen färdiga så låt oss komma åstad. Låtköra den lilla och min hustru till Grens.ANNA(spydigt).Gren är ingen nämdeman han. Och du Gustafsonoch Hemming komma till oss. Varen bara inte ledsnaoch förlora inte modet! Vår herre stänger väl intealla dörrar.GUSTAFSON.Tack Anna. Det är vid sådana tillfällen i lifvetsom människorna pröfvas, och det visar sig då hvadslags materiel de äro utaf. (Går ut med sin hustru och barnen).Risberg bär vaggan.LANS(tager minsta flickan på armen).Nu skall du få komma ut och åka i släda, detskall bli roligt (går fram till länsman och säger i det han går).Jo, nu är rättvisa skipad efter Sveriges rikes lag. (Går).TOK-HANS(afsides).Sverges rikes slag menar I väl. Dom ä hårdadom! Hä, hä ....LÄNSMAN(tager en öfverblick öfver det tomma rummet, får ögon på Hemming,som uppskrämd står helt frånvarande vid ändan af spisen. Till Hemming).Hvad lurar du på? Om du har förstånd af hvaddu i dag sett, så kan du lära af detta att det gårdem illa som sätta sig upp mot sina husbönder ochtaga råd af andra än dem. (Häftigt). Ge dig i väg!(Hemming förskrämd ut. Möter Anna i dörren.ANNA(går in och hämtar en sjal som ligger på spisen).Huh, vi få oväder! Det blåser upp till storm! (Går).LÄNSMAN(ensam).Denna dag har slutat bättre än jag väntat. 15vräkningar och allt är lungt. Är det lugnet förestormen? (Blåser ute. Ser ut). Hon har rätt, vi få storm.(Går. Vinden piper värre.)Ridå.ANDRA AKTENDRAMAT I SKOGENPERSONERNA:GUSTAFSON.RISBERG.LANS.LÄNSMANNEN.BRUKSBOKHÅLLAREN.LINDEBERG.TOK-HANS.HEMMING.FÖRSTE SÅGVERKSARBETAREN.ANDRE SÅGVERKSARBETAREN.Scenen.Handlingen försiggår i skogen sommaren efter handlingeni första akten. Man ser en djup skog i fonden med skogsväg,en plan med små buskar omkring.Gustafson, Risberg, Lans samt två sågverksarbetare liggaeller sitta på planen då ridån går upp.RISBERG.Ja, är det inte hvad jag alltid sagt, man skall varalistig som en orm när det behöfs, så lurar man själfvasatan. Tror nu inte Mörkman, det nötet, att hankrossat hela vår organisation? Det tror föröfrigtpatronerna rundt om här i sågverksdistriktet. Menjag vågar påstå, att när vi hade våra föreningar öppna,så var inte stämningen bättre bland folket än den nuär. De här fem-mans sektionerna, som vi funderade ut.sedan vi måst ge med oss, ha visat sig vara utmärkta;sammanhållningen är nästan bättre och det går lika lättatt ta ut både kontingent och utdebiteringar som dåvi hade föreningen.GUSTAFSON.Ser du, Risberg, det som bär hemlighetens prägelsamlar alltid mäst anhängare, åtminstone i början,och all förbjuden frukt tycker man smakar bäst. Jaghåller mäst på, att det skall gå öppet till – ärlighetvarar längst, – men vi äro ju formligen tvungna attorganisera oss hemligt när våra patroner behandlaoss som de gör. Åh, hvilken dumhet de begå motsig själfva och det system de försvara! Genom atttillåta sina arbetare att öppet få ha sina organisationerkunde de ju kontrollera dem, men genom den hemligaorganisationen är det omöjligt, ja inte ens vi själfvakunna nu ha den kontroll öfver de våra som förr.Om någon skulle begå dumheter, så inte kunnavi hjälpa det.LANS(skrattar).Det har du rätt uti Gustafson, det går till härsom på kasernerna; ju mer de där söka hålla soldaternaisolerade från lifvet utanför, ju begärligare bli deefter att lära känna det. Och då lära de kanske merän befälet vill.RISBERG.Ja, men hur tror du egenligen, Lans, att soldaternaskulle ställa sig om det komme till att gå löst?LANS(tänder sin snugga, drager några drag innan han svarar).Det skall jag säga dig Risberg, att aldrig harden maktegande klassen begått större dumhet motsig själf än då den genomförde den allmänna värn­pligten; kasernerna bli verkliga högskolor, det ärsannt, men för det allmänna missnöjet. Genommilitarismen bereder den härskande klassen sitt egetfall, ty apparaten kommer förr eller senare i olag ochnekar att göra tjänst. Och då ...RISBERG.Ja, och de som kommo hit som förrädare mot oss,jag menar »hedersmännen», som vi kalla dem,okunniga som de då voro om huru nödvändigt detär för arbetarne öfver allt att uppträda enigt, de äronu alla med i våra sektioner och det får jag säga, attbättre kamrater än de nu äro kan man inte finna.Man kan fullkomligt lita på dem och de visa sig ickeminst offervilliga när det gäller slantar, det ser nästanut som de därmed ville godtgöra det brott de begingomot oss när de kommo hit.GUSTAFSON.Ja det är sant, det har jag fått erfara. Anders,den stora värmlänningen vi vet, han som var så envismotståndare till oss i början, han kom hit, starksom han var och alltid färdig att ställa till bråk fördet vi visade honom, jämte hans kamrater, kallt föraktdå vi började arbeta. Här om lördagskvällen komhan till mig och bad att få tala med mig; han var dålika tafatt som han är stor och han stod och visteinte hvad han skulle säga. Till sist drog han uppur fickan ett papper som han räckte mig, i det hanmellan tårarna fick fram: Tag detta Gustafson, ochförlåt mig! Jag kan inte säga mera. Därmed restehan sig, grep sin mössa och ute var han innan jaghann hämta mig. Döm om huru förvånad jag blef,då jag vecklade upp papperet och fann en hel delfemmor och tior, i det hela 100 kronor. (De andraförvånade:) Hundra kronor?GUSTAFSON.(fortsätter.)Ja, hundra kronor! Det var sent på kvällenoch då jag efter att ha repat mig ur förvåningen gickut för att få tag på honom för att få reda på hvadhan menade så var han borta. På söndagsmorgonengick jag till honom med pängarne och frågade honomhvad det skulle betyda. Efter att ha sagt till destörsta barnen att de skulle gå ut och leka, tog hansin hustru i handen och satte sig ned vid bordetmidt emot mig. »Gustafson», sa’ han, »tror du jag nuär en ärlig karl och kan du förlåta mig? Jag skämssom en hund och har ingen ro för den usla handlingjag begått här. Jag var en af de första, du vet, somkom hit för att bli ’hedersman’, som ni så elakt kallatoss, och jag var kanske den som var mäst skuld iatt ni förlorade, ty stark, dum och hänsynslös somjag var, sökte jag hålla modet uppe hos mina kamrater,lika usla som jag. Du, Gustafson, har fått lida mest,ty du miste din hustru och två barn i den striden.Kan du förlåta mig, så tag pängarne, ty du behöfverdem för dina barn som ännu lefva, men som jemtedig fått lida så mycket. Jag har inte själf gifvit allt,mina kamrater från den tiden, – den tid som jag skämsatt tänka på, ha också gifvit sin skärf, men jag harsatt i gång insamlingen». Då jag försökte göra in­vändningar såg han förtviflad ut, som en dödsdömd,»tag dem», sade han, »jag kan inte förr tro att dufullständigt förlåtit mig». Ja, till sist tog jag dem,»men tala inte om det för någon för vi vilja inte attdet skall se ut som vi härmed ville fjäska oss in», sa,han. Jag lofvade det, men har nu brutit mitt löfte,ty jag tyckte jag kunde inte hålla det för mig själf.RISBERG.Det var bra gjort af honom. Hvad det för öfrigtbeträffar med Anders så kunna vi fullt ut lita påhonom. Här om kvällen när vi gingo hem, så sadehan: »när jag ibland tänker på huru dum och okunnigjag var innan jag kom hit, så riktigt skäms jag.Om jag ännu gått kvar i Värmland, så hade jagnu varit okunnig om och motståndare till dennarörelse, som slutligen skall förbrödra menniskorna ochgöra dem lyckliga och fria. Jag är glad att jag komhit, om jag också skäms som en hund för huru detskedde. Men jag skall godtgöra det.LANS.Värmlands-Anders är en karl, det är säkert. Ingenkan nu ligga i som han i sektionerna, och våra tidningaroch broschyrer gör han nu allt för att sprida.GUSTAFSON.Ja, det är för underligt. Många, som i börjanfrån mörka obygder lockats hit till sågverksdistriktet,äro nu de bästa kamrater och ifriga, ärliga anhängareaf vår rörelse. Omedvetet ha således sågverksegarnehär varit goda agitatorer.FÖRSTE SÅGVERKSARBETAREN.Ska vi inte utbringa ett lefve för Sågverks­patronerna såsom våra bästa agitatorer? (De andra skratta.)ANDRE SÅGVERKSARBETAREN.Kyss till! Lefve de! Vi borde nästan hurra fördem! (Skratt.)RISBERG.Sågverkspatronerna göra sig själfva och samhälleten björntjänst med sin dumma taktik. Jag tror tilloch med att stämningen nu är sådan här, att hadeden varit sådan i vintras, när vräkningarna verkställdes,så hade det inte gått så lugnt till.LANS.Du har rätt, det tror jag också. Här om dagenbeklagade sig också läsarpresten hos patronen öfver,att hans arbetare bara spelade kort och lästesamhällsomstörtande tidningar.FÖRSTE SÅGVERKSARBETAREN.Det spion-kräket.ANDRE SÅGVERKSARBETAREN.Hvar har du hört det, Lans?RISBERG(skrattande).Lans är inte sämre än patron, utan han harockså sina kunskapare, men han går kjortelvägen, ochden är inte den sämsta.ANDRE SÅGVERKSARBETAREN.Ah, det är från Greta du har det.LANS(nickar jakande).Ha, ha, ha, hvad tycker ni om Mörkman, hanblir ordentligt dragen vid näsan, fastän han tror sigha ett så fint väderkorn.ANNA(kommer in i sällskap med Greta. Båda ha korgar att bära).Ja, jag kunde väl tro att ni fans på den gamlavanliga platsen. Nu ska ni gå med bort på kullen,där är vackrare utsigt och där dricka vi kaffe. Detär godt må ni tro.GUSTAFSON.Det känna vi till, Anna. Vi ha ofta haft nöjetnjuta af din konst i det afseendet.RISBERG.Du skall förlåta gumman min att hon talar omdet, hon vill gerna skryta öfver sin konst.ANNA(till Risberg).Du, stygger!LANS(med en kärlig blick på Greta, i det han reser sig och fattarhennes hand).Jaså, du kunde få slå dig fri och följa med hit?GRETA.Ja, frun tog en promenad till prestgården och såfick jag eftermiddagen fri.ANNA.Kom nu och skynda på, annars blir kaffet kallt.(De gå ut).(Mörkman och Lindeberg komma in).LINDEBERG.Ser patron, att jag har rätt. Sitta de inte ochspela kort rundt om i knutarne! Eller också läsa de.Och går man bort och undersöker hvad de läsa så,var säker om att inte är det literatur som gagnar derassjäls salighet.PATRON(skrattande).Nä, det tror jag nog, men här är nu så lugnt, attjag inte vill reta upp dem genom att ställa någotbestämt förbud i det afseendet. Vårt förbund harsatt sig i respekt hos dem, därmed nog för närvarande.LINDEBERG.Och aldrig ser man dem nu mera i bönehuset;till och med de arbetare, som kommo hit under striden– dessa hederliga, lugna och med sin lott förnöjdaarbetare – hvarken de eller deras hustrur eller barnfår man nu mera se där.PATRON.Ja, men min kära pastor, ni kan väl inte begäraatt jag skall gå rundt i stugorna och dra dem in ibönehuset. Det blir herr pastorns sak. (Skrattande). Menför öfrigt, så länge de spela kort i stället så är detingen fara, något nöje skola de väl ha.LINDEBERG(suckande).Det är förskräckligt. Och kyrkan besöka de intehäller, det har kyrkoherden sagt; det kommer sällaneller aldrig någon dit från sågverken bara – bönder.PATRON.Kyrkan står tom. Bah. Det är ingen nyhet, denhar länge stått tom. Men för öfrigt ska pastorn hatack för sina upplysningar och sitt nit. Rapporteraalltjämt för mig hvad ni finner vara misstänkt. Nivet att ni har er lön för det. Och det om ocksåbönehuset står tomt. (De gå långsamt ut).(Gustafson, Lans, Risberg, Anna och Greta komma ingående.)ANNA.Såg ni patron i sällskap med läsareprestkräket?– Bara spioneri förstås.GUSTAFSON.Låt dem spionera, deras räf biter inte våra gäss.VÄRMLANDS-ANDERS(kommer in, hälsar).God afton! (Tar dem i hand).RISBERG.Har du några rapporter?ANDERS.Ja, ett par.ANNA.Ja då gå vi, Greta, i förväg, (till de andra) men nikomma väl snart efter?GUSTAFSON.Vi ha snart undanstökat, så komma vi med. (Deslå sig ned å marken; under tiden ha förste och andre sågverksarbetarenkommit in och slagit sig ned med de andra).ANDERS(till Risberg).Här har du först lite pängar, som jag samlat inextra i mina sektioner. Det är tio kronor och femtioöre till agitationen.RISBERG(i det han mottager pängarna).Tack Anders, du sköter dig som en hel karl,dina sektioner tar lofven från flera af våra när detgäller frivilliga insamlingar.ANDERS.Så å! Nå det är i så fall inte mer än vår skyldig­het. Vi ha en stor skuld ännu att afbetala.LANS.Har du annars några rapporter i dag?ANDERS.Jag har bildat en ny sektion bland de sist an­tagne klamparne – och så önska de få veta huru längedet kommer att dröja innan vi skola börja med deöppna föreningarna igen. (Lans ser på Gustafson.)GUSTAFSON.Ah, så länge kan det inte dröja förrän vi visatänderna igen. Rapporterna från alla verken säga attatt de nu äro klara och bara vänta order. Antagligengår det löst vid början af andra skeppningen.LANS.Ja, det är nog den lämpligaste tiden.ANDERS(gnuggar händerna förnöjd).Det är bra. Jag kan se huru snopna patronernaska bli när det går löst.LANS.Ja så säkra som de nu tro sig vara att ha betagitoss lusten för all framtid att bilda föreningar. Detkommer nog att verka som en bomb och kännasförargligt för dem. (Tok-Hans kommer in från fonden.)HEMMING(kommer ljudlöst framspringande från ett busksnår).Pass upp, främmande i antågande!RISBERG(i det kan skrattande tager fram en kortlek ur fickan)Då drar vi oss en spader. (Ger kort till alla utomGustafson och Anders.)FÖRSTE SÅGVERKSARBETAREN(i det han spelar ut).Hvad säger ni om en liten hjärter?RISBERG(i det han lägger på ruter knekt).Den färgen går inte hos mig, det skall ruter till.TOK-HANS.Hä, ja ruter behöfs i dessa tider hä, hä!ANDRE SÅGVERKSARBETAREN(i det han lägger på en kung).Den knekten blir allt knäppt af kungen.LANS(i det han lägger på ett ess).Kungen, den har sin öfverman i ett ess (tager sticket).TOK-HANS.Hä, hä, att en liten prick skall vara så stark, (Taresset från leken). Hä, hä, den är ju som en liten kula.(Kastar tillbaka kortet).GUSTAFSON.Ser du Hans, det som ser minst och obetydligastut är ofta när det gäller, starkast. Konsten är att förståsamla sin styrka mot en viss punkt.TOK-HANS.Presis som med kulan – mot ett visst mål ...så ... Hä, hä.LANS.Du är inte så tokig, Hans.TOK-HANS.Dom säger så – hä, hä. (Kortspelet fortsattes, skratthöres ibland).(Länsman kommer gående, i sällskap med bokhållaren, de stanna.)BOKHÅLLAREN.Det är ett riktigt nöje att se hur lugnt och fred­ligt allt går till nu, se’n vi fingo bukt på de fördömdaföreningarne. Att leka med Bomans flickor förstörinte arbetarne och uppviglar dem inte heller, som defördömda föreningarne gjorde.LÄNSMAN.Ja, det är lugnt, men så tog jag ej heller i demmed sammetshandskar, när jag hade hand om dem.TOK-HANS(afsides).Det kommer man ej heller att göra med dig, närman får fast på dig hä, hä.BOKHÅLLAREN.Nej, det är sannt, du förstod att sätta dig i respekt.LÄNSMAN.Åh ja, det packet fick åtminstone lära sig förståatt öfverheten i min person icke bär svärdet förgäfves.BOKHÅLLAREN.Skränet i en del tidningar och deras försök attgöra patron ansvarig för att Gustafsons käring gickåstad och dog, rörde visserligen upp något i början,men nu har det i alla fall tystnat.LÄNSMAN.Storm i vattenglas åstadkommer inga hafverier.Den hyggligare delen af pressen, den samhällsbevarandeoch fosterländska, tog ju patrons parti.BOKHÅLLAREN.Ja naturligtvis, den gjorde sin pligt.LÄNSMAN(i det han tänder en cigarr).Jag tror jag gör dig sällskap en bit till. Jagkänner mig inte väl till pass i dag, en promenadhjälper kanske upp humöret. (De gå långsamt ut öfver scenentill venster. Det börjar mörkna något.)RISBERG(stoppar in korten, reser sig, sällskapet följer exemplet.)Ja, nu ha vi undanstökat för i dag, nu tror jagvi gå hem. Om en fjorton dagar hoppas jag vikunna meddela den nyhet, som efterlängtas af arbe­tarne här i distriktet.LANS.Såg ni så trygg länsman gick, – nu vågar hangå ut med bokhållarn.ANDERS.Bokhållarn ja, den pösmunken, han är ett dåligtskydd för länsman om det kommer an på det.LANS.Men till för kort tid sedan hade han alltid polisenatt gå några steg bakom sig när han gick ut sent.ANDERS.Ja, och patron hade ju både vakt och elektriskskyddsledning om nätterna.GUSTAFSON.Stackare, de ha nog inte haft för roligt, derasonda samveten ha nog torterat dem. (Paus). Hvem vet,kanske de ha lidit mera än vi, ty vi ha då haftrena samveten.LANS.Samveten, tror du sådana där ha några samveten?GUSTAFSON.Säg inte det Lans. Att de haft samvetskval ärsäkert, det bevisar deras fruktan. Och samvetskval ärohelvetets kval.TOK-HANS.Kanske som den rike mannens kval i helvetet,hä, hä – och då säger jag tack. –LANS.Säg hällre, som ryske tsarens, Hans, ty om haninte är, så håller han väl på att bli tokig nu i rappetaf skräck för nihilisterna.TOK-HANS.Nihilisterna, hä, hä, patronerna här ha regerat såryskt, att dä ä underligt att inte nihilisterna kommit.(Går; de andra skratta).ANDERS.Hvad är egentligen Tok-Hans för en, och hvar­ifrån är han?GUSTAFSON.Tok-Hans, den stackarn, är också ett offer förträpatronerna och bolagsväldet. För cirka 20 år till­baka lurade träpatron Landberg honom att sälja sitthemman för en spottstyfver och när han fick redapå hur han blifvit lurad, så blef han konstig och sågick det alltmer ut för honom. Gumman dog af sorgöfver att mannen tog sig det så när, barnen gåfvosig af, en efter en, till Amerika, och nu går gubbenomkring vid verken som en skugga och får litet häroch litet där af arbetarne.RISBERG.Som en skugga ja, och som en lefvande protestmot Norrlands träpatroners skamliga sköfling af befolk­ningens lycka, välstånd och trefnad.ANDERS.O gud hvilket skojeri, hvilken utplundring ochförtryck från dessa träpatroner. Deras millioner ha kostatmånga tårar, mångas ruin och framkallat milliarderförbannelser. Fins det någon rättfärdighet, så måstevedergällningens dag komma.GUSTAFSON.Frukta inte, den kommer. Det finnes en evigrättfärdighet som aldrig uteblifver.RISBERG.Och så mena sig dessa på skojeri framsparkadeuppkomlingar att de få behandla oss som slafvar, somde fordom hade både hand- och halsrätt öfver; detär ju, när man tänker på det, så man kunde varasinnad att slå ned dem med ens och utan allt för­barmande.LANS.Om denna hydra också hade hundrade hufvuden,så hade den för längesedan genom sitt skamliga be­teende mot arbetarne förtjenat att mista dem. O,när jag tänker på det trettiotal familjer som vräkteshär i vintras och ser allt det elände som däraf följdeså ... (ser på Gustafson).GUSTAFSON.Lans, jag förstår dig, men glöm inte att vi straffadem bäst med att låta dem behålla sina hufvudenoch egna all vår kraft på att afhända dem makten atthundsvottera oss. Vi äro på god väg och vi arbetaresluta icke förrän vi uppnått målet.LANS(godmodigt).Du har rätt Gustafson, låt dem behålla sina trä­skallar, de äro strängt taget inte värda att ta. Detfinnes under alla omständigheter inte mycket reflektions­förmåga i dem. (De gå alla långsamt ut till venster.)HEMMING(kommer in, ser sig försiktigt omkring).Ah, det var bra de gingo! Tänk om han skullekomma denna väg tillbaka. (Tittar utåt vägen, där länsmangick, tar fram revolvern, undersöker den, darrar). Ska jag våga ..Hvarför skulle jag inte våga. Jag kan skjuta ... men ärdet rätt ... Ska jag våga om det är rätt. Ja – närjag tänker på mor – (griper krampaktigt tag om revolvern ochgör en ansträngning för att ej gråta) – kan jag göra allt ondtmot honom. Varen listiga som ormar, säger alltidRisberg; jag skall vara listig, ack om han ville kommadenna väg tillbaka, det skall gå fort, ingen ska få tagi mig, jag är snart hemma öfver berget. (Lyssnar, tittar).Han hade skuld i mors död. Hade vi inte blifvitkastade ut i vinterkylan, så hade inte mor blifvit såledsen och så sjuk och så hade hon inte – oh –så hade hon lefvat ännu – (tittar, raskt): – där kommerhan. (Tager upp revolvern och försvinner bakom ett träd, skälfver ihela kroppen).LÄNSMAN(kommer långsamt gående, stannar, tager upp en cigarr och tänder).Jaså, kortspelarne ha gått. Ah ja, det är ju ocksåsent. Det är så lugnt nu, sade bokhållaren. (Tager sigmed venstra handen för hjärtat). Men här är inte lugnt, detär underligt så beklämd jag känner mig, precis somom något skulle hända ... (med en gest): Barnsligheter.(Går ett steg. Hemming springer fram, skjuter honom genom hufvudetsamt försvinner raskt i fonden. Länsman tager sig bak i hufvudet,faller framstupa).TOK-HANS(kommer fram, ser sig om, tar länsman och lyfter honom upp).Sten död, hä, hä. Där miste allt patron sin bästagårdvar, hä, hä. Fanns det många sådana som dendär pojken (ser åt det håll Hemming sprungit), så va’ nogpatronerna litet spakare, hä, hä.!Ridå.TREDJE AKTEN.FRAMFÖR RÄTTENS SKRANK.Handlingen försiggår en månad efter andra akten, i tingshuset.PERSONERNA:DOMAREN.ÅKLAGAREN.GUSTAFSON.RISBERG.LANS.HEMMING.TOK-HANS.KYRKOHERDE MARÉN.PATRON MÖRKMAN.LINDEBERG.NÄNDEMÄNNÄMNDEMÄN.EN VAKTMÄSTARE.ÅHÖRARE.Scenen.En rättegångssal. Domaren vid öfre ändan af bordet,rundtom detsamma nämdemän. Framför domarbordet Gustafson,Risberg och Lans, de två sista belagda med bojor, bakom demtvå vaktkonstaplar. Åhörare, bland dem Hemming och Tok-Hans.DOMAREN(till Lans).Erkänner tilltalade mordet å länsman Fräkman?LANS.Nej!DOMAREN.Erkänner ni att ni tillhört en hemlig förening?LANS.Detta anser jag mig icke böra svara på, då deticke hör till saken.DOMAREN(till åklagaren).Hvad säger åklagaren?ÅKLAGAREN.Jag anhåller att den anklagade ålägges svara påden framställda frågan. Det finns anledning antagaatt brottet beslutats just inom en sådan hemlig förening.DOMAREN(till Lans).Ni ålägges svara å den framställda frågan. Harni tillhört någon hemlig förening?LANS.Har någon hemlig förening funnits så är detsågverkspatronerna som framkallat den.DOMAREN.Ni medgifver således att ni tillhört en hemligförening? (Lans tiger).ÅKLAGAREN.Vittnet Lindeberg har, såsom framgår af hansvittnesmål, lyckats taga reda på att en hemlig organisa­tion finnes. Man har inte lyckats få fatt uti derasstatuter ännu, men förnyade husransakningar skolaväl leda till resultat. Att den tilltalade ensam ellerjämte medbrottslingar begått mordet, därom kan intettvifvel råda. Herr sågverksbokhållaren har ju vittnatatt han kort före mordet begicks, sett den tilltaladepå platsen. Vittnet hade skilts från länsmannen, somåtervände samma väg och då af de tilltalade blifvitmördad. Det är ju sådana bestämdt antagligaindicier att ingen behöfver tvifla. Och motivet ...ja det är ju lätt att finna i det hat som de tilltaladenaturligtvis buro till länsmannen därför att han såsomen nitisk, fosterländsk och samhällsbevarande ämbets­man höll efter de anklagade, hvilka alla äro kändaför att vara agitatorer och uppviglare. Jag anhållerderför att de anklagade icke allenast åläggas svarahuruvida de tillhöra en hemlig förening utan äfvenatt de åläggas framlägga för rätten föreningens stadgardå det nog skall visas att föreningen har brottsligasyften.DOMAREN(till Lans).Ni nekar således inte till att ni tillhört en hemligförening?LANS.Det behöfver jag inte neka för, ty därtill ha vitvingats. Vi ha ju inte fått ha öppna föreningar.Men jag förnekar att någon brottslig handling därdiskuterats eller beslutats.DOMAREN.Huru lyda era stadgar?LANS(leende).Stadgar ha vi inga. Hade vi det så vore ju inteföreningen hemlig. (spydigt) Men har det inte lyckatspatronens spion (med en blick på Lindeberg) att ta reda pånågra stadgar. (Tok-Hans stöter honom i sidan. Lindeberg slårskamsen ned ögonen. Åhörarne fnittra. Patron och kyrkoherden sesura ut.)ÅKLAGAREN.Jag yrkar ansvar å den tilltalade för att han införrätten smädat ett af mina vittnen.LANS(eldigt).Det är ingen smädelse. Har det inte tydligtframgått under rättegångsförhandlingarna af Lindebergsvittnesmål att han varit patrons spion mot oss. Harhan inte gått omkring i arbetarehemmen och ...DOMAREN(afbryter strängt):Tyst! (Till åklagaren). Edert yrkande skall rättensedan upptaga till afgörande. Hvad har åklagarenmera att andraga?ÅKLAGAREN.Jag begär uppskof för vidare bevisnings före­bringande samt yrkar att de två häktade fortfarandefå kvarstanna i häkte. Mot anklagade Gustafson yrkarjag att han skall förklaras skyldig träda i häkte. Dettaär nödvändigt för bevis förebringande.(Hemming, under konvulsivisk rörelse, tager ett steg framåt motfadern, men tages i armen af Tok-Hans, som vänder honom om ochser honom i ansigtet.)DOMAREN.Parterna afträda medan rätten öfverlägger. (Alla ut.)DOMAREN.Hvad säger nämden till åklagarens yrkande.EN GAMMAL NÄMDEMAN.Ja tycker dä ä klart som dagen att de hära åklagadeha slaet länsman ihjäl –DOMAREN.(afbrytande).Länsman blef inte slagen ihjäl, han blef skjuten.NÄMDEMAN(fortsätter).Ja menar att di skjutit länsman ihjäl. Såna därsoalister ha hvarken samvete eller relion, ska ja säja,så ja instämmer med åklagaren att de ska sitta kvar.EN ANNAN NÄMDEMAN(reser sig och begär ordet).Jag instämmer också i åklagarens yrkande att detvå häktade ska kvarstanna, men hvad anbelangarGustafson, så tror jag inte han är delaktig i brottet.I alla de år han varit här har han ju varit känd somen hederlig och rättskaffens man.DEN GAMLE NÄMDEMANNEN.Gustafson va nog en bra karl så länge han hördetill församlinga, men sen han sluta opp där och för­härdade sitt hjärta och öfvergaf herrans vägar ochgick med dessa hära soalister, så ä han inte bättreän de andra. Det har för resten församlingens pastorsagt. (Flera af de andra instämma).DOMAREN.Bifaller nämden åklagarens yrkande –NÄMDEMÄNNEN(alla utom en).Ja!DOMAREN(ringer, en vaktmästare inträder).Parterna inkallas – (De åklagade och åhörarne inträdaigen). Målet uppskjutes till den 10 Oktober, och för­blifva de häktade Risberg och Lans kvar i häkte.Åklagarens yrkande att Gustafson skall förklarasskyldig träda i häkte bifalles af rätten. För ut dehäktade! (Stark rörelse i salen bland åhörarne. Patron, Kyrko­herden och Lindeberg se glada ut, den senare himlar sig och hop­knäpper händerna.)HEMMING(tränger sig fram och ropar, i det han slår armarne om fadren, somen vaktkonstapel tagit i armen för att föra ut).Far, jag har gjort det, jag har skjutit länsmannen!(Ännu starkare rörelse i salen. Åhörarne samla sig kring Hemmingför att bättre se.)DOMAREN(reser sig i stolen, yttrar sedan öfverraskningen lagt sig).Hvad säger du, pojke? Har du skjutit länsmannen?HEMMING.Ja, jag passade på när han gick tillbaka och så ...(stammar) så .. så skjöt jag honom med den här(tager fram revolvern och håller fram den mot domaren).DOMARENTag hit den! (försiktigt, i det han mottager den af vakt­mästaren). Den är väl inte laddad?HEMMING.Jo! –DEN GAMLE NÄMDEMANNEN(drager förskräckt hufvudet tillbaka i det han ropar).Var försiktig herr domare!DOMAREN(hvilken noga undersöker revolvern).Här finnas fem skott kvar.TOK-HANS(afsides).Hä, hä, då räcker det till fem länsmän till. Hä, hä.DOMAREN(tager den revolverkula, som funnits i länsmannens obducerade kroppoch som ligger på bordet, jemför den med de i revolvern sittande ochöfverlämnar det hela till åklagaren).Hvad säger åklagaren om detta?ÅKLAGAREN(tager sig en funderare, hostar).Det här är en hel öfverraskning, (ser på Hemming)men talar gossen sant, då måste någon ha satt ihonom att begå brottet.DOMAREN(till Hemming).Hvem sade till dig att du skulle skjuta läns­mannen?HEMMING.Det har ingen sagt. Jag gjorde det ändå.DOMAREN.Hvarför gjorde du det, – hvad ondt hade läns­mannen gjort dig?HEMMING(med eldig blick).Det var han som var skuld till att mor dog.Det var han som vräkte ut henne när hon var sjukoch sen blef hon allt sjukare och sjukare och så – – 
dog hon (gråter).DOMAREN(ser uppmärksamt på pojken).Talade du inte om detta för någon, till exempelför Risberg, för Lans, för din far eller någon annan?HEMMING.Nej, inte till någon, – det vågade jag inte.DOMAREN(tager revolvern).Hvar fick du tag på denna?HEMMING.Den köpte jag af kocken på den engelska ångarenMeteor, som låg här i våras.DOMAREN.Hvar erhöll du pängar till det?HEMMING.Det förtjänade jag själf på öfvertidsarbete i bräd­gården, och de pängarna hade far sagt att jag själffick behålla.DOMAREN(till Gustafson).Förhåller det sig så som han säger?GUSTAFSON(har hela tiden stått slö och frånvarande, med handen på Hemmings axel).Det vet jag inte. Jag har aldrig kunnat tänkamig att han gjort det.DOMAREN.Jag menar angående pängarne för öfvertidsarbetet.GUSTAFSON.Ja, han har alltid lämnat hem hela sin förtjänst,men öfvertidspängarne har han fått behålla. Han harannars alltid användt dem till nyttiga saker.TOK-HANS(afsides).En revolver är väl en nyttig sak, hä, hä.DOMAREN(till Gustafson).Huru gammal är gossen?GUSTAFSON.Han fylde 15 år i söndags.DOMAREN(med en lätt suck).Han hade således inte fyllt 15 år när mordetbegicks. (Till Hemming.) Du är allt brådmogen du, – såung och redan mördare.HEMMING(slår ned ögonen skamset, men lyfter dem långsamt, fäster blicken pådomaren och säger, halft under tårar).När jag tänkte på mor ... och hur hon led ...så kunde jag inte annat.DOMAREN(vänligt).Hvar har du lärt dig skjuta då?KYRKOHERDE MARÉN(träder fram, bugar sig för domaren och säger):Tillåter vällofliga rätten att jag lämnar en upp­lysning?DOMAREN.Var så god kyrkoherden!KYRKOHERDEN(salvelsefullt).Som det kanhända är rätten bekant ifrar jagmycket för att vårt folk må älska konungen och Gudsamt lära sig försvara vårt älskade fosterland. I dettaafseende värkar jag mycket för skyttesaken. I denskytteförening som jag bildat i min församling hargossen där – (med en föraktlig nick mot Hemming) varit enaf de bästa skyttarne. Nu tvingas jag nästan tro atthans ifver endast gått ut på att lära sig skjuta för ettvisst ändamål.TOK-HANS(högt för sig själf).Han är nog inte den enda som gör det, hä, hä.KYRKOHERDEN(fortsätter).Han har således hycklat fosterlandskärlek ochgått med mordplaner mot myndigheternas tjänare.(Himlar sig och knäpper händerna öfver magen.) Det är för­färligt hvad det gift, som sprides af dessa samhälls­omstörtande, gudlösa menniskor, griper omkring sigoch fördärfvar äfven barnen. Det är en förfärlig tidvi lefva uti.TOK-HANS(afsides).Hä, hä, och den blir värre om herrarna få regera– hä, hä.DOMAREN.Kyrkoherden tror således att pojken här kan habegått brottet?KYRKOHERDEN(med en arg blick på Hemming).Ja, den pojken tror jag nu om allt.DOMAREN(till Kyrkoherden).Skjuta de också med revolver på skytteöfningarne?KYRKOHERDEN.Nej, endast med salongsgevär och kronans infanteri­gevär.DOMAREN(till Hemming).Hur har du lärt dig skjuta med revolver?HEMMING.Endast en gång förut har jag skjutit med revolver.Jag gick då långt bort i finnskogen för att ingenskulle höra det.DOMAREN.Gjorde du det för att pröfva om revolvern gick bra?HEMMING(med nedslagna ögon).Ja!DOMAREN.Af hvad orsak angaf du dig först nu?HEMMING(eftertänksamt).Jag har länge tänkt att tala om det ... meninte kunnat ... förrän nu när far också skulle oskyldigthäktas. Då kunde jag inte hålla det för mig själflängre.DOMAREN(till åklagaren).Ja, hvad säger åklagaren om detta nya uppslagi saken?ÅKLAGAREN.Jag vidhåller mitt yrkande om uppskof och begäratt pojken förklaras skyldig träda i häkte, men då jaginte kan fästa något afseende vid pojkens berättelseatt han själf tagit initiativet till brottet, utan jag troratt han af de tilltalade blifvit förledd därtill, så vid­håller jag mitt förut gjorda af rätten bifallna yrkandeangående de öfriga anklagade, nämligen att Risberg,Lans och Gustafson må hållas i häkte.DOMAREN(hviskar tyst med nämden).Rätten bifaller åklagarens yrkande. Härmed för­klaras rättens förhandlingar afslutade. (Till vaktkonstaplarne).För bort de häktade! (Vaktkonstaplarne taga hand om de fyrahäktade.)GUSTAFSON(i det han föres bort, till Hemming).Men Hemming, att du kunnat begå ett sådantbrott!HEMMING(i det han förtviflad klamrar sig fast vid fadrens arm).Far, var inte ond på mig! Mor är hämnad.DOMAREN(i det han reser sig, med en djup suck).Detta är följderna af systemet.Ridå!TABLÅ TILL TREDJE AKTEN.I SCHWEIZERILOKALEN.Handlingen försiggår i schweizerilokalen en timmeefter handlingen i tredje akten.PERSONERNA:PATRON MÖRKMAN.KYRKOHERDEN.BOKHÅLLAREN.GROSSHANDLARE STENBERG.LEKTOR FREDLUND.REDAKTÖR TYPSTRÖM.DOKTOR SANDSTRÖM.EN SCHWEIZERIFRÖKEN.Scenen.En vanlig schweizerilokal med bord och stolar. Vid ettbord sitta bokhållaren och grosshandlare Stenberg, vid ett annatbord lektor Fredlund och redaktör Typström.GROSSHANDLAREN.Det var förskräckligt hvilken massa folk somsamlats utanför rättslokalen! Gatan var ju svart af folk.BOKHÅLLAREN.Det var mäst arbetsfolk och deras käringar ochfruntimmer.GROSSHANDLAREN.Ja, det är sannt. Det skriks så förbannadt öfverde dåliga tiderna och arbetarnes käringar äro värst,men de kunde väl då hällre arbeta än slarfva bort sintid på sådant där, åtminstone kunde dom väl hållaungarna rena.BOKHÅLLAREN.Bah, strunt i ungarne, bara käringarne få stofftill kaffekonseljerna.GROSSHANDLAREN.Men det ruskigaste är ändå att tänka sig att ensådan pojkslyngel är mördare.BOKHÅLLAREN.Men ännu ruskigare är att de verkliga mördarna,jag menar dem som sprida giftet bland arbetarna, gåfria, – dessa agitatorer i tal och skrift ...LEKTORN.Men hade arbetarna fått ha sina öppna föreningari fred så hade nog det här varit ogjordt.BOKHÅLLAREN.Föreningar, hvad behöfs föreningar för? De äromin själ bara påhitt af uppviglarna för att de skolafå lata sig på arbetarnas bekostnad.GROSSHANDLAREN.Det skulle inte förvåna mig om vissa tidningarnu igen komma att sätta himmel och jord i rörelseför att söka få pojken fri eller åtminstone benådad.Han kommer naturligtvis att af dessa förbannademurflar framställas som en martyr och hjälte, en somendast hämnat sin moders död.REDAKTÖREN.Nu skall herr grosshandlaren inte vara så svårmot pressen. Åtminstone bör den inte skäras öfveren kam. Den hederliga delen af pressen, såväl denfosterländska som den sant kristliga, kommer säkertatt göra sitt till för att framdraga de verkligt skyldiga.GROSSHANDLAREN.Jag ber om ursäkt. Jag menade naturligtvis inteden hederliga delen af pressen. Er tidning, herrredaktör, känna vi ju och måste ge er en komplimangför den kraft ni utvecklat då det gällde att taga dessauppviglare i upptuktelse.REDAKTÖREN(i det han bugar sig).Jag har endast gjort min pligt som sann foster­landsvän.BOKHÅLLAREN.Hvem kunde tro den pojken om det. Jag varså säker på att det var en af de tre åtalade som be­gått brottet. Jag såg ju Lans och de där andra påplatsen en halftimma före mordet. Men jag tror somåklagaren att de andra stå bakom som anstiftare.Pojken kan aldrig själf ha funnit på det.LEKTORN.Så – å. Pojken gjorde ovilkorligen det intrycketatt han talade fullkomligt sanning. Det var naturligtvisi förtviflan öfver att också fadern inmanades i häktesom han angaf sig. Hade han inte gjort det, så ärdet alls inte otroligt att oskyldiga blifvit dömda. –Pojken är en psykologisk företeelse, som kräfver ettomsorgsfullt studium. Hans handling är lätt att förstå,han var ömt fästad vid sin moder, och i länsmannen,som vräkte dem, såg han den som var orsaken tillmoderns död. Det var nog en länge öfverlagdhandling han utförde, därom vittnar hans nit att lärasig skjuta. Man kunde i sanning inte undgå att bliriktigt rörd då han fördes ut och tröstade sin far med:»Mor är hämnad». Att vid den unga åldern kallblodigtutföra ett dåd och i allt sitt görande och låtandeendast taga det som en hämdeakt, det visar i sanningstor styrka.(Kyrkoherden kommer in, åtföljd af patron Mörkman och doktorn.De slå sig ned vid bordet i fonden och hälsa).PATRON.Hvad önskar herrarna? (Ser på kyrkoherden).KYRKOHERDEN(leende).Låt doktorn ge receptet.DOKTORN.För min del skall jag be att få whisky.KYRKOHERDEN(leende).Det receptet var inte bra för mig, jag föredrarkonjak.PATRON(till serveringsflickan).En flaska whisky, Irländsk Burke, samt en Martell,extra gammal, och några flaskor vatten (till kyrkoherden),eller kanske kyrkoherden hällre önskar kaffe?KYRKOHERDEN.Nej tack, jag tror jag föredrar vatten. (Flickan nigeroch går.)DOKTORN(leende).Och ändå vet kyrkoherden att vattnet verkar detvisserligen inte.KYRKOHERDEN.Sant, herr doktor, men förenadt med vederbörligtkvantum konjak kan det bli en medicin, hvilken kanen god verkan åstadkomma. (Alla skratta, serveringsflickankommer med det begärda. De tillreda drycken, höja sina glas ochdricka.)GROSSHANDLAREN(vänd till doktorn).Kan doktorn ordinera någon medicin som görslut på agitatorerna, de där som uppvigla vårt arbets­folk?DOKTORN.Det kan jag visst göra. Tag bort orsakerna tillarbetarnas missnöje.GROSSHANDLAREN(stött).Det vill säga, kapitalisterna skulle bort?KYRKOHERDEN.Och kyrkan och presterna ...PATRON.Och militären slopas. Ja, jag vet nog att så viljade ha det, men gud bevare oss för ett sådant samhälle.GROSSHANDLAREN.Ja, det säger jag också.KYRKOHERDEN(knäpper händerna och drager en djup suck).Ja, må gud bevara oss därifrån!DOKTORN(skrattande).Han gör det nog också.KYRKOHERDEN.Nej, doktorns recept duger inte. Det som agita­torerna kritisera, kapitalisterna, presterna och militären,äro just den heliga treenighet som upprätthåller sam­hället, de tre äro ett, de måste obrottsligt hålla till­samman. Den dag de skilja sig åt är det ute meddem. (Dricker.) Att lära menniskorna att förstå att enhvar här på jorden har sitt pund att förvalta och atthon skall vara nöjd med den plats en vis allmaktsatt henne på, det är den stora uppgift kyrkan harsig förelagd. Särskildt måste det arbetande folketsstora breda lager lära sig förstå detta.PATRON.Och kapitalisterna, hvilka genom sparsamhet, flitoch omtanke samlat sig ett kapital, som de göra frukt­bringande och välsignelserikt genom att nedlägga iindustriella företag, de måste väl vara oumbärliga.Kungarne kan man undvara, men kapital, religion ochmilitär aldrig. Jag håller med kyrkoherden, tillsammansäro de den heliga treenighet som uppehåller samhället.DOKTORN.Ja, verlden är underlig. Allting skall hänga påenigheten, så säga arbetarne – på deras enighetförstås, – men kapital och kyrka enas här om att tre­enigheten bär upp det hela. Nåja, det är ju enig­het det också. (Dricker.)PATRON.Dessa här uppviglare äro slynglar och tjufpackhela ligan. Läste vi inte här om dagen huru en sådandär förtroendeman, eller hvad de kallas, stod tilltaladför det han förskingrat hela kassan han hade omhand, ett par hundra kronor? Hvad som skall görasär att rycka upp ogräset med rötterna. Alla dessaföreningar och deras tidningar ska förbjudas, dessaskojare till uppviglare inburas och här skola lagstiftarneoch regeringen träda till. På det slags folk skall maninte taga med sammetshandskar.LEKTORN.Men hvad blir följden? Hvad har följden blifvitaf sågverksegarnes förbud för arbetarna att till­höra sina föreningar. – Jo, det ha vi fått upplys­ning om i dag – hemliga föreningar, huru starka ochhuru stor deras utsträckning, ja det veta vi inte – attframtvinga sådant tillstånd är farligt – (paus); det äratt skapa ryska förhållanden.PATRON(med en axelryckning).Skrämskott. Ryssland är starkt. Det står ännu.LEKTORN.Ryssland starkt? Hm. Det står ännu, men pålerfötter.SCHWEIZERIFRÖKEN(kommer hastigt in med ett extrablad).Tänk så förfärligt!LEKTORN(griper bladet och läser).Piteå den 15 september.Ohyggligt mord. I går afton då sågverksägarenGrundström i sitt åkdon var på väg hem från stadenoch skulle färdas genom Storskogen aflossades ettskott emot honom. Kusken, som blef förskräckt,piskade på hästarna och stannade ej förrän frammevid närmaste by, där man till sin förfäran fick konsta­tera att skottet varit dödande. Någon ledning förupptäckt af mördaren har man ännu inte. Grund­ström var i en ålder af 50 år och känd som en godarbetsgifvare, hvilken med faderlig omsorg städse hadesina arbetares väl för ögonen. Under sista striden isågverksdistriktet visade han mycken fasthet genomatt ränsa arbetarstocken från alla missnöjda elementer.Han sörjes af hustru, två söner och en dotter samten talrik vänkrets. (Alla ha suttit mållösa under det lektorn upp­läst extranumret. Patron har bleknat. Kyrkoherden har rest sig.PATRON(stammande och mycket upprörd).Skall nu turen komma äfven till oss sågverksegare.(Reser sig hastigt.) Det är de hemliga föreningarnes verk.Huru skall detta sluta. (Rasande.) Myndigheterna måstegripa in, militären måste utkommenderas till skydd,det måste göras ett slut på detta osäkerhetstillstånd.– Hela förbrytarebandet måste tillintetgöras.LEKTORN(lugnt).Hvem skall man tillintetgöra? Det står ju attman inte har någon spaning alls på mördaren.PATRON(reser sig och vacklar fram ett par steg).Ingen spaning ... Spana upp dem då. Ah!Det är förfärligt, man går ju som en dödsdömd.(Man hör buller på gatan. Bokhållaren och redaktören ha rest sigoch gått bort till fönstret.)REDAKTÖREN.Hvad står på? Hvilken massa menniskor!BOKHÅLLAREN.Det är de häktade som transporteras till länshäktet.Se där kommer en vagn. Där sitter Lans och Risberg.Där ha vi Gustafson och hans pojke, (hånande) – Se,man har satt manschetter på gossen också. (Oväsendethöres närmare. Leverop höras: Lefve Gustafson, lefve Risberg ochLans, lefve Hemming, ned med sågverkspatronerna o. s. v. – Allaha rest sig och gått fram till fönstret för att lyssna.)PATRON.Hvilken skandal att polisen inte häktar packet.DOKTORN(ironiskt).Herr patron, det är kanske för mycket pack ochför få poliser.Ridå!FJÄRDE AKTENUPPGÖRELSEN.Handlingen försiggår i Vest-Australien 20 år efter tredje akten. 
PERSONERNA:HEMMING GUSTAFSON.LANS-PATERSON, Café-ägare.GRETA, hans hustru.SCHRÖDER, detektiv, af dansk börd.MÖRKMAN.BOKHÅLLAREN.LILLI, (negress) i tjänst hos Patersons.EN KYPARE.GÄSTER.Scenen.En öppen cafélokal i en stad i Vest-Australien. I bak­grunden öppnar sig ett gatuperspektiv. Vid borden inne i Caféetsitta gäster, såväl hvita som mulatter, iklädda hvita linnedrägter,stora halmhattar o. s. v. Lokalen prydd med tropiska växter.HEMMING(till Lans-Paterson, som sitter framför honom vid bordet).Och nu till det viktigaste af allt. Jag har fåttbref från Sverige. (Tar fram ett bref ur fickan). Det mådu tro innehåller nyheter.PATERSON.Såå! Må de bra där hemma?HEMMING.Om de må bra. Ja, vet du, det ha de knappasthaft tid till att tala om den här gången. Nej, här äroandra nyheter, skall du få se. (Vecklar upp brefvet.) Detär nyheter som du inte kommer att tro på.PATERSON.(ifrigt).Nå så läs då!HEMMING.Mörkman är milliontjuf och förfalskare.PATERSON.Mörkman? Hvad menar du?HEMMING.Han efterspanas! – Skall häktas! – Kan dutänka dig, Mörkman.PATERSON.Ja, nog var han en skojare och blodhund, menaldrig kunde jag väl tro att han skulle gå så långt.HEMMING.Jo, han har förfalskat växlar på nära en millionkronor, talar Anna Risberg om i brefvet. Man antaratt ännu flera falska växlar äro ute i rörelsen.Men det där var bara en del. Här skall du fåhöra mera.PATERSON.Vet du, då går jag allt upp efter Greta så honfår höra på. (Går.)HEMMING(högt för sig själf).Det är nästan så jag känner mig glad när jagtänker på att Mörkman också blifvit afslöjad. Minmor hämnas på ett förfärande sätt, mycket värre änhon själf skulle velat.Hvem skulle ha tänkt för en 15 – 20 år sedanatt han, patronen, för hvilken alla darrade, skullesjunka ned till en ärelös förfalskare. Nåja, han blirnog aldrig fast. Han är en alldeles för stor tjuf tilldet. (Paterson och Greta komma in.) .. Åh, nej han blirnog aldrig fast.GRETA.Det var ena förskräckliga nyheter Pater talar omför mig. Är det sannt?HEMMING.Ja, det tänker jag. Men jag har inte talat omhälften ännu. Det här brefvet – det är ett riktigtrafflande aktstycke, det innehåller inte annat än skurk­streck och elände. Risbergs ha visst riktigt samlatpå hög för att ...LANS.Den gamla verldens samhällspelare äro genomruttna.HEMMING.Ja, och de som åtagit sig räddningsarbetet tagaicke i med den kraft som fordras.LANSNej desto värre, de gå som katten kring denheta gröten.PATERSON(otåligt).Nå, men så läs då!HEMMING(läser).»Min kära Hemming. När jag denna gång fattarpennan för att skrifva till dig så är det för att för digomtala något ovanligt som händt. Patron Mörkmanhar nu riktigt visat hvilken storskojare han är. Påfalska växlar har han lurat åt sig nära en millionkronor – det påstås att det är mycket mer, när manfått någon reda uti det – och så har han rymt här­ifrån och tagit sin bokhållare med sig. De efterlysasbåda, och ett pris af femtusen kronor är satt för densom får fast på patron Mörkman.»PATERSON.Fem tusen. Det skulle jag vilja förtjäna.GRETA.För pengarnes skull eller för patron Mörkmans?PATERSON.För båda delarna. Jag tror dock nästan att jagskulle ta fast honom gratis, om så vore. Det därransakningsåret sitter i mig ännu.GRETA.Fortsätt Hemming!HEMMING.»Men inte nog med detta. En ung fröken, somde senaste åren varit anställd vid verken, har försvunnit.Underliga rykten om henne och patron Mörkman äroi svang. Hans stackars hustru, som var klen förut,har blifvit alldeles förbi och tros komma att bli tokig.Alla tycka vi att det är synd om henne.»GRETA.Det tror jag det. Stackars fru Mörkman!HEMMINGJa, vansinnet är värre än döden. (Fortsätter att läsa.)»Läseriet har också fått en stöt genom att Lindeberg,kolportören du vet, kom i onåd hos patron och genomatt folket ledsnade på hans sliskiga svammel. Nu farhan omkring i landet och förtjänar pängar på att slågud ihjäl ...»GRETA(afbrytande).Slå gud ihjäl! (Skrattar).HEMMING.Ja, det står så. (Forsätter att läsa.) »Han reser näm­ligen omkring och bevisar med bibeln i hand, att det,som han förut sade var sanning, är en gemen lögnalltsammans.GRETA.Ja, »böckernas bok» får då duga till allting.PATERSON.Den är lika bra för en troende som för en Guds­förnekande bibelvrängare.HEMMING(fortsätter).»Detta skojeri har Lindeberg forsatt med till fören kort tid sedan då han ...»PATERSON(afbryter).... blef läsare igen?HEMMING(fortsätter).»... då han blef häktad för sedlighetsbrott.»PATERSON.Fy tusan! Ja, si läsarkolportörerna, det är då ettpack!HEMMING.Det har du rätt i. (Fortsätter.) »Han har fått sex årsstraffarbete för det kalaset. Om patron Mörkman nublefve fångad så finge han göra sällskap med singamla vän och lydiga tjänare. Risberg och jag hahälsan och må bra, äfven din far och dina syskonha hälsan. De ha väl också skrifvit till dig om det­samma som jag här berättat. Hälsa Lans, eller Pater­son, eller hvad det nu är han kallar sig, samt hansGreta. Åh, hvad jag ofta tänker på er alla, tänkom det kunde falla sig så att jag kunde träffa er enen gång till i lifvet. Lef nu väl! Hälsningar frånalla.Anna Risberg.P. S. Just nu får jag i tidningarne läsa att äfvenMörkmans bokhållare efterlyses som medbrottslingoch medhjälpare i bedrägerierna.GRETA.Nej, har man hört på maken!PATERSON.Nej det vill jag lofva.GRETA.Det var hemska nyheter. Jag känner mig heltkuslig. Hu.LILLI(kommer in, niger för Greta).Missis komma opp! Miss Hanna skrika mamma,mamma. Icke tiga.GRETA.Ge henne lite smäll då, när hon är stygg.LILLI.Icke hjälpa, bara skrika mer.GRETA(skrattande).Nå, då får jag väl gå upp och hjälpa lilla missendå. (Räcker Hemming handen.) Tack för läsningen Hemming,det är alltid trefligt att få höra nytt från gamla landet.Men det där var då nästan för sorgligt. Stackars fruMörkman! (Paterson, Greta och Lilli gå.)(Schröder kommer in, går fram till Hemming och slår sig ned fram­för honom. En kypare kommer fram med whisky och sodavatten.)HEMMING(tar fram tidningen och räcker Schröder den).Se här är någonting för dig. Femtusen kronoratt förtjäna.SCHRÖDER(genomögnar tidningen, skrattar).De där femtusen raka nog min näsa förbi. Sålångt som hit styr den skälmen nog icke, och skullehan pröfva på det så blef han nog huggen innan hankom hit.HEMMING.Ja, du har rätt, men vet du så underligt. Denefterlyste spetsbofven känner jag; han har spelat enbetydelsefull roll i mitt lif, och i Patersons ocksåförrästen.SCHRÖDER(förvånad).Känner du honom? (i det han tager upp en tidning.)Se här är ju hans porträtt.HEMMING(ser i tidningen, häftigt):Det är han! Hur har du fått det?SCHRÖDER.Det är veckans nummer af polisunderrättelser.(Hemming griper febrilt tidningen.)PATERSON(kommer in, går fram och lutar sig öfver Hemming för att se).Nä, se Mörkman!HEMMING.Det är förunderligt att han inte ändrat sig merapå de sista femton åren.SCHRÖDER.Sådana där dagdrifvare, som inte göra ett Gudsskapandes grand och som alltid lefva godt, de hållasig nog länge. En annan sak är det med arbetarna,som få slita hårdt för dålig betalning, de äro utlefvadeallaredan vid fyratio år.PATERSON.Ja, det är då så sant så sant.SCHRÖDER.Jag är nyfiken att få höra hvilken roll han harspelat i edra lif.HEMMING.Du skall kort och godt få höra det. För cirka20 år tillbaka förekommo i Sverige ofta stora stridermellan arbetare och arbetsgifvare, icke minst omarbetarnes rätt att få tillhöra sina fackliga och politiskaföreningar. Hårdast och hänsynslösast fördes strideni Norrlands sågverksdistrikt, där cheferna för demäktiga millionbolagen egenmäktigt regerade. Utannåd och barmhertighet vräkte de ur bostäderna hvarjearbetare, som vågade ansluta sig till någon själfständigarbetareorganisation.Den där Mörkman var också en sådan där egen­mäktig herre, som gjorde likadant. En vinter, det ärnu cirka 20 år tillbaka, vräktes under loppet af enmånad öfver 30 familjer, däribland äfven mina för­äldrar. Min mor hade 10 dagar förut fått en litenson. Jag glömmer det aldrig – i 10 graders kylaoch fotsdjup snö vräktes vi ut (rörd) vet du, jag kanknappast tala om det.PATERSON.Ja, det är så man ryser ännu, när man tänker påsådan hjärtlöshet.HEMMING.Nog af, en månad efter vräkningen var min mordöd ... Åtta dagar efter dog en liten 5-årig systeroch 15 dagar därefter den minsta. Den var 10 dagargammal när den vräktes. Jag var själf bara 14 år dentiden, men jag tog det hårdt må du tro. Jag hatadelänsmannen, som vräkt oss, och jag svor hämd.(Dystert.) På sommaren sköt jag länsmannen.Ung som jag var, såg jag då i honom ensamorsaken till min moders och mina syskons död –det var ju han som vräkt oss – jag sköt nedhonom som en hund – han dog på fläcken. (Hemmingreser sig, slår i ett glas whisky, dricker ur det, pekar på Paterson.)Ingen misstänkte mig, men han och en kamrattill häktades.PATERSON.Ja, det var en bedröflig tid.HEMMING.Då målet första gången förekom blef också minfar häktad, och jag, den skyldige, gick fri. Jag angafmig då själf, blef ådömd det högsta straff lagen kundeådömma mig som minderårig – 4 års straffarbete.Efter utstått straff hade jag fått nog af Sverge, resteut i verlden och kom så hit. Och det har jag atttacka Paterson för, ty han skref efter mig och sändemig pängar till biljett.PATERSON.Jag fick sitta nära ett år på ransakning, fastänjag var oskyldig. Efter det gaf jag mig iväg hit.SCHRÖDER(efter något funderande).Det skall jag säga var en riktigt rafflandehistoria ... Och vet du hvad, min vän! Efter denroll han spelat i ditt lif, skulle det alls inte för­våna mig om du skulle bli den som kommer attknipa honom. Jag har varit med om underligaresaker än det. (Reser sig och tager farväl.) Adjö så länge!HEMMING.Adjö!LILLI(kommer in, går fram till Paterson).Missis säga, Massa säga till Massas vän, hanäta middag hos missis och massa.HEMMING(skrattande).Jaså Lilli, du bjuder på middag.LILLI(skrattande).Lilli icke bjuda middag, Missis och massa bjudamiddag.PATERSON(med en skämtsam gest åt Hemming).Massa har den äran! (Härmar Lim.) Massa ätamiddag klockan fyra.HEMMING.Tack Massa. (Till Lilli.) Tack Lilli, säg till Missisatt massas vän kommer. (Lilli niger och går.) Jaså klockanfyra. (Ser på klockan.) Då har jag tid att först uträttaett par ärenden. (Reser sig, tager farväl och går.)PATERSON.Och jag går upp och tar mig en lur innanmiddagen, jag har varit uppe se’n klockan fyra imorse. (Går.)(Mörkman, skägglös inkommer, iklädd stor bred hatt, blåa glasögonsamt storrutig kavajkostym. I sällskap har han sin bokhållare, medhvit kostym, stor hvit panamahatt och pincenes. Försedd med helskägg.De sätta sig till höger längst framme vid ett bord, där en stor tropiskpalmväxt delvis skyler dem. Straxt efter kommer Hemming in medhatten djupt neddragen. Går fram, blir serverad, tager en tidningoch låtsar läsa, men iakttager Mörkman och hans granne under helasamtalet. Kyparen går fram till dem.)HEMMING(afsides).Skulle det vara möjligt! Bokhållaren är det,säkert, – men den andre, – är det Mörkman (skrattar)det var fan till mask.BOKHÅLLAREN.Whisky! (Till Mörkman.) Nu tror jag vi äro isäkerhet. Den plats jag valt till vår framtida uppe­hållsort ligger cirka hundra engelska mil härifrån in ilandet och det finnes inte en skandinav där, endastengelsmän, irländare, några tyskar och infödingar.HEMMING(afsides).Jo min själ är det Mörkman. Jag känner igensillen fast han är i kapprock.MÖRKMAN(trött).Tack för all hjälp! Ni är min räddare; utan erhade jag aldrig kunnat komma undan. Det känsskönt att veta sig vara i säkerhet efter att ha jagatssom ett villebråd nu under två månader.BOKHÅLLAREN.Redan i morgon bege vi oss iväg.HEMMING(afsides).Det blir nog stopp tänker jag.MÖRKMAN.Om det också skulle ske i afton ville jag resa.Jag behöfver komma i ro, mina nerver äro alldelesförbi.HEMMING(afsides).Jag skall nog ställa om att du får ro en tid, litapå det, min gubbe. Jag måste ha fast på Schröder!(Tager upp ur fickan en notisbok, rycker ur ett blad som han skrifverpå, vinkar till sig kyparen och hviskar några ord till denne, hvarefterdenne skyndsamt begifver sig bort.BOKHÅLLAREN.I afton? Det går inte, men i morgon bittidamed första tåg.MÖRKMAN.Ja, måtte det snart taga ett slut på det här osäker­hetstillståndet. Jag känner mig alls inte lugn.HEMMING(afsides).Stackare! Dina samvetskval måste vara stora.Min far hade nog rätt då han alltid påstod att samvets­kval äro helvetets kval.BOKHÅLLAREN.Men fröken, hur skola vi göra med henne?MÖRKMAN.Hon är i godt förvar i Genua. När vi förstkomma riktigt uti ro så kan jag skrifva efter henne.Det går ingen nöd på henne där hon är, det gällerframför allt vår säkerhet.BOKHÅLLAREN.Naturligtvis, men nu är det ingen fara, det är jagsäker på. Det är nog i Europa som vi sökas. I Italieneller Österrike. (Dricker.) Var det inte ett bra genidragaf mig att jag i Londonbanken fick ut de sex tusenpund sterling? Nu äro vi då rädade.MÖRKMAN(med en djup suck).Gud ske lof.(Schröder kommer raskt in. Hemming reser sig hastigt och hejdarhonom, i det han med en gest ger tillkänna att de måste vara tysta.)HEMMING(lågt).Jag håller på att meta här. Det ser ut att nappabra. De 5,000 kronorna du ...(Mörkman och hans bokhållare resa sig för att gå. När de tagit ettpar steg framåt, träder Hemming fram och räcker sin hand till hälsningåt Mörkman.)HEMMING.Nej se god dag, patron Mörkman! Det ärminsan länge sen vi träffades sist. (Mörkman stirrar påHemming, håller på att förlora fattningen, men stödes af bokhållarensom håller god min.)BOKHÅLLAREN.Min herre, Ni misstager er. Detta är min onkeloch han heter alls inte någonting dylikt som Ni nuyttrade. Han förstår för öfrigt blott engelska ochlider i hög grad af nervositet.HEMMING(ironiskt).Jaså kan han inte annat än engelska. Ja, det gårväl an att tala det också då.BOKHÅLLAREN.Jag kan inte förstå hvad ni vill oss.HEMMING.Jaså inte? Jag vill blott uttrycka min glädje öfveratt finna att patron Mörkman i sin bokhållare har enså trofast Vän. (Bokhållaren släpper förskräckt Mörkman ochtager ett steg tillbaka.)SCHRÖDER(i det han träder fram).Jag tillåter mig erbjuda Eder mitt beskydd. Jagser att Ni känna Er besvärade af denne man (ser medlåtsadt förakt på Hemming) och jag anhåller att få göraEder Sällskap. (De tilltalade stå bestörta och tvekande.) Mittnamn är Schröder, chef för detektiva polisenMÖRKMAN(skräckslagen, stammar fram orden).Allt är förloradt!BOKHÅLLARENJa, förloradt! (Höjer på hufvudet och ser sig vildt omkringsom om han ville se efter ett tillfälle att fly.)SCHRÖDER(lägger lugnt sin venstra hand på hans axel och tager ur högra rock­fickan fram en revolver.Inga dumheter, om jag får be! Det kommer nisjälfva att lida mest utaf. Ty på den här sidan afklotet förstå vi oss inte på skämt i allvarliga saker.(Förtroligt.) Vill ni vara så artiga och göra oss säll­skap. (Räcker bokhållaren armen. Till Hemming): Och du, minvän, får väl visa din artighet mot den gamle gentle­mannen.HEMMING.Ah, låt oss inte ta det så hastigt. (Lågt till Schröder.)Det här vill jag att Paterson skall vara med på. Jagsänder efter honom.SCHRÖDER.Gör det! Men vi måste stänga dörrarne till storalokalen så att vi bli ogenerade.HEMMING(drar fram några skjutdörrar och delar rummet i två. Ringer påkypare och ber denne gå upp efter Paterson och hans fru.Beställer in vin).Då jag märker att jag icke är igenkänd, hvilketföröfrigt icke är underligt då jag endast var en pojkesist vi sågo hvarandra, så tager jag mig friheten attpresentera mig. Mitt namn är Hemming. (Fäster ögonenpå Mörkman.)MÖRKMAN.Hemming – Hemming!HEMMING.Ja Hemming, – pojken som sköt länsmannen. –MÖRKMAN(söker resa sig, men faller tillbaka i soffan och i det han håller bäggehänderna för ansiktet, utropar han förtviflad).Hemming! – Gustafsons son!SCHRÖDER.Det gläder mig att ni härmed erkänner er varasågverksägare Mörkman från Sverige.MÖRKMAN(undergifvet, matt).Ja –.SCHRÖDER(gnuggar händerna af förtjusning).Se det kan man kalla rask expediering. Gamlavärldens skälmar äro dock gentlemän mot våra. Meden af våra egna hade en sådan här historia inte slutatutan att man fått eller gett några kulor i skrofvet ...Ett glas vin, mina herrar. (Paterson kommer in, åtföljd afGreta.)HEMMING(pekar på Greta).Känner ni henne?MÖRKMAN.Greta!BOKHÅLLAREN(fäster ögonen på Lans).Lans – Soldaten.PATERSON.Men här har jag återtagit min faders ärliga namnPetterson. Jag heter här Paterson. Med knektvärjanoch det andra skräpet kastade jag äfven bort slaf­märkenamnet.GRETA(rörd, med tårar i ögonen, räcker handen åt Mörkman).O, hvad jag beklagar er, men tusen gånger meraer stackars hustru.HEMMING(äfven rörd).Och barnen, de stackars barnen! Mannen ifängelse – hustrun på dårhus. Rättfärdige hämnaredu slår ej ofta – men då slår du hårdt, kanskeför hårdt.MÖRKMAN(rusar upp förtviflad, med blodsprängda ögon, lutande sig öfverbordet mot Hemming).Hvad – Hvad säger ni – min hustru på dår­hus? ... Var barmhertig ... säg fort! ...HEMMING(rörd).Genom bref hemma ifrån vet jag allt. Då niockså bedrog er hustru så bröts hennes sista restaf kraft.MÖRKMAN(bragt till förtviflan).O, Gud, min olyckliga hustru – mina stackarsbarn! (Reser sig med framsträckta händer mot Hemming ochPaterson.) Nu ser jag vidden af mitt brottsliga lif! Niha blifvit hämnade!SCHRÖDER(reser sig, till Mörkman).Låt oss nu inte ta det för sentimentalt. Ni kanfå slag, – och för mig är ni alldeles för dyrbar föratt jag skulle låta någonting sådant ske. (Lägger handenpå Mörkmans axel.) Ni är arresterad. (Mörkman faller till­samman.)HEMMING.Nemesis!Ridå!