 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 * ' w*~~-\ Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. ...QhJkZD. 
 
 
 
 
 '. f ( 1 i I i • i I 1 i ! • ' • ' 1 i > 1 ! HI^HHHHHHHHiiii^HII^H^H ^j •: '" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 QX>- i' OM DEN ANTIKA KONSTEN DESS PÅNYTTFÖDELSE. THE FÖRELÄSNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM DEN ANTIKA KONSTEN OCH DESS PÅNYTTFÖDELSE. TRE FÖRELÄSNINGAR CARL RUPERT NYBLOM. U P S A L A, W. SCHULTZ. 
 
 
 
 
 UPSALA, C. A. L E F F L E K , KONGL. AKAD. BOKTRYCKARE. 1 S 6 4. 
 
 
 
 
 FÖRORD. Föranledd af uppmaningar från åtskilliga håll, öfver- lemnar förf. härmed i allmänhetens händer sina, under inne- varande vår i Stockholm hållna, offentliga föreläsningar i konsthistoria, och han liar ansett sig särskildt böra göra det för deras räkning, hvilka, efter att hafva åluirt dessa föo-e- läsningar, önska 'uppfriska den fiygtigt utkastade teckningen genom att vädja från ordet till föreställningen, sådan den kan erbjudas i allmänt tillgängliga bildverk. Ehuru stödjande sig i de flesta fall på egen åskådning, har förf. dock dels för utarbetningen rådfrågat, dels, der han icke sett med egna ögon, gjort sin framställning efter Kuglers, Liibkes och Burckhardts värderade arbeten såväl i allmän konsthistoria som öfver de enskilda konsterna. Upsala i Maj 1864. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Den antika konsten i Grekland. Orn man framkastar frågan om konstens ursprung, så kan denna fråga på två sätt hesvaras: antingen filosofiskt eller historiskt. I förra fallet blir uppgiften, som skall lösas, den att säga, från hvilken källa konsten härflyter, hvad det är som gifvit henne sitt upphof och är orsaken dertill, att hon är ett faktum i verlden. Härpå kan sva- ret icke bli mera än ett: konsten har sitt upphof i menni- skans eget väsende, i hennes esthetiska verksamhet, i hennes fantasi. Det ligger nemligen hos henne en oemot- ståndlig drift till verksamhet utöfv.er det, som lifvets nöd- torft oundgängligen fordrar, och när denna nödtorft är tillfredsställd, använder hon gerna öfverskottet af kraft och verksamhetslust på ombildandet af den verklighet, som omgifver henne. Hvar och en menniska är medel- punkt i sin verld, lefver i sina föreställningar, och när det praktiska hehofvet icke längre trycker, då göra dessa inre bilder sig gällande; och när de framträda i det yttre lifvet, omskapande dess form, då är det esthetiska in- tresset vaknadt och konstdriften redan i full verksamhet. Det är denna drift, som vi spåra i barnets lekar och den fullbildade menniskans begär efter prydlig beqvämlighet, i vildens fikande efter smycken och grannlåt och i de högsta kulturfolks ädlaste konstproduktioner. Det är en böjelse, som aldrig skall upphöra att visa sig lefvande, det är en drift, som aldrig skall försvinna, så länge menniskan är menniska och såsom sådan icke blott har 1 
 
 
 
 
 theoretiska och praktiska, utan äfven estketlska behof, och häri ligger en trygg försäkran om, att konsten aldrig skall eller kan dö ut, huru föga poetiskt ett tidekvarf än kan förefalla i jemförelse med ett annat. Fråga vi åter efter konstens historiska ursprung, så hänvisas vi till Orienten, hvilken i detta fall liksom i så många andra är civilisationens vagga. Här möta vi trenne folk, hvilka hufvudsakligen varit konstidkande, och det i en omfattning, som ännu i denna dag fyller oss med den största häpnad och förundran, nemligen Hinduer, Assyrier och Egypter. Hvar och en känner och har gjort sig en mer eller mindre lefvande föreställning om de Brahmanska Pagodernas fantastiska prakt, i yppiga och vilda former täflande med den omgifvande naturen, — eller om tempelgrottorna på ön Elephanta och vid Ellora, der man till flere mils utsträckning vandrar i en ofantlig- underjordisk pelarsal, huggen ur sjelfva klippan. Det var i sådana former, Hinduernas hejdlösa fantasi tog sig ett uttryck, då hon icke njutningslysten frossade i den sin- liga dåsighet, som hlef en följd af det tropiska klima- tet. — Hvar och en har också hört om Babylons stor- het och de Assyriske herrskarnes praktlystnad. Ehuru föga står qvar af den gamla heniigheten, kunna vi dock af de, isynnerhet i senaste tider upptäckta lemningarna sluta till det förgångnas storhet och göra oss en före- ställning om den Assyriska folkandens praktiska och för- ståndiga riktning i motsats mot Hinduernas drömmande fantäsilif. — Mest förtrogne äro vi dock med det gamla- Egypten, emedan den Egyptiska konstens alster efter många tusen år ännu motstå tidens härjningar och dess- utom äfven i viss mån visa sig innebära större lifskraft än några andra yttringar af Orientens konstverksamhet. Pyramiderna, Sfinxerna och templen vittna om en tek- nisk färdighet och ett formsinne, som ovilkorligen måste försätta oss i djup förvåning öfver den utbildning, kon- sten till en viss punkt fått hos detta folk. 
 
 
 
 
 Men, fråga vi, då nu dessa folk så uteslutande egnat sig åt konsten och inom henne hvart för sig, åtminstone i tekniskt afseende, nått en bestämd höjd och derjemte i yttre omfång efterlemnat sådana oerhörda massor af prof på sitt arbete, hafva de också gjort nog, hafva de till- fredsställt den fordran, som konsten uppställer, att ut- pregla innehållet i menniskans verld, såväl den inre som den yttre, i en form, hvilken klart och lefvande återgifver detta innehåll? Derpå måste vi svara: nej. Och bvar- före? Emedan konsten såsom all andlig verksamhet icke kan stanna vid de första stegen, huru kolossala de än äro, utan fordrar utveckling d. v. s. lif: hon måste ha luft, och hennes lifsluft är friheten, men denna fanns icke hos Orientens folk, och derföre ega de ej heller en sjelf- ständigt utvecklad konst. Det är egendomligt för alla dessa tre folk, som vi nyss nämnt, att de valt sina bo- städer kring loppet af en stor flod, med hvars lif deras eget på det nogaste sammanlänkades. Så Hinduerna vid Ganges, Assyrierna vid Euphrat och Tigris, Egypterna vid Nilen. Derigenom blefvo de beroende af naturen och hennes nödvändighet, de måste lyda hennes lagar, inrätta sitt lif noga efter dem, och dessa skaffade sig ett åter- sken i deras nationalkarakter och styrelsesätt, hvilket blef — man kan säga med naturnödvändighet — despotiskt. Och dermed var hämskon lagd på all individuell utveck- ling. Despoten var allt, antingen han uppträdde som en- skild person eller som herrskande kast, och individen be- tydde intet. Derifrån härleder sig stillaståendet i Orien- tens konst liksom i dess allmänna utveckling, och derför kunna Chineserna ännu i dag fortsätta en konstutöfning, hvilken redan i vårt slägtes barndom nått samma grad af utveckling, som den nu innehar, och således stått stilla under hela den tid, vår civilisation hehöft för att blifva, hvad hon är. Konsten kunde icke blifva, hvad hennes sanna vä- sende fordrade, förrän hon kom lös ur de fjettrar, i hvilka 
 
 
 
 
 hon hölls fången af den Orientaliska despotismen. Detta inträffade, så snart hon stod på Europeisk grund, och det är i Grekland, vi först möta friskt lif och histo- risk utveckling jemte en konst, hvilken med full frihet och klart medvetande gick framåt till sitt mål. Jemför man Greker och Orientaler med hvarandra, så skall man dem emellan finna en himmelsvid skilnad. Hos Grekerna träffar man för första gången en bestämd nationalitet, hvartill blott svaga spår visade sig hos folken på Asiens fastland. Andligt och sinligt, kropp och själ hafva hos Grekerna vunnit en harmoni, som af inga öfverdrifter kan rubbas. Försvunnet är Hinduernas fantasteri, likaså As- syriernas kalla förståndighet och Egypternas dystra realism med alla de onaturliga, ofta ohyggliga gestaltningar, som tillhörde dessa folks religiösa och politiska lif. Hela hem- ligheten ligger deri, att allting hos Grekerna blifvit fullt menskligt och naturligt. Alla Österlandets grumliga före- ställningar om Gudarne såsom symboler för naturmakter upptogos väl af Grekerna, men omformades af dem till klart utpreglade bilder af sedliga makter. Derföre, då Orientens folk endast ega ett historiskt intresse, hafva deremot Grekerna, såsom vi veta, haft ett universellt inflytande på hela menskligheten, och det kan knappt nämnas ett fält för mensklig forskning eller mensklig verksamhet, der de icke gått före oss, så att vi ännu i dag stöda oss på dem såsom vår säkra grundval. Hvad kan då orsaken vara till denna stora skiljak- tighet? Den är att söka dels i landets beskaffenhet, i de klimateriska förhållandena, dels i folkets anlag och uppfostran, samt båda faktorernas lyckliga sammanträf- fande och samverkan till ett godt resultat. I de Orien- taliska folkens bördiga floddalar hade naturen nästan sjelf- mant gifvit dem, hvad de behöfde för sitt dagliga uppe- hälle, och dymedelst till största delen fritagit dem från arbete och omtanke. I tropisk yppighet, omgifna af en natur, som höll dem i ljufva, men mäktigt bindande bojor, 
 
 
 
 
 framlefde de ett lif, hvilket, i saknad af alla slags behof i allmänhet, ej heller besvärades af hehofvet efter utveck- ling till ett högre och bättre tillstånd. Annat var för- hållandet i Grekland. Dess folk bodde visserligen under en mild himmel och i ett land, hvars jord egde kraft att frambringa alla de välsignelser, som tillhöra ett sydligt luftstreck. Men hon gaf ingenting för intet, hon fordrade träget arbete och mycken verksamhet, på samma gång- hon rikligen belönade den använda mödan. Dessutom är Hellas, enligt resandes intyg, till sin natur lika omvex- lande som skönt. Inom dess trånga område finnas berg af betydlig höjd, der ligga dalar och vikar och uddar i skiftande rikedom, hvilket häntyder på den rika indivi- dualiteten hos det folk, som var kalladt att bebo dessa nejder. Lägger man härtill den ojemförligt klara och ge- nomskinliga luften, hvarom den kan göra sig en föreställ- ning, som sett Italien och vet, huru man redan der på flere mils afstånd ser föremålen klart afteckna sig mot himlen, och besinnar man, att detta otvifvelaktigt var af största betydelse vid utbildandet af Grekernas oändligt skarpa öga för skön och karakteristisk form, så har man, såsom vi tro, sammanfattat allt det i sjelfva landets läge och beskaifenhet, som hufvudsakligen bidrog att göra Grekens karakter, sådan den blef, och derigenom på en sida lägga grunden till den Grekiska konstens blifvande utbildning. Men detta är blott den ena faktorn: i slutresultatet ingår, såsojn vi nyss nämnde, äfven en annan, och det är den ojemförligt vigtigare, nemligen det andliga vilko- ret, som berodde på folkets anlag och ursprungliga lynne. Hos Greken funnos tvenne egenskaper, på hvilka hans utveckling till sann och ädel mensklighet i första hand berodde, nemligen hans frihetskänsla samt det jemnmått, han ådagalade i alla sina handlingar, — egenskaper, hvilka alltid utgjort och evärdligen skola utgöra grundvilkoren för ett äkta menskligt väsende såsäl i lifvet som i kon- 
 
 
 
 
 sten. När vi tala om frihet hos Grekerna, skola vi dock icke föreställa oss denna från modern synpunkt såsom den enskildes tillåtelse att oberoende af allt yttre utveckla sig efter sin inneboende natur fullkomligt som han beha- gar d. v. s. till en rik individualitet, hvars rikedom beror på den inre, fria utvecklingen. Nej, Greken var i detta hänseende på många sidor trångt begränsad, oaktadt han inom de gifna gränserna var fullkomligt fri. Öfver honom stodo de odödlige Gudarne, och, ännu mera, öfver dem stod den okufliga Mocga, ödet, som rent af icke tålde denna individens fria utveckling, utan med jernhand stäckte hans vingar, när han ville flyga högre, än dess vilja tillät. Dessutom egde Grekens frihet en gräns i staten, der han lefde och gällde — icke för sin egen skull, utan blott som en lem i den stora organismen, hvilken dock stod der som ett klart uttryck af hans eget förnuft. Ty någon annan, någon yttre herrskare kunde Grekerna al- drig erkänna. De afskydde all despotism, allt förtryck, så inhemskt som utländskt, och detta bevisade de klarligen i handling, såväl då de fördrefvo sina småtyranner, som när de, ehuru en liten nation, kastade tillbaka de Persi- ska Barbarernas massor. — Af detta vädjande till det förnuftiga ensamt kom äfven den egenskap, hvilken vi ansågo utgöra det andra grundvilkoret för den Grekiska karakterens utveckling, nemligen dess jemnmått. Det är det förnuftiga och sansade, som gjuter sin lag in i det sinliga, utan att derföre tillintetgöra det, såsom den Hin- duiska asketismen fordrade; det var den sunda känslan för det enkla, naturliga och passande, som afskydde öf- verdriften och derför kom till ett uttryck, hvilket med hela sitt omedelbara lif och sin naturlighet blef det mest ideala såsom den fullkomligt harmoniska sammansmältningen af de båda sidor, som utgöra menniskans väsende och ut- märka hennes verld, nemligen det yttre och det inre, sinlighet och förnuft. Det är detta jemnmått, detta san- sade lugn, som i motsats mot öfvermodet, vfäcg, på så p)^* 
 
 
 
 
 underligt rörande sätt i tusen olika vändningar predikas af ekoren i de tragiska skaldernas dikter; det är detta, som lägger det oefterhärmliga majestätet öfver Hornen sånger, och det är detta, som ännu lefver i och fram- blickar ur den Grekiska byggnads- och bildhuggarekon- stens stympade skönhetsverld. Nu bör man likväl iakttaga, att den Grekiska natio- nalkarakteren naturligtvis icke med ens var färdig och gifven. Under den äldsta tiden styrdes äfven Grekerna af små envåldsherrskare, hvilka dock aldrig blefvo despo- ter i Asiatisk mening, och den första Grekiska kulturen hade mycket gemensamt med Asien, liksom äfven folket med sina stora härnadståg, Argonautertåget och Trojanska kriget, stodo i liflig beröring med östern. Så häntyda Homeri beskrifningar öfver kostbara husgeråd och vapen på en nära slägtskap med Assyriernas framställningssätt. Men allt detta hindrar icke, att den Grekiska kulturen från denna böljan utvecklat sig fullkomligt fritt och sjelfstän- digt, utan att i sin fulländning bibehålla det ringaste spår af det tvång, som utmärkte Orienten. Men för att denna mognad skulle bli verklig och nationallynnet utvecklas, behöfdes rörelse och nötning af olika elementer emot kvar- andra. Den verldshändelse, som gaf väckelse åt de slum- rande anlagen och bebådar ett nytt Grekland, är den Doriska invandringen. Dorierna, ett bergfolk från norden, vandrade in i Hellas, eröfrade halfön och trängde Joni- erna tillbaka på öarne. Från denna händelse daterar sig Greklands storhet. Det är kring Doriernas och Joniernas, Spartas och Athens strider, som Greklands lif utvecklar sig, och ur de skarpt motsatta folklynnenas nötning mot hvarandra är det, som den Grekiska anden småningom utvecklar sig till sin rena menskligket. Ock en bestäm- dare motsättning än mellan de båda Grekiska bufvudstam- marne kan man knappt tänka sig. Dorierna voro af na- turen karda, råa, stränga, öfvervägande krigiska samt till ursinnigket konservativa ock fastkängande vid gamla vanor. 
 
 
 
 
 Jonierna deremot voro lätta och rörliga, lifliga och mot- tagliga för alla intryck. De förre hade, så att säga, en mera manlig, de senare en mera qvinlig karakter. Denna motsats gör sig gällande i hela deras offentliga och en- skilda samlefnad, i sedvanor och böjelser, och tillfölje deraf äfven i konsten. Dorierna äro stränga, lagbundna realistiska, Jonierna deremot veka, frihetsälskande, ide- alistiska. Denna karakter bibehålla äfven deras vidsträckta kolonier, af hvilka Doriernas gingo vesterut till Sicilien och södra Italien eller det s. k. Magna Grsecia, samt Jo- niernas österut öfver Mindre Asiens bördiga kust. Vi talade nyss om förhållandet mellan Grekland och Orienten. Den konst, som af österns folk utöfvats med särdeles förkärlek och i oerhördt omfång samt först upp- togs af och fick sin högsta utbildning hos Grekerna, var arkitekturen. Här visar sig genast den stora skilnaden mellan österns och vesterns folk. I Orienten bestodo bygg- nadsföretagen förnämligast i att uppresa ofantliga borgar åt herrskarne: i Greklands fria tid var' det endast de högsta allmänna ändamålen, för hvilka konsten sattes i verksamhet; och under det man i Asien sträfvade efter kolossala former, hvilka dock endast dunkelt återgåfvo den idé af det sublima, som föresväfvade folkets fantasi, vinnlade sig Grekerna om att med enkelhet och klarhet i fullt passande förhållanden åstadkomma intrycket af en högtidlig skönhet, en lugn, men derför icke mindre rik hänförelse. Hufvudformen i arkitekturen var hos Greker- na templet, och sedan det blifvit fullt utbildadt, lånade det sin karakter och sina detaljer åt alla offentliga byggnader. Templet bestod af en af lång, rätvinkligt fyrkantig bygg- nad, som verkade — icke genom sin massa, utan genom sin form: 200 fots yttre längd, 90 fots bredd och 50 fots höjd utom gafveln utgjorde ungefär måttet för de större templen. Denna fyrkantiga byggnad, den s. k. cella, re- ste sig på ett underlag af tre trappsteg, men af jättehöga dimensioner, såsom om de icke varit ämnade att beträdas 
 
 
 
 
 s af menniskofot, hvadan också särskilda steg voro anbragta framför tempeldörren, hvilket man ännu kan se på Her- kulestemplet i Pompeji, hvarjemte det i Mitnchen blifvit eftergjordt i uppgången till det i Jonisk stil anlagda Glyp- totheket eller skulptursamlingsbyggnaden. Måhända utgör detta trappformiga underlag ett minne af den i Orienten vanliga terrassbyggnaden, hvilken Grekerna sålunda låtit nedsjunka till livad han bör vara, nemligen en basis för det egentliga gudahuset. — Men det Grekiska templet karakteriseras främst såsom pelarbyggnad. Pelarne kunde antingen bilda en s. k. prostylos eller portik på templets fram- och baksida, eller, hvilket var det vanligaste, gingo de i enkla eller dubbla rader rundtomkring cellan, upp- bärande taket. Bjelklag med taksparrar och bjelkändar, hvilka, då byggnaden alltid var af sten, naturligen blott kunde föreställas framspringa öfver och hvila på denna pelarställning, fingo sin särskilda dekorering och blefvo de arkitektoniska delar, som man kallar arkitrav, fris och gesims eller list. — Derofvan kom det svagt sluttande taket, som på templets korta sidor bildade gafvelfalten, i hvilka man, om man så vill, kan se en efterklang efter den i Orienten vanliga pyramidformen. Inne i cellan, som, då väggarne ej egde några fönster, förmodligen fick sitt ljus från taket, stod gudens bild; men då templet var större och gudabilden ansenligare, försvann äfven taket till en del. Cellan delades nemligen genom en dubbel pelarrad i trenne skepp, af hvilka det mellersta låg under öppen himmel, och taket öfver sidoskeppen uppbars af en mindre pelarställning, hvilande ofvanpå den förstnämnda, såsom man ännu kan se i det enda från forntiden bibehållna exemplet af ett sådant s. k. hypsethraltempel, nemligen det mellersta, åt Poseidon helgade templet af de tre, livika ännu qvarstå i den tysta ödemarken kring Psestum vid medelhafvets strand, söder om Neapel. — Af allt detta synes klart, att det Grekiska templet ej som våra kyrkor var beräknadt på en gudstjenst inom tempelmurarne. 
 
 
 
 
 10 Inom dessa fingo endast få personer inträde, sedan de blifvit bestänkta med vigvatten. Dessutom stod altaret ute på tempelgården under bar himmel framför tempel- dörren. Hela byggnaden var beräknad på det yttre eller likasom vänd utåt, och genom sina bilderverk och sin inbjudande, festliga skönhet lade den klart i dagen sitt ändamål i motsats mot den orientaliska mysticismen, som i heligt dunkel sökte vinna, livad den saknade i begriplig klarhet. Af dessa enkla elementer skapade Grekerna den oför- gängliga skönhet, som i alla upplysta tider utgjort normen och källan inom arkitekturen, och som så inträngt i vårt medvetande och våra föreställningar, att vi ej kunna forma en pelare, ej kröna en byggnad med ett listverk, ja, icke en gång sätta krans eller fot på en kakelugn eller list på ett skåp, utan att vi föras tillbaka till de gamle och ytterst till Grekerne, dessa oöfverträffliga mästare i allt, som beror på ett fint formsinne, en skarp och klar upp- fattning af den yttre gestaltens riktiga eller oriktiga da- ning. — Men, fråga vi, hvadan kommer denna undrans- värda makt hos de gamles konstskapelser, — och särskildt, hvilken är inom byggnadskonsten den trollkraft, som af de enkla grundämnena förmår att bilda ett så undrans- värdt helt? Denna trollkraft är ingen annan än den, som sätter hela vår tillvaro i gång och gestaltar henne i den rikedom af former, som öfverallt möter vårt öga: det är lifvet sjelft, som sammangjuter de skilda delarne till ett skönt helt. Alla dessa delar, pelare, bjelklag, tak, äro inga döda föremål i den Grekiske konstnärens hand; nej, de äro lefvande lemmar i en stor, helgjuten organism, i hvilken hvar och en har sin klara och bestämda uppgift, utan att tränga in på den andres område, och der allas harmoniska samverkan för det helas bestånd just åstad- kommer den enhet, som är själen i det hela, som öfver- allt blickar fram, och som just alstrar detta outsägliganågot, hvilket af de huggna och på hvarandra i vissa skiften 
 
 
 
 
 11 lagda stenarne bildar ett väsen, hvilket tilltalar hjerta och förstånd nästan med samma omedelbara klarhet och be- griplighet som den Grekiska plastikens eller bildhuggar- konstens yppersta mästerverk. Ty Grekens sinne är fram- för allt plastiskt, i yttre gestalt formande sina föreställ- ningar, och derföre har äfven hans tempel fått en plastisk karakter likaväl som hans poesi. Detta plastiska väsende, denna organiska lifsfullhet uttalar sig främst i den lugna jemnvigten mellan bärande kraft och buren börda. Hvar- för har Greken icke nöjt sig med att under bjelklaget och taket, som skola bäras, sätta en tjock fyrkantig murpelare, såsom man sedan så många gånger gjort utan afseende på, om det burna behöfde en slik kraftansträngning eller icke? Eller hvarför satte han ej under ett väldigt öfver- lag, såsom i våra dagar så ofta sker, en tunn, spenslig jernkolonn, der ämnets styrka och hållbarhet för den re- flekterande tanken får ersätta, hvad formen såsom sådan omöjligt kan gifva fantasien, nemligen säkerhet, att icke hela massan förr eller senare störtar ned? Nej, ty båda delarne hade varit en lögn, och äfven det skönas verld gör anspråk på sanning likaväl som den sedliga och den intellektuella verlden. Intet folk har väl heller varit käns- ligare för brott mot den lagen än det Grekiska folket, Denna jemnvigt har öfverallt fått ett klart uttryck: den visar sig i pelarnas höjd i förhållande till tjockleken; den visar sig i det deraf beroende afståndet mellan de särskilda pelarne, så att bördan jemnt fördelas; den visar sig i bjelklagets eller bördans proportionerliga tyngd och storlek. Ju väldigare bjelklaget var, desto större bärkraft fick pe- laren, och för att denne skulle visa sig så mycket säkrare stå på sin fot, bildades han sakta afsmalnande uppåt. Men för att tydligt ådagalägga, att han ej stod der som en död massa, utan för att liksom ingjuta i honom medve- tande om ändamålet med sin tillvaro, om vi så få uttrycka oss, begagnades några egendomliga medel, hvilka vi nu vilja påpeka. Från basen eller foten till kapitelen eller 
 
 
 
 
 12 hufvudet växte kan icke upp i en rät matkematisk linie, utan kan svällde sakta ut på midten för att liksom visa, huru han kände, att kan bar något. Vidare spåras detta organiska lif i de refflor eller kannellurer, med hvilka pelarskaftet var omgifvet, och hvilka aldrig saknas på en äkta Grekisk pelare, ehuru de sedan till en del försvunno hos Romarne, som ej hade begrepp, hvarken om hvad dessa eller andra finesser inom den Grekiska arkitekturen betydde. Det bör dock vara temligen klart, att de ej kommit till för roskull. De käntyda med säkerhet på pe- larens sammandragna, inåt koncentrerade kraftansträng- ning, på samma gång de äfven förstärka uttrycket af hans allmänna sträfvan uppåt. Äfven i kapitelens eller pelar- hufvudets bildning, förnämligast inom den Doriska ord- ningen, kan man se ett bestämdt uttryck för den lifvade massans bemödande att sätta kraft mot kraft. Detta märk- värdiga organiska lif, som man äfven kan finna uttryckt i det passande förhållandet mellan templets längd och höjd, röjer sig alldeles omisskänligt i den skyggket, Grekerna alltid visade för mathematiska linier och ytor. Detta förhållande har man iakttagit såväl i templet vid Pse stum ock i de Doriska templen på Sicilien, som ock på Parthenon och i de Atheniensiska minnesmärken, kvilka ännu finnes qvar. Så har man funnit, att kransgesimsen nnder taket på templet vid Psestum böjer sig flere tum utåt, utan detta kan bero på missmätning eller jordstötar; att trappställningen till Parthenon bildar en sakta uppåt böjd kroklinie, att i allmänhet de optiska lagarne bifvit på det finaste sätt följda och allt sådant noga undviket, som genom snörrät stelket kunde väcka köld och leda samt döda den individuella gnista, som öfverallt ville finna ett uttryck*). Slutligen kunna vi iakttaga detta organi- *) Sådant var det allmänt antagna resultatet af Engelsmännens mät- ningar på Akropolis i Athen. Nya undersökningar, verkställda år 1802 af Tysken Boetticher, hafva ledt till slutsatser, hvilka gifva en ny och helt olika förklaring af de anmärkta iakttagelserna. "*™ ^^^MWW» — 
 
 
 
 
 13 ska skönhetssinne äfven i det sätt, hvarpå Grekerna dekorerade de särskilda arkitektoniska detaljerna. Så fick den vågformigt uppåthöjda taklisten med sin fria rörelse en utsmyckning af hlommor och hlad, då deremot de horizontala, rätvinkliga listverken fingo den prydnad, som till deras form häst passade, nemligen en Majander- slinga eller s. k. å la grecque. Så är, såsom man vet, den Joniska pelarens kapitel försedd på ömse sidor med snäckhvirflar eller s. k. voluter: i hvarje äkta pelarhufvud hildas den härvid uppkommande spiralen af en så till så- gandes irrationell linie, som man under sen-renaissancens dagar (1540—1580) sökte att mathematiskt konstruera (så- som t. ex. Vignola i sitt herömda arbete öfver de fem pelar- ordningarne); — j a , man konstruerade snäckan, men den frihet, som följer med lifvet var försvunnen: det hlef fa- hriksarhete i stället för konstverk. — Mångfaldiga exempel kunde ännu anföras, men det anförda torde vara nog för den reflekterande för att inse, huru det hos Grekerna fram- för allt gällde, att hvarje del i konstverket nödvändigt och fullständigt hesvarade den kinkiga frågan: hvarför? hvilken fråga så ofta fallit oläglig för senare tiders dekorations- maner. Det är till detta och dess målsmän, Ehrensvärd ställer sin bekanta fråga: "kolonner, hvad gör ni?". Den skilnad, vi nyss anmärkt mellan Greklands båda hufvudstammar, har lagt grunden till tvenne olika stilar inom den Grekiska arkitekturen, nemligen den Doriska och den Joniska, hvilka bära samma grundkarakter som folken, så att den Doriska stilen är sträng, manlig och hunden, den Joniska mera vek, qvinlig och fri. Skilna- den dem emellan är utpreglad både i pelaren och i det på honom hvilande bjelklaget. Den Doriske pelaren är, såsom det höfves den personifierade kraften, kort och satt, växer omedelbart upp ur marken utan någon fot, har ref- flor, hvilka, för att ännu mera tydliggöra kraftansträng- ningen, trängas intill hvarandra med skarpa kanter utan 
 
 
 
 
 14 mellanrum, vidare ett enkelt, men kraftfullt uppåtsträfvande, pelarhufvud och derofvanpå en slät, fyrkantig skifva, med hvilken han mottager trycket ofvanifrån. Den Joniske pelaren är ett finare väsen, mindre egnad att framställa en stark motståndskraft än ett rikt uppblomstrande lif. Han uppspirar från en särskild fot, är i förhållande till sin genomskärningslängd betydligt högre än Doriern, har refflor, hvilka mellan sig lemna ett visst mellanrum och derigenom göra intryck af mera maklighet och ro, vidare ett rikt smyckadt pelarhufvud, ofvan hvilket Dorierns för- medlande fyrkantiga skifva förvandlats till ett slags mjuk, för trycket eftergifvande kudde, hvilken under tyngdens pressning rullar ihop sig i den bekanta spiralformen. Denna kapitel, som först uppträder i yppigt rika former i de Joniska kolonierna på mindre Asiens kust, härstam- mar troligen från Asien, men fick hos Grekerna sin ädla, organiska utbildning. Lika så bestämdt som pelarne skiljer sig äfven bjelklaget eller det s. k. entablementet i de begge ordningarne. Det Doriska är tungt och kraftigt, har en enkel, slät arkitrav närmast öfver pelarne, der- ofvan frisen, som mellan de framskjutande bjelkändarne har fyrkantiga planer, de s. k. metopema, i hvilka bild- huggarne anbragte sina reliefer, och högst upp en enkel taklist. Det Joniska entablementet är, såsom naturligt, mera lätt och prydligt; arkitraven är af perlbandslika list- verk delad i 2 till 3 olika planer; frisen är alltigenom slät för uppbärande af fortlöpande reliefframställningar, och ofvanom honom framspringer den rikt, men ädelt smyc- kade listen, i hvilken det s. k. tandsnittet, bestående af tärninglika framsprang på bestämda afstånd från hvaran- dra, bildar ett nytt element. Dessa äro de tvenn£ egentliga stilarne i den Greki- ska byggnadskonsten. I Ättika genomträngde de och för- ädlade hvarandra, så att Dorismen fick mera finhet och lätthet, utan att förlora något af sin kraft, och Jonismen, som i vissa detaljer modifierades, erhöll mera bestämdhet I 
 
 
 
 
 15 och hållning i motsats mot de yppiga formerna i den Asi- atiska Jonismen. Slutligen kom till dessa båda äfven den Korinthiska stilen, hvilken dock ej bildar en sjelfständig art vid sidan af de andra båda. Den öfverensstämmer i hufvudsak med den Joniska stilen och skiljer sig ifrån honom, blott hvad kapitelen beträffar. Denne, som har en rik plastik form, med arkitektoniskt ombildade blom- sterrankor, uppstigande ur kransen af akanthusblad, räknar som upphofsman en bildhuggare, Kallimachos, samt upp- kom vid en tid, då redan sinnet för det gamla Doriska allvaret böljat svalna och med den döende friheten samt Alexanders välde smaken för prakt alltmera inträngde i Hellas. När och huru dessa ordningar uppstått, kan numera icke utredas. Enligt Grekiske skriftställares vittnesbörd funnos redan i 6:te århundradet f. Chr. båda stilarne fullt utbildade jemte hvarandra. Den äldsta epoken i Grekiska byggnadskonstens historia brakar räknas från Solons tid till kriget med Perserna (590—470 f. Chr.) Denna tids karakter är sträng, allvarlig, sträfvande. Den Doriska stilen har här öfverhand och blomstrar icke blott hemma i moderlandet utan äfven i de vidsträckta Doriska kolo- nierna på Sicilien och i södra Italien. På Sicilien finnes en mängd Doriska tempel, byggda i denna ålderdomliga stil, med kortstammiga, starkt utsvällande pelare, vitt- nande om det första bemödandet att öfvervinna massans tyngd och gifva henne ett uttryck af organiskt lif. Vid Selinus ligga icke mindre än 6 tempel, af hvilka det åt Zeus helgade utmärker sig för sina stora dimensioner. Vid Agrigent ligger ett annat dylikt, märkvärdigt för sin front af 7 pelare, då man annars alltid finner jemnt antal för att bereda rum åt tempelporten midt på gafveln, samt dessutom egendomligt för användandet afmenniskofigurer, atlanter, såsom stöd för taket inne i tempelcellan. Till denna period hör äfven det ofvannämnda Peseidonstemplet vid Psestum. Man kan göra sig en ungefärlig föreställning 
 
 
 
 
 16 om det kolossalt kraftiga i dessa ursprungliga tempel, om man besinnar, att på Sicilien pelare finnas, hvilka äro försedda med aderton refflor hvardera, men af en bredd och ett djup sådant, att livar och en väl rymmer en full- växt man. — 1 sjelfva Grekland finnes ingen annan lem- ning qvar från dessa tider än 7 mäktiga Doriska pelare efter ett Pallastempel i Korinth. I mindre Asien äro åter- stoderna ännu ringare, ehuru man genom de gamles be- rättelser känner, att verk uppstodo sådana som det be- ryktade Dianatemplet i Ephesus, ett af forntidens mest storartade Joniska tempel, hvilket såsom bekant, brändes af Herostratos. Den andra perioden räknas från Perserkrigen till Macedoniska öfverväldet (470—338 f. Chr.). Grekiska folkets och derför äfven Grekiska konstens blomstring falla i böljan af denna period. Sedan gick det visserligen nedåt till följe af afunden mellan Athen och Sparta och det derigenom föranledda Peloponesiska kriget, men ännu fortlefde länge och starkt den Grekiska skönhetsanden, och först med frihetens förfall inbröt äfven förderfvet inom byggnadskonsten. — Öfvergången från den stränga stilen bildar Pallastemplet på iEgina, märkvärdigt för de der- städes funna skulpturgrupperna, om hvilka vi framdeles få tillfälle tala. Första steget till full frihet är det herr- liga Theseustemplet i Athen, ett af den Attiskt-Doriska stilens yppersta verk och dessutom ett af de bäst bibe- hållna minnesmärkena från den goda tiden. Med sina fina och ädla former, framställda i den pentheliska mar- morn, som genom tidens inflytelse erhållit en guldartad färgton, måste det i sin enkla skönhet verka med en egendomlig tjuskraft på den, som i dess klara och rena proportioner första gången ser Helleneranden förkropps- ligad framför sig. — Så kom Perikles glänsande tid. I 40 år styrde han klokt och fint de nyckfulle Atheniensarne, och under denna tid pryddes Athen med konstverk i ar- kitektur och skulptur, hvilka höra till det förnämsta, som 
 
 
 
 
 17 i dessa arter af mensklig verksamhet någonsin blifvit frani- bragt. Akropolis, Athens borg, innefattar inom sitt tränga område nästan allt, hvad vi här hafVa att omtala, nem- ligen Parthenon, Propylseerna och Erechteion. Parthenon, som var Pallas', den jungfruliga skyddsgudinnans festtem- pel, hade i sin gamla gestalt blifvit förstördt af Perserna och nybyggdes under Perikles tid af Iktinos och Kalli- krates. Här visar sig den Attiska Dorismen i sin ädla- ste form ännu mäktigare än i Theseustemplet, framställd i samma material och derföre nu öfverdragen med samma varma guldton. Här har den Joniska bildningen genom- trängt och adlat den Doriska kraften, och man märker till och med spår af yttre Joniska elementer, såsom i an- vändandet af den fina perlbandslisten, hvilken ej tillhör den Doriska stilen. Templet, som genom 2 pelarrader delades i 3 skepp, stod ännu nästan oskadt i 17:de år- hundradet. Det var beklagligtvis en Svensk, som på visst sätt var orsaken till dess förstöring. Yenetianarne under Königsmark kastade nemligen in genom taket en bomb, hvilken i tvenne hälfter sprängde den herrliga, under 2000 år från undergång bevarade byggnaden. — Propy- lseerna kallades den praktfulla port, som från staden förde till Akropolis. Den byggdes af Mnesikles, hade främst en väldig marmortrappa och derpå 5 vida portöppningar, af hvilka den mellersta hade en spännvidd af 22 fot, nå- got som måste anses ofantligt, då man besinnar, att den bildades af en enda stenbjelke. Derinnanför öppnade sig nere salar och portiker, men det egendomliga i anlägg- ningen var den deri använda förbindelsen mellan de begge stilarne, då den utåt staden vända, allvarliga sidan var Dorisk, den inre, åt templen vättande, var Jonisk. — Erech- teion var det tempel, i bvilket Athenes egentliga guds- tjenst firades. Det är uppfördt i Attisk-Jonisk stil i den rikaste och skönaste utveckling, och berömd är isynner- het en öppen pelarsal åt söder, hvars lätta, rikt dekore- rade tak uppbäres af karyatider, i form af kraftfulla, ädelt 2 
 
 
 
 
 18 gestaltade Attiska jungfrur. Allt detta är numera visser- ligen ruiner, men så mycket står dock ännu uppe, att man kan fatta det helas sammansättning, utom det att detaljerna erbjuda en outtömlig källa till studium. Den tredje perioden går till Grekiska frihetens under- gång (338—150 f. Chr.). Den karakteriseras af sin äflan efter det yppiga och pikanta. Dorismen missförstods och trädde i bakgrunden; den Korinthiska stilen blef den egent- ligen herrskande. Dessutom började man från offentliga anläggningar vända uppmärksamheten på utbildningen af privatbyggnaden. Öfvergången från den förre perioden förmedlas genom ett af bildhuggaren Skopas på Pelopon- nesos upprest Athenetempel, hvilket var märkvärdigt för sin stilblandning. Här förekommo nemligen första gången alla tre stilarne förenade, i det pelargången kring tem- plet var Jonisk, nedre pelarraden inne i templet Dorisk och det öfre galleriet Korinthiskt. I mindre Asien fullbor- dades många stora verk under denna tid, men det rykt- baraste bland dem alla var den vård, hvilken Drottning Artemisia lät resa öfver sin gemål, konung Mausolus, hvaraf ordet Mausoleum eller mausolé uppkommit såsom beteckning för en storartad grafvard. Man har dock föga klara begrepp om monumentets rätta beskaffenhet. Till denna tid höra äfven åtskilliga mindre minnesmärken i Athen, uppresta af segervinnare i någon af de täflingar, som anställdes mellan chörerna i tragedien. De bestå af mindre, tornartade byggnader, dekorerade dels med sam- manblandade elementer ur de olika stilarne, dels med Ko- rinthiska halfpelare, och i begge afseendena peka de öf- ver på en ny, snart instundande tid. Vi öfvergå nu till några betraktelser öfver Grekernas hildhuggarekonst eller plastik. Hvad vi redan nämnt om den Grekiska karakterens beskaffenhet i dess förhållande 
 
 
 
 
 19 till landets natur och folkets ursprungliga anlag, gäller i egentligaste mening nu, då vi vända oss till deu konst, som är det riktigaste och naturligaste uttrycket för Gre- kens skönhetssinne. Man kallar derföre Grekens fantasi plastisk, emedan den helst ger sina föreställningar lif i den form, som låg Grekens naturliga, på den sinliga. verl- den riktade hlick närmast, nemligen den yttre gestalten. Grunden härtill låg i den harmoniska genomhildningen af själ och kropp, af ande och sinlighet till ett klart uttryck för ett enda, fullkomligt, menskligt väsende. Det fanns icke hos Grekerna som hos den moderna menniskan en oöfverstiglig klyfta mellan känsla och förstånd, mellan hjerta och kufvud; dessa numera så sällan förenade mot- satser trifdes godt tillsammans hos dessa naiya, okonst- lade naturens barn, hvilka derföre hvarken voro kallt re- flekterande som vi, ej heller veka och sentimentala, som vi ju också gerna äro. Det fanns hos dem en sund känsla af det naturliga lifvets fulla berättigande vid sidan af det andliga. Derföre kunde äfven det kroppsliga för dem bli ett fullt motsvarande uttryck för det inre, andliga; derföre blef plastiken, der det företrädesvis gäller, att framställa menniskan och hennes verld i skön och harmonisk yttre tillvaro, deras egentligaste konst; derföre är deras bygg- nadskonst, såsom vi redan anmäkt, plastisk, liksom man äfven har anledning att om deras måleri, såvidt man kän- ner det, göra samma anmärkning. Derföre voro äfven deras episka och dramatiska personer plastiska gestalter; Homeri bjeltar tåga till strid med samma ädla, lugna värdighet som kämparne i de från Parthenon räddade mar- morrelieferna, och Sophokles' tragiska personligheter likna vandrande marmorstoder, särdeles om man tänker sig an- sigtets lifliga minspel doldt i den efter karakterens be- skaffenhet en gång för alla gestalstade masken. Ja, der- före var hvarje bildad Grek egentligen en plastisk figur, lavars inre och yttre menniska i vetenskapliga idrotter och gymnastiska lekar utbildades till den fullkomliga jemn- 
 
 
 
 
 20 vigt, som i bildhuggarekonsten fått sitt ideala uttryck, och som förskaffade den då utrustade mannen hedersnamnet: Kallagath.os, eller skön och god. Till f,ölje häraf blef konsten riktad mera på fram- ställning af yttre bestämda händelser än inre själstillstånd; den sysselsatte sig mera med förherrligande af Gudar och Heroer än af enskilda menniskor; den vände sig i allmänhet mera till sagans ideala tilldragelser än till det verkliga lifvets bestyr, om man undantager, då den före- tog sig att föreviga sådana i nationens lif märkvärdiga och djupt ingripande händelser som kriget med Perserna. Men det högsta och värdigaste ämnet för konsten var Gudarne. De gamle sade, att Hornerus skapat åt Gre- kerna deras gudar, och det är sant, om man tager Ho- merus såsom en personifikation af den poetiska folkanden. Ty det är just det karakteriska hos Grekerna och det för den lefvande och ideala utvecklingen af deras konst nöd- vändiga grundlaget, att ingen afskild prestkast hos dem fastställt gudabegreppen, utan gudarnes bilder äro al- ster af folkets egen skapande fantasi, hvilken förkropps- ligat sig i Iioineri odödliga sånger och sålunda gifvit den Grekiska Olympen ett lif, som blott, väntade på bildhug- garens mejsel för att erhålla på en gång sin högsta and- liga förklaring och sinliga åskådlighet. Vid dessa skarpt utpreglade gestalter höll konsten fast som vid den dyr- baraste nationalegendom, och derigcnom uppkom ett egendomligt förhållande inom den Grekiska bildhuggare- konsten, nemligen fastställandet en gång för alla af en bestämd typ för de olika gudarne, hvilken man allt fram- gent behöll och oupphörligt med få modifikationer efter olika konstnärslynne upprepade, — ett förhållande, hvar- till vi vid den historiska öfversigten skola återkomma, och som för bevarandet af de äldre mästarnes för oss för- gångna verk var af allra högsta vigt. I motsats mot Orientens mångfaldiga onaturliga och ohyggliga missbildningar och sammanblandning i gudage- 
 
 
 
 
 21 stalten af menskligt och djuriskt, framställde Greken sin gud efter sin egen bild. Dock måste äfven den Grekiska konsten, innan hon hann fram till det klart utbildade idealet genomgå flere lägre utvecklingsgrader, under hvilka formsinnet ännu var outveckladt och bildningsdriften tog sig uttryck i tafatta och klumpiga framställningar, och man kan äfven spåra en och annan direkt inflytelse från Orienten, såsom t. ex. i den Ephesiska Diana, hvilken afbildades med hundra bröst från halsen till fötterna. Från sådana villfarelser blefvo de likväl snart fria, och naturen blef deras enda rättesnöre vid uppsökandet af de former, som passade för förverkligandet af deras idéer. Derföre kan man med fog säga, att den Gre- kiska skulpturen, som ju gäller för att vara ideal i högsta bemärkelse och nog äfven är det, d. v. s. utgör en ren motsats mot hvad man kallar naturalistisk fram- ställning, dock ytterst hvilar på eller består i en natura- lism, den ädlaste och riktigaste, som någonsin framträdt, emedan den sant och träffande återgifver det ideella inne- hållet, utan att i någon mån öfvergifva den naturstånd- punkt, som den äkta konsten nödvändigt måste innehafva. De medel, hvilka hjelpte Grekerna framåt till förverk- ligande af idealet voro tvenne, nemligen dels den sköna menniskoracen, dels folkets fria sedvanor och lefnadssätt. Hvilken har ej hört talas om den Grekiska profilen? För dess klassiska skönhet har man dock mera för gammal häfds skull haft ett slags respekt äii egentlig kärlek, — och hvarföre? Emedan den icke motsvarar de begrepp om skönhet, hvilka vi, den moderna tidens barn, hylla. Vi fästa oss nemligen till följe af hela vår bildning och sin- nesriktning icke vid formen, utan vid uttrycket, och vid detta så ensamt och uteslutande, att vi kunna glömma en ful gestalt för ett vackert öga, men icke tvärtom, samt finna den plastiska shönheten död och ledsam, emedan den ej talar till oss med ett lifligt uttryck. Hvar och en bör lätt inse, huru ensidigt vårt omdöme härvid är. Må 
 
 
 
 
 22 imellertid tycket vara kvilket som helst: så mycket är säkert, att för den högre plastikens ideala gestalter den Grekiska profilen är den enda gilla, emedan den lika nära sammanhänger med plastikens väsende som detta med den Grekiska åskådningen i allmänhet. Thorwaldsen, återupplifvaren af den äkta skulpturstilen, har nogsamt insett detta, då han hildat sina gudars och hjeltars huf- vud efter antikens mönster. Hufvudkarakteren i denna typ ligger deri, att det andliga och sinliga lifvets orga- ner "icke blifvit utbildade på hvarandras bekostnad, utan alla äro harmoniskt utvecklade jemte hvarandra till full- komlig jemnvigt. Derför är pannan relativt låg, utan skarp öfvergång till näsan, ögonen, det egentliga själslifvets spegel, djupt liggande och derigenom verkande så mycket starkare, kinden rundad i kraftig oval och de måttligt svällande läpparne fint, men säkert tecknade. Dock — hufvudet betydde icke allt hos Greken, isynnerhet som det saknade ögats fullt lefvande uttryck; derföre blef också hela kroppen liksom öga för att på hvarje punkt låta själen skimra igenom, såsom man träffande anmärkt; derföre bildades äfven hufvudet på alla äkta antiker jein- förelsevis litet, och kroppen fick högre betydelse än an- sigtet, såsom man kan se redan i de i Mimenen befintliga iEginetiska grupperna, hvilkas kroppar fått ett förträfligt lif, medan ansigtet grinar stelt och liflöst emot åskå- daren. Hvad nu kroppen beträffar, hade konstnären det Grekiska folkets fria seder att tacka både för en ädelt utbildad folktyp och för ypperliga tillfällen att studera naturen i hela dess herrlighet. Detta skedde genom de ifriga gymnastiska öfningarna och den högt drifua kropps- liga färdigheten, hvarigenom de lyckliga naturanlagen på det yppersta utvecklades, under det ögat städse hade tillfälle att iakttaga, huru menniskokroppen, fri och ledig från alla band, visade sig i de mest olikartade ställnin- gar. Mycket inverkade äfven Grekernas enkla, ändamåls- enliga drägt, som i klara, lätt begripliga veck smög sig 
 
 
 
 
 23 efter kroppen och ej var gjord för att dölja den naturliga formen, utan tvärtom att låta den fritt framträda genom och lägga lif i det i och för sig döda draperiet. Den be- stod i all sin enkelhet af tvenne plagg, en underklädnad utan ärmar, kallad Chiton, och fästad om lifvet med en gördel, samt såsom öfverplagg en mantel, Himation, hvil- ken med ett hörn stacks under venstra armen, hvarpå det bredvid liggande hörnet under eller öfver högra armen kastades med sin flik öfver den venstra axeln. Huru drägten passade, berodde således icke på tillskärningen, utan på den person, som bar den, och i dennes sätt att ordna vecken och låta den naturliga formen framskimra hade man sålunda en enkel gradmätare af hans bildning och smak. Vi hafva sagt, att Grekerna hade en hufvudsaklig riktning åt det ideala, och detta visar sig äfven, när de träda inom en krets, som skulle fordra en mera realistisk framställning, nemligen inom porträttstatyn och djurfram- ställningen. Inom båda gällde idealiseringsprincipen, och derföre återgåfvo de ej heller individen såsom in- divid, utan såsom ett exempel af manlig kraft eller klokhet till föredöme för öfrige medborgare; och så- dane statyer beställdes icke af den enskilde för porträt- tets skull, utan dekreterades af staten såsom belöning för utförda storverk. På samma sätt höjdes äfven djurverl- den till en ideal ståndpunkt, som gjorde den värdig att stå vid sidan af de öfvermenskliga gestalterna i Olympen. Men deraf blef också en följd, att naturen måste vika, när den råkade i strid med den ideala framställningen i öfrigt. Exempel härpå äro de beryktade hästarne på Monte Cavallo i Rom. För att ej tillintetgöra intrycket af de menskliga figurer, som föreställas tämja dem, äro de bil- dade betydligt under den naturliga storlek, som de i för- hållande till dessa menniskofigurer egentligen skulle ha. Samma förädlingsdrift visar sig äfven i sådana fantastiska gestalter, i hvilka den Orientaliska sammanblandningen 
 
 
 
 
 24 af menskligt och djuriskt går igen. I Orienten satte man oftast djurhufvud på en menniskokropp. Greken gör tvärt- om: han bildar de öfre, ädlare delarne efter menniskan och de lägre organerna efter djuret. Derföre hafva också dessa väsen, satyrer och centaurer, huru naturstridigt de än äro sammansatta, likväl för fantasien och i konsten en sanning och ett lif, som starkare och bättre än myc- ket annat bevisar Grekernas undransvärda förmåga att gjuta kraftigt organiskt lif i allt, hvad de med sin ande berörde. Sedan vi nu betraktat den Grekiska skulpturen till innehåll och form, återstår att yttra några ord om det material, i hvilket de gamle utförde sina verk. Sombild- huggarne från begynnelsen arbetade för templen, gingo de också först ut från de gamla gudabilderna, hvilka sannolikt liksom alla ursprungliga kulturbilder voro skurna i trä och målade. I förstone förädlades detta ämne så, att bilden arbetades i trä, men öfverdrogs sedan med ett •skal af elfenben och guld. Sådant arbete kallades chrys- elepkantin-skulptur, och den öfvades just under konstens yppersta tid, under Phidias och Polyklet. Snart utbyttes detta kostbara material mot den hvita marmorn och bron- zen, den förre mera för de rent ideala, den senare för de realistiska framställningarne. Dock fingo dessa ämnen ännu icke verka i sin renhet, utan de behandlades med färger. Kläduingsfallar, diadem, vapen, ja, till och med ögon och hår målades. I broiizen ersattes detta med an- dra metaller; så bildades till och med stundom hvitögat af silfver och pupillerna af ädelstenar. Innan vi gå till en öfverblick öfver den Grekiska skulpturens utveckling, kunna vi ej underlåta att fästa uppmärksamhet vid det historiska material, som veten- skapen här har att ordna och systematisera. Det utgö- res dels af underrättelser hos forntida författare om för- svunna konstverk, dels af de skatter, som förvaras i Euro- pas museer, och som man med tillhjelp antingen af litera- 
 
 
 
 
 25 turen eller skurna stenar och mynt sökt namngifva och bestämma. Men just dessa skatter af skulptur i museerna bör man noga akta sig att anse såsom direkta återstoder af den ene eller den andre konstnärens verksamhet, ty med vissa lysande undantag äro de flesta antika plastiska verk både norr och söder om Alperna icke originalarbeten af gamla Grekiska mästare, utan efterbildningar, verk- ställda af Grekiska eller Romerska konstnärer från den tid, då Greklands frihet var förbi och Muserna blifvit öfverflyttade till Rom. Af dessa åter äro många komna till oss i det bedröfligaste skick, stympade och sönder- slagna, beröfvade hufvud, händer, armar, ben, eller åt- minstone utan näsa, ty denna har nästan aldrig kunnat undgå förstörelsen. En annan del åter har varit utsatt för en annan vandalism, nemligen att restaureras af okun- niga stenhuggare, som ansett sig göra nog, när de klib- bat sina falska, maniererade former fast vid en kropp eller s. k. torso af en antik mejsel. Det fordras derför att nalkas hela denna bilderverld med mycken försiktig- het, om man ej vill bli förd på afvägar, och att alltid vid bedömande hafva naturen för sig som rättesnöre. Det behöfves, för att af dessa skatter njuta riktigt och rent, en lika liflig fantasi vid försöket att restaurera dem i tankarne, som det fordras för att efter de gamle förfat- tarnes beskrifning föreställa sig en sådan figur som t. ex. den Olympiska Zeus af Phidias. Det är alldeles icke un- derligt, om den oinvigde, då han första gången inträder i Vatikanens galleri, faller i häpnad vid åsynen af den berömda s. k. Belvederiska Torson. Den består af bålen till en naken, muskelstark Herkulesfigur, men utan hufvud och armar och med benen afslagna ett stycke ofvanom knäet. Man må derför icke misstroget le åt det stym- pade marmorstycket, ty en sådan man som Michel-Angelo erkände dock, att han lärt sig hela sin konst af den ste- nen. En tänkande betraktare kan sålunda ej undgå, att hos Apollo di Belvedere såsom besynnerligt anmärka det 
 
 
 
 
 med handlingen alldeles icke överensstämmande sätt, hvarpå guden, sedan han afskjutit sin pil, spärrar ut högra handens fingrar; han skall dock känna sig tillfreds- ställd, när han vid närmare betraktande finner dessa fing- rar nya, hvadan felet icke tillhör konstnären, utan restau- ratorn. Deremot måste sådana restaureringar som af den sofvande Faunen i Munchen eller de iEginetiska kämpa- grupperna på samma ställe eller af den herrliga Kanehpo- ren, korgbärerskan, i Vatikanen fylla hvar och en med beundran, ty så och icke annorlunda måste dessa bildel- en gång i verkligheten hafva sett ut. Gåtan löses, när man får den upplysning, att det är Thorwaldsen, som med konstnärlig siareblick återställt dem i deras ursprung- liga gestalt. Den Grekiska skulpturens barndom sammanfaller med sagans tid. Dess första minnen äro förbundna med Dse- dalus, hvilken icke blott måtte hafva varit en skicklig handtverkare, utan en verklig konstnär, och, hvad mera är, en sådan, som förde konsten framåt ur hennes första barnsliga tvång. Det säges nemligen uttryckligen om ho- nom, att han öppnade de slutna ögonen på de slumrande gudarne, samt att han skilde armarne från kroppen och benen från hvarandra, hvarigenom ett stort framsteg till lif och rörelse är betecknadt. Först i 7:de årh. f. Chr. möta vi bestämda historiska underrättelser om åtskilliga konstverk, om uppfinningen af brongzgjutning samt om en liflig konstnärsverksamhet på Peloponnesos. Redan nu gör sig den bestämda skildnaden i riktningen gällande mellan den Doriska realismen och den Joniska idealismen. På Sicilien finnas ännu några åldriga reliefer, hvilka visa Dorismen i hela dess ursprungliga råa kraft, då vi der- emot från sjelfva Grekland ega qvar några bilder, i hvilka denna kraft redan blifvit mildrad af den Attiska finheten. En sådan finnes i Munchen: det är en Apollo, ung och rask, med välbildade lemmar, men helt och hållet genom- trängd af en förunderlig tafatthet i ställningen. Han står 
 
 
 
 
 27 med venstra foten framom den högra ; men med båda fot- sulorna tryckta platt mot jorden samt armarne med knutna händer nedhängande på hvardera sidan om kroppen, full- komligt som en rekryt, hvilken första gången skall mar- schera efter kommando. Ansigtet är liksom i alla denna tids bilder stämpladt af en märkvärdig brist på uttryck i förening med ett stelt, nästan ohyggligt leende. — Det vigtigaste bland de från denna tid behållna verk är det fynd som 1811 gjordes pä ön iEgina, då man ur Pallas- templets grus framdrog lemningarne af de berömda gafvel- gruppema, hvilka nu befinna sig i Mimenen och blifvit så mästerligt restaurerade af Thorwaldsen. Hvardera grup- pen bestod af 11 figurer; af dessa äro i den ena 10, i den andra blott 5 i behåll. Den förre framställer striden kring Achilles lik: i rnidten står Pallas Athene, vid hen- nes fot ligger den fallne hjelten efter hvilken en Tröjan griper; till venster äro Grekerna, en stående spjutslun- gare, en bågskytt och en annan krigare på knä, till hö- ger Trojanerna, som anfalla i ställningar motsvarande dem på andra sidan; ytterst i hvardera gafvelhörnet ligger en fallen krigare. Samma scen upprepas med små afvikel- ser i den motsatta gafveln. Kompositionen är strängt symmetrisk, men hvarje figur, med undantag af Pallas, som är oförklarligt stel, utvecklar en frihet i ställning och rörelse, som visar en beundransvärd kännedom om människokroppen. Det är en fulländad naturalism, men fin och skarp, hvilken står i en underlig motsats till det uttryckslösa ansigtet, hvars stela leende gör ett så mycket mera spökaktigt intryck, som det fullkomligt likartadt upprepas hos alla figurerna. Tiden för dessa bilders upp- komst är lagd mellan 500—480. — Den stil, i hvilken de blifvit utförde, kallas den bieratiska eller tempelstilen. Äfven sedan konsten utvecklat sig till full frihet, fortlefde denna stil såsom ett minne frän äldre dagar, och derföre träffar man ännu mången gång i samlingarne sådana ar- kaistiska verk, som bära pregeln af den äldre tidens 
 
 
 
 
 28 tvungna stil, men oftast uppstått under den Romerska kejsartiden, synnerligast Hadrianus, då det var på modet att tillegna sig sådana kuriosa. Man igenkänner lätt hit- hörande verk: ställningen är tvungen och symmetrisk, rörelsen stel, håret bestående af tusentals små symmetri- ska lockar, draperiet lagdt i regelmessiga veck, hvilka i fållarne möta hvarandra i de noggrannaste zigzag-vänd- ningar. En sådan är den arkaistiska Athene i Dresden. Gudinnan som för öfrigt saknar hufvud och armar, är klädd i sin slöja, peplos; men i framfållen på denna äro anbragta lifliga stridsscener i relief, men i en stil, hvil- ken tydligen förråder en långt framskriden konstutveck- ling. Öfvergängen till den stora konstperioden bildas af Myron, som var Phidias' och Polyklets medlärjunge hos Ageladas i Argos. Myron var icke en mästare med ideal framställning, han var snarare ren naturalist och begag- nade sig derföre endast af bronzen. Han är den förste, som infört den lägre genren i skulpturen genom sin fram- ställning af en drucken gubbe, af hvilken i Rom på Ca- pitolium finnes en dålig och öfverdrifven afbildning. Be- römd var i synnerhet Myrons ko, öfver hvilken Gre- kerna skrifvit dussintals epigrammer. Hon var så troget och naturligt bildad, att, såsom de gamla säga, "ett lejon vill rifva henne, en kalf dia henne, hjorden sluter sig till henne, herden piskar henne, en bonde vill spänna henne för plogen, en broms sätter sig på hennes hud, ja, My- ron sjelf förvexlar henne med den öfriga boskapen i sin jord." — Ett talande bevis på Myrons natursanning ega vi ännu i Rom i förträffliga efterbildningar af hans berömda Diskuskastare, hvilken Romaren Lucianus beskrifver på följande sätt: "Om Diskussluugaren talar du, som böjer sig ned till kast, med ansigtet vändt tillbaka efter han- den, som håller skifvan, och med ena foten något till- bakaböjd, liksom ville han straxt resa sig igen efter ka- stet." Det är en lifsfrisk återgifning af den snabbaste ögonblickliga rörelse, vittnande om konstnärens stora för- 
 
 
 
 
 29 måga att lyckligt öfvervinna de största tekniska svårig- heter. Hvad konsten under denna förberedande period vun- nit, var just mästerskap i tekniskt hänseende, så att hon nu fullt beherrskade form och material och var mogen för uppfyllandet af idealets högsta, fordringar. Den tid, som innefattar skulpturens högsta blomstring, sammanfaller med arkitekturens och poesiens. samt öfverhufvud det Grekiska lifvets ädlaste och vackraste utveckling. Det namn, som här först möter oss, är namnet på verldens största bild- huggare, Phidias. Man känner föga om hans lifs yttre omständigheter; man vet blott, att han som gammal man utförde de storverk, hvilka isynnerhet fört hans namn till efterverlden, att han, 68 år gammal, anklagades för hä- delse mot Pallas Athene, derföre att han på gudinnans sköld anbragt sin egen och Perikles' bild, samt att han kastades i fängelse och der dog, förmodligen af gift. Men detta var de finbildade Atheniensarnes vanliga sätt att behandla sina stora män. Något arbete af Phidias' hand finnes icke qvar, men de gamle täfla i sitt jubel öfver högheten och adeln hos hans kolossala skapelser, om hvilka vi endast genom literaturen, genom svaga på- minnelser å gamla Attiska mynt samt genom några Ro- merska efterbildningar kunna göra oss en ungefärlig före- ställning. Ett bland hans första verk var en 70 fot hög bronzbild af Athene Promachos eller den förkämpande, som till minne af segern öfver Perserna upprestes på Akro- polis i Athen. Vi känna nu knappt med någon säkerhet, i hvilken ställning gudinnan var af bildad, men vi veta, att hennes hjelmkam och lansspets redan på långt håll ute på hafvet helsade seglaren och utgjorde det märke, som visade honom, b.var den mäktiga gudinnans borg var belägen. Dessutom utförde Phidias i guld och elfenben Athenes 40 fot höga bild i Parthenon, som var hennes festtempel. Om henne veta vi, att hon var stående, med hjelm och harnesk och en segerdimma på den högra han- 
 
 
 
 
 30 den. De nakna delarne voro af elfenben, ögonen af ädel- stenar, klädnad, bår och vapen af guld. Detta uppgick till ett värde af 44 taleuter, d. v. s. mer än 2 millioner riksdaler. Men detta betydde föga mot bildens konst- värde och rika utsmyckning. Hjelmen var prydd med figurer, skölden på båda sidor ciselerad, ja, sjelfva san- dalsulorna försedda med reliefer. Med denna bild var Minervatypen en gång för alla fastställd, och alla följande afbildningar af den jungfruliga gudinnan efterlikna mer eller mindre Phidias' staty. Men hans mest prisade verk och den Helleniska konstens högsta skapelse var Zeus' bild i Olympia. Stöden var öfver 40 fot hög, likaledes arbetad i guld och elfenben. Guden satt i tempelcellan på en thron med en segergudinna i högra handen och i den venstra spiran med örnen, Jupiters fogel. Öfre delen af kroppen var naken och bildad af elfenben, den nedre höljd af en gyllne mantel. Thronen var smyckad med guld, ädelstenar, ebenholz och elfenben och öfverallt ända till gudens fotapall voro reliefer anbragta med scener ur sagan. Ännu i 5:te årh. eft. Chr. fanns denna, af hela forntiden såsom något oförlikneligt beundrade bild i be- håll. Ett kolossalt Jupitershufvud i Vatikanen, den så kallade' Jupiter från Otricoli, ger en ungefärlig föreställ- ning om det oerhörda majestät, den olympiska höghet och salighet, som Phidias vetat inlägga hos gudars och menniskors fader. — Ett bevis, huru uteslutande Phidias' snille tillhörde den högsta ideala kretsen, är, att han i en täflingsstrid med Polyklet och några andra konstnärer, der det gällde att framställa en Amazon, blef besegrad af den sistnämnde. Phidias' Amazon ses ännu i efter- bildning i Vatikanen. Sedan nu alla arbeten af Phidias' hand gått förlorade, återstår oss sålunda ingenting, som kan gifva oss en före- ställning om hans storhet? Lyckligtvis ega vi i behåll de herrligaste skapelser från Theseustemplet och Parthenon, gångna ur hans skola och bärande otvetydiga spår om 
 
 
 
 
 31 mästarens rena inflytande på dem, som arbetat under ho- nom. Af fria figurer hafva högst fä undgått förödelsen, och af dessa återstå dessutom endast fragmenter; men deremot eger man en ansenlig mängd reliefer, hvilka visa Phidias' konstnärsande och riktning i den renaste dager. Dessa befinna sig för närvarande dels i Athen, dels i Eng- land, dit de förflyttades af den i konsthistorien sorgligt ryktbare Lord Elgin. Från Theseustemplet finnas i behåll en mängd reliefer från frisen, framställande Herkules' och Theseus' storverk i en stil, som fullkomligt besegrat den äl- dre tidens bundenhet och symmetri och särskildt utmärker sig för karakteristiskt uttryck i figurernas hufvud. Parthe- non förstördes, som vi redan sagt, af en Venetiansk bomb. Man skulle derför ha föga begrepp om dess plastiska ut- styrsel, om ej händelsevis en Fransk målare, Carrey, 15 år före olyckans inträffande noga aftecknat allt. Hans teckningar förvaras i kejserliga bibliotheket i Paris. På detta sätt vet man, att af gafvelgrupperna föreställde den ene Athenes födelse ur Zeus' hufvud, den andre hen- nes strid med Poseidon om besittningen af Ättika. Af dessa återstå några stympade, men ännu i förgängelsen herrliga figurer, hvilka blifvit flyttade till London. Men högsta betydelse hafva frisrelieferna, särdeles de, som framställa Athenarnes högtidståg för att öfverlemna åt gu- dinnan den af Atheniensiska jungfrur stickade dyrbara peplos eller slöja. Denna fris var ursprungligen 522 fot lång; nu återstå 400, ådagaläggande en skönhet och rike- dom i kompositionen i förening med den lugna, episka framställning, som stilen fordrade, hvilket allt gör detta verk till verldens yppersta friskomposition. Först i senare tider har ett verk uppstått, som närmar sig denna före- bild i fullkomlighet, nemligen Alexandertåget af Thorwald- sen. Det är hans ovanskliga ära att efter 2200 år ha uppväckt den bortdöda äkta reliefstilen till nytt lif. Såsom en föreningslänk mellan Phidias och Myron stod Polyklet från Argos, hos hvilken den Peloponnesiska 
 
 
 
 
 32 . eller Doriska konstriktningen når sin höjdpunkt. Denna riktning var, såsom ett uttryck för Dorismen, naturalistisk i motsats mot den attiska skolans idealism. Polyklet upp- tog denna riktning och utvecklade det lif, hvaraf den var mäktig, dock alltid med denna naturalism förenande en renhet och ett lugn, som närma honom till Phidias. Han framställde på. ett oöfverträffligt sätt den ungdomligt man- liga kroppen, sådan den genom gymnastik blifvit utveck- lad till högsta skönhet. Så gjorde han en staty, i hvil- ken han ville framställa den normala skönheten hos en fulländad ungdomlig kropp, och denna fick derföre namnet kanon eller mönstret. Af samma art är en yngling, som lindar segerbindeln kring sin panna, kallad Diadumenos, om hvilken en efterbildning i Palazzo Farnese i Rom ger ett begrepp. För öfrigt berömmes Polyklet af de gamle, emedan han var den förste, som ställde sina figurer h vi- lande på en fot, med den andra hälft sväfvande i steget, hvarigenom han åstadkom lätthet och frihet i rörelsen. Huru tillgifven Polyklet var den realistiska sidan af kon- sten, höjde han sig likväl en gång till en ideal skapelse, hvarigenom han i täfling med Phidias fastställde en af de högsta gudatyperna, nemligen Juno eller Hera, såsom Grekerna kallade henne. Hon fanns i Argos och var bildad af guld och elfenben, sittande på en thron, med spira och diadem samt en Hebe vid sidan. Om det maje- stätiska intrycket af denna bild vittnar en efterbildning i marmor, det berömda kolossala Junohufvudet, som nu finnes i Villa Ludovisi i Rom: här är himladrottningens höghet förenad med det huldaste qvinliga behag, och man måste medgifva, att hon i denna gestalt är en värdig- maka till den allherrskande Zeus, hvars mäktiga drag ännu lysa fram ur Vatikanens, till detta Junohufvud vär- diga motstycke al hennes olympiska gemål. — Nästa skifte i skulpturens historia går från den stora tidens utgång med Peloponnesiska krigen till Alexander den store. En ny ande hade med dessa krig inkommit i •W" 
 
 
 
 
 33 Grekland. Sinnena voro genom dem satta i en passio- nerad rörelse, det individuella lifvet hade fått mera frihet att utveckla sig, och dermed fick äfven konsten andra uppgifter. Hon öfvergaf det höga och värdiga lugnet och sträfvade efter djupare själsuttryck; hon lemnade de gamla, högtidliga gudagestalterna och skapade i stället gudom- ligheter med en lefiiadsfrisk, glödande hänförelse. Nu blef materialet öfvervägande marmor, och konstnärerna sysselsatte sig mindre med monumentala skapelser än med utförande af enskilda uppdrag. I spetsen för den yngre Attiska skolan står Skopas. Han älskade det passionerade och pathetiska, och der- före hildade han också helst sådana gestalter, som voro uttryck för en stormande enthusiasm. Sådan var framför allt hans Apollo Kitharoides, som i böljande drägt och full af inspiration griper i lyrans strängar. Troligen är en så beskaffad staty i Vatikanen en påminnelse om detta Skopas' verk, ehuru formerna synas nog q vinliga för att tillhöra en ännu icke fullt förvekligad tid. Högsta pas- sion uttrycker hans beryktade rasande Msenad, hvilken vi ofta återse i de följande tidernas reliefframställningar af Bacchantiska scener. I fladdrande kläder stormar hon fram, med hufvudet tillbakakastadt och håret vikit flygande kring axlarne, en bild af den yttersta sinliga berusning. Hans Venus har gått förlorad, men hans hvilande Mars, som fortares af kärlek till skönketsgudimian, beundras ännu i efterbildning i Villa Ludovisi i Bom. Beslägtad med Skopas, men mera mångsidig, var Pra- xiteles, som äfven tillhörde den Attiska skolan. Ehuru ej främmande för plastisk framställning af alla arter, höll han sig dock med förkärlek till det veka och milda be- haget hos ynglinga- och qvinnogestalter. Afrodite och Eros, skönhetens och kärlekens gudamakter, voro hans förklarade älsklingar, och Apollo och Bacchus, sångens och vinets målsmän i Olympen, erhöllo af honom ungdomliga gestalter, öfverensstämmande med deras natur af oför- 3 
 
 
 
 
 34 gängliga ynglingar. Hans berömdaste bild var utan tvifvel den Knidiska Venus. För hennes skull vallfärdade hela forntiden till ön Knidos, hvars invånare skattade sin gudinna så högt, att de afslogo den Bithyniske konungen Nikomedes' anbud att betala öns statsskuld, om han er- höll den berömda bilden. Knidiska mynt och dåliga efter- bildningar (af hvilka Vatikanens är beryktad för den må- lade kopparkjortel, som det påfliga pryderiet sväpt kring gudinnans blottade behag) gifva oss en föreställning — icke om bilden, utan blott om motivet. Praxiteles hade framställt Afrodite helt oklädd, sådan hon steg upp ur de skummande vågorna vid Paphos, men han lät henne, för att motivera det djerfva för hans tid i detta nya fram- ställningssätt, gripa efter en slöja, med hvilken hon är färdig att betäcka sig. Det finnes likväl en bild, som kan gifva oss ett begrepp om stilen och anden i denna pri- sade figur, och det är Louvrens herrliga Venus från Melos. Hon är utan gensägelse den yppersta Venusfigur i verl- den: hon är åtminstone den enda, i hvilken man ser gu- dinnan och icke blott en skön qvinna, och det är detta, som höjer henne vida öfver den annars så beprisade Me- diceiska Venus. Vi komma nu till den mest storartade plastiska kom- position, som denna tids konst frambragt i Ättika, nem- ligen den välbekanta ISfiobegruppen. Hvem är dess mä- stare, Skopas eller Praxiteles? Redan de gamle voro här- utinnan likaså osäkra som vi; men om man af verkets innneboende ande, jemförd med de båda konstnärernas olika skaplynne, skulle våga göra en slutsats, så blir det sannolikast, att Skopas är rätte upphofsmannen till detta mästerverk. Den ursprungliga gruppen flyttades från Min- dre Asien till Rom, och hvad som nu finnes qvar i Flo- rens och 1583 uppgräfdes i Rom, består af 13 figurer, med hvilka likväl hela gruppen icke är färdig. Hufvud- tanken i kompositionen är densamma, som i de Grekiska tragedierna så ofta förekommer, nemligen bestraffandet af 
 
 
 
 
 35 det menskliga öfvermodet, då det, trotsande på sin lycka, uppreser sig mot gudarne. Apollo och Diana hämnas på Niobe och hennes harn den skymf, som [hlifvit af denna tillfogad deras moder; Niobe hade nemligen skryt- samt omtalat sina 14 afkomlingar, då Latona endast hade de tvenne. Under det barnen rundtomkring falla för de vredgade gudarnes osynliga pilar, står modren i midten af gruppen, sökande att skydda sin yngsta dotter; sublim i sin kärlek och undergifvenhet, upplyfter hon en bedjande blick mot höjden med ett uttryck på en gång af lugn och förtviflan, som gjort henne fullt värdig att kallas antikens "mäter dolorosa". Vårt museum eger en afgjut- ning i gips af denna herrliga figur, hvilken i sig innebär försoningen för den fasansfulla tragedi, som föregår om- kring henne. Den tredje store mästaren under denna tid var Ly- sippos, som fortplantade den Argiviska skolans naturalism. Det faller sig deraf klart, att han äfven helst arbetade i bronz. Derföre älskade han äfven mest att framställa manliga gestalter i kraftigt utvecklad skönhet. Lysippos skapade af denna orsak icke några gudar, men han har utbildat och fullkomnat Herkulestypen, sådan som vi ännu i mångfaldiga efterbildningar se honom framställd, och han är upphofsman till de framställningar af Her- kules' arbeten, hvilka vi ofta återfinna i senare tidens reliefer. Dessutom var Lysippos en förträfflig porträttör, hvadan han också var Alexanders älsklings-bildhuggare, då han var den ende, som kunde återgifva allt det rika lif, hvilket låg uttryckt i den store konungens ungdomliga hufvud. Lysippos gjorde kroppen ännu smärtare och lättare än Polyklet, lemmarne finare och hufvudet mindre. Detta framträdde troligen lefvande och klart i hans s. k. Apo- xymenos eller brottaren, som efter kampen skrapar oljan af sin kropp. Vatikanen eger en utmärkt marmorkopia af denna staty, hvilken i Eom hade sin plats framför Agrippas thermer nära det nuvarande Pantheon och så 
 
 
 
 
 ne älskades af folket, att ett uppror var nära att utbryta, då Tiberius lät fora stöden hem i sitt palats. Kejsaren måste, för att lugna sinnena, låta flytta den omtyckta skraparen tillbaka till sitt gamla ställe. — ^ i nalkas gränsen för Greklands sjelfständigbet. Med Alexanders herravälde var dess fria lif brutet; det utbredde sig visserligen derigenom öfver Orienten, men det förlo- rade i inre kraft, bvad det vann i omfång. Under sådana förhållanden blef konsten en lyxsak, och konstnärernas yttersta mål blef att lägga an på effekt. Men dermed skred plastiken öfver på ett område, som alltid utgjort dess förderf, nemligen det pittoreska. Dock bar äfven denna tid åstadkommit verk af ovanligt värde, bvilka ännu i en sådan konstdomares ögon som Winckelmanns gällde för de yppersta skapelser af Grekisk mejsel. Tvenne skolor utmärka sig i synnerhet; den första är skolan på Rhodos, som gick i Lysippos'fotspår och fortplantade den Peloponnesiska konsten. Tvenne verldsberömda arbeten äro utgångna ur denna skola, nemligen Laokoonsgruppen och Farnesiske tjuren. Laokoon, med sina tvenne söner kringsnärjd af de qväfvande ormarne, är för väl känd att behöfva beskrifvas. Den förfärliga scenen är med fruktansvärd sanning framställd, och det pathos, som är koncentreradt i fadrens bild, är af en ytterst gripande natur. Men lidandet är icke ett inre, utan ett rent fy- siskt; här är ingen tragedi med sin upplyftande försoning som i Mobegruppen, utan det stannar vid en förfärlig, yttre, uppskakande händelse. Ju längre man betraktar Niobe, säger en konstdomare, desto djupare griper hon in i vår fantasi; Laokoonsgruppen deremot gör oss allt likgiltigare, emedan det häftiga uttrycket af fysiskt lidande på längden förslöar själen. Det samma är förhållandet med Farnesiske tjuren. Zetheus och Amphion, söner till Antiope, stå i begrepp att vid hornen på en vild tjur binda Dirke till straff derför, att denna grymt behandlat deras moder ocb ämnat med henne låta verkställa, hvad i nästa ögonblick skall öfvergå förbryterskan sjelf. Äfven 
 
 
 
 
 37 här gäller det en förfärlig yttre handling utan inre sedlig halt, hvilket dock ej hindrar, att man måste skänka den mästerliga kompositionen och det dramatiska lifvet i grup- pen sin högsta beundran. Den andra skolan från denna tid var den i Perga- mos, som med realistisk kraft och tillika med starkt pa- thos framställde scener ur de Pergameniske konungarne Attalos' och Eumenes' strider mot de Galliska stammar, hvilka kring midten af 3:dje årh. f. Chr. bröto in i Grek- land. Hit hör först den allbekanta döende Galliern på Capitolium i Rom. Det är en beundransvärd bild för den skakande sanning, hvarmed konstnären framställt dödens bittra nödvändighet, samt för den mästerliga säkerhet, med hvilken racetypen hos barharen är återgifven i mot- sats mot Grekens ädelt byggda och harmoniskt utveck- lade kropp. Till samma krets hör äfven den i Villa Lu- dovisi i Eom befintliga grupp, som föreställer en Gallisk krigare, hvilken för att undgå slafveri dödar sig sjelf, sedan han nyss dödat sin hustru. Hon nedsjunker liflös till hans fötter, medan han raskt stöter sitt korta svärd i sitt eget bröst. Det är en scen, full af passionerad rö- relse och ännu mäktigare pathos än i den Capitolinska bilden. Dessutom är den utmärkt för samma natursan- ning, samma skarpa karakteristik, samma mästerliga ut- förande. I dessa realistiska framställningar af bestämda individualiteter har den Grekiska skulpturen gått öfver sina egna, anborna råmärken, och vi stå nu vid den sjelf- ständiga Grekiska konstens slutpunkt. Hon flyttades nu som en främmande planta öfver till Rom; men så stor var den Grekiske andens inneboende lifskraft, att äfven i det främmande landet verk tippstodo, som ännu buro Hellenismens adelsmärke på pannan. Vi skola nästa gång få tillfälle att se, huru sjelfva den stränge Romarandeii böjde sig för den Grekiska skönhetsspiran, och huru det blef en sanning, att "det kufvade Grekland i sin ordning intog det segrande Rom". I 
 
 
 
 
 II. Den antika konsten i Rom. Sedan vi förra gången i korthet betraktat Greker- nas konst, skola vi nu kasta en blick på Kom. Så- som vi veta, hade detta så mäktiga verldsvälde uppstått från en ringa början, och småningom hade Rom under- kufvat alla stammar, som bodde rundt omkring den upp- blomstrande staden, både Latinska och Etruskiska. Lik- som en i kraft tillväxande hvirfvelvind grep det allt mera omkring sig, omfattade snart hela Italien och ut- vidgade sedan med följdriktighet sitt herravälde öfver hela den då kända verlden. Ar 146 f. Chr. eröfrades Grekland, och från denna tid hafva vi att räkna sång- gudinnornas nya burskap vid Tiberns stränder. Men då uppstår den frågan: huru skulle dessa Olympens lätta döttrar finna sig i skilsmessan från Helicon och Parnassus, hvilka dock aldrig kunde fullt ersättas af de sju kullarne, huru beryktade än dessa voro äfven i forna tider? Hvad skulle konstens öde bli, sedan Grekland var fallet? För- att besvara denna fråga, vilja vi se till, hvad det var, som utmärkte den Romerske folkanden och skilde den från den Grekiske. Båda folken, ehuru beslägtade med h varandra och sprungna ur samma rot, voro dock så olika, att man nästan kan betrakta dem som rena motsatser, det ena mot det andra. Vill man med ett ord beteckna skil- naden dem emellan, så är denna densamma som mellan poesi och prosa, Grekerna voro inbillningskraftens, kon- stens folk; Romarne voro det praktiska sinnets, statens män. Deraf kom äfven den olika makt de utöfvade på PPS» 
 
 
 
 
 39 verlden: Grekerne eröfrade henne med sitt odlade vett och sitt skönhetssinne, utan att någonsin tänka på och eftersträfva ett verkligt herradöme; Romarne underkufvade henne med sin politik och med svärdet samt eröfrade för. att eröfra. De Grekiska kolonierna voro också ett slags eröfringar, men i ljusets och bildningens tjenst, icke för eget intresse. De Romerska eröfringarne konimo aldrig af en sådan grund, utan af ren utvidgningslusta, hvilken åter var en naturlig följd deraf, att hos dem statens idé uppslukade alla öfriga. Men under det ifriga sträfvan- det för förverkligandet af denna sin statsidé blefvo Ro- marne uteslutande praktiska, fmgo en realistisk sinnes- riktning med uteslutande anlag för besittning och förvärf. Det begrepp, som Romarne isynnerhet utvecklat, är, så- som vi veta, rättsbegreppet, och detta hafva de gjort så, att deras arbete i den vägen i det praktiska lifvet är för oss lika mycket en gällande grundval, som den Grekiska konsten ännu är lagstiftande inom det skönas verld. Men i alla mera ideella riktningar, i allt, hvad till religion och konst hörde, stannade Romarne oupphörligt i bero- ende af Grekerna. Romarne hade inga ursprungliga guda- sagor och följaktligen ej heller några egna gudar. De lånade dem både till begrepp f och gestalt från Grekland. Denna saknad af originalitet gör sig först gällande i de- ras poesi: de kunde nemligen af brist på myther, sprungna ur folkets egen poetiska åskådning, icke åstadkomma nå- got verkligt nationalepos, och Virgilii försök att samman- binda Roms ursprung med den gamla Grekiska sagan visar blott, att de kände behofaf en sådan poetisk grund- val för sitt historiska lif, utan att kunna finna någon så- dan annat än genom konstlade medel. De voro häri lik- som inom tragedien och komedien rena imitatörer, och de enda diktslag, i hvilka de lyckats åstadkomma något nytt, äro lärodikten och satiren eller just de diktarter, hvilka genom sin bestämda syftning på ett prosaiskt, utom dikten liggande ändamål redan öfverskridit poe- 
 
 
 
 
 40 siens gränser och råkat in på det reflekterande och moraliserande förståndets område. Det förhållande inom poesien, som vi här berört, egde ännu mera rum inom den bildande konsten. Då Romarne böljade sina eröf- ringar, funno de i norr Etruskerna, med hvilka de råkade i krig, men hvilkas kultur på det mäktigaste sätt till- bakaverkade på dem sjelfva. De tillegnade sig utan vidare Etruskernas byggnadssätt, och i en viss riktning kan Romarnes hela följande utveckling härutinnan anses som en följdriktig utveckling till ett högre af det Etruskiska systemet. Sedan de gjort bekantskap med Grekerna, imi- terade de ännu starkare dessa, och de gjorde ej heller någon hemlighet af sin brist på originalitet: de fäste sig hufvudsakligen vid konstens nytta och användbarhet för lifvets yttre behof. Deras högsta mål var att underkufva andra folk och föreskrifva dem lagar. Också sjunger Virgilius i iEneiden: Andra må locka med konst ur bronzen gestalter, som andas, Bilda i marmor bättre än vi lifslefvande hufvud . . . . Romare, du — kom ihåg! — skall styra, som herrskare folken. Din konst blifva det skall att lära dem fredliga yrken, Mild emot ödmjuk man och förkrossande sträng mot den stolte. Det är verldsherrskarens företrädesrätt att, sedan han föreskrifvit de kufvade folken lagar, behandla alstren af deras konstverksamhet såsom lyxartiklar, ämnade att smycka segrarens lif. Hvilken annan uppgift skulle väl konsten kunna hafva, än att förljufva de stunder, som man eger fria från det offentliga lifvet och kan skänka åthvilan? Icke kunde man på fullt brinnande allvar helga sitt lif åt henne, då man deraf icke hemtade någon di- rekt praktisk nytta. Ungefär sådan var Romarnes åsigt om konsten. Ingen är så utan sinne för skönhet och form, 
 
 
 
 
 41 att han icke kan se och inse det skönas herrlighet, och sålunda kunde äfven Romarne lära sig fatta och värdera den Grekiska konstens oändliga värde, men de lärde sig aldrig inse, huru konsten kan vara uttryck för ett helt folks åskådningssätt och lif, från en sida betraktadt, eller huru hon kan bli ett mäktigt och ingripande medel till att bilda nationalanden och höja honom från råhet och stränghet till ädel och medveten frihet. En följd af Romarnes riktning på det praktiska och förståndiga var, att de företrädesvis bland de bildande konsterna vände sig till och utöfvade arkitekturen, hvilken genom sitt närmande till lifvets praktiska behof mest till- talade deras sinne. Hon innebar nemligen en sådan för- medlande ställning, som Romarnes realism behöfde; hon ger en konstnärlig omklädnad åt materiella ändamål: hon har en reel basis i den sinliga verlden, men hon når äf- ven öfver inom idealets gränser och kan såsom sådan få en fri och lefvande form, skild från de lägre intressena och deras inflytande. Hos ett sådant folk som Romarne var det naturligtvis den andra, yttre, praktiska sidan, som företrädesvis skulle finna en bestämd utveckling. Men äfven med denna allmänna prosaiska riktning hafva de inom arkitekturen åstadkommit mycket både stort och nytt, — arbeten af en omfattning i planen och en gedigenhet i utförandet, som gör, att man ännu af de, bland ruinmas- sorna i Rom qvarstäende lemningarne frän en förgången tid känner sig fylld af Romarandens makt och storhet, äfven utan att fantasien sättes i verksamhet för att åter upp- bygga, hvad tiden och vandaliserande menniskor störtat i grus. Men på denna fantasiens restaurerande verksamhet beror dock i främsta rummet, huruvida man rätt fattar, hvad Romarne gjort inom konsten, och det är just detta ideella byggande, som förlänar vistelsen i Rom en så egendomlig tjusningskraft för konstälskaren. Det finnes inom den eviga staden knappt en fläck, som ej har verlds- historisk betydelse, der finnes ej en grushög, som ej är 
 
 
 
 
 42 förenad med ett minne och en gång haft en form, stäm- plad af Komames begär efter prakt och ståt. På ett ställe qvarstå några pelare, på ett annat ett stycke af en tem- pelmur, på ett tredje är ett gammalt hedniskt tempel för- vandladt till en kristen kyrka. Här gäller nu att af de funna bitarne konstruera fram det hela och tänka sig bygg- naden i dess ursprungliga gestalt. För ett sådant arbete, hvilket hör till de intressantaste och lärorikaste sysselsätt- ningar för den, som vill intränga i konstens väsende, är det till en början nödvändigt att i någon mån känna de elementer, af hvilka Eomarne sammansatte sina arkitek- toniska verk. Såsom vi redan sagt, imiterade Komarne först Etru- skerna och sedan Grekerna. Härvid inkom i arkitekturen ett nytt element, som Grekerna icke kände, men som för framtiden blef af den högsta vigt för konstens vidare ut- veckling, nemligen hvalfbyggnaden. Detta var det enda, Romarne behöllo qvar som arf efter Etruskerna. I början användes hvalfvet endast på byggnadsföretag med prak- tiska ändamål; sedermera anbragtes det äfven på större praktbyggnader, och sist fick det en allt vidsträcktare användning, sedan derigenom möjligheten var gifven att bygga i flere våningar och man icke längre var så strängt bunden af rummets vidd. Hos Grekerna var man nem- ligen inskränkt till en viss rymd; man kunde ej få sten- bjelkar af hvilken längd som helst, och derigenom gjordes man beroende af deras spännvidd. Derför äro också alla Grekiska tempel jemförelsevis små. Men sedan Etru- skerna uppfunnit sättet att af kilformiga stenar samman- foga en båge sålunda, att den breda sidan på hvarje sten vändes uppåt och den smala inåt, hvarvid stenarnes egen tyngd tvingar dem att hålla tillsammans, så var denna in- skränkning i rummet till stor del upphäfd, planen kunde gestaltas på mångahanda sätt och blifva liksom rörligare än i den enkla Grekiska arkitekturen. Se, detta är nu det stora steget framåt till nyare tiders utveckling och till • . I —I !• 
 
 
 
 
 43 en konst, motsvarande ett nytt, mera individuellt och sub- jektivt innehåll. Det enklaste hvalfvet af Romarnes uppfinning var tunnhvalfvet, som hestår af en mellan två parallela väggar i halfcirkelform löpande båge. Mångsidigare gestaltar sig ett annat hvalf, korshvalfvet, som består af två hvarandra korsande tunnhvalf, hvarigenom hvalfvet delas i 4 trekan- tiga flikar eller s. k. kappor. En tredje form af hvalfvet var kupolen, en bågformig byggnad öfver en cirkelrund grundritning. Denna form, som särdeles älskades af Ro- marne, gaf upphof till en fjerde hvalfform, nemligen half- kupolen, som på konstspråket kallas apsis och består af en halfverad kupol eller en halfcirkelformig nisch. Dessa voro de former af hvalf, som förekomma i Romarnes ar- kitektur, och med dem åstadkom man de mångfaldigaste sammanställningar. Men hela detta system af hvalf, väggar och nischer skulle ha blifvit torrt och prosaiskt, om man ej funnit på någon utväg att lifva den döda massan och dekorera henne på ett sätt, som öfverskylde det fattiga i sjelfva konstruk- tionen. Härtill egnade sig för Romarne den Grekiska pelaren förträffligt, och nu måste denne, som uppkommit såsom en lefvande del af ett organiskt helt, i hvilket han var kallad att bära en tyngd i förhållande till sin kraft, — nu måste han afvika ifrån denna sin egentliga bestämmelse och uppträda blott som yttre prydnad, utan att till hela byggnaden stå i något egentligt inre samman- hang. Detta är första gången som konstruktiva delar af ett arkitektoniskt helt eller sådana delar, som tillhöra sjelfva byggnadens väsende, användas såsom ren de- koration. Vi äro nu en gång vana dervid och tänka aldrig på, hvad en pelare egentligen betyder, och hvarföre han står der, ty hela renaissancen (eller konstens pånytt- födelse på 14- och 1500-talet) är grundad på Romersk botten, och barockstilen, som är renaissancens förfall ocli just karakteriseras af sin omättliga dekorationslust samt 
 
 
 
 
 44 sitt käcka förakt för alla både tyngd- och smaklagar, står oss och vår tid så nära, att våra föreställningar ännu till det mesta äro beroende al dess allt genomgripande onatur. Romarne använde sålunda pelare öfverallt både till tempel och det slags verldsliga praktbyggnad, som kalla- des Basilika. Dervid brukades de enklare Doriska och Joniska formerna mindre, och när så skedde, blefvo de, särskildt hvad den Doriska ordningen angår, förskämda och missförstådda. Deremot användes den Korinthiska ordningen med stor förkärlek, och man kan säga, att den af Eomarnefick sin form utvecklad, sådan som vi nu öfver allt se den. Härtill kom en särskild af Romarne bildad bastardform, den s. k. kompositapelaren, som bestod i en sammansättning af det Joniska och det Korintiska pelar- hufvudet, i det nemligen de Joniska snäckvoluterna lades ofvanpå de Korintiska akanthusbladen. Fråga vi nu efter det Romerska systemets egentliga betydelse för konsten, så ligger den i föreningen mellan hvalf- och pelarbyggnad, hvilken dock naturligtvis ej kunde blifva annat än en yttre. Hvalfvet behöfver till följe af sin beskaffenhet starka murar till stöd ; derföre blef pelaren blott en yttre prydnad, antingen såsom pilaster och halfpelare till en del framsprin- gande från väggen eller såsom fristående. Derigenom upphäfdes lagen för pelarafståndens längd, hvarje pelare fick stundom ett tärningformigt fotstycke, som ej egentligen tillhörde honom, ordningarne sammanblandades, listverken öfverlastades och det hela fick mera en yttre, prunkande pregel, än det uttryckte en inre, nödvändig lag. Man ställde pelarrader framför murarne, så inne som ute; man satte en pelarsal framför ingången utan afseende på dess sammanhang med byggnaden; man lät det Grekiska bjelk- laget löpa både rakt och i bågform utefter murar och pe- larställningar, — genom hvilket allt den ursprungliga menin- gen gick fullkomligt förlorad, och man nöjde sig med att åstadkomma den största möjliga dekorativa prakt. Men 
 
 
 
 
 45 häri voro också Romarne mästare, och afser man från de ohjelpliga missförstånden, så måste man häpna öfver den verkan, de mäktat frambringa. I den praktfulla taklisten tinnes särskildt en form, som är en skapelse af Romarne. Det är den mellan det tärningformiga tandsnittet och den högsta kransen anbragta konsolen. Denna hestår af en vågformig, i spiral börjande och slutande omdaning af taksparren, på undre sidan uppburen af ett smakfullt akantkusblad. Dessa voro de former, med hvilka Romarne åstadkommo verk, som alltid buro pregeln af storhet och makt och ännu ingifva vördnad för den kraft, som skapat dem, huru mycket de än i verkligt konstnärligt afseende stå efter de Grekiska mästerverk, hvilkas stil de återgifva, öfverflyttad på Romarespråk. — Från den Etruskiska tiden eger Rom ännu att upp- visa några väldiga verk. Bland dessa påminna vi om Cloaca maxima, den stora afloppskanalen, som ännu efter mer än 2000 år gör samma tjenst som i forna dagar, — samt det Mamertinska fängelset vid Capitolii fot, under hvars låga, af mäktiga qvaderstenar sammanfogade hvalf Ju- gurtha ihjelhungrades. — Från republikens äldsta tider finnas högst få minnesmärken, men de, som finnas, äro sådana, hvilka aldrig tyckas kunna förgå: de bestå nem- ligen af den gamla kungsvägen, Via Appia, hvars kraf- tiga, af tiden numera rubbade stenläggning här och der sticker upp dels i, dels utom Rom, — samt de stora vat- tenledningar, hvilka med sina inilslånga, af evig grönska betäckta arkader sträcka sig i oöfverskådliga linier utefter den ändlösa Romerska campagnan. — Sedan Grekland eröfrats, börjar det Grekiska inflytandet, och dermed bör- jar äfven anläggningen af tempel efter Grekisk form samt af Basilikor. Basilikan var en Romersk byggnad af aflångt rätvinklig form, indelad med pelarrader i tre eller fem skepp, af hvilka det mellersta var utan tak. Sidogångarne begagnades som börs för uppgörande af handelsaffärer, och på ena smalsidan fanns en halfkupol, i hvilken do- 
 
 
 
 
 46 maretribunalet hade sin plats. Det var således en bygg- nad för offentliga göromål och öfverläggningar. Ännu under republikens tid spåras en viss manlig enkelhet i både form och material; men redan under Augustus, då den Eomerska arkitekturen fick sin skönaste utveckling, började man älska den hvita marmorn och använda den till både pelare och yttre murbeklädnad. Den prakt och smak, som af Augustus utvecklades, visar sig tydligen i de återstående lemningarne af ett tempel nära Forum, helgadt åt Mars Ultor, hvilket med sina väldiga pelare af hvit marmor, till hälften framgräfda ur det grus, som tid och härjningar bäddat kring deras fötter, ännu i för- störingen talar om oförgänglig skönhet och makt. Men den märkvärdigaste återstoden från Augusti dagar är det af hans svärson, Agrippa, byggda Pantheon. Detutgöres, som man vet, af en kupolbyggnad om 132 fots diameter och lika stor höjd. Visserligen är det ingen genomgående lag i byggnadskonsten, att lika förhållanden verka skönt, men här har just sjelfva likformigheten en på en gång- höjande och lugnande inverkan på åskådaren. Oändligt skönt är intrycket af det inre, der ljuset jemnt och lika till alla sidor infaller genom en rund ljusöppning högst upp, om 26 fots diameter. Det är som en bild af himla- hvalfvet, — så ljust och lätt och säkert höjer sig den väl- diga kupan öfver de, af nischer genombrutna, med antika pelare prydda under väggarne. Byggnaden, som egentligen utgjorde en del af Agrippas thermer eller badhus, men sedan förvandlades till tempel, är försedd med en peri- stil af 16 korinthiska granitpelare, hvilka erkännas vara de yppersta i sitt slag i Rom. Ofvan detta pelarhus med sin gafvel höja sig, thyvärr, tvenne moderna klocktorn i barockstil, hvilka efter sin byggmästare blifvit uppkal- lade med det uttrycksfulla namnet: Beminis åsneöron. — Till samma tid hör Marcelli theater, fulländad af Augu- stus. Af denna qvarstår en del af den runda yttermuren, hvilken med bågar och halfpelare vittnar om en sträng 
 
 
 
 
 47 och allvarlig uppfattning af de Grekiska formerna. Nu ligger den gamla jättetheatern, som en gång rymde 30,000 åskådare, inbyggd i det moderna Palazzo Orsini. Augusti eget mausoleum eller grafvård, en ofantlig, rund, torn- artad byggnad, har haft ett annat öde. Högst uppe inom den Romerska kejsarens graf kan man i våra dagar få se kringresande skådespelare uppträda vid dagsljus på en provisorisk sommartheater, såvida ej platsen i förväg upp- tagits af konstberidare, hvilka älska byggnadens, för de- ras öfningar särdeles passande cirkelrunda form. Så har öfverallt i Rom den nyare tiden vanhelgat de gamla lem- ningarne, till dess man på sistone börjat med mera kär- lek omhulda dem. Hvar och en gör sig troligen vid tan- ken på Forum Romanum föreställning om en stor plats, omgifven af herrliga ruiner, höljda af murgrönans och minnets eviga grönska. Ja, murgrönan och minnet finnas der, men för öfrigt äro de stolta ruinerna lätt räknade samt dolda af grus och ruckel. Forum liknar en jättestor graf, der det gamla Roms hjerta ligger jordadt. Nu har man gräft upp inullen, på sina ställen till 20—30 fots djup, och ur dessa gapande grafvar uppsticker här och der en återstod af mäktiga tempel. Så befinna sig på södra sidan af Forum tre herrliga Korinthiska pelare, bland de bästa lemningar i Rom, hörande till en bygg- nad, om hvars bestämmelse man ännu strider; till samma krets höra äfven trenne andra Korinthiska pelare nedan- för Capitolium, tillhörande Yespasiani tempel. De hafva uppstått under en tid, då efter ett kort mellanrum af för- fall konsten igen höjde sig under Yespasiani och Titi regering. Under Vespasianus börjades och under Titus fullbordades den bland Roms fornlemningar, som till stor- het och egendomlig inrättning öfverträffar alla andra, nem- ligen Colosseum. Det är en amfitheater för djur- och gladiatorstrider, en äkta Romersk anläggning, jättestor, praktisk, stolt och gedigen. Inrättningen af det hela är i hög grad förståndig och klar. I dessa amfitheatrar lika 
 
 
 
 
 48 litet som på de vanliga tbeatrarne ville man att folk — såsom det sker i våra dagar — skulle tränga sig in ocli ut genom några få öppningar. Nej, hela det inre består af idel stentrappsteg och gångar, och hela den yttre mu- ren af idel hvälfda utgångsportar. En sådan anordning af den nedre våningen medförde en dylik äfven i de öfre. Mellan bågarne ställdes halfpelare af olika ordningar öfver hvaranclra, och ehuru det hela sålunda var byggdt af ett enda motiv, nemligen bågen, omgifven af tvenne halfpelare med motsvarande listverk, gjorde det likväl genom sin massa en storartad effekt, såsom man ännu kan se af den bibehållna delen af Colossei yttersida med sina tre ordningar, Dorisk, Jonisk och Korintisk öfver hvarandra i de tre våningarne. Det är af detta, motiv den moderna byggnadskonsten lärt sig nästan allt, hvad den kan, och derför återser man denna, förening af bågar och halfpelare oupphörligt i renaissancens verk. Beklagligtvis nöjde sig denna icke med att hemta blotta motivet från Colosseum: den tog äfven materialet, stenen, derifrån. Med de ned- brutna två tredjedelarne af Colossei yttre omfångsmur byggdes i början af 16:de årh. icke mindre än tre stora palats i Eom. Men också var Colosseum något att taga af: det var 600 fot långt, 500 fot bredt, 150 fot högt och rymde 86,000 åskådare. Det byggdes, såsom man vet, till stor del med Judiska fångar; nära derintill står kejsar Titi triumfbåge, hvilken upprestes till minne af Jerusa- lems förstöring. Senare restes en dylik båge åt Trajanus, men den är nu försvunnen, med undantag af en del skulp- turer, som senare uppsattes pä en båge, rest i närheten af Colosseum till minne af Constantini seger öfver Maxen- tius, genom hvilken seger kristendomens öde afgjordes. Men bredvid Trajani båge stod och qvarstår ännu Trajani kolonn, som sedan blef mönstret för alla sådana seger- märken, för Marci Aurelii kolonn på Piazza Colonna i Rom, äfvensom för Vendomepelaren i Paris. Den består af en 92 fot hög pelare, omvirad af en oerhörd relief- 
 
 
 
 
 49 slinga, hvars detaljer man likväl naturligtvis aldrig kan komma att urskilja, — och dermed har hvarje så inrät- tadt minnesmärke fördömt sig sjelft och visat sig vara orimligt och onaturligt, om också ej rent af oskönt; ehuru det kan sättas i fråga, hvarföre en så hög pelare, d. v. s. en så stor kraftansträngning, skall användas för att upp- bära en bildstod, som man knappt urskiljer på den svind- lande höjden. Under Hadrianus lefde konsten upp ännu en gång, men den hade nu blifvit mera eklektisk, sammanplockande från skilda håll i stället för fritt skapande. Hadrianus var sjelf byggmästare, och ännu qvarstå i Rom nära Fo- rum de fattiga ruinerna af hans beryktade tempel, helgadt åt Venus och Roma, det största och dyrbaraste, som fanns i verldsstaden. Det bestod egentligen af tvenne tempel, som vände ryggarne till hvarandra. De båda samman- stötande halfkupolerna äro det enda, som återstår af en helgedom, kring hvilken en pelargång af 72 marmorpelare sträckte sig, och hvars förgård med granitkolonner var 500 fot lång och 300 fot bred. — Men hvad som ej kun- nat förstöras, är Hadriani egen grafvård. Denna utgör ännu Roms fästning, det bekanta Castel S. Angelo, och när man ser dess tornartade, runda, numera med skottgluggar försedda murar, kan man ej ana, att bygg- naden var ämnad att gömma en död mans stoft, låt vara äfven, att denne var en kejsare. Efter Hadriani tid följde förfallet ganska raskt. Under Septimius Severus byggdes ett och annat, men smaken var redan förderfvad, såsom man kan se af hans triumf- båge på Forum med sin öfverlastade, i det pittoreska öf- verspringande dekoration. — Under Caracallas tid anlades de beryktade thermerna eller offentliga badhusen, hvilka utgjorde en af de förnämsta yttringarna af Romarnes egen- domlighet inom arkitekturen. Dessa thermer innehöllo de största och präktigaste badrum, och de gamle berätta, att der funnos badstolar för 1G00 personer. Men det var 4 
 
 
 
 
 50 ej nog derined: de innehöllo äfven lokaler för alla slags andliga och kroppsliga sysselsättningar, portiker till pro- menad, salar för spel och kroppsöfningar, bibliothek, mål- ningsgallerier, skulptursamlingar af högsta värde, värds- hus och vinskänkar af alla slag. Der samlades man att konversera, der politiserade man och kritiserade, ja, der uppläste skalderna sina dikter, stundom med den påföljd, som Juvenalis skämtande säger, att pelarne remnade i sommarhettan, när luftskakningen af skaldernas röster blef för stark. Af all denna herrlighet återstå för närvarande blott de kolossala, men nakna tegelstens väggarne; tak- hvalfven hafva instörtat, mosaikgolfven äro försvunna. Men i stället har naturen öfver de väldiga salarne utbredt en rikedom af grönska, som med vild, poetisk prakt smyc- kar den kolossala ruinen och förlänar den ett egendom- ligt behag, hvilket för fantasien t. o. m. fullkomligt ersätter den förgångna herrligheten. Af samma art, ehuru ännu väldigare voro Diocletiani thermer, af hvilka bibliotheket ännu qvarstår, ombildadt af Michel-Angelo till en majestätisk kyrka. — Till de sista minnena af det hedniska Eom höra lemningarna af Constantini Basilika, tre oerhörda tnnnhvalf, hvilka till och med vid sidan af Colosseum bibehålla ett utseende af oförstörbar väldighet och kraft. Af de jättepelare, som stödde midtskeppets korshvalf, finnes blott en i behåll. Den tjenstgör framför kyrkan Santa Maria Maggiore såsom fotställning för en bild af Jungfru Maria. — Ett särskildt intresse erbjuda de lemningar, som blif- vit uppgräfda efter staden Pompeji, hvilken, såsom bekant, år 79 e. Chr. begrofs under askan vid ett utbrott af Ve- suvius, efter att 16 år förut ha blifvit grusad genom en jordbäfning och derpå ånyo uppbyggd. Dessa lemningar förskaffa oss nemligen en blick in i Eomarnes husliga lif och äro derföre för en fullständig kännedom om den an- tika verlden af synnerlig vigt. Till byggnadssättet utgöra de en förening af Komerska och Grekiska elementer. I 
 
 
 
 
 51 hela sin anläggning bilda de åter den skarpaste motsats mot våra moderna boningar. Hos oss gestaltar sig hvarje boningshus af någon större betydenhet genast till ett pa- lats, i hvilket man lägger hufvudvigten på facaden. Hos de gamle var denna en bisak. I Pompeji hafva äfven de förnämsta husen släta murar, eller äro de helt enkelt för- sedda med bodar och butiker. Dessutom undvek man gerna, om man så kunde, att bygga flere våningar, och om en öfvervåning fanns, bestod den af små rum, hvilka beboddes af slafvarne eller husfolket, då deremot husbon- den bodde på nedre botten. Man inträder i huset (på hvars tröskel man ofta helsas af ett i mosaik anbragt: Have! eller välkommen) genom en vestibul och finner först en öppen gård (atrium), som troligen till en del var täckt och blott hade en öppning i taket, genom hvilken regnvattnet nedföll i en öppen bassin. Kring denna gård lågo sofkamrarne, små, trånga och utan fönster, men fullt ändamålsenliga för ett folk, som hela dagen vistades under bar himmel. Genom ett särskildt mellanrum (tabli- nium), der familjens ättartaflor förvarades, kom man från denna, åt det offentliga lifvet helgade afdelning in i den privata delen af huset, hvilken äfven grupperade sig kring en gård, försedd med en pelarställning, som uppbar taket och omgaf en öppen fiskdam (piscina). Denna gård om- gafs på sidorna af sofkamrar, kök och matsal (triclinium), och längst i fonden låg en salong (oecus), som utgjorde husets praktrum och med öppna dörrar ledde ut till träd- gården. Så är det s. k. Pansas hus inrättadt. Man må dock alldeles icke föreställa sig allt detta stort och rym- ligt, såsom vi äro vana vid; nej, allt är smått och nätt som i ett stort dockskåp, men med en fläkt af poesi och trefnad öfver det hela, som på ett märkvärdigt sätt till- talar sinnet. Man öfverraskas vid inträdet i en sådan bo- ning af de herrligaste små perspektiviska vyer, och ögat möter öfverallt angenäma former såväl i pelare som i al- taren och i marmorbord, så vida de ännu stå qvar på sin 
 
 
 
 
 52 ursprungliga plats. Men för att riktigt fatta intrycket af dessa förtjusande boningar måste man tänka sig dem försedda med hela sin rika utsmyckning af färger. Dessa äro alltid enkla och kraftiga: blått, rödt, gult och svart. Med dessa färger betäcktes olika delar af väggytan, och ofvan och nedan tillsattes listverk i starkt och bestämdt kontrasterande färger. I midten af den enfärgade ytan sattes enskilda sväfvande figurer eller taflor, omgifna af en fin, målad arabeskram. Kring hela väggen slöto sig må- lade arkitektoniska former, pelare och gaflar, dels bildade af fina rör, dels som höga, spensliga kandelabrar, allt om- gifvet af och öfverböljdt med sagolika djur och figurer i de mångfaldigaste sammansättningar. Man ser blåsande tritoner, svanar, bevingade segergudinnor, sfinxer, gripar o. d. på det smakfullaste anbragta såsom prydnader på fri- ser och gaflar, under det blomsterrankor och löfverk i alla riktningar slingra sig från den ena pelaren till den andra. I de målningar, hvilka anbragtes i de enfärgade fälten, kan man ännu se ett återsken af det antika måleriets för- träfflighet, och om månget berömdt verk, som gått för- loradt, får man här en föreställning genom kopior, stundom utförda med mycken talang. Besinnar man nu, att de, som utfört dessa arbeten, voro kandtverkare i en små- stad i Italien, så måste man först och främst beundra den mästerliga säkerhet, med hvilken de utfört dessa lätta målningar, ty de visa bestämdt, att de aldrig blefvo verk- ställda efter ett stelt mönster, utan att den utförande fritt upprepat dem ur minnet och fritt sammanställt till ett helt de spridda elementer, som han hemtat från de egentliga konst- närernas arbeten. Och sist måste man härvid falla i den djupaste förundran öfver en tid och ett folk, som så ge- nomträngdes af ett säkert konstuärsmedvetande, att det lvandtverksmessiga arbetet ej kunde taga någon annan form än en rent konstnärlig. Men detta är just den stora hemligheten med den antika konsten, att den ej var nå- got utifrån inlärdt, utan hade blifvit en bestämd form 
 
 
 
 
 53 af åskådning, gemensam för hela folket, så att man ska- pade det sköna nästan lika så instinktmessigt, som en fogel bildar sin melodi. När man ser och beundrar all denna herrlighet, som dock här framträder i en så ringa skala, frågar man ovilkorligen sig sjelf: om återskenet är sådant, huru skulle då sjelfva verkligheten hafva varit? — Bildhuggarekonsten var, såsom vi veta, Grekernas egen konst, det egentligaste uttrycket för deras åskådning af det sköna. Sedan Rom eröfrat Grekland, var det förbi med den Grekiska konsten. Men genom de skatter af Grekiska bildverk, som småningom fördes till Rom, vak- nade hos Romarne sinne för skön konst, och det är denna omständighet, vi hafva att tacka för den kännedom, vi nu kunna ega om hela den antika bildhuggarekonsten öfver- hufvud. Man häpnar, när man hör de gamle berätta om det kolossala konströfveri, som idkades af de segrande Romarne. Efter Korinths eröfring af Mummius fördes massor af stöder och målningar till Rom. Flaminius be- höfde i sitt triumftåg öfver Macedoniens konung två hela dygn för att föra in i staden de röfvade konstverken. Fulvius Nobilior förde i sin triumf öfver iEtolerna 514 sta- tyer af marmor och bronz. Då iEmilius Paullus triumfe- rade, forslades stöder och taflor på 250 vagnar. Genom denna oerhörda massa af konstalster från Greklands bästa tid väcktes Romarnes konstsinne, och ett kännareskap utvecklade sig, som snart verkade, att den Grekiska kon- stens alster ansågos höra till det ädlare lifvets oundgäng- liga behof. Från denna tid börjar den Grekiska plasti- kens efterblomstring under Romerskt herravälde, och från denna tid härleder sig äfven allt det bästa, man eger i Italiens, Tysklands och Frankrikes samlingar. Visserligen hade det Grekiska folkets höga ande slocknat med frihe- ten; men det måste vittna om en outtömlig skapareför- måga hos detta folk, då det ännu i denna skymningstid kunde frambringa konstalster, hvilka höra till det herrligaste och skönaste, vi ega från antiken, och hvilka länge ansa- 
 
 
 
 
 54 gos för de första i verlden, tilldess bekantskapen med Phidias och hans skola visade, att den äkta konstens verk, utom alla andra företräden, äfven utmärkas af en jungfrulig kyskhet och omedvetenhet, då dessa skapelser från en senare tid oftast äro afsigtliga och effektsökande samt derför verka kyligt. Af högsta betydelse är den ny-Attiska skolan i Rom, hvilken blomstrade under Caesar och Augustus. Af hennes verksamhet ega vi i behåll en rad af konstverk, hvilka först för renaissancen och sedan för Winokelmann och hans tid gällde såsom de högsta och mest fulländade alster af antik konst. Först möta vi den berömda Torso di Belvedere, enligt inskrift ett verk af Atheniensaren Apollonios. Den består (såsom vi redan anmärkt) af jätte- bålen till en hvilande Herkules, utan hufvud och armar samt med benen afslagna ofvan knäet. Huru ädel och storartad han än är i det hela, kan man dock icke neka, att han visar ett skrytsamt framläggande af anatomiska kunskaper, emedan muskler och ådror utan full orsak bil- dats höga och svällande, som om kroppen vore i högsta spänning. Det oaktadt är det stympade marmorstycket, hvilket för den oinvigde är och blir en oförklarad gåta, af kännare ansedt såsom ett af de yppersta fragment, vi ega qvar från den senare tiden. — Vida berömd, men också maniererad, d. v. s. anlagd på ytligt effektsökeri, är ett arbete af samma art i Neapel, nemligen den Far- nesiske Herkules af Atheniensaren Glykon. Liksom den föregående är den troligen en fri efterbildning efter ett original af Lysippos, Herkulestypens utbildare inom Grek- land. Hjelten står eftertänksamt hvilande efter arbetet, stödd på sin klubba, och med Hesperidernas äpple i den högra handen. Formerna äro storartade och värdiga en Herkules, hufvudet jemförelsevis litet, såsom det passade en kämpe, hos hvilken kroppen skall betyda allt, men muskulaturen är öfverdrifven och prålande, och derige- nom förlorar figuren i inre gedigen kraft. - - Ett annat i a 
 
 
 
 
 55 beryktadt verk af denna skola är den Mediceiska Venus i Florens af Kleomenes, Apollodori son, från Atlien. Hnru berömd denna stod än är, huru mycket man än måste beundra de gratiösa, jungfruliga formerna, den mjuka, fina behandlingen, så stannar den dock, livad ädelheten i känsla angår, bakom de föregående tidernas verk. Man saknar nemligen det, som bör förläna en dylik framställ- ning dess högsta behag, och det är naiv kyskhet. I Venus från Melos i Paris kan man aldrig se annat än den om sin egen skönhet och makt omedvetna gudinnan: i den Medicei- ska Venus ser man blott en ung, skön qvinna, som, öfver- raskad, visserligen fattas af blygsel, men dock icke ogerna ser, att man egnar hennes blomstrande skönhet sin hyll- ning. — Till samma skola höra äfven de berömda häst- tämjarne på Monte Cavallo i Rom, hvilka troligen äro kopior efter Grekiska original, om de också icke göra skäl för de namn, med hvilka man försett dem i senare tider, nemligen Phidias' och Praxiteles'. — Sin egen plats intager vid sidan af de nämnda ett bland antikens ypper- sta och mest prisade verk, nemligen Apollo di Belvedere. Den fjerrskjutande guden är framställd i ofördunklad ungdomsskönhet, med en lätt chlamys eller kappa kastad öfver venstra axeln och nedfallande öfver den framsträckta venstra armen. Han skrider i häftig rörelse fram med den högra foten, medan den venstra hålles sväfvande i steget. Hufvudet, hvars uttryck af gudamajestät och vrede är beundransvärdt, vändes hastigt åt venstra sidan, lik- som föraktande de lumpna fiender, hvilka våga trotsa den odödliges makt. Det hela uttrycker ett i marmor fixeradt ögonblick af högsta lif och rörelse. Men dermed är också förenad en nästan theatralisk verkan, en bestämd sträf- van efter öfverraskande effekt. Dertill kommer, att stö- den synbarligen är beräknad för blott en synpunkt, från hvilken den verkar med hela sin förtrollning; men utan- för denna punkt falla i dagen åtskilliga medel, hvilka konstnären begagnat för att åstadkomma en så mycket mera slående effekt. Så är hufvudet ej stäldt på krop- am 
 
 
 
 
 56 pens midtlinie mellan axlarne, utan är ryckt betydligt åt höger, hvilket i hög grad stärker uttrycket af förakt och vrede, när bilden ses hälft från venster. Likaså har man sagt, att det högra benet är betydligt längre än det venstra för att gifva fart och kraft åt steget, utan att göra detta för mycket flygande. Denna uppgift hafva vi dock ej varit i tillfälle att genom mätning konstatera. Men hvad hufvudet angår, är det ett obestridligt fak- tum, att detta sitter snedt. Hvad betyda nu slika medel för att förhöja effekten? Strängt taget, innebära de en osanning, ty de föra skulpturen öfver på ett område, som för dess väsende är främmande, och följden blir förr eller senare förderf och undergång. Oaktadt allt detta, är dock Apollo di Belvedere så ädel och så beundrans- värd, att den i sin art är hela den antika bildhuggare- konstens första och enda bild. — Till samma art som Apollo hör den likaledes berömda Diana i Louvren, fram- ställd i ilande fart under jagten och följd af en hjort. Det är samma ögonblickliga lif, samma effektfulla upp- fattning som i Apollo. Slutligen hör till samma samling af Grekisk skulptur under Roms herravälde en herrlig sofvande Ariadne i Vatikanen. Höljd i ett mästerligt dra- peri, med högra handen öfver hufvudet och den venstra under kinden, ligger den sköna slumrerskan som en bild af den hänsomnade Grekiska plastiken sjelf, väntande under årtusenden att väckas ur sin djupa dvala. Efter en längre afmattning fick konsten ny fart under kejsar Hadrianus. Han önskade för sin villa nedanför Tivoli erhålla afbildningar af alla berömdare Grekiska verk, och deraf kommer det, att de flesta skulpturarbeten, som vi ega från gamla tider, bestå i kopior eller bearbetningar af äldre mästerverk, hvilka sjelfva gått förlorade, och om hvilka vi aldrig skulle kunnat få en föreställning, om icke denna ifver att samla och eftergöra tillhört flere Romerska kejsare och främst Hadrianus. Amor och Venus, Bacchus och Satyrer kunde isynnerhet fägna sig åt en ifrig dyrkan — 
 
 
 
 
 57 vid denna tid, såsom man ser af de talrika, derifrån bi- hehållna minnesmärkena. Så imiterande tiden var, har den dock skapat en ny idealgestalt, hvilken tillika är den sista, som den antika konsten frambragt, nemligen Anti- nous. Denne var kejsar Hadriani älskling, och då han för sin herrskare på ett hemlighetsfullt sätt offrat sitt lif i Egypten (130 e. chr.), blef han på kejsarens befallning upphöjd bland gudarne. Det gällde här att fasthålla lik- heten med den aflidne ynglingens drag och tillika gifva honom den ideala lyftning, hvilken han måste ega såsom upphöjd bland de odödliga. Han är framställd med en rik och blomstrande kroppsbildning, har ett bredt,. vackert bröst, yppiga läppar och krusigt, pannan beskuggande hår. Uttrycket är hälft svärmiskt, hälft sinligt; men med allt sitt verkligen sköna svårmod förenar det ofta ett underligt drag liksom af inbunden, dold ondska. Oss återstår nu att i korthet omnämna tvenne grenar af bildhuggarekonsten, i hvilka Romarne voro jemförelsevis sjelfständiga, nemligen porträttstatyn och den historiska framställningen. Att porträttstatyn skulle blifva upptagen och omhuldad af Romarne ligger i sakens natur, om man betänker deras realistiska riktning och den betydelse, individen erhöll hos dem emot det allmänna. Dessutom hade de redan från äldre tider den vanan att ega sina förfäders bilder. Men det är den skilnad mellan Greker- nes och Romarnes porträtt, att de förre alltid idealiserade och af den yttre formen upptogo jemnt så mycket, som behöfdes för att framställa karakteren, då deremot de se- nare gingo ut på att så noggrant som möjligt återgifva den yttre företeelsen. Alla samlingar äro fulla af sådana statyer och byster af Roms store män, kejsare och deras gemåler, och främst är samlingen på Capitolium märkvär- dig för sin rikedom på oöfverträffligt lefvande, sant och fint bildade hufvud. En egendomlig smaklöshet var, att till kejsarinnornas hufvud gjordes en lös marmorperuk, som kunde bytas om efter det skiftande modets fordringar. 
 
 
 
 
 58 Det sista hetydande Romerska kejsarporträtt är af Cara- calla, särdeles intressant för den skoningslösa noggrann- het, hvarmed hans bofausigte blifvit framställdt. "Vid detta liufvud", säger en konstdomare, "står den Romerska kon- sten stilla liksom af fasa; hon har derefter knappt skapat ett hufvud af något högre lif". Äfven i den historiska framställningen voro Roniarne realister, noga skildrande verkligheten. Deras triumfbågar och segerkolonner äro fulla af dylika bilder, i hvilka re- liefstilen blifvit fullkomligt upplöst och införd på måleriets område genom fördjupad bakgrund och figuremas ställande framför hvarandra i olika planer. Men de ega ett stort intresse såsom trovärdiga skildringar ur tidens historia. — Till slut må vi nämna sarkofagrelieferna. Sedan vid Antoninernas tid (eft. 138) bruket att begrafva liken blifvit allmänt i stället för att bränna dem, började äfven sarko- fager att begagnas. De tillhöra sålunda förfallets tid och äro ofta handtverksarbeten, men de erbjuda stort intresse genom efterbildningar af äldre, berömda kompositioner. Vanligen häntyda de på döden, skilsmessan och återse- endet, såsom i framställningen af Proserpinas rof, Amor och Psyche, Luna och Endymion. I allt uttrycker sig en längtan efter ett bättre lif, och detta förlänar ett märk- värdigt drag af melankoliskt allvar åt den döende antiken. Ja, nu skulle man visserligen kunna tycka, att med det hedniska Rom är äfven den Romerska konsten helt för- svunnen, och i ett fall var den det äfven, såvida som med kristendomen en alldeles ny ande inträngde i verlden. Men lika litet som det kejserliga Rom genom kristendo- mens upphöjande till statsreligion med ens öfvergick till det påfliga Rom eller den gamla tiden med ett slag var fullbildad medeltid, lika litet kunde den nya verldsåskåd- ningen på en gång aflägga de gamla formerna, utan dessa 
 
 
 
 
 59 fortlefde ännu under den äldsta kristna tiden, och de voro icke fullt utslocknade och öfvergångna i eller utträngda af nya former förrän mot slutet af första årtusendet i vår tideräkning. De första seklen af denna öfvergångstid utmärktes dock, som naturligt var, af en afgjord fiendtlighet mellan den gamla hedendomen och den unga kristendomen, hos den senare visande sig i en bestämd afsky just för den antika konsten. Och detta låg till en början i sakens natur. Kristendomen hade intet bestämdt behof att sälla sig till konsten i allmänhet, såsom de hedniska gudalä- rorna hade gjort. Men naturligtvis måste han med afsky vända sig ifrån den konst, hvars hela väsende var bero- ende af hedendomen. Då man nu klart insåg, hvilken tjenst konsten gjorde den gamla läran, och huru all konst- sysselsättning innebar ätt röra sig inom de gamla mytherna, så utvecklade sig under kampen mot hedendomen äfven en kamp mot konsten. Ja, man gick så långt, att man vände sig fiendtligt mot hvarje konstnärlig åskådning i allmänhet, och till följe deraf kom man till den ytterlig- heten, att man i motsats mot de hedniska gudarne, hvilka verkade genom sin majestätiska form och kroppsliga skön- het, föreställde sig stiftaren af den kristna religionen så- som liten, oansenlig och ful, i enlighet med profeten Esaias ord: "Han hafver ingen skapnad eller dejlighet; vi sågo honom, men der var ingen den skapnad, som oss kunde behaga". — Sådant var förhållandet under de första tidehvarfven af kristendomens tillvaro. Men denna tvungna afsky för konsten måste försvinna, så snart en ändring inträdde i lärans yttre förhållanden. När kristendomen under Constantin erkändes såsom statsreligion, började äfven konsten småningom slita sig lös ur hedendomens tjenst och arbeta för kristna ändamål, för framställning af kristna typer och ämnen. Men ännu innan denna tid kom, kunde man dock icke fullkomligt undvara konsten såsom uttrycksmedel för tankar och föreställningar. For- I 
 
 
 
 
 60 men hade i det antika lifvet haft för mycket att betyda för att med ens kunna strykas bort; skönhetssinnet hade för starkt ufpreglåt sig i det dagliga lifvet och gifvit be- hag och glans åt de vanligast förekommande föremål för att straxt kunna tillintetgöras. Ledde af denna outplån- liga instinkt att åtminstone på något sätt försinliga det inre, andliga innehållet bildade de förste kristne en krets af symboler, hvilka voro de första försöken från kristlig sida till en sjelfständig konstverksamhet. Sådana sinne- bilder voro t. ex. vinstocken, hvilken efter Kristi liknelse betydde mästaren sjelf, samt fisken såsom symbol både för lärjungarne och Kristus. Men forntidens sed fordrade en mera konstnärlig omklädnad, än den enkla symbolen kunde erbjuda. Icke alla anhängare af kristendomen voro fattiga och fanatiska ifrare mot konsten och dess använ- dande både att smycka det jordiska lifvet och gifva ett uttryck åt religiösa föreställningar. Dertill kom, att sam- bandet mellan konsten och den hedniska religionen allt mera upplöstes, såsom man redan spårar i de nyss af oss omnämnda sarkofagrelieferna. De på dem framställda mytherna stodo der icke för sin egen skull, utan för att sirinebildigt framställa döden och det tillkommande lifvet, och voro således endast tecken för något högre, utom dem liggande. Derigenom måste efter hand de kristnes far- håga för konstens farliga inflytelse upphöra, och sålunda började man att uppfinna symboliska framställningar, hvilka från kristlig synpunkt gjorde, livad de antika grafrelieferna gjort från sin; och härvid leddes man samt fick den ri- kaste anledning af sjelfva bibelns mångfaldiga österländska liknelser. Men då frågar man: hvar möta vi dylika framställnin- gar? Jo, vi finna dem på de första kristnas begrafnings- ställen, i de Komerska katakomberna. Det var vid graf- varne, vi lemnade den hedniska konsten, sökande att på sitt språk framställa den antika verldens längtan efter ett wtm 
 
 
 
 
 61 nytt, ett bättre lif. Det är vid grafvarne, vi också finna de första anspråkslösa spåren till en konst, som en gång inom den kristna kyrkans sköte, stödd af den återupp- vaknade antiken, skulle växa ut i bilder af oförgänglig skönhet, på samma gång som den i sin egenskap af en halfkristen hedendom till sist skulle spränga de hierar- kiska banden och bli den indirekta orsaken till den tanke- och samvetsfrihet, hvilken Luther predikade, för hvilken Gustaf Adolf blödde, och af hvars välsignelser vi numera efter revolutionen äro i oqvald besittning. — Roms kata- komber äro vanligtvis belägna icke långt från stadsportarne och utgjorde, att börja med, ett slags sandhemtningsställen, arenaria, från hvilka de gamle Romarne hemtade den s. k. puzzolanjord, som ännu i dag användes att bereda Roms förträffliga murbruk. Denna jord är lös att arbeta, men ytan stelnar i luften och blir hård som berg. I denna jord äro de milslånga utgräfningarne verkställda. Redan tidigt användes de som hegrafningsplatser åt sämre folk och slafvar, och derföre undvekos de och bortglömdes, så att de kristne i fred och ro kunde i dem ej blott hegrafva sina martyrer och öfriga döda, utan äfven fira sin guds- tjenst. När man stiger ned i dessa underjordiska laby- rinther, kommer man först i ett ganska högt och hredt hvalfformigt galleri, hvilket tyckes hafva utgjort det egent- liga sandhemtningsstället; men här möter man ännu inga grafvar. För att finna dem måste man ned ännu djupare, och der kommer man in i en underjordisk gång af en så hemsk, så ängslande och genom de mörka puzzolan-väg- garne så dyster karakter, att man erfar en känsla, som om man vore lefvande begrafven. Gången är nemligen ej bredare och högre, än att en man af vanlig längd nätt och jemnt utan olägenhet kommer fram i den. På båda sidor äro anbragta djupa urhålkningar af ungefär tre al- nars längd och en half alns höjd till ett antal af 6 lag öfver hvarandra; dessa urhålkningar voro grafställen, i 
 
 
 
 
 62 hvilka flera lik inlades. Sålunda är man vid hvarje steg omgifven af 12 grafvar, hvilka äro eller varit tillslutna med en enkel marmorskifva, innehållande den eller de dödes namn. I 16:de och 17:de seklen, då man åter på- fann dessa den äldsta församlingens sorgliga tillflyktsorter, blefvo en mängd af dessa grafvar öppnade, marmorste- narne uppflyttade i samlingarne och martyrernas qvarlefvor styckade och utdelade åt kyrkor och kloster. Man kan vandra i dessa trånga labyrinther i långa timmar utan att se annat än grafvar och utan att någonsin komma till slutet. Blott här och derafbrytes gången på begge sidor af en dörröppning, le- dande ut till en kapellartad utvidgning i jorden. Dessa ka- pell voro invigda åt något helgon, somgifvit katakomberna sitt namn, och de bestå af tvenne hvälfda små salar. På ena sidan var männens rum, som längst fram är försedt med en liten apsis eller nisch, i hvilken prestens stol är uthuggen, till höger och venster omgifven af bänkar för de äldste. Längre ned åt dörren var den manliga försam- lingens plats och rummet midt emot på andra sidan gån- gen innehades af qvinnorna. Hvilken förunderlig skilnad mellan dessa hemska, förvirrade, formlösa irrgångar och de ofta i deras närhet befintliga Eomerska s. k, Columba- rierna eller dufslagsformiga grafställena, i hvilka en hed- nisk familjs afdöda slafvar och frigifna, sedan de blifvit vederbörligen brända, nedsattes i askurnor, ordnade på präktiga marmorhyllor i rader öfver hvarandra och om- gifna af all den glada, nästan festliga ståt af stuccorna- menter och frescomålningar, som gifva en så fröjdefull anblick åt de gamles lif och allt, som omgaf dem! —Det är i de nyssnämnda kapellartade utvidgningarne inom ka- takomberna, som man påträffar de första kristna målnin- garne, i form och sätt ännu påminnande om, hvad man eger i behåll af antika målerier. Naturligtvis har man der först sökt att få en bild af mästaren sjelf, och så- lunda finner man honom otaliga gånger enligt hans egna ord framställd som den gode herden, och vanligast som en 
 
 
 
 
 63 man med det återfunna fåret öfyer de båda axlarne. Det går ett oändligt rörande, naivt drag genom alla dessa framställningar, som ibland utvidga sig till idylliska bilder ur herdelifvet, fullkomligt i enligbet med den antika ande, ur hvilken de både sitt yttersta ursprung, ocb i skärande motsats mot senare tiders blodiga, uppskakande, mot an- tikens väsende fullkomligt stridiga martyrscener. På sam- ma sätt utvecklade sig symbolen med vinstocken till full- ständiga drufpressningsscener med älskliga, nakna barn och genier, såsom man ofta till sin stora förvåning ser på bilder från den äldsta tiden, — visserligen icke så noga betecknande för den kristna föreställningen, såsom den senare utvecklades i kyrkan, men i full och ogrum- lad harmoni med antikens lekande och lefnadsglada upp- fattning af lifvet och allt, hvad dertill hörde. — En ännu underligare framställning af Kristus är i form af Orpheus, som med sin lyra tämjer de vilda djuren. Or- pheus var dock en person, som togs direkte ur den hed- niska sagan; men det underliga kan förklaras genom den likhet, man fann mellan Orphei öden och Kristi historia, och kanske ännu mera genom den hos Orpheus förebil- dade makten hos kristendomen att inverka på och om- dana råheten och barbariet. Sådana antika föreställnin- gar lefde ännu länge under medeltiden; att beteckna nat- ten som en qvinna med stjernströdd slöja, gryningen som ett barn med fackla o. s. v. spåras ännu länge efter det den antika konsten alldeles gått ut. Ja, till och med hi- storien om Amor och Psyche förekommer på kristna sarko- fager, troligen häntydande på den eviga kärleken. — Na- turligtvis måste kristendomen snart känna behof att fram- ställa mästarens egen bild — icke för att se honom i passions- och korsfästelse-scener, såsom man efter 8:de seklet började älska att afbilda honom, utan för att fram- ställa honom i hans himmelska herrlighet, i fullkomligt antik ande. Såsom sådan blef han i början en idealt bil- dad, nästan gossartad yngling, liknande hedendomens 
 
 
 
 
 64 genier. Den allra första bild af Kristus, som man känner, var från 230 och stod hos kejsar Alexander Severus jemte filosofen Apollonios från Tyana, Abraham och Or- pheus, troligen framställd i idealgestalt och icke såsom föremål för dyrkan, utan säkerligen blott såsom en märk- värdig personlighet. Först i fjerde seklet förekomma porträttartade bilder af honom, och på samma gång detta porträtt blifvit i enlighet med kyrkans tradition utveckladt och faststäldt i en typ, som fullt afvek från den Greki- ska, stå vi utom antikens direkta inflytande. Emellertid hafva vi sett, att denna haft mycket att säga vid de för- sta försöken hos de kristna att i sinlig form kläda sina religiösa föreställningar. — Förhållandet var detsamma inom skulpturen. Denna var redan i starkt förfall, då den trädde i kristendo- mens tjenst. Då dertill lägges, hvad vi redan anmärkt, att de förste kristne endast tveksamt tillegnade sig det antika framställningssättet, så hör man icke undra, att den äldsta kristna bildhuggarekonsten icke skapat nå- gra typer eller åstadkommit några nya former för fram- ställningen. Derför hafva äfven endast få fria statyer af kristendomens heliga män från den första tiden upp- stått. Man eger i Rom endast en sittande bildstod af den helige Hippolyt i Vatikanen samt den beryktade bronzstatyn af Petrus i S:t Peterskyrkan. Man har på- stått, att denna skulle vara en omgjord antik Jupiter, men detta är fullkomligt misstag: en så stel och tvungen, med så mycken ansträngning åstadkommen och dock så liflös gestalt kan icke den verkliga antiken hafva låtit komma sig till last. Synbarligen härstammar den från 5:te århundradet. Men sådana bilder höra till sällsynt- hetenia, sedan kritiken uppvisat, att tvenne i Vatikanen befintliga, sittande mansbilder icke tillhöra denna krets. Dessa stöder antogos under medeltiden vara några gamla helgon och uppsattes såsom sådana i en kyrka, der de genast hugnades med en så ifrig tåkyssning, att 
 
 
 
 
 65 man på Romerskt vis för att bevara marmorfoten för ut- slitning nödgades förse den med en toffel af bronz. Så kom kritiken och upplyste, att de förmenta helgonen voro tvenne Grekiska lustspelsförfattare, Menander och Posei- dippos, såsom också den Grekiska inskriften lyder på underlaget till deras stolar. Bronzskorna aftogos då, och stoderna flyttades i Vatikanen, der de ännu befinna sig med märken i fötterna efter sin helgonvärdighet. Men imel- lertid hade de klipske gamle Helenerna med sitt fina, sar- kastiska leende på läpparne i många år mottagit de rät- troendes hyllning och spelat samma rol, som den ofvan- nämnda Petrusbilden ännu gör i verldens första tempel. Reliefen deremot idkades ännu, och den utträngde friskulpturen, emedan den bättre motsvarade den äldsta kristna tidens fordringar. I de från katakomberna bi- behållna sarkofager fortlefver ännu i många drag en antik lifsfläkt, vittnande om, att den gamle anden i det längsta höll i sig, och att det skulle fordras medeltidens hela nattliga mörker och kyla, för att den skulle fullkomligt bortdö. — Så snart kristendomen blef erkänd statsreligion, lem- nade den naturligtvis sina första striders dunkla irrgångar i katakomberna och uppträdde i dagens ljus, sökande att förskaffa sig och de sina boningar, som passade för de heliga ändamålen. Dessa boningar blefvo de gamla kristna Basilikorna. Men icke kunde man med ens öfvergifva de ställen, vid hvilka kristendomens äldsta, blodiga minnen voro fastade, så mycket mindre som i hvarje af dessa katakomber voro gömda qvarlefvorna af något betydande helgon, i hvars martyrdöd Kristi lära vunnit en ny seger. Katakomberna utgrena sig ofta från en sådan martyrgraf och hafva af helgonet erhållit sitt namn. Öfver dessa martyrgrafvar byggde den äldsta kristna kyrkan sina Ba- silikor i Rom. Så anlades S. Agnese öfver det ställe, der den unga Romerska flickan jordades efter sin hals- huggning, så S. Sebastiano, der den modige, med pilar 5 
 
 
 
 
 66 dödade Centurioneh gömdes af sina trogna, så S. Pan- crazio, der denne raske yngling fick sin graf, S. Lorenzo, der den på halstret aflifvade martyren, oeli S. Peter, der kyrkans förste biskop efter sin död på korset nedlades till den eviga bvilan. Och hvar tog man förebilden till dessa första kristna tempel? Jo, man tog dem från den Romerska byggnadsform, som låg närmast till bands och bäst egnade sig för. ändamålet, ne:/digen från den Ro- merska Basilikan, livars namn äfven bibehölls, ehuru åt- skilliga förändringar vidtogos för att göra den hedniska byggnaden passande för den kristna gudstjensten. Det inre af den hedniska Basilikan var en aflång, på alla si- dor af pelargångar omgifven gård, som i midten var utan tak; i det kristna templet blef denna förvandlad till ett betäckt hufvudskepp och pelargångarne till sidoskepp. Den bakre nischen, apsis, som förr genom den rundtorn löpande pelargången var skild från hufvudskeppet, blef nu det mål, hvartill blicken riktades längs efter pelarper- spektivet. Likaså uppstod i de större Basilikorna ett fram- för apsis löpande tvärskepp, förbundet med hufvudskep- pet genom en särskild stor båge, kallad triumfbågen. Dessa voro de hufvudsakliga förändringar, som den gamla Romerska Basilikan undergick, då hon upptogs af den nya läran. Emellertid hafva de äldre Basilikorna undergått så stora förändringar, att man ofta med möda kan göra klar för sig deras ursprungliga gestalt. För dessa vanställande omskapningar har man i de flesta fall att tacka barock- stilen , hvilken fann de gamla, hederliga kyrkorna för råa och otympliga samt företog sig att smycka dem med sina moderna tillsatser. I den gamla kristna Basilikan inträdde man först på en fyrkantig gård, rundtomkring omgifven af pelargångar. Midt på denna gård stod en brunn till tvag- ning, innan man inträdde i helgedomen. Den flyttades sedermera inom kyrkdörren och förvandlades till vigvat- tensfunt. Många Basilikor hafva dock blott en framför facaden löpande pelargång. Af facader finnes ingen fullt 
 
 
 
 
 67 orörd af barockens vandalism, så att om dem kunna vi ej göra oss någon fullt klar föreställning. Det inre var rikt smyckadt med målningar, utförda i mosaik, dels utefter långskeppets väggar, dels på den stora triumfbågen och i den halfrunda apsis. En egendomlig anblick erbjöd ta- ket, som i de flesta Basilikor blott bestod af takstolarnes sparrverk, öfverhöljda med målning i kraftiga färger. Så ser man ännu vara fallet på ett par ställen, nemligen i S. Sabina i Kom och i S. Miniato i Florens. I sjelfva koret, der långskepp och tvärskepp skära hvarandra, låg martyrens graf, den s. k. Confessio, öfver hvilken altaret reste sig fritt och från alla sidor tillgängligt, så att pre- sten stod bakom, vänd åt församlingen. En egendomlig inrättning i dessa gamla kyrkor var den s. k. Chorus; den bestod af ett fyrkantigt rum mot ändan af midt- skeppet, höj dt några steg öfver golfvet och inneslutet af en marmorbalustrad. Den var inrättad för det sjun- gande presterskapet och försedd med tvenne läsestolar, en för episteln, den andra för evangelium. Denna in- rättning finnes endast på ett ställe bibehållen, nemligen i S. Clemente i Rom, som dock är från 12:te årh. Denna Basilika, hvilken af denna orsak för konsthistorien är af högsta vigt,' har i senare tider vunnit en ännu större märkvärdighet genom en tillfälligtvis gjord upptäckt, som visar, huru man i de äldsta kristna tiderna umgicks med den klassiska forntidens minnesmärken och tillgodogjorde sig icke blott dess idéer, utan äfven dess material. Och vi kunna numera säga: Gudilof, att så skedde, ty derige- nom har en oändlig mängd af antika arkitektoniska de- taljer blifvit räddad undan det förderf, hvilket ovilkor- ligen träffade allt sådant, sorn ej togs i skydd af kyrkan. Man har nemligen upptäckt, att den i och för sig gamla Basilikan hvilar på en ännu äldre, som i 7 eller 800 år legat formligen begrafven och igenmyllad under den nu- varande, från 12:te årh. härstammande. Gräfningar för att befria den underjordiska från det grus, i hvilket hon 
 
 
 
 
 G8 ligger inbäddad, fortgå ännu. Imellertid har man upp- täckt en Basilika, forskrirVan.de sig sannolikt från 5:te eller 6:te seklet, hvars hufvud- och sidoskepp noga mot- svara den öfre kyrkans, så att pelarraderna hvila på hvarandra. Men dessa pelare sjelfva erbjuda den bizar- raste blandning af alla slags ämnen, färger och ordnin- gar. Der finnas pelare af granit, af hvit marmor, af svart- ådrig sådan, af grön s. k. verde antico o. s. v. Somliga äro ännu ej färdigslipade, andra äro afhuggne och för- sedde med kapiteler, hvilka icke ursprungligen tillhört dem. För öfrigt omvexla Korinthiska, Joniska och alla slags fantastiska kapiteler, hvilket allt förlänar den äre- vördiga kryptan en brokighet, som öfverträffar hvad man eljest ser i de gamla Basilikorna. Ty när en sådan skulle byggas, behöfde man blott plundra ett antikt tempel för att erhålla pelare till facad och långskepp i öfverflöd. I de äldsta tiderna hade man ännu god råd; då tog man ett helt tempels pelarsamling och omplanterade den i det kristna templet; då lät man bjelklag och taklist följa med, pelarne fingo behålla sina ursprungliga hufvud och fötter och sattes på ett lämpligt afstånd från hvarandra. Der- igenom utgöra dessa pelarställningar ännu den oförgäng- liga skönheten i mången Basilika. Sådant var förhållan- det i S. Paolo utanför Rom, hvilken före branden 1823 ansågs vara den första i verlden. Så är ännu förhållan- det i Maria Maggiore, der hufvudskeppet bildas af 22 Joniska pelare af hvit marmor, samt i S.Sabina på Aven- tinus, hvilken i .allmänhet trognast återgifver bilden af en gammal Romersk Basilika från de äldsta seklen. Ju längre fram i tiden åter de äro anlagda, desto mera ondt blef det om det nödvändiga materialet, nemligen passande pelare och listverk, och desto mindre nog- granna blefvo äfven byggmästarne i sammanfogandet af elementer, som icke i ringaste mån hörde samman. Så är det i S. Lorenzo utanför Rom, som i sina äldre delar lemnar en god profkarta på antika byggnadsfragment 
 
 
 
 
 69 från olika tider. Ännu värre äro de antika lemningarne sammankomna i S. Maria in Trastevere. Der äro som- liga pelare för korta, hvadan man måst hjelpa dem ned- ifrån, andra för långa, så att de måst afsågas. Det är en hrokighet i pelarhufvud och taklistbitar som i ett mu- seum, och såsom sådant må äfven den, i öfrigt högst in- tressanta, gamla kyrkan betraktas. Ser man på denna sen-Romerska konst i dess helhet, så måste man erkänna, att den såsom en upplösnings- eller öfvergångsfoim saknar just det, som skulle skapa harmoniskt sammanhang mellan delarne, nemligen orga- niskt lif. Var den Romerska konsten i sin hela karakter eklektisk eller från alla håll sammanplockande, så var denna dess sista utgrening sådant i ännu högre grad. Så slocknade sakta den antika konsten efter ett lif af ett och ett hälft årtusende; dess bildande konst frös lång- samt bort i de stela, liflösa Byzantinska formerna, som vi ännu återse i medeltidens målningar och mosaiker; dess byggnadskonst försvann, sedan den ur sitt sköte framkallat nya former, hvilka först framträdde i den Ro- manska rundbågsstilen och sedan småningom utvecklades till den Gothiska spetsbågen, hvars åt höjden sträfvande, kristendomens spiritualistiska hänförelse motsvarade höjd- byggnad bildar den skarpaste motsats mot Grekens på jorden säkert hvilande, harmoniskt utvecklade, för hans mensklighlifne gudar bäst passande lägbyggnad. Imel- lertid var den antika konsten icke död. Hon sof under medeltidens natt liksom hela menskligheten, för att ung och kraftfull vakna igen, när de första strålarne af den nya tiden kallade menniskan till nya strider, men också till nya segrar och nya eröfringar inom det skönas verld. • I 
 
 
 
 
 III. Den a n t i k a k o n s t e n s pånyttfödelse. Vi skola nu sysselsätta oss med den antika konstens pånyttfödelse, eller den s. k. renaissancen. I egentligaste mening afser man med denna henämning tiden från 1420 till 1520, eller från konstens fullkomliga frigörelse ur me- deltidens hand till Rafaels död och Roms straxt derpå inträffade belägring af Fransmännen, då nästan med ett slag det förderf bröt in, som i allmänhet kallas manierism, och som sedan fick namn af barock eller rococo-stil. Men konsten har blifvit pånyttfödd både före och efter denna tid, — och alltid har det varit antiken, som dervid tjenat till mönster och öppnat ögonen på det förblindade slägtet. Det måste dock ligga en förunderlig makt i de gamles konst, då hon kan pånyttföda, hvad som synes alldeles förfruset och dödt, och troligen har hon icke upphört att vara mensklighetens ledsagarinna inom det skönas verld, såvida vi ännu mången gång kunna frukta att komma på afvägar och hoppas att ledas in på den riktiga stråten igen, och det kunna vi hoppas, sålänge vi ännu ega i behåll ett stycke af en Romersk ruin eller en stympad bit af en Grekisk bild. Och hvadan kommer denna för- underliga makt? Den kommer deraf, att det sköna är formväsende, och att de gamle äro de ende, som fullt insett och i konsten ådagalagt detta. Naturen och lifvet sjelfva äro, då vi kalla dem sköna, endast och allenast betraktade från formens sida, efter det intryck de i sådant hänseende göra på fantasien. Nu voro de gamle framför allt fyllde af natur och lif, och derföre hafva de alltid 
 
 
 
 
 71 varit våra läromästare i harmoni och lugn j emu vigt mellan andligt och sinligt, innehåll och form, när vi antingen af raseri för innehållet, hvilket af den Hegelska skolan er- hållit det mycket missbrukade och missförstådda namnet idéen, alldeles glömt bort att en form finnes, — eller också med manierismen förgätit, att man äfven i konsten fordrar sanning, och att formen, om den skall vara sann, måste vara uttryck för något, ty i annat fall är den lögn och onatur; men naturen ljuger icke, och den fria konsten får ännu mindre göra det. Formen skall nemligen vara ett enkelt och klart uttryck för ett bestämdt innehåll. Intetdera skall vara till blott för det andras skull eller på det andras bekostnad, utan begge skola fullt genom- tränga hvarandra. Man skall klart se innehållet genom formen utan tillhjelp af förklaringar eller vidlyftiga insigter eller fantasiens bildande verksamhet. I alla tillfällen, då en sådan nödhjelp behöfves, är konstverket mer eller mindre misslyckadt, och konstnären har gått öfver på om- råden, som varit främmande för hans konst. Så hafva byggnadskonsten och sktilpturen ofta sprungit öfver på måleriets område i sträfvan efter en rörlighet och en effekt, som icke äro uttryckbara för dessa, af tyngdla- garne beroende och i lugn och hvila lefvande konster. Så har måleriet, isynnerhet i senare tider, ofta gått in på poesiens gebit, sysselsatt tanken i stället för ögat, öfvergifvit naturen samt derigenom råkat in i falskt maner. Så gjorde under de goda tiderna de gamle aldrig. Natu- ren var alltid deras förebild, skönheten deras mål och san- ningen vägen att nå det. Men då nu just detta är det enda sätt, h varpå en verkligt ädel konst kan få lif, så är det helt naturligt, att de gamle, fulländade mästarne varit och alltid skola vara våra bästa ledstjernor vid fram- ställningen af det sköna. — Den första gången i medeltidens mörker, som ett sken af nytt lif inom konsten visar sig, var i senare hälften af 13:de årh., då Niccolö Pisano uppträdde som renaissancens 
 
 
 
 
 72 eller den återuppväckta antikens förhud. Det finnes i Pisa en märkvärdig plats, kring hvilken den numera hälft utdöda staden samlat allt, livad den eger stort och berömligt. Der står den berömda domkyrkan, Baptisteriet (dopkapellet), det lutande tornet och det s. k. Campo Santo, som troligen är verldens berömdaste kyrkogård, emedan den utgör ett af den nyare konstens hufvudqvarter. Under de Gothiska arkaderna i den byggnad, som omslu- ter sjelfva kyrkogården, finnas många märkliga grafvar, och i en af dem hvilar modren till den grefvinna Mathilda, som genom sin skänk åt Påfvestolen af St. Petri Patri- monium blef en af hufvudorsakerna till Pafvedömets makt under de följande seklen. Denna graf prydes af en antik sarkofag med en basrelief, föreställande Meleager, som jagar det Kaledoniska vildsvinet. Det är från denna sar- kofag, man kan räkna renaissancens anor, ty det var fö- reträdesvis den, som Niccolö studerade, och af hvilken han lärde sig att i motsats mot tidens Gothiska, tvungna och stela bilder sätta rena former och enkla draperier. Efter dessa antika förebilder komponerade han sina reliefer, föreställande scener ur Kristi lif, och åstadkom sålunda rätt vackra och lefvande bilder, såsom man ännu ser på hans berömda predikstol i Pisas dopkapell. Visserligen räckte detta nyvaknade sinne för formskönhet och natur icke länge, ty redan hans son, Giovanni Pisano, öfver- gick genom inverkan af Tyska konstnärer till en passion och en öfverdrift i framställningen, som snart tog allt- mera öfverhand. Men vägen var likväl anvisad, som man hade att vandra, och ännu i vissa verk af Giovanni visar sig ett förstånd för form och en naivetet i uppfattningen, som göra dessa hans arbeten både högst märkvärdiga och högst älskliga. Sådana äro bilderna ur de första menni- skornas historia på den ryktbara facaden till Orvietos dom- kyrka, två dagsresor norr om Rom. Man ser Adam och Eva, begge utmärkta af en ädel kroppsskönhet, framställda i åtskilliga situationer. Rent af rörande äro scenerna efter 
 
 
 
 
 73 syndafallet. På en relief arbetar Adam i jorden med en hacka, medan Eva spinner på en ten, sådan som man ännu ser i de Italienska qvinnornas händer. På en annan bygger mannen ett torn, i hvilket han upphänger några klockor, medan qvinnan med en älsklig naivetet lär sina barn att läsa i en bok. Men Campo Santo i Pisa är i mer än ett afseende den punkt, från hvilken den nya konsten sprungit ut. Väg- garne i den Gothiska, af Giovanni Pisano uppförda bygg- naden äro betäckta med oerhörda fresker, förnämligast af en skola, hvilken uppstod vid samma tid, som Niccolö försökte att återuppväcka antiken, nemligen den äldsta Florentinska skolan. Denna stod visserligen ännu på ofri grund och utgjorde egentligen en utveckling af den stela Byzantinska riktningen till en viss grad af lif och rörelse, livadan hon egentligen icke borde höra hit, då hon icke uppstått såsom en verkan af antikens ande, men vi kunna dock ej med tystnad förbigå henne, dels emedan den verk- liga renaissancen uppstått inom hennes sköte, dels eme- dan hon efter ett lif af 150 år lemnat mäktiga märken efter sig och typiskt utbildat vissa serier af religiösa ämnen på ett sätt, som blef gällande för de följande ti- derna, äfven sedan man'lärt sig att teckna figurerna mera likt naturen, gifva dem ordentliga armar och ben och sätta hufvudet rätt mellan axlarne, hvilket denna skola icke alltid förstod. Dessutom utmärkes hon af ett egendomligt drag, nemligen sitt starka samband med den tidens poesi, hvars allmänna allegoriska riktning äfven hos skolans mästare ger sig otvetydigt tillkänna. Och det var ej heller underligt, att så skulle bli, då skolans stiftare, Giotto, var den bäste vän till sin samtids och hela Italiens märk- värdigaste skald, Dante. Man återfinner hans tendens hos Giotto och hos alla dennes efterföljare, mest hos den siste och störste af dem alla, Andrea Orcagna. Giottos egna bästa arbeten finnas i staden Assisi i det Umbriska hög- landet, der Fransiskanerorden hade sin vagga. Orcagna 
 
 
 
 
 74 åter har målat i Campo Santo i Pisa. — Redan här vilja vi anmärka ett egendomligt faktum, som tidigt gör sig gällande och fortfar ända in i den mest förskämda barock- tiden, nemligen att konstnärerna icke uteslutande egnadc sig åt en af de bildande konsterna, utan ofta öfvade alla tre på en gång och åtminstone alltid voro mästare i tvcnne af dem. Så var Niccolö Pisano skulptör och arkitekt, hans son Giovanni likaledes; Giotto förenade alla tre konsterna, Orcagna var målare och byggmästare. Man kan i allmän- het icke nog beundra denna tids män och den oerhördt rika individualitet, de utvecklade icke blott inom konsten utan inom alla sferer af mensklig verksamhet. Det var, som om menskligheten efter ett årtusendes slummer hade fått ett sådant öfvermått af lifskraft, att det nu ej gjorde något, om naturen slösade med de största och dyrbaraste gåfvor. En sådan rikedom på utmärkta personligheter, som det 15:de seklet frambragte i Italien, har verldshisto- rien troligen hvarken förr eller senare skådat. Ingen ort i hela Italien var likväl så lyckliggjord med personliga storheter som Florens. Visserligen funnos öf- verallt mäktiga slägter, som omgåfvo sig med skalder och konstnärer, såsom Malatesta i Rimini, Este i Ferrara, Visconti i Milano, Scala i Verona; men de fördunklades alla af den slägt, hvars namn skulle sammanflätas med minnet af den moderna konstens mest lysande dagar, nemligen huset Medici i Florens. I början af 1300-talet hade Petrarca sökt väcka sina samtidas och främst Ro- marnes smak för antiken, men förgäfves. Det var först mot midten af 15:de seklet, som genom upptäckten af den Grekiska och Romerska literaturens mästerverk, i förening med inflyttningen till Italien af en mängd för Turkarne flyende Grekiske lärde, hågen väcktes för den antika verlden i allmänhet och särskildt för den konst, af hvilken man vid hvarje gräfning i den klassiska jorden fann herrliga minnen. Det var i Florens, första gången ett antikmuseum för konstnärliga studier inrättades af den 
 
 
 
 
 75 ryktbare Lorenzo di Medici, kallad II Magninco eller den praktfulle. Med användning af stora penningesummor åstad- kom han en antiksamling i trädgårdarna till klostret S. Marco i Florens. Det var der, som den Florentinska skolan och dess jätte, Michel-Angelo studerade, och det var under sådana lyckliga omständigheter, antiken åter uppsteg ur sin graf. Såsom den nyare arkitekturens och renaissancens fader anses Filippo Brunelleschi, som lefde i förra hälften af 1400-talet. Han var den, som genom studium af Korns ruiner med fullt medvetande kallade antikens byggnads- former till lif. Vi behöfva blott påminna om hans mäster • verk, den stora kupolen öfver korset i Florens domkyrka. Den är i mekaniskt hänseende ett konstverk af första ord- ningen, och utan den skulle aldrig Michel-Angelo kunnat sätta sin berömda kupol på St. Peter. Men i öfrigt kan man icke neka, att den med all sin förträfflighet är en synd mot stilen, ty kyrkan är byggd i Gotkisk stil, och hon har derföre med en sådan kupol egentligen ingenting att göra. Detta misstag är betecknande för den brist, som genomgår renaissancen, nemligen dess brist på verklig organiskhet, hvilket dock låg i sakens natur. Den till- egnade sig nemligen icke de Grekiska, utan de Romerska formerna, emedan inga andra stodo den till buds, och af dessa upptog den allting som godt och ansåg allt använd- bart, blott det tillhörde antiken. Dessutom var det för- nämligast i dekorationen, som den unga renaissancens mästare anslogos af den antika konsten, och det var i denna gren de utvecklade ett lif och en bildningskraft, som med sin nästan öfvermäktiga rikedom och glans gör ett fröj de fullt, friskt och ungdomligt intryck. Brunelleschi är dock ännu öfvervägande sträng och allvarlig. Det ser man tydligt på hans märkvärdiga skapelse, Palazzo Pitti i Florens, hvilket med skäl kallats verldens underbarasto verldsliga byggnad och är det renaste arkitektoniska för- kroppsligande af det sublima. Det törefaller, som om jättar 
 
 
 
 
 76 och icke menniskor hopat dessa ofantliga stenar på livar- andra, hvilka blott efter långa mellanstånd äro genom- brutna af bågfbrmiga fönsteröppningar till ett antal af 27 stycken på en längd af mellan 3—400 fot. Ifrån denna koloss härstammar hela den ståt af herrliga palats, hvilka man nu beundrar i Florens, Siena och Rom; och icke blott dessa, utan älven hela Norditaliens rikedom på sådana i Bologna, Ferrara, Verona, Vicenza, Padua och Venedig äro barn af samma ädla slägt, vittnande om en gedigen prakt i lefnadssätt och en förmåga att gifva denna gedi- genhet form, mot hvilken våra tiders försök förefalla som blotta lekverk. Brunelleschi var som denna tids konstnärer icke blott byggmästare: han var äfven bildhuggare, och han var också som sådan en af grundläggarne till den nyare konsten. Men på detta område besegrades han dock af den man, från hvilken den moderna skulpturen räknar sina anor, nemligen Florentinaren Lorenzo Grhiberti. Hvilken har ej hört talas om de märkvärdiga portarne till Florens' dop- kapell, dessa portar, på hvilka konstnären arbetade från 1428 till 1442, och som af Michel-Angelo erhöllo det vitsord, att de voro värdiga kallas himmelrikets portar! Lorenzo hade redan i början af 1400-talet under 24 år arbetat på ännu ett annat par portar, hvilka befinna sig i en annan af dopkapellets tre portaler. Jemf ör man de båda med hvarandra, måste man dock, trots Michel-Ange- los dom, gifva de äldre företräde från stilens synpunkt, om också de senare stå högre i konstnärlig virtuositet. I dessa har nemligen konstnären gått vida öfver de gränser, som nödvändigt inskränka reliefstilen att ej begagna per- spektiv, landskap, förkortningar och dylika, måleriet till- hörande framställningsmedel. Derigenom var reliefstilen åter inne på den gamla afvägen. Men man kan icke an- nat än skänka sin stora beundran åt detaljerna i formen och först och främst åt de omgifvande dekorativa delarne med sina blommor, frukter, foglar och andra djur, i hvilka 
 
 
 
 
 77 en skönhet utvecklas, som fyller öga och hjerta med de gladaste bilder och föreställningar. Alltsammans liknar en jublande morgonsång, framställd i bronz. Det doftar vår från den minsta lilla del af denna skönhets verld, och derföre kunna dessa portar betraktas som typer för hela renaissancens dekorativa fägring. Lorenzo var idealist i ordets ädlaste och bästa mening på samma sätt som de gamle: han utgick från naturen och sträfvade till skönheten såsom sitt mål. Men redan nu uppträder för första gången sedan äldre tider den ur- gamla striden mellan idealism och realism, som vi redan framhållit, hvilken inom konsten skulle fortsättas ända in i våra dagar och troligen aldrig skall upphöra, så länge menniskan är ett dubbelväsende af ande och sinlighet. Vid Lorenzos sida uppträder nemligen Donatello såsom den afgjordaste realist och är derigenom fader för denna riktning inom den nya konsten. Sällan har denna rikt- ning haft en så ensidig målsman. Han ansåg allt vara fram ställbart i form, blott derföre att det var till och så- som sådant hade en karakter. Han saknade ej skönhets- sinne, men det fick ofta vika, emedan det karakteristiska framför allt måste fram, såsom alltid fallet är med rea- lismens anhängare. Också likna hans bilder stundom ana- tomiska preparater mera än menskliga figurer. Man ser i Florens åtskilliga sådana af honom; så en helig Magda- lena och ett par exemplar af en utmerglad Johannes Dö paren, hvilka med sina afmagrade lemmar och skarpa knotor för bara natur äro så onaturliga, att de hvarken skulle kunna gå eller lefva, om de vore sådana, som de här af bildats *). —• Dessa båda konstnärer, Ghiberti och *) Vi kunna ej underlåta att här i förbigående göra en anmärkning. Alla känna troligen Jolimi III:s berömda grafvard i Upsala domkyrka. Man har uppgifvit Donatello som den Italienske mästare, hvilken för- färdigat honom. Om icke stilen i monumentet alldeles bestämdt tillbaka- visade alla tankar på den energiske Florentinaren, så skulle den enkla kronologien genast visa orimligheten af ett slikt antagande. Donatello dog nemligen 14C8 och Johan III 1592. 
 
 
 
 
 78 Donatello efterföljdes nu af en stor mängd anhängare, hvilka fortplantade deras åsigter och arbetade efter deras läror, så att man i hela renaissancen spårar en bestämd idealistisk och en realistisk riktning, fortlöpande jemte hvarandra. — Vid samma tid utvecklade sig äfven målarekonsten till ett högre lif. Med all sin sträfvan efter passion, rörel- se och uttryck, hade Giottos skola icke känt, eller hon hade missförstått naturen. Nu gällde det att föra kon- sten ur denna, i tomma former stelnade idealism öfver till en helsosam reaktion i realismens tjenst. Den förste, som bröt denna väg var Masaccio, en ung Florentinsk målare, som dog vid 27 års ålder, men till den tiden hunnit uträtta tillräckligt för att förvärfva sig ett oför- gätligt namn och frambringa verk, hvilka under hela 15:de och början af 16:de årh. utgjorde föremål för studier af målarekonstens förnämste mästare. Vi behöfva ej nämna mera till hans lof, än att vi i Rafaels berömda tapeter spåra icke blott studium af och ett bestämdt inflytande från Masaccio, utan rent af återfinna figurer, som äro tagna från den äldre mästarens och öfverflyttade till Ra- faels arbete, dock ompreglade af Rafaels egendomliga snille. I ett litet kapell i Karmeliternas klosterkyrka i Florens har man ännu tillfälle att beundra det oerhörda framsteg ur det gamla tvånget, konsten gjort med denne alltför tidigt bortgångne mästare. Efter honom började man med enthusiastisk ifver studera menniskokroppen i naket tillstånd och i rörelse; man upptäckte och utveck- lade linearperspektivet och luftperspektivet, man greps af en, snart sagdt, feberaktig hänförelse för de bildande kon- sterna, och troligen har menskligheten aldrig i något af- seende gjort så snabba framsteg som i dessa konster under senare hälften af det märkvärdiga 15:de seklet, och aldrig har sedan Perikles' tid någon ort varit så väl- signad med stora konstnärer och frambragt sådana verk, som Florens under den politiskt tvetydige, men i kon- 
 
 
 
 
 79 stens historia så välförtjent ryktbare Lorenzo de Medici. Florens öfverflödar af herrliga minnen från denna tid. När man går omkring i dessa hundratals kyrkor och palats, häpnar man öfver den produktionskraft, som dessa den äldre renaissancens mästare utvecklade, och man gripes af en frisk, upplyftande känsla inför alstren af det ungdomligt trotsiga lif, som karakteriserar tiden. Man ser, att ovanliga krafter jäst under de dagar, då de sågo ljuset. Midt i de andaktsfullaste framställningar ur den heliga historien framblicka de linigaste, naturligaste drag ur tidens lif. Helgon och martyrer äro omgifna af de gedignaste Florentinare, sådana de då gingo omkring på gatorna i den stolta republiken och stiftade lagar för Påf- varne och Frankrikes monarker. Så framställde Domenico Ghirlandajo i sina bilder ur Jungfru Marias lif i S. Maria Novellas chor sina egna samtida statsmän, skalder och konstnärer såsom ett slags stolt hedersvakt åt de heliga personerna, hvilka alldeles icke finna sig generade af det verldsliga sällskap, i hvilket de inblandas. Denna käck- het och fröjd öfver det sinliga lifvet och dess glädje går dock kanske längst hos munken Filippo Lippi, enaftide- hvarfvets bäste och egendomligaste mästare. Han gör sjelfva englarne i himmelen till gladlynta jordiska yng- lingar eller flickor, och man kan ej se något mera skälmskt, öfverdådigt gladt och lekfullt än hans sjungande cherubim och serafim, hvilka med ett barnsligt smil på läpparne öfver notpapperet förstulet bliga på åskådaren. Den arme Filippo, som visst ej var skapad till munk, har i dessa, med öfvermått af lifskraft begåfvade bilder framlagt en trosbekännelse, som gör att hvarje menskligt hjerta måste klappa af deltagande för honom. Han är en sådan typ för ung-renaissancens konstnärer, att vi ej kunna neka oss nöjet att enligt Vasari, konstens krönikeskrifvare, med- dela hans lefnadsöden. Som barn blef han insatt bland Karmelitermunkarne i Florens, men lusten dref honom ut i verlden, och vid 16 år lemnade han klostret. Under 
 
 
 
 
 80 det han då med några vänner roade sig att göra en båt- färd utmed stranden af hafvet, öfverföllos de plötsligen af sjöröfvare och fördes som slafvar till Berheriet. I 18 månader trälade Filippo här utan utsigt till räddning, till dess han en gång med ett stycke kol afteckuade sin herre på väggen så likt, att denne i förtjusningen gaf honom friheten och skickade honom hem. Derpå följde en kedja af kärleksäfventyr. Det sista föreföll i ett klo- ster i den lilla staden Prato norr om Florens, der han på beställning skulle måla Kristi födelse. En ung vacker nunna, Lucrezia Buti, satt modell såsom Maria; när taflan var färdig, enlevererades hon af Filippo. Kort derefter dog denne plötsligt, förmodligen förgiftad af Lucrezias slägt, sedan hon gifvit lifvet åt den i tidens konsthistoria berömde målaren Filippino Lippi. Påfvens dispens till giftermål, utverkad genom Filippos gynnare, Mediceerna, kom sålunda för sent. — Samma glada trots, samma fröjd åt lifvet, samma ungdomliga förundran öfver, huru skön och herrlig verlden ändock är, och huru fri man kände sig att vara qvitt eller åtminstone få lätta på de tunga medeltidsbojorna, samma öfvermodiga, men rika och lef- vande slyngelaktighet — om vi så få uttrycka oss — är ett karakteristiskt drag hos hela denna sökande tid, — men som söker med ett jubel och en hänförelse, hvilka ännu efter 400 år uppfriska och lyfta sinnet. — Till de tekniska framstegen i måleriet, som vi nyss anmärkt, nemligen linear- och luftperspektivet, kom nu äfven en högt drifven virtuositet i frescomålningen och upptäckten af oljemåleriet. För öfrigt idkades formstudier med den samvetsgrannaste ifver dels af målarne i Florens, på hvilka Donatellos realism inverkat, dels af den Paduanska sko- lan, hvars stiftare, Squarcione, samlat en mängd antiker, efter hvilka han bibragte sina lärjungar kännedom om form och teckning. Den störste bland dem är Andrea Man- tagna, hos hvilken en bestämd klassisk fläkt lefver upp både i komposition och form. Han har fattat och förstått 
 
 
 
 
 81 de gamle, han har tillegnat sig deras ande och sålunda adlat och gifvit en högre lyftning åt den något torra rea- lism, som utmärkte vissa af tidens sökande konstnärer. Under sådana förberedelser nalkades det lG:de årh., och nu var allt i ordning för att konsten skulle kunna upphinna den höjdpunkt, som hon med detta sekels bör- jan nådde. Det fordrades endast några framstående män för att taga de sista stora stegen upp till målet och full- ständigt bortrycka den slöja, som ännu dolde den högsta skönheten för det sökande slägtet. Denna konstens hög- sta glansperiod är bunden vid trenne män, nemligen Lio- nardo da Vinci, Rafaeflo Santi och Michel-Augelo Buonarroti, af hvilka den förste ännu sammanhänger med den sökande, entbusiastiska förtiden, den andre står fullkomligt fri och klar på den högsta punkten, under det den siste redan betydligt tillhör det börjande förfallets tid. Ja, gryning och skymning äro långa nog, medan solen passerar mid- dagshöjden i ett ögonblick. Så äfven i mensklighetens utveckling. Konstens högsta och ädlaste lif varade också blott ett kort ögonblick, nemligen från 1500 till 1520. Eget nog innefatta dessa år just tiden för Rafaels högsta utveckling, hvadan denna på det nogaste sammanfaller med konstens egen högsta blomstring. Lionardo da Vinci är liksom företalet till det stora tidehvarfvet. Vi sade, att han ännu tillhör den sökande tiden, och detta bekräftar sig både i hans verk och i hans lif. Noga taget, var han en rnångfrestare, som lemnade ingenting oförsökt, men också ingenting fullbordat. Hela hans lefnad var ett rastlöst pröfvande, en oupphörlig kedja af stora ansatser, men dels blefvo resultaten af hans verksamhet aldrig färdiga, dels har ett oblidt öde förföljt Lionardo och beröfvat oss de yppersta af hans få verk, så att vi känna honom antingen blott genom obe- tydliga fragment eller genom entbusiastiska samtidas stor- mande loford. Sällan har en menniska varit så begåfvad som han. För att få en föreställning derom behöfver man 6 i 
 
 
 
 
 82 I! I blott läsa Vasaris berättelse om hans uppträdande vid Ludovico Sforzas hof. Lionardo hade skrifvit ett breftill den sluge herrskaren i Milano och erbjudit honom sin tjenst. Det kuriösa brefvet finnes ännu i behåll i Ambro- sianska bibliotheket i Milano. Med en viss bergfast och naiv sjelfkänsla uppradar der Lionardo sina talanger i 11 punkter. Nio af dessa innefatta nya rön i krigsinge- niörs-vetenskapen; i den tionde talar han om sin förmåga som arkitekt och kanalbyggare, och i den sista säger han sig i skulptur, vare sig i lera, marmor eller bronz, samt i måleri kunna fullgöra allt, hvad man fordrade af honom, lika godt som någon annan menniska i verlden. Hans anbud mottogs och han kom till Milano. Föregången af sitt stora rykte, uppträdde han vid hofvet, spelande på en silfverlyra, som han sjelf hade gjort, samt improvise- rande till musiken på ett sätt, som rättfärdigade det an- seende, han egde, att vara sin tids förste improvisatore. Af en sådan man hade man kunnat vänta mycket, och man eger äfven ett och annat af hans hand, hörande till det bästa, den bildande konsten frambragt. Men hans största och yppersta verk hafva träffats af olyckan och antingen rent försvunnit, eller ock befinna de sig i ett bedröfligt skick. I täflan med Michel-Angelo målade han kartongen till en kavalleristrid, hvilken berömmes såsom ett af de första arbeten i verlden och studerades af alla tidens mästare såsom det ädlaste mönster. Den var inom få år totalt försvunnen. —• I Milano finnas ännu några dunkla spår efter ett af den kristna konstens förnämsta verk, nemligen Lionardos berömda nattvard. Hela verl- den känner den genom kopparstick, och med tillhjelp af denna kännedom samt en liflig fantasi kan man ännu göra sig ett ungefärligt begrepp om den herrliga kompo- sitionens ursprungliga skönhet efter de bedröfliga lem- ningar, som återstå på kalkväggen, sedan vandaliserande munkar, Österrikiska ryttare, tre hundra års fukt och okunniga restauratorer hjelpts åt att göra Lionardo oigen- 
 
 
 
 
 83 känlig. — I Milano arbetade han i 4 år på en kolossal ryttarestaty af Francesco Sforza, och den omtalas såsom det beundransvärdaste man ännu sett i verlden. Den stod färdig som modell, då 1499 Fransmännen tågade in i Italien. De Gaskogniska hågskyttarne roade sig att taga Lionardos mästerverk till skottafla och sköto stöden i stycken med sina pilar. — Lionardos hufvudförtjenst om konsten hestår först i det ädla sätt, hvarpå han uppfat- tade naturen, dock icke idealiserande henne, utan fullt qvarstående på den realistiska ståndpunkt, hvilken så väl öfverensstämde med den fina, epikureiska ande, som ge- nomgår hans karakter. Vidare inlade han en ännu större förtjenst genom sin utbildning af konstens tekniska sida, hvilken med honom gjorde jättesteg framåt. Han förhåller sig sålunda till Rafael ungefär som Myron till Phidias inom den Grekiska konsten. Var Lionardo öfvervägande realist, så var deremot Rafael idealist i detta ords fullaste och riktigaste bemär- kelse. Vi få icke förstå detta så, som skulle han varit en i molnen sväfvande, svärmisk fantast. Nej, långt der- ifrån! Då hade han icke varit den store konstnär, som han nu är, ty en sådan inser klart, att konsten behöfver en säker grundval i det sinliga, att formen är hennes uttrycksmedel för att framställa skönheten, att skalden har rätt, då han säger: Hvad ofvanefter är, når ingen till, Som ej har fäste för sin fot på jorden. Således: — Rafael var ingen trånande lyriker, utan han var en sund, enthusiastisk skaldenatur, som diktade med former och färger, men han var en fin och ädel natur, och derför var han något kräsen i valet af sin form. Han upptog ej allt 1 , som mötte hans öga, han skrädde och valde det bästa, och detta omskapade han ännu ytterligare i sin rika fantasi till ett nytt väsende, som liknade verk- ligheten och dock stod öfver den eller, som man någon gång sagt, var sådant, som naturen borde vara. På detta 
 
 
 
 
 • ' 84 sätt voro Grekerna idealister, och Rafäel liknade dem. Ja, man torde ha svårt att leta upp någon enda modem konstnär utom Thorwaldsen, som i hela sin åskådning och sitt konstnärslyniie varit så beslägtad med de gamle som Kafael. Men voro anlagen lyckliga, så gick äfvcn hans konstnärliga uppfostran en väg, som tyckes så väl anlagd för deras utveckling, att man fylles af den dju- paste förundran vid tanken på försynens outgrundliga vägar, då den på allt sätt hjelper och framhåller den, som skall bli ett redskap i dess hand för nya och vidt- omfattande planer. Han fick sin första uppfostran i den Umbriska skolan i Perugia hos Pietro Perugino, en skola, i hvilken den katholska kristendomens ande fått ett mildt, tjusande, saligt uttryck. Från henne bibehöll Eafael i hela sitt lif ett drag af jungfrulig oskuld och älsklighet, och detta är vanligen det första, som griper den, hvilken gör bekantskap med hans verk. Men i rattan tid, innan han hunnit försjunka i söt sentimentalitet, kom han med denna skatt af sköna ungdomsdrömmar vid 21 års ålder till Florens, k vars friska lif och stärkande realism utveck- lade de anlag för dramatisk komposition och handling, som slumrade hos Eafael och snart skulle göra honom till verldens förste historiemålare. Så rustad — med det ideella grundlaget från Umbriens berg och de reella form- studierna i det af nya idéer jäsande Florens, kom han till Rom och stod första gången ansigte mot ansigte inför den antika verlden, som i den eviga staden just vid denna tid började stiga upp ur sin graf. Då först uppgick lju- set för honom; der fick han den elektriska gnista, som sammansmälte de båda faktorerna till ett väsende, och derigenom skapades en skönhet, som pä ett sätt, nein- ligeu hvad det nya innehållet beträffar, var skild från antikens, men som, emedan den var fullkomlig och sann och sålunda i renaste form uttryckte detta inne- håll, å andra sidan kan kallas den återuppståndna antika skönheten, ty den var ädel, mensklig, naturlig, lefvaude 
 
 
 
 
 85 såsom den antika varit eller såsom den äkta skönheten alltid är. Under ett och ett hälft årtusende hade hon slumrat: nu stod hon der igen i all sin fägring såsom det lysande resultatet af ett ifrigt, långvarigt och troget sökande Vår närmaste fråga blir nu, i hvilka af Rafaels verk denna skönhet firar sin uppståndelse. Naturligtvis i dem, som äro frukter af hans verksamhet i Rom, och förnäm- ligast i de monumentala verk, hvilka varit och ännu äro de källor, till hvilka — jemte naturen — den moderna kon- sten helst gått tillbaka, när hon velat lära sig, livad skön- het och enkelhet äro i förening med en komposition, hvars otvungna naturlighet icke förråder all den djupa, förun- derliga konst, som oftast döljes under de lätt uppfattliga formerna. Af högsta betydelse i detta afseende äro de allbekanta freskerna i Vatikanen i de s. k. Rafaels stan- zer. Antika och moderna ämnen äro här behandlade med lika oöfverträffligt mästerskap, — de antika stundom med ett slags siareförmåga, som visar huru Rafael instinktlikt var befryndad med de gamle, såsom i återgifvandet af både karakter och drägt hos Greklands filosofer och skal- der i de bilder, som kallas Skolan i Athen och Parnassen. En kanske ännu högre betydelse som historiebilder ega de i England befintliga kartongerna till Rafaels tapeter. De framställa scener ur Apostlarnes lif och betraktas med rätta såsom det högsta, hvartill den historiska konsten ännu hunnit. Slutligen nämna vi de fresker, som finnas i Villa Farnesina i Rom, hvilka i förtrollande bilder framställa mythen om Amor och Psyche. I dessa jublande färgdikter har de gamles ande fullkomligt gått igen både till innehåll och form. De kunna derföre på ett sätt be- traktas såsom det högsta, hvartill renaissancen hunnit. — Såsom bekant, var Rafael äfven byggmästare och tillhör såsom sådan jemte sin slägting Bramante den ädlaste re- naissancen, som ännu med skygg återhållsamhet upptager och fritt behandlar de Romerska byggnadsformerna, såsom 
 
 
 
 
 86 några herrliga palats i Rom och Florens bevisa. Men hvad kanske icke mången känner, det är att Rafael äfven var skulptör. I Dresden finnes en gipsafgjutning af en död gosse, hvilande på en delfin, otvifvelaktigt bevisad vara ett verk af Rafael. I Santa Maria del Popolo i Rom står i ett kapell en bild af Profeten Jona, hvilken lika- ledes är tecknad och modellerad af honom, ehuru den är huggen af bildhuggaren Lorenzetto. Troligen härstammar äfven Roms skönaste springbrunn, Fontana delle Tarta- rughe eller Sköldpaddsfontäuen från honom. Lefde Rafael i lyckliga omständigheter, som en furste omgifven af en väldig skara lärjungar, älskad och efter- sökt af alla, så var deremot den sista länken i det stora tretalet, Michel-Angelo, en kärf enstöring, som stötte alla ifrån sig och helst lefde för sig sjelf och i sina fantasier. Troligen har verlden aldrig sett en mera egendomlig na- tur, än han var: kolossal, energisk, viljekraftig och tanke- diger samt, oaktadt all den öfverlägsna fallenheten för det djupa och rent af abstrakta, som gör honom, så att säga, till en filosof inom konsten, dock brinnande af värme, sjudande af lif och begåfvad med en fantasi och en känlsa, hvilka stundom på det mest rörande sätt framblicka. Så- som ett karakteristiskt drag må nämnas, att han vid 60 års ålder för första gången förälskade sig, nemligen i den berömda skaldinnan Vittoria Colonna, enka efter fält- herren Markis Pescara. Hon var då 48 år gammal, och detta förhållande, som Michel-Angelo besjungit i något kärfva, men af en ren och klar kärlek genomströmmade sonetter, fortfor till hennes död, hvarpå Michel-Angelo i 16 år sörjande och ensam öfverlefde sin väninna, tilldess han sjelf vid 90 års ålder fick ro 1564. Han hade dock den lyckan att möta under sitt långa lif ännu en person, som fullt förstod honom, och det var den märkvärdige, krigiske Påfven Julius II, samme man, som äfven kallade Rafael till Rom. Ett mera originellt par än dessa båda, Påfven och konstnären, kan man icke tänka sig. De voro 
 
 
 
 
 87 gom ett par rytande lejon emot bvarandra. Den stolte, brusande, herrsklystne Påfven, till livars ord verlden ly- strade med bäfvan, fann sina maktspråk förslösade på Michel-Angelo, och hans vrede studsade kraftlös tillbaka från dennes orubbliga mod. — Michel-Angelo utöfvade alla tre de bildande konsterna, och på hans arbeten i dem alla märker man det oroliga sökandet efter en passande form åt de öfvermenskliga, nästan demoniska idéer, som rörde sig inom hans själ. Michel-Angelo har utgått från anti- ken liksom alla renaissancens mästare, men för hans jätteartade konceptioner hvilka med sin tanketyngd sträf- vade öfver åt det abstrakta, voro antikens lugna, sinligt klara, naturliga former icke längre tillräckliga såsom ut- tryck, utan han skapade sig en framställningsform, som för honom är fullkomligt originell, men som i konstens historia spelat en bedröflig rol, när jätten sjelf, som en- sam kunde fylla den väldiga rustningen, var borta och imiterande småsvenner sökte att stoltsera med Elias' man- tel, utan att vara fyllde af Elias' ande. Af sina natur- anlag var han egentligen kallad till bildhuggare, men vidriga omständigheter gjorde, att han icke fick fullstän- digt utföra en enda af sina stora planer, nemligen Julius II:s grafvård och monumenterna öfver Mediceerna i Flo- rens. Han blef af omständigheterna nästan mot sin vilja genom ett ord af Julius bragt in på frescomåleriet, och här, der hans afundsmän tänkte se honom störtad, har han kanske förvärfvat sina skönaste lagrar. Inom arki- tekturen, der hans våldsamma lynne minst passade, har han dock skapat oförgängliga storverk, men också må- hända gjort största skadan åt konsten. — Michel-Angelos titaniska karakter har kanske aldrig så klart uttalat sig som i hans berömda stod, Moses, det enda af värde, som blef färdigt af den i jättedimensioner tillämnade grafvår- den öfver Julius II. Något så våldsamt, nästan förfä- rande som den gamle lagstiftaren har aldrig en mejsel frambragt. Han sitter brinnande af otålighet öfver det 
 
 
 
 
 genvördiga slägtet, med handen i det höljande skägget, färdig att i hvarje ögonblick springa vipp och förkunna verlden Guds straffdomar. — Lika djerft tänkta och ut- förda, men genom förvridna kropsställningar i många fall maniererade och derföre mindre sköna, äro de Medicei- ska grafbilderna i Florens, de s. k. Dagen och Natten, Skymningen och Gryningen. De äro mycket beundrade; men huru Natten kan sofva med högra armbågen stödd mot venstra knäet, torde bli en gåta till och med i mar- mor. I Sixtinska kapellets berömda tak har han dock rest sig sin skönaste minnesvård. Här äro form och inne- håll kvarandra jemnbördiga. I framställningen af skapelse- historien fick nemligen Michel-Angelo ett ämne, passande för sitt lynne, och ingen har så som han någonsin fram- ställt de sublima scenerna, då mörker var på djupet och Guds ande sväfvade öfver vattnet, eller då Adam, fär- digskapad, vid en rörelse af Guds finger sakta reser sig från jorden. Dessa målningar äro utan tvifvel de subli- maste skapelser af den nioderna konsten, och såsom kom- position öfverträffa de vida hans berömda Yttersta Dom, hvilken i samma kapell intager hela fondväggen. Med all sin storhet har taflan ingen sammanhållning, utan hon sönderfaller i mångfaldiga småbilder, alla beundransvärda för sin teckning, men hårda i färgen och stundom med sådana förvridningar af kroppen, som svårligen kunna försvaras, äfven när de framställas med denna öfverläg- senhet. — Michel-Angelo har endast skapat storverk: så äfven inom arkitekturen. S:t Peters öfver hela verlden beryktade kupol är ett exempel derpå. Den är också både som konstruktion och konstverk så beundransvärd och så beundrad, att vi ej beliöfva säga mera än på- minna om den. Men den är icke det enda spåret af Michel-AngeLs verksamhet: inom S:t Peter och på flere andra ställen både i Rom och Florens ser man märken af mästarens subjektiva lynne, yttrande sig i behandlingen . af de arkitektoniska formerna på ett sätt, som ej kan 
 
 
 
 
 89 kallas annat än sjelfsvåldigt, och som äfven efterlemnat en afskyvärd af komma, hvilken man ser vid hvarje steg i Rom, nemligen alla dessa baroeka kyrkor, hvilka med fräckt koketteri härma S:t Peter i dess olater, utan att någonsin gifva en aning om dess storhet och verkliga förtjenster. — När Miehel-Angelo dog, var konsten redan i djupt förfall. Hvilka kunde orsakerna vara till detta hastiga sjunkande, som i allra första hand och i yttersta grad träffade just de skolor, hvilka i hela sin riktning stått högst och fram- bragt de största mästerverk. Orsaken var — nu som all- tid — virtuositetens öfverhandtagande. Det är en förun- derlig förbannelse, som all mensklig öfverlägsenhet och mllkomning för med sig, att den liksom den mogna fruk- ten dignar under sin egen tyngd. Hvilken fröjd och hän- förelse under sökandet och sträfvandet till målet, hvilken matthet och förslappning, när det en gång är hunnet! Konsten hade under sitt sträfsamma imgdomslif sökt att upparbeta till fullkomlighet de tekniska färdigheter, med hvilka hon först kunde beherrska materialet. Den färdig- het, som är gemensam för alla de bildande kosterna och derföre i första hand och mest uppöfvades, var tecknin- gen. Så länge denna användes att återgifva naturen och lifvet sant och riktigt, så var allting godt och bra. Men när man började missbruka den till ett medel att visa sin egen öfverlägsenhet, när man för att skryta med sin kännedom i menniskokroppens anatomi och den perspek- tiviska förkortningens lagar började leka med konsten och göra medlet till ändamål, när med ett ord virtuosi- teten böljade inkräkta på den äkta konstnärligheten och mästarne i stället för sanning sökte effekt, i stället för sundt lif ett feberglödande skenlif, då var konsten stadd på den afväg, som alltid fört henne i förderfvet. Kon- stens historia har flere gånger bevittnat detta förfall, men aldrig så som under de 200 år, hvilka följde på glans- punkten i början af 1500-talet. 
 
 
 
 
 90 Betrakta vi nu först målarekonsten, så inträdde för- derfvet med stormsteg i de skolor, hvilka stiftats af eller frambragt de störste mästarne. Den Romerska skolang storhet var förbi med Rafael. Eedan hans närmaste lär- jungar blefvo så arga manierister, d. v. s. missbrukade till den grad framställningens medel på skönhetens och sanningens bekostnad, att man knappt hos dem spårar en fläkt af den ande, som lifvade skolan under Rafaels lifstid. Vi behöfva blott påminna om Giulio Romano, den mycket prisade lärjungen, som flyttade Romerska skolans tradition öfver till Mantua och der som en sjelfherrskare byggde och målade — med talang, med virtuositet, men utan poesi, utan hänförelse. Ja, de direkta påminnelserna om Rafael i vissa former verka rent af frånstötande, då man ej finner dem vara uttryck för den ande, som skapat dem, utan lånade för att tjena till mask åt ett främmande, hälft lättfärdigt väsende. Men Rafael sjelf kan aldrig be- skyllas att ha varit orsak till detta förfall. Han hade aldrig drifvit något af konstens uttrycksmedel till virtuosi- tet. Nej, orsaken till förderfvet inom Romerska och Flo- rentinska skolorna är ingen annan än den store Michel- Angelo. Han hör till de inom konsten och literaturen ej så sällan förekommande personer, hvilka en gång för alla fått kring sitt hufvud en gloria, som sedan endast injagar vördnad eller skräck, utan att man vågar betvifla dess rättmätighet, äfven om både tankar och ögon ropa på mot- satsen. Michel-Angelo är en stor, ja, en af de störste konstnärer, men han var lika litet som någon menniska ofelbar. Han har i ett hänseende, nemligen i teckningen, drifvit konsten öfver målet, gjort den till något annat, än hvad den borde vara, lockat svaga hufvud till efterföljd och öfverdrift och derigenom fört konsten i förderfvet. Det är det Sistinska kapellet i Rom och hans skulpturer i Florens, som äro källan till allt detta onda. Man öfver- gaf naturen för att studera Michel-Angelo, utan att på- minna sig hans egna ord: "min stil skall frambringa okun- 
 
 
 
 
 91 niga mästare". Derifrån härstamma alla dessa kalla, enformiga bilder med massor af nakna menniskor öfver hvarandra, utan att man begriper, hvad de ledsamma va- relserna hvila på, den ena vridande sig hit, den andra dit, med en yppighet i former och en muskulatur, som skulle anstå akrobater. Det hör till plågorna under vistel- sen i det skönas hemland att nödgas se och studera äfven dessa vedervärdigheter, i hvilka man nästan skamfull skönjer ett bestämdt, ehuruväl missförstådt inflytande af antiken. Men Michel-Angelo är ej ensam. Bredvid honom står en konstnär, också en af de förste i verlden, som i lika hög grad kan anses för manierismens fader, nemligen Correggio. Blott hans namn namnes, brukar man fyllas af en ohejdad beundran, och det är ingen fråga om, att icke Correggio i ett afseende är beundransvärd, att han rent af är den förste i verlden i förmågan att framställa menni- skokroppens färg i halfdager eller clair-obscur. Dessutom är han som en äkta konstnär naiv, omedveten och kysk, äfven när han i käck härmning af antiken upptager så- dana ämnen, hvilka enligt våra begrepp gå sedligheten nog mycket in på lifvet. Men hans ensidiga öfverlägsen- het i förening med en ofta okorrekt, men i hög grad öfverdådig teckning gjorde, att äfven han framkallade en manierism, som framalstrat arbeten lika smaklösa som de Romerska och Florentinska imitatörernas. Det gör ett egendomligt intryck att i Parmas domkyrka betrakta Cor- reggios ryktbara fresker i kupolen. Bilden framställer Marias himmelsfärd. Kring kupolens nederkant är målad en balustrad; vid denna slå Apostlarne i ring och blicka med ansträngning och nästan förblindade uppåt höjden. Deruppe störtar Kristus emot den uppåtsväfvande Maria, begge omgifna af ett sådant tummel af englar, att det formligen hvimlar för ögat, när man ser upp. Om man nu besinnar, att alla dessa figurer äro målade i förkort- ning och så, som de skulle taga sig ut, ifall händelsen 
 
 
 
 
 92 verkligen ginge för sig deruppe, så kan man ungefär tänka sig, hvilka partier isynnerhet måste uppfylla bilden. Armar, ben, fotsulor och nässpetsar förekomma, snart sagdt, i tusental, och det är detta som gifvit anledning till det namn, bilden fått: man har nemligen liknat den vid en grodfrikasé. Oräkneliga galenskaper i måleriet leda sina anor från denna berömda målning. Man tillegnade sig Correggios sätt och form, utan att kunna fylla den med det naiva lif och den friskhet, som äro honom egna. Men, kunde man fråga, var virtuositeten skulden till förfallet, huru förhåller det sig då med den tredje hufvud- skolan i Italien, nemligen den Venetianska? Ingen kan neka, att icke hon också utvecklat virtuositet i en riktning, nemligen hvad färgen beträffar, och likväl var hon, som bekant, den, som längst bibehöll ett kraftigt lif, medan de andra försjunkit i onatur och förslappning. Hennes störste mästare, Tizian, blef 99 år, således 9 år äldre än Michel-Angelo, men man spårar hos honom icke den ringaste ansats till manierism i hela hans oerhörda verk- samhet? Anmärkningen är riktig, men motsägelsen löses lätt, om man blott betänker den Venetianska skolans ka- rakter och riktning. Hon var af alla skolor i Italien den mest naturalistiska, d. v. s. den, som mest oblandadt och rent upptog det naturliga, rundtomkring oss lefvande lifvet inom konsten, och som minst hemtade sin inspiration från och i det tekniska studerade antiken. Hon framställde visserligen Venus och andra mythiska personer, men de voro alldeles icke några olympiska gudomligheter, utan helt enkelt sköna, lefvande bilder, sådana man den tiden fann dem i "la bella Venezia". Dylika oegentligheter ge- nerade lika litet denna skola, som att i andaktsbilder om- gifva de heliga personerna med Rådsherrar från Dogepa- latset, hvilka af S. Marcus presenteras för Maria eller Kristus. Det var ej så mycket fråga om att måla Venus eller S. Marcus, som att framställa lifvet, det sinliga lifvet i all dess sunda och glada kraft. Man höll sig derföre 
 
 
 
 
 93 till verkligheten, och man framlade denna på ett sätt och i former så ädla, att aldrig livarken förr eller senare inom en realistisk skola sådant varit dess lott. Detta — att man aldrig öfvergaf naturen, att man försakade de högre, ideella sfererna för att verka sant inom sin egen sfer — var den makt, som höll den Venetianska skolan uppe och i det längsta räddade henne från maner och öfverdrift. Genom denna sin böjelse för det naturliga och reella blef denna skola moder till den konst, som gaf ett sinligt uttryck åt katholicismen, sådan den framstod, omskapad af reformationen och stärkt genom den nyväckta Jesuitis- mens fanatiska exaltation. Denna konst representeras isynnerhet af Spanjorerna. Den utgör en förfinad natura- lism, som genom den svärmande, enthusiastiska lyftningen i innehållet och den med högsta sinliga glöd återgifna formen verka på sinnet med en underbar retelse, nästan som ett rus, och derigenom samt genom hela sin tendens, sin fröjd åt en feberaktig känslospänning och ytterligt späkta munkhelgon utgör en skärande motsats till den på antiken stödda åskådning, hvarifrån renaissancen ut- gått. Uppträdde nu denna skola jemte den Brabantska eller Kubens' skola med opposition från naturalistisk stånd- punkt emot förfallet, så hade redan förut ett försök till pånyttfödelse blifvit gjordt inom sjelfva Italien, och det var då meningen att börja från början, att återföda kon- sten genom en återgång till rcuaissancens egen utgångs- punkt, nemligen antiken och naturen. Detta försök gjor- des af den yngre Bologueserskolan under ledning af brö- derna Caracci, och härmed åstadkoms en efterblomstring af den stora konsten i Italien, jemförlig med den Romersk- Grekiska bildhuggarekonstens efter den stora periodens utgång. Det var nemligen samma eklektiska eller sam- manplockande riktning. Man tog teckningen från Florens, färgen från Venedig, kompositionen från Rom o. s. v.; man uppsatte sålunda ett slags recept på sättet att måla vackert, och man målade äfven vackert, men trots receptet, 
 
 
 
 
 94 såssom Guido Reni, Domenichino, Guercino m. fl. bevisa, allesammans konstnärer, hvilka, ehuru icke tillhörande första rangen, likväl med skäl varit och äro publikens gunstlingar, på samma sätt som den Mediceiska Venus och Apollo di Belvedere eller Pantheon och S. Peter äro och måste vara det, äfven om man sett och lärt sig förstå, hvarpå Phidias' storhet eller det Grekiska templets enkla skönhet beror. Detta var det sista försöket att sätta en dam för förderfvet. Efter Bologneser-skolans förfall var målarekonsten, såvidt den utgick från antiken, prisgifven inom Italien, samt hänvisad till andra rymder i andra länder. Innan byggnadskonsten öfvergick från hög-renaissancens ädla former till barockstilens förvillelser, upplefde hon en tid af egendomlig storhet och rikt lif. Det var tiden mel- lan 1540—1580. I jemförelse med den föregående, mera rent inspirerade epoken var denna utmärkt för det beräk- nande, kombinerande förstånd, som derunder gjorde sig gällande, dock alltid lyftadt af både snille och originalitet. Det mellersta Italien eger ännu arbeten af Vignola, öfver hvilka man med rätta yfves, och om det lilla Vicenza med en ädel sjelfkänsla nämner Palladio såsom sin son och med en lätt förklarlig stolthet ser på de verk af hans snille, hvilka fylla östra Norditalien, så måste vi med allt skäl instämma i denna beundran, om vi också icke kunna fördölja, att dessa mäns verk med all den talang, hvar- om de vittna, likväl äro kalla och lemna det inre orördt. De äro ädla efterbildningar efter antiken, men de äro för noggrant, vi kunde nästan säga: för pedantiskt utförda efter de abstrakta regler, som dessa theoretiserande mästare framdrogo ur de Romerska lemningarna. Men de voro lika enkla, som de voro regelrätta, i skarp motsats mot barockens svindlande öfverlastning och förakt för reglerna. Derigenom hafva de ända in i senare tider varit lagstif- tare för all högre byggnadskonst, Vignola för detaljbild- ningen och Palladio för anordningen och kompositionen " ~ 
 
 
 
 
 95 af det hela, med de harmoniska och storartade proportio- ner som utmärka denna s. k. Italienska stil, af hvilken vi kunna anse vårt kungliga slott vara ett stolt exem- pel, om man bortser från dekorationen, hvilken är full- komligt barock. Hvad skulpturen beträffar, måste hon naturligtvis röna det starkaste inflytande af Michel-Angelo och hans våldsamma, ohejdade subjektivism. Denna skulle nödvän- digt rycka med sig alla tidens konstnärer eller åtminstone rubba dem i deras tro på antikens rättighet att vara mön- ster för all produktion i plastisk form. Så skedde äfven. Benvenuto Cellini och Giovanni da Bologna äro bevis der- på, ehuru dessa ännu äro jemförelsevis rena och plastiska. På ett enda ställe bibehöll sig skulpturen länge ren och obesmittad af förderfvet, och det var i Venedig, dit den förflyttades från Florens af en bland tidehvarfvets bäste mästare, Jacopo Sansovino. Orsaken var densamma, som vi nyss anmärkt om det Venetianska måleriet. Man höll sig till naturen, utan att derigenom försjunka i låghet; man framställde ett rikt, ädelt och fullt lif, utan att söka onaturliga motiv för att visa bravur, hvarigenom konsten ännu en tid räddades från den affektation och den konst- lade onatur, som redan inbrutit i mellersta Italien och nu fick sitt rätta uttryck i den allt uppslukande barocken. En förunderlig tid denna förfallets tid, då barock- stilen var allena herrskande! Den varade i jemnt 200 år, från 1580 till 1780, och dess minne är förenadt med namnet af en enda man, nio Påfvars gunstling, sjelfherr- skare inom konsten, lagstiftare för arkitektur och skulp- tur, nemligen Lorenzo Bernini. Han lefde från 1598 till 1680, och hann sålunda väl inplanta sina åsigter hos samtiden, helst som han var en stor talang och allmänt erkändes vara den förste konstnär på sin tid. Hans in- flytande spåras i alla land, der missförstådda, öfverlastade, affekterade, onaturliga antika former återfinnas, och först 100 år efter hans död började man finna bojorna 
 
 
 
 
 96 nesliga och skaka på dem. Men så ingripande har denna långa uppfostran i onatur och förvändhet verkat på mensk- ligheten, att det numera rent af kostar oss möda att inse, huru mycket skönare enkelhet och natur äro än betydelse- lös öfverlastning och konstladt effektsökeri. — Bernini, hvars stil följdes af alla konstnärer af någon betydenhet, var byggmästare och skulptör. Vi hafva nyss talat om det passionerade, pathetiska, sinligt retande, som ut- märkte den nya konst, hvilken med Jesuitismen sprang ur den af reformationen nyväckta katholicismens sköte, representerad af Spanjorerna och de med dem i riktning beslägtade skolorna i Brabant och Italien. Nåväl, det var just denna passionerade rörelse, detta inom måleriet fullt berättigade, nya, stormande lif, som Bernini införde såsom princip äfven i arkitektur och skulptur. Man skall lätt inse orimligheten häri, om man besinnar, att arki- tekturens princip är den rakt motsatta eller hvila ocli lugn, samt att skulpturen blott inom vissa gränser tillåter rörelse. Båda äro, såsom sysselsättande sig med gedigna massor såsom material, bundna vid tyngdlagarna. Allt försök att upphäfva tyngden, vare sig i svängda eller sväfvande eller andra eqvilibristiska former, är för dessa konster en ren orimlighet, och denna blir ännu större, när man det oaktadt vill fota konsten på antik grundval. Det blir att gjuta nytt vin i gamla flaskor. Underligt, att de gamla formerna ej förr sprungo sönder! Det län- der till deras evinnerliga heder, att de med sådan seghet kunde behålla lifvet under de grymmaste misshandlingar. Hvad byggnadskonsten beträffar, stod barockstilen på samma grund som renåissancen: de upptogo båda antika former. Men i enlighet med den nya, från måle- riet vunna rörelseprincipen behandlade barocken dessa former helt annorlunda än renåissancen. Först misshand- lade den pelaren, hvilken i jättestora dimensioner sattes framför en facad, utan att bära annat än ett lumpet stycke bjelklag, som blott klibbades på för att fylla ett tomt rum. - ~ 
 
 
 
 
 97 Då fick pelaren likväl behålla sin form; men värre var det, när äfven i honom, den borne målsmannen för den lugna, bärande kraften, inlades en rörelse, som alldeles upphäfde hans natur. Detta skedde, då han bildades vriden som en korkskruf. Denna uppfinning har först blifvit använd i det jättehöga, öfver all beskrifning miss- lyckade och smaklösa altartabernaklet i St. Peter i Rom, b vilket med sina spiralformiga pelare vindar sig upp mot kupolen till en höjd af 80 fot. Vidare bildades facaderna icke längre rätliniga, såsom man nödvändigt tänker sig en byggnad; nej, de svängdes i alla slags kroklinier. Dessa svängda former återfinna vi ännu till öfverflöd äfven hos oss i gamla portaler, i gaflar, i möbler från förra århundradet o. d. Det gick så långt, att i Eom finnes en liten kyrka, S. Carlo alle qvatro fontane, i kvars plan, väggytor och linier man icke kan upptäcka andra räta linier än i sidorna af dörrar och fönsterposter. Framför en sådan kroklinig facad sattes pelare, den ene djupare in än den andre, och meningen med denna anordning var att åstadkomma en skenbar fördjupning eller ett slags perspektiv, d. v. s. öfverflyttande af rena målarekonstens principer i byggnaden. Vi kunna få en god föreställning om detta, på sammanblandning af olika konster beroende bedrägeri, om vi betrakta inre gården till Öfverståthållare- palatset i Stockholm. Der finnes i öfre våningen ett gal- leri, hvilket ser ut, som om det vore oändligt långt, men i sjelfva verket blott är några alnar djupt. Synvillan upp- kommer genom att perspektiviskt förkorta pelarne och göra planerna sluttande inåt. Sådana konster älskades under barocktiden. — Slutligen karakteriseras den af sin öfverdådiga dekorationslust, dervid den icke nöjde sig med de elementer, den ärft från antiken och renaissancen, utan den skapade sjelf en del nya former. All barock dekoration igenkännes på sitt användande af tjocka blom- sterguirlander, snäckor, voluter, gaflar, svängda och af- brutna, samt sitt anbringande af englar och allegoriska 7 
 
 
 
 
 98 figurer, sittande eller åtminstone försökande att sitta på bjelklag och gafvelstumpar, der detta i verkligheten vore en ren omöjlighet. Allt detta är gerna öfverhöljdt af guld och omgifvet med brokiga marmorarter af alla färger. Jesuiterkyrkoma i Italien äro praktexemplar af denna stil, hvilken icke saknar lysande representanter äfven hos oss i Norden. Kapellet, i Stockholms Slott är en sådan i ba- rockstil genomförd kyrka med alla dess både goda och dåliga sidor. På samma sätt öfverflyttades den nya principen på skulpturen. Der kunde den passionerade rörelse, den an- vändning af effekt, som utmärkte den nya konsten, för- enad med en naturalistisk framställning, sätta konstnären i stånd att i slående verkan täfla med sjelfva målarekonsten. Äfven häri föregick Berniui med goda exempel och blef så lagstiftande för hela tiden, att vi med anförande af ett par bland hans egna arbeten och deras beskaffenhet hafva gifvit en antydning om hela tidens sätt att gå till väga. Huru han i allmänhet behandlade kroppsformerna kan man se på den för hvarje rent sinne vidriga gruppen i Villa Ludovisi i Rom föreställande Proserpinas rof. Den lystne guden med sina pösande muskler, hvilka taga sig ännu mera uppblåst och slappt ut genom en olyckligt an- bragt politur af marmorn, håller den motsträfviga Proser- pina i sina armar för att bortföra henne, och för att göra striden ännu naturligare och påtagligare har konstnären låtit gudens fingrar göra djupa gropar i marmorn. En sådan bild förvisar, snart sagdt, sig sjelf ur det skönas verld, och dock var den i full enlighet med smaken i en tid, då af missförstådt nit för antiken sådana föremål som Bathseba i badet, Loths döttrar, Joseph och Potifars hu- stru hörde till målarnes favoritämnen. — En annan gång har Bernini framställt Apollo och Dafne i det ögonblick, då hon förvandlades till lager, då hennes fötter gro fast vid jorden och fingrarne växa ut till grenar. Ämnet är alldeles oframställbart för den bildande konsten, och det 
 
 
 
 
 99 är poesien ensam förbehållet att för fantasien framkalla en föreställning af slik art. — På Angelobron i Rom stå de beryktade englafigurer, om hvilka Nikander säger, att de se ut, som om de vore "skurna i gammal ost". Den framstående sidan hos dem är deras kring de vridna lemmarne vikit fläktande draperier. Detta är en särskild sida af barockens väsende. För honom är draperiet icke vidare till för att förtydliga det motiv, som uttryckes i kroppens rörelse, utan det bildas i sjelfständiga, fladdrande massor, livarigenom kroppen döljes och alla linier på det obarmhertigaste sönderslitas. Detta sitt grundthema — affekt i betydelselösa former, gömda i ett pompöst fläktande draperi—har Bernini aldrig haft tillfälle att variera så i det oändliga, som i de 162 helgonfigurer, hvilka under hans ledning uppställdes på hans ryktbara kolonnad framför St. Peter. — Mycket skulle ännu kunna vara att säga om denna stil och dess kolossala förvillelser. Vi vilja blott i korthet anmärka dess missbruk af allegorien, hvilken dock både tillhörde tidens föreställningssätt och noga passade för den tomma, rhetoriska form, som stilen alstrat. Alla dessa smakförvillelser bragtes under 18:de årh. i ett slags system af Jesuiterna. Det är från denna tid, man eger alla dessa afskyvärda altarprydnader och predikstolar med sväfvande englar och allegoriska personligheter, hvilande på massiva molnmassor. Må man blott tänka sig orimlig- heten af moln, framställda i marmor eller gips, och små, rundkindade barnenglar under yttersta lifsfara balancerande på utkanten af den besynnerliga massan! Vill man hos oss se exempel af denna altars til, smyckad med barockens dekorativa detaljer både i arkitektoniskt och plastiskt hänseende, så hänvisa vi till altaret i det nyssnämnda Slottskapellet eller till Upsala Domkyrka, der det står i ännu vidunderligare disharmoni med kyrkans stil. Sålunda hade konsten — liksom hela lifvet — mot mid- ten af förra århundradet råkat i en onatur och en för- vrängning, som i ytterlighet icke kunde komma längre. 
 
 
 
 
 100 ! ; Under 17:de århundradet hade barocken ännu varit ut- märkt af en öfverflödande kraft och blomstring, om också denna icke var sund och naturlig såsom under renaissan- cen, utan mera pösande och feberaktig. Men just denna öfverspänning medförde under 18:de seklet en slapphet, under hvilken all konstverksamhet nedsjönk till ett elän- digt, merglöst koketteri med de onaturligaste föreställnin- gar, så att det sköna skulle ha dött af tvinsot, om icke en omhvälfning i tänkesättet inträffat, hvilken rensat luf- ten, väckt det förslappade slägtet samt riktat dess blick åter på de båda källorna för all formskönhet: naturen och antiken. Den nya tiden helsades med stormande enthu- siasm. Det var en tid af brinnande ifver, af otåliga förhopp- ningar. Det var då, Winckelmann utgaf sin "Geschichte der Alten Kunst", genom hvilken man första gången fick ögonen öppnade för den antika konstens egentliga väsende. Vid samma tid kom äfven Lessings "Laokoon", den mo- derna esthetikens grundlag: med sådan skärpa och oemot- ståndlighet har den store tänkaren i strid just mot den rådande sammanblandningen af konsterna och poesien en gång för alla gifvit hvar och en sin sfer, inom hvilken den har att verka. Genom dessa män leddes tankarne tillbaka till antiken, och denna blef nu konstens räddande engel, såsom den varit två gånger förr, nemligen under Niccolö Pisanos försök att väcka den antika skönheten samt vid renaissancens början under Brunelleschi och Ghiberti. Dertill kom, att den äkta Grekiska konsten så att säga först upptäcktes vid samma tid eller i slutet af förra århundradet, då den Grekiska byggnadskonstens mäster- verk, som man totalt bortglömt, åter blefvo föremål för ifriga studier och mätningar, samt då kort derpå den äld- sta Attiska skolans bildverk, hvilka till största delen flyt- tades till England, började uppskattas till sitt sanna värde. Den konst, på hvilken detta nya uppskattande af antiken främst inverkade, var naturligtvis skulpturen. Man uppgifver vanligtvis, att den förste, som ingjutit lif i denna 
 
 
 
 
 101 konst, var Canova, och honom ensam tilldelas äran af denna pånyttfödelse. Betänker man, hvilket inflytande han hade på den allmänna smaken, så måste man äfven medgifva, att han med skäl gör anspråk på denna heder. Men strängt taget, var han icke den förste, om han också som Italienare och af omständigheterna gynnad blef den störste, bland förkämpame till den nya tiden. Det finnes en för oss alla kär person, som med full rätt gör honom rangen stridig, och det är Johan Tobias Sergell. Han reste till Kom 1767 och vistades der nära 12 år, således till 1779. Det var just detta år, Canova kom ned till Rom, och tre år derefter 1782 fullbordade han sin minnesvård öfver Clemens XIV, hvilken man betraktar som det första afgjorda steget från baroekens onatur. Men Sergell hade redan före denna tid tagit ett och annat icke obetydligt steg framåt, ehuru han genom sitt snara återvändande hem hindrades att fullfölja sin riktning. Sålunda har han visserligen en stor betydelse för vår Svenska konsthistoria, men han blef utan inflytelse på smakens utveckling och konstens utöfning i det stora hela. — Frågar man nu, hvilken betydelse hans arbeten ega, så är svaret gifvet med kännedom om deras beskaffenhet och deras histori- ska ställning. Naturligtvis kunde man icke med ens komma från barocken till den fria stilen. Detta har icke ens Ca- nova gjort, och sålunda är Sergell ännu i många, fall bun- den vid sin tids föreställningssätt. Mest gäller detta hans reliefer, om man så kan kalla dem, eller snarare vägg- skulpturer i den Berniniska stilen, sådana som Kristi upp- ståndelse och Cartesii monument i Adolf Fredriks kyrka. Båda äro, strängt taget, rent pittoreska, tillhörande måle- riet, och derföre omöjliga att framställa enligt plastikens lagar. Det samma gäller de sväfvande englar, hvilka Ser- gell här och der modellerat, såsom t. ex. öfver Kungliga Theaterns avantscen. Huru goda de än må vara som ar- bete, så är stilen likväl fördömlig. Sväfvande figurer har konsten — med något enda undantag — icke sett före 
 
 
 
 
 102 Berninis tid: de äro barockens skötebarn. Men det var också naturligt, att man i sådana mera dekorativa ting ännu skulle vara bunden af en stil, som just i dekora- tionen mest skilde sig från föregående tiders ande. Det var i friskulpturen, som Sergell öfvergaf tidens maner och tomma formalism samt tog antiken till föredöme. Härvid synes han, dels af naturlig böjelse, dels föranledd genom beskaffenheten af de bästa antiker i Rom, främst hafva fästat sig vid den senare tidens skapelser, hos hvilka vi jemte den tekniska fulländningen anmärkt ett starkt pa- thos, en häftig rörelse, ett effektfullt, theatraliskt uttryck. Häri ligger alldeles ingen förebråelse eller något onaturligt. Sergell var en häftig, passionerad .karakter, och han tog derföre till förebild, livad som bäst förlikade sig med hans egen känsla, isynnerhet då dessa förebilder voro erkända mästerstycken som Apollo di Belvedere, den döende f äk- taren på Capitolium, Barberinske Faunen (då i Rom, nu i Mimenen) m. fl. Man har anmärkt, att Gustaf IILs präktiga staty i ställning och uppfattning påminner om Apollo. Detta är en sanning; men det är ett drag, som tyckes oss genomgå alla Sergells verk, att han till hvart af dem hemtat sin inspiration från någon antik förebild, såsom ju senare Thorwaldsen ofta gjorde. Så har hans Diomedes också något af Apollo; hans Othryades tyckes ingifven till ämne och motiv, ehuru alls icke till form och karakter, af den döende Galliern; hans Faun, utan tvifvel det yppersta af hans arbeten, kan sålunda återföras på den Barberinske Faunen. Äfven i hans mest beundrade grupp, Amor och Psyche, bär Amors hufvud mycken likhet med den Romerske Antinous. För öfrigt kan man icke neka, att i denna, eljest mäster- ligt utförda, grupp kompositionen något slår öfver på målningens område, d. v. s. är oplastisk, att de båda kropparne täcka hvarandra på ett för liniernas skönhet stundom störande sätt. Så t. ex., då gruppen ses från ena sidan försvinner Amors venstra ben till hälften och 
 
 
 
 
 103 gör honom osäker och sväfvande, hvarjemte Psyche i behandlingen fått ett starkt utpregladt sinligt element, påminnande om Sergells kopia af Venus Kallipygos, som vi ega i vårt museum. Det kan nu tyckas i hög grad osjelfständigt, om Sergell sålunda hemtade sin inspiration från vissa gifna verk, men man må besinna, att detta inom skulpturen haft och har en annan betydelse än inom andra konster. Grekerna efterbildade oupphörligt den en gång fastställda typen, och en. sak blir dock alltid den efterbildandes egendom, nemligen det sätt, hvarpå han återger lifvet och formen. Sålunda hafva, strängt taget, hvarken Canova eller Thorwaldsen varit originella, ty de ha icke skapat någon ny stil, utan de ha väckt den antika stilen till lif. Men i en tid så oplastisk som vår är redan detta en förtjenst, jemnbördig med det skapande snillets. Dessutom —• när det gällde att ur förfallets natt leta sig fram till ett sannare och bättre, så gjorde Ser- gell på samma sätt, som när man går uppför en mörk trappa: han höll sig till ledstången. Det är hans stora, odödliga förtjenst, att han var en bland de förste, som insett, att det var antiken, som skulle leda mensklighe- ten fram till ljus och lif. Oss återstår att i korthet undersöka, hvilken bety- delse vid denna antikens senaste pånyttfödelse tillkom- mer de båda stormakterna, Canova och Thorwaldsen. Såsom vi redan anmärkt, anses Canova som den, hvil- ken öppnat en ny bana för bildhuggarekonsten. Hans förtjenst ligger deri, att han liksom Sergell hänvisat på och studerat antiken, gifvit ädelt lif och skön form åt sina gestalter och derigenom förjagat den förslappade baroc- kens maniererade och lifiösa allegorier. Dock kunde han icke göra sig fullt fri från de bojor, han bemödade sig att afskaka, han kunde ännu icke komma fram till den rena och naiva uppfattning, som den sanna konsten for- drar, och isynnerhet i reliefstilen är han fullt ut lika pitto- resk d. v. s. orimlig som den förgångna tiden. Vi se så- 
 
 
 
 
 104 lunda, att han i det närmaste står på samma ståndpunkt som Sergell. Bäst lyckas Canova i att uttrycka behaget hos ungdomliga qvinnogestalter, ehuru han stundom äfven i sådana är fången i de band, som tidens smak pålade honom. De få nemligen liksom Sergells Amor och Psyche oftast en starkt sinlig anstrykning med ett läckert och raffineradt återgifvande af gratiösa former, hvilka ofta äro för koketta för att behålla den jungfruliga kyskhet, som plastiken fordrar. Talande bevis härpå äro hans allmänt bekanta Grader, hans Venus i Florens, starkt påminnande om den Mediceiska, samt mest kanske Venus Victrix, som befinner sig i Villa Borghese i Kom. Napoleons sy- ster, Prinsessan Pauline Bonaparte, var modell till denna i konstnärligt raffinement nästan olidliga stod. Att den är porträtt, ser man på hufvudet, hvilket troget återgifver typen hos dessa antikiserande damer under kejsartiden, hvilka satte hårkorgen högt upp på hufvudet och klädde sig i kortlifvade, snäfva och djupt urringade rober för att bli så Grekiska och plastiska som möjligt. — Såsom exem- pel på hans manliga figurer vilja vi anföra hans Perseus med Medusas hufvud, hvilken icke blott efterhärmar den Belvederiske Apollo, utan för att göra jemförelsen så myc- ket påtagligare fått en föga afundsvärd plats i närheten af sin förebild i Vatikanens samling. Jemföra vi honom med Sergells verk, så står denne högt öfver Canova i sjelfständig uppfattning af förebilden samt fri och manlig formgifning, då deremot Canova är slät och karakterslös, hvarjemte han ytterligt öfverdrifvit den theatraliska effekt, som vi anmärkt hos förebilden. Högst står Canova i de stora minnesvårdarne öfver Clemens XIII och XIV, af hvilka den senare anses som gränsstenen emellan tvenne skilda tider. Vi hafva sett, att det ej lyckades Canova att befria konsten från manierismens fjettrar; han stod ännu till en del bunden af sin tids smak. Det var Thorwaldsen förbehållet att med genialisk kraft bringa till fullbor- 
 
 
 
 
 105 dan, livad de förre åsyftat och blott till en del uppnått. Med honom lefde den Grekiska konsten upp på nytt i all sin enkla klarhet och ädla kyskhet, såsom Canova sjclf medgaf, då han om sin medtäflares första bild, Jason, erkände, att den framställde "un stile nuovo e gran- dioso". Thorwaklsens största förtjenst ligger deri, att han kallat den sedan mera än 2000 år försvunna reliefstilen åter till lif och det på ett sätt, som sedan Phidias tid verlden ej skådat. Genom honom hafva de enda, sanna lagarne för denna stil blifvit framställda såsom eviga ledstjernor för konsten. Den, som sett hans relief kompositioner, kan af dem se, huru han följer antiken och dock är fullt ori- ginell, skapande nytt i Grekernas ande. Högst står i detta hänseende hans berömda Alexanderståg, som bildar ett värdigt mostycke till Phidias stora fris från Parthenon. Men äfven i sina statyer och grupper visar Thorwaldsen samma genialiska fattning af det innersta lifvet i den Grekiska plastiken. Han är alltid enkel och lugn, aldrig passionerad och stormande. Hans figurer ega samma milda höghet, samma naturliga behag som den äkta an- tikens gudar, och de bära en otvetydig pregel af oskuld och anspråklöshet, som gör, att de visa sig stå der lefvande för sin egen och det skönas skull, men icke för att med ett eller annat konstgrepp fånga en åskådare, hvars fantasi behöfver kittlas med ovanliga rctmcdcl, för att han skall kunna njuta af det sköna. Det är just detta sunda, naturliga, från all tillgjordhet så himmelsvidt skilda vä- sende, som förlänar Thonvaldsens figurer deras oför- gängliga, alltid unga skönhet, och som gör, att de på ett friskt sinne verka med en mildt förädlande kraft. Lika stor, som han är i framställningen af den enskilda ge- stalten, är. han äfven i gruppen. Hvar och en känner hans Gratier, hvilka stå lika högt öfver Canovas, som det naturliga och flärdlösa står öfver det konstlade och ko- ketta; hans Amor och Psyche, denna underbara grupp, den oskuldfulla kärlekens renaste uppenbarelse, hvilken 
 
 
 
 
 106 just genom sin enkelhet står högt öfver både Sergells nyssnämnda och Canovas i Louvren befintliga framställ- ning af samma ämne; hans Granymed.es, en af den pla- stiska kompositionens och den harmoniska linieförenin- gens högsta triumfer. — Men Thorwaldsen eger ännu en annan betydelse: han är en kristen bildhuggare, som förstått att kläda de kristna föreställningarne i klas- siska former och derigenom frambragt en skara af pla- stiska figurer, hvilka bilda en skön motsats mot den an- tika verld, han äfven kallat till lif. Vi påminna blott om Vor Frue Kirkc i Köpenhamn med sina plastiska pryd- nader, sin gafvelgrupp, föreställande Johannes Döparens predikan, sina apostlar och Kristus kring templets väggar, sin herrliga dopfunt med den knäböjande engeln och sina vidsträckta reliefkompositioner. Särskildt har ingen bild- huggare framställt Kristus så som Thorwaldsen. Kristus har alltid blifvit tänkt antingen som lidande eller lärande. I intetdera fallet är han fullt passande för en ideal bild. Thorwaldsen har tänkt sig honom efter uppståndelsen, då han kommer i förklarad gestalt ibland lärjungarne och säger: Frid vare Eder! Detta är ett af de lyckliga grepp, som det endast är tillåtet snillet af första ran- gen att göra. Med detta grepp kan man i viss mån säga, att antik och kristendom äro försonade. Denna pånyttfödelse genom antiken kom äfven bygg- nadskonsten till del, ehuru på olika sätt. I England, der man börjat ifrigt intressera sig för de Grekiska byggnads- formerna och den äldre Grekiska konsten i allmänhet, nöjde man sig med att bygga enskilda byggnader rent efter Grekiskt mönster. I Frankrike sökte det första kejsardömet gifva uttryck åt sin lystnad efter prakt och storhet i ett troget upptagande af de Romerska for- merna, hvilka passade för det nya militärväldet, som i allmänhet gestaltade sig efter Romerskt mönster. I Tysk- land uppträdde förnämligast Schinkel såsom en snillrik och originell utbildare af den klassiska stilen, och han beröm- II 
 
 
 
 
 107 mes "af sina landsmän såsom den, hvilken ensam under hela nyare tiden klart och sjelfständigt fortbildat den antika arkitekturen. Äfven på måleriet hade den ny- väckta enthusiasmen för antiken ett stort och vigtigt in- iufiytande genom Fransmannen David och hans skola, ehuru måleriet såsom en företrädesvis modern konst na- turligtvis fordrat och genom reaktionen mot den ensidigt antikiserande riktningen äfven erhållit ett nytt, tidsanden motsvarande' innehåll, i former, hvilka dock alltid söka sin näring från antiken. — Vi stå nu vid målet, sedan vi sökt i korthet visa, huru den antika konsten föddes och utbildades i Grek- land, huru hon öfverflyttades till och genom van vård dog i Kom, samt huru hon i nyare tider gång efter annan uppstått igen för att väcka mensklighetens skönhetssinne till lif och pånyttföda den bildande konsten. Troligen är det ej sista gången, antiken gör verlden en sådan tjenst, ty genom sin lyckligt afvägda harmoni mellan and- ligt och sinligt är den af försynen kallad att återföra smaken på rätta vägen, både när ett missförstådt och öfverdrifvet andligt intresse lockar oss att fördömma kon- sten och förakta formen, och äfven när vi, följande en uteslutande realistisk riktning, stå nära faran att förfalla i naturalistisk råhet. Det är då, den antika konsten med sin höga, ideala lyftning skall visa oss, huru det är möj- ligt att bringa i ljuset det största mysterium på jorden, nemligen visa oss, huru det andliga eller gudomliga kan uppenbara sig i sinliga former och i dem finna en ge- stalt, som, åtminstone menskligt att tala, förmedlar himmel och jord och sålunda förverkligar Jacobs drömbild samt gör en sanning af hans ord: detta är heligt rum och här bor visserligen Gud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ^#%|L^ P r i s : 1 Rdr 50 öre. ffl*' I <P S "i. I 
 
 
 
 
 * i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
