 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KRISTI PINASHISTORIAVÅR HERRES JESU KRISTILIDANDEEN PASSIONSBOKför stilla veckan och andra veckoravNATHAN SÖDERBLOMANDRA UPPLAGANSTOCKHOLMSVENSKA KYRKANS DIAKONISTYRELSES BOKFÖRLAGUPPSALA 1928ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B.28161TILL FÖRSAMLINGARNA OCHMINA MEDTJÄNAREI ÄRKESTIFTETINLEDNINGTILL JERUSALEMJag helgar mig till ett offerför dem, på det att ock de måvara i sanning helgade.ISISTA VANDRINGEN.Jesus anträder med lärjungarna den sista vandringen tillJerusalem. Vandringen slutar på Golgata. Låtom ossfölja med.Här är någonting viktigt att se och lyssna till. Jesussade själv, då människorna förundrade sig över alla degärningar, som han gjorde: »Tagen emot dessa ord medöppna öron: Människosonen skall bliva överlämnad i män­niskors händer» (Luk. 9: 44).Markus berättar: »Och de voro på vägen upp till Jeru­salem. Och Jesus gick före dem, och de gingo där bä­vande; och de som följde med dem voro uppfyllda av fruk­tan. Då tog han åter till sig de tolv och begynte tala tilldem om vad som skulle övergå honom. ’Se, vi gå nu upptill Jerusalem, och Människosonen skall bliva överlämnadåt översteprästerna och de skriftlärde, och de skola dömahonom till döden och överlämna honom åt hedningarna, ochdessa skola begabba honom och bespotta honom och gisslahonom och döda honom; men tre dagar därefter skall hanuppstå igen’» (Mark. 10: 32–34).Många vandringar äro minnesvärda i vårt släktes histo­ria. Men framför dem alla minnas vi Jesu sista färd medlärjungarna. De voro på vägen upp till Jerusalem. Stun­den och stämningen inpräglade sig för alltid i deras sinnen.Markus återgiver den ovissa ängslan, som rörde sig hoslärjungarna. Hans beskrivning är lika levande, som omhan själv hade varit med. Petrus hade väl berättat för ho­nom. Markus, även kallad med det judiska namnet Jo­hannes, benämnes i kyrkans äldsta tradition Petri tolk. Detvar till hans moder Marias hus i Jerusalem som Petrustog sin tillflykt, då han på underbart sätt befriats från detfängelse, i vilket konung Herodes hade kastat honom. Därfann Petrus trossyskonen församlade i bön (Apg. 12: 12).Sedan åtföljde den unge Johannes Markus Paulus ochBarnabas (Apg. 12: 25), men återvände från Perge i Pam­fylien till Jerusalem (Apg. 13: 13). Paulus var därför ickehugad att på nästa färd medtaga Johannes Markus (Apg.15: 38). Oenigheten skilde för tillfället Paulus och Bar­nabas. Den senare medtog Markus, som var hans syskon­barn (Kol. 4: 10). Längre fram anslöt sig Markus tillPetrus enligt 1 Petr. 5: 13. Omsider finna vi Markus åter­igen tillsammans med Paulus (Kol. 4: 10), då denne varfånge. Paulus satte värde på honom. Timoteus erhöll en­ligt 2 Tim. 4: 11 av Paulus uppmaningen: »Tag Markusmed dig hit, ty han kan i mycket vara mig till gagn ochtjäna mig.» Av Petrus och andra Frälsarens omedelbaralärjungar har Markus tvivelsutan erfarit, vad vi här läsaom det sista uppbrottet till Jerusalem. »Jesus gick föredem, och de gingo där bävande, och de som följde meddem voro uppfyllda av fruktan.» Än i dag se vi den lillaskaran framför oss. Först Jesus, fylld av tankar. Där­efter lärjungarna med bävan i hjärtat, med en oviss obe­stämd oro, som vi väl känna till. Aningen och farhågorna,som väckts av myndigheternas motstånd, smittade även deövriga i följet. De voro uppfyllda av fruktan.Du går, Guds Lamm, du milda,Oskyldiga och rena,Att oss, från Gudi skilda,Med Gud igen förena.Ditt hjärta bär vår svedaAtt våra hjärtan freda.Pris vare dig, o Jesu!Sv. ps. 86: 1.IIJESUS FÖRKUNNAR SITT LIDANDE. 
Jesus måste klargöra saken för de tolv. Då han blivitförvissad om sin kallelse att vara Guds Messias, in­ställde sig med nödvändighet tanken, att han borde varaden frihetshjälte eller den undergörare, som folket vän­tade. Den tanken blev för Jesus en frestelse, som hanövervann. Men den levde obruten kvar hos lärjungarna.Jesus hade använt två ljusa, stora tillfällen till att yppaför dem Messiaskallets hemlighet, som icke kött eller blod,utan hans Fader i himmelen uppenbarat för honom. Detskedde första gången efter Petri bekännelse. När Mästa­ren vågade frågan, »Vem tron I mig vara» och fick sva­ret: »Du är Kristus, levande Guds Son», förbjöd han demvisserligen strängeligen att för någon säga detta om ho­nom, men glädjen vidgade hans bröst och han betygade:»Salig är du, Simon, Jonas’ son, ty kött och blod havaicke uppenbarat detta för dig, utan min Fader, som är ihimmelen.» Nu var ögonblicket gynnsamt. Han begynteundervisa dem om Människosonens lidande. Men Petrusmotsade honom ivrigt, han sökte döda dylika dystra ochi lärjungens tycke halvt hädiska griller i Mästarens själ.Då hände något otroligt. Den betrodde lärjungen fick höradet stränga ordet, att den onde själv talade genom hansmun. »Gå bort, Satan, stå mig icke i vägen, ty dina tan­kar äro icke Guds tankar, utan människotankar» (Matt. 16).Efter förklaringen på berget sökte Jesus återigen bi­bringa lärjungarna något av de skrämmande gudstankarna.Den saliga stunden borde hava ökat deras andekraft ochmottaglighet. Johannes Döparen tolkades av Jesus djärvtsom den Elias, vilken måste komma före Messias (Matt.17: 12). Döparens öde borde undervisa dem, liksom detundervisat Jesus själv om Människosonens eget öde, atthan skulle lida mycket och bliva föraktad. När de gingodärifrån och vandrade i hemlighet genom Galileen (Mark.9: 30), fortsatte han att tala till sina lärjungar om att Män­niskosonen skulle överlämnas i människors händer och dö­das och uppstå igen.I dag höra vi tredje gången om lidandet. Nu var be­slutet fattat. Vandringen begynte, vandringen som skullesluta på Golgata. Varje Jesu lärjunge och vän måste följahonom på den vandringen. Kristi kyrka och församlingbereder sig varje kyrkoår att besinna passionen till sinbättring och frälsning, till sin förkrosselse och sin evigaglädje. Men än viktigare än passionstidens betraktelse ochden Korsfästes tillbedjan är själens egen erfarenhet avFrälsarens lidandesväg.»Se, vi gå nu upp till Jerusalem, och Människosonen skallbliva överlämnad åt översteprästerna och de skriftlärde,och de skola döma honom till döden och överlämna honomåt hedningarna, och dessa skola begabba honom och be­spotta honom och gissla honom och döda honom: men tredagar därefter skall han uppstå igen.»Hur visste Jesus, att pina och död väntade honom iJerusalem?Översteprästernas och de skriftlärdes beteende hade ickelämnat honom i ovisshet. Det var icke endast en personligförföljelse mot den obekväme sanningssägaren, det var hosdem även månheten om religionens bud, det var den väl­visa kyrkopolitikens och fosterlandskärlekens omtanke.Man måste röja ur vägen en man, vilken i deras ögonomstörtade allt vad heligt var och bragte folket i olycka.Johannes Döparens öde talade också ett tydligt språk.Men vissheten hade Jesus fått icke blott genom att be­trakta händelsernas gång och de maktägandes avsikter.Historien undervisade honom. De heliga skrifterna berät­tade om, huru vingårdsmännen hade misshandlat och dö­dat de tjänare, profeterna, som vingårdens herre sändetill dem för att hämta vingårdens frukt. Bättre skulle ickeSonen mottagas, när han till sist blev skickad (Mark. 12).Om Herrens tjänst och lidandets gåta läste Jesus hos pro­feterna förunderliga ting. Jesus åberopar för lärjungarnavad som står skrivet om Människosonen, att han skall lidamycket och bliva föraktad. Han åsyftade sådana skrift­ställen som Jesajasbokens femtiotredje kapitel och dentjuguandra psalmen, i vilkens klagorop, »Min Gud, minGud, varför har du övergivit mig», Jesus på korset utgötsin ångest. Hur hade icke dessa och slika skriftställen sys­selsatt Jesu tankar. »Föraktad var han och övergiven avmänniskor, en smärtornas man och förtrogen med krank­het; han var såsom en för vilken man skyler sitt ansikte,så föraktad att vi höllo honom för intet. Men det var vårakrankheter han bar, våra smärtor, dem lade han på sig,medan vi höllo honom för att vara hemsökt, tuktad avGud och pinad. Ja, han var sargad för våra överträ­delsers skull och slagen för våra missgärningars skull;näpsten var lagd på honom, för att vi skulle få frid, ochgenom hans sår bliva vi helade» (Jes. 53: 3–5). Sådanvar Guds tjänares lott. Under själens kamp hade utvaldagudsmän bland Gamla Förbundets fromme erövrat slikbitter visshet. Tankens och bönens Jabboksenvig (1 Moseb.32: 26) med lidandets gåta avspeglar sig hos Hosea, i Jobs­boken, i trettiosjunde, trettionionde och sjuttiotredje psal­men, hos Jeremia, hos Jesaja, men allra tydligast hos densenare Jesajasbokens (kap. 40–65) store profet, med rättakallad Gamla Förbundets evangelist.Jesu himmelske Fader hade uppenbarat för honom, attHerrens tjänare, av den vedermöda hans själ har utstått,skall se frukt. Tre dagar efter det han har blivit dödad,skall han uppstå igen. Döden förmår icke behålla honomi sitt våld. Både lidandets gåta och dödens mörker hadeomsider öppnat sina portar för de själar i Israel, som klap­pade oförtrutet på. Men först i Frälsaren blir lidandetsplats i Guds hushållning klart uppenbarad och döden änd­giltigt övervunnen.I evangeliet enligt Markus lyda orden i Jesu mun: »eftertre dagar». Mångenstädes i vårt släkte förefinnes dengamla föreställningen, att död eller liv, själens ändgiltigaöde, avgöres först tre dygn efter dödsfallet. Till dess ärdet ovisst, om den döde skall återvända till jordelivet. Närden korsfäste hade uppenbarat sig för de lamslagna kvin­norna och lärjungarna och förvandlat dem till världser­övrare, då fingo helt naturligt orden en omärkligt ändradeller rättad lydelse, »att han på tredje dagen skulle uppståigen» (Matt. 16: 21). Påsksöndagen är endast genom denmellanliggande sabbaten, lördagen, skild från korsets lång­fredag. Denna skillnad har i sig föga att betyda. Tre varett runt tal. »Efter tre dagar» och »på tredje dagen», vil­kendera formen den ene och den andre evangelisten ochden ena eller den andra läsarten använder, kan man icketillmäta avgörande vikt. Men efter den uppståndnes uppen­barelser för de sina har uttrycket »efter tre dagar» ickekunnat uppstå. Sålunda bevisar ordalydelsen härstädes hosMarkus sin ursprunglighet. Intet under, att man sedanefter synerna av en levande Frälsare ändrat orden till »påtredje dagen».Dig, min Jesu, nu jag skådarVandra i ditt dyra kallTill den stad, vars djupa fallUnder tårar du bebådar,Ropande: »Betänk i tid,Vad som hörer till din frid!»Sv. ps. 80: 2.IIISEBEDEISÖNERNAS FRÅGA.Markus berättar vidare (10: 35–45): »Då trädde Jakoboch Johannes, Sebedeus’ söner, fram till honom och sadetill honom: ’Mästare, vi skulle vilja att du läte oss få vadvi nu tänka begära av dig.’ Han frågade dem: ’Vad viljenI då att jag skall låta eder få?’ De svarade honom: ’Låtden ene av oss i din härlighet få sitta på din högra sidaoch den andre på din vänstra.’ Men Jesus sade till dem:’I veten icke vad I begären. Kunnen I dricka den kalk somjag dricker, eller genomgå det dop som jag genomgår?’De svarade honom: ’Det kunna vi.’ Då sade Jesus till dem:’Ja, den kalk jag dricker skolen I få dricka, och det dopjag genomgår skolen I genomgå, men platsen på min högrasida och på min vänstra tillkommer det icke mig att bort­giva, utan de skola tillfalla dem för vilka så är bestämt.’När de tio andra hörde detta, blevo de misslyntapå Jakob och Johannes. Då kallade Jesus dem till sigoch sade till dem: ’I veten att de som räknas för fol­kens furstar uppträda mot dem såsom herrar, och att de­ras mäktige låta dem känna sin myndighet. Men så är deticke bland eder; utan den som vill bliva störst bland eder,han vare de andras tjänare, och den som vill vara främstbland eder, han vare allas dräng. Också Människosonenhar ju kommit icke för att låta tjäna sig, utan för att tjänaoch för att giva sitt liv till lösen för många.’»I den ordknappa Markustexten verkar den förmätna be­gäran Sebedei söner framställde som ett slag för an­siktet. Den kommer oförmedlad, direkt efter Jesu under­visning om lidandet. Stackars Mästare! Utom smärtanoch förkastelsen och korsets nesa, måste Du också bäradina egna lärjungars förstockelse. De orka icke vaka ochbedja en stund med dig. Men vad värre är. Deras barns­liga sinnen tyckas vara alldeles oförmögna att utöver enkänsla av obestämd oro och ängslan ens ana något av Män­niskosonens kallelse.De bedja om de främsta platserna. Jakob och Johannesträdde fram och sade: »Mästare, vi skulle vilja att du läteoss få, vad vi nu tänka begära av dig.» De frågade all­deles som barn pläga fråga: »Lova mig nu först, att jagfår, vad jag ber om.» Finnes det något ställe i Skriften,som ger oss anledning att mera beundra Frälsarens fader­liga och moderliga tålamod med sin ynglingaskara? Stun­den var för Jesu hjärta sådan, att ett skarpt ord icke in­fann sig på läpparna. Märk skillnaden mot svaret tillPetrus: Gå bort från mig, Satan. Jesus frågar: »Vad vil­jen I då att jag skall låta eder få?» De svara: »Låt denene av oss i din härlighet få sitta på din högra sida, ochden andre på din vänstra.» Tro inte att denna bön före­stavades endast av högmod och fåfänga och ett naivt be­gär efter glans och makt. Nej, de två ville sitta närmastMästaren på hans stora dag, då de med honom och sinakamrater skulle döma Israels släkter.Märka vi ett vemodigt leende på Frälsarens läppar, närhan ger dem svaret? Svävar icke samma vemod än i dagöver hans förklarade drag, då han hör och märker sinalärjungars oförstånd? Han sade till dem: »I veten icke,vad I begären.» De hade ingen aning om, vad de taladeom, liksom än i dag många varma sinnen, som tala vackertoch förväntansfullt om det kristna livet, icke egentligen äganågon föreställning om, vad det betyder. Frågan gällericke platsen i härlighetens rike, utan efterföljden av Mäs­taren på hans väg. Kunnen I dricka den kalk, som jagdricker, eller genomgå det dop, som jag genomgår?De två bröderna äro genast färdiga med svaret, utantvekan. Visst kunna de detta. Behöves någon frågadärom? Hur kunde Mästaren ett ögonblick tvivla på, atthans trogna och hängivna lärjungar skola följa honom ochgenomgå det han genomgår? Var skulle de vara, om ickei Mästarens närhet. Ja, genmäler Jesus, därom är ingenfråga. Äro de hans lärjungar, så ha de intet val. Nogskola de nödgas dricka hans kalk och genomgå hans dop– en antydan om vad församlingens två heliga handlingar,dopets och altarets sakrament, böra betyda för vårt kristnaliv. Så långt sträcker sig vissheten. Men platsen i här­ligheten förfogar icke ens Mästaren över. Ty där »skallock Sonen själv giva sig under den, som har lagt allt un­der honom» (1 Kor. 15: 28). Platserna på hans högraoch vänstra sida skola tillfalla dem, för vilka så är bestämt.»Var trogen intill döden, så skall jag giva dig livetskrona» (Uppb. 2: 10). Så hör Siaren den förhärligadeMänniskosonen säga. Men uppstår någon tävlan om kro­norna och platserna i härlighetens rike, vilka alla givas avnåd och barmhärtighet åt den ringe tjänaren, som på sinhöjd gjort vad han var pliktig att göra (Luk. 17: 10), såvittnar detta om ett jordiskt och världsligt sinnelag utaninblick i Guds rikes väsen.Ack, hvi vill jag då på jordenSitta jämt vid glädjeborden?Vill jag bliva Jesus lik,Måste jag väl ock fördragaHerrens nådefulla aga,Ty hans kärlek gör mig rik.O, du hälsodryck av galla,Fast du vill mig bitter falla,Vill jag taga dig ändå.Gud har täckts min kalk tillaga,Gud skall den ock från mig taga,När det täckes honom så.B. Schmolck; O. Kolmodin.IVSTORHETEN I GUDS RIKE.Om någon såg den lilla skaran på väg till Jerusalem,kunde han för visso icke ana, att i deras hjärtan rördesig tankar och på deras läppar hördes ord, som alltid skulleminnas och besinnas, eftersom de uppenbara något av män­niskohjärtats fördolda art och Guds herraväldes myste­rium. Spänningen i berättelsen om den begynta pilgrims­färden fortsätter med oförminskad kraft. De tio andrablevo misslynta på Jakob och Johannes. Kunna vi undradäröver? Var det kamratligt och hederligt att begära enföreträdesrätt? Allesammans voro besjälade av samma en­fald, samma oförstånd, samma judiska förväntan, som hän­ryckningen över Mästarens person tändt till full låga i de­ras trånga själar. Skola vi ändå tacka de två Sebedei­sönerna? Icke därför att vi så ofta frivilligt eller ofrivil­ligt, medvetet eller omedvetet likna lärjungarna i derasoförstånd och optimism och rädsla för frälsarevägen, utandärför att de två brödernas fåvitska begäran och de tiosharm framkallade Jesu stora konungsord. Stolt vore detatt som Israels frihetshjälte enligt folkets och lärjungar­nas väntan sätta sig på Davids tron. Men en sådan maktvar icke Jesus beskärd. Han var kallad till en högre tron.I hans rike gälla andra lagar.Men fastän Jesus utfört lagstiftningen i sitt sannings­rike med all önskvärd klarhet och beseglat den med sinegen tjänst, sin kärlek intill döden, så råder ännu i dagi kristenheten en tröstlös oförmåga och ovillighet att er­känna och tillämpa Kristi regel och föredöme: »I veten,att de som räknas för folkens furstar uppträda mot demsåsom herrar, och att deras mäktige låta dem känna sinmyndighet. Men så är det icke bland eder; utan den somvill bliva störst bland eder, han vare de andras tjänare, ochden som vill vara främst bland eder, han vare allas dräng.»Tjänare är hederstiteln i Jesu rike. Hela samlivet,dess lycka, dess frid, dess styrka, består i att vi trogettjäna varandra och gärna, utan högmod, mottaga var­andras tjänst. Människosonen var kommen för att tjänaoss alla. En var som icke är gensträvig eller sig själv nog,känner, i andens fattigdom, i hunger och törst efter rätt­färdighet, att han behöver Människosonens evärdligatjänst. »Också Människosonen har ju kommit, icke föratt låta tjäna sig, utan för att tjäna och giva sitt liv tilllösen för många.»Lösen? Lösen, lösepenning, friköpning tycktes ännu ny­ligen för vårt släkte vara ålderdomliga, främmande, halvtobegripliga uttryck. De äro nämligen hämtade från det nuavskaffade slaveriet, de åsyfta friköpningen av en slav.Världskriget har gjort dessa ord så verkliga som möjligtför oss. En stad, ett land, en by, enskilda människor hotasmed fördärv och förödelse, om de icke uppbjuda sina yt­tersta ansträngningar och betala en dyr lösepenning.På oss alla göra hotande makter anspråk. Vi kunna ickesanningsenligt neka, att människan är i deras våld. Jaghörde på en visitation en lärarinna fråga: »Vad behövdeGud icke skapa?» Det inlärda svaret lydde: »Mörkret.»»Vad behövde Gud skapa?» Svaret var: »Ljuset.» Mankan le åt dylik skolvisdom. Dock, om man tänker när­mare på saken, påminna svaren om dystra och underligatankesystem i kyrkans historia rörande skapelsens ve ochom frälsningen. Kanske innehåller den naiva småskolevis­domen mer sanning än den själv besinnar. Mörkret finnes.Mörkret gör anspråk på oss. Syndens, ondskans, frestel­sens mörker. Vidare själens mörker, anklagelserna, mod­lösheten, ängslan, grämelsen och klentron. Och till sist dö­dens, förgängelsens mörker. Mörkrets makter göra an­språk på oss. De omvärva oss. De finnas i vårt eget hjärta.De råda över människan.Men Jesus betalade den dyraste lösepenning, sitt egetoskyldiga liv och blod, för att fråntaga dessa makter varjeanspråk och rätt till oss. Sedan korset blivit rest i världenoch Kristus fastnaglad därpå, kunna vi säga till synd ochdöd och djävul: Vet hut! Du har ingen rätt till mig längre.Hans kärlekstjänst, hans lösen räcker till för många, deriräcker till att förlossa alla dem, vilka förenas med honomi en liknande tjänst.»Han har förlossat, förvärvat och vunnit mig, förtappadeoch fördömda människa, ifrån alla synder, ifrån dödensoch djävulens våld, icke med guld eller silver, utan med sittheliga och dyra blod och med sitt oskyldiga lidande ochdöd; på det att jag skall vara hans egen, bliva och levaunder honom i hans rike och tjäna honom i evig rättfär­dighet, oskuld och salighet, såsom han är uppstånden ifråndöden, lever och regerar i evighet. Det är visserligen sant.»En tjänarenas tjänare,Kom alla herrars HerreAtt frälsa det förtappade,Det större med det smärre,Och vid sin bortgång skänkte hanOss detta testamente:»I bröder, tjänen så varann,Som jag er alla tjänte!»Sv. ps. 274: 4.VSMÖRJELSEN I BETANIEN.Länge hade Jesu tanke dröjt vid lidandets mening i Gudshushållning. Mer än en gång hade han påpekat förlärjungarna en underlig räknekonst om att vinna och attmista. »Den som vill bevara sitt liv, han skall mista det;men den som mister sitt liv för min och för evangelii skull,han skall bevara det» (Mark. 8: 35). Johannesevangeliethar i tolfte kapitlet bevarat ett betydelsefullt ord. Någragreker ville råka Jesus. De vände sig till Filippus, som isin ordning vände sig till Andreas. Då togo de båda modtill sig och gingo och sade det till Jesus. Han svarade:»Sannerligen, sannerligen säger jag eder: Om icke vete­kornet faller i jorden och dör, så förbliver det ett ensamtkorn; men om det dör, så bär det mycken frukt. Den somälskar sitt liv, han mister det, men den som hatar sitt livi denna världen, han skall behålla det och skall hava evigtliv» (Joh. 12: 24, 25). Utan tvivel kände Jesus det gre­kiska språket. Det användes i flera av de städer där hanhade sin varelse. Med sin skarpblick och sin intuition harhan även genomträngt och fattat den grekiska anden. Förhellensk tankegång skulle vetekornet visserligen icke dö.Men bredvid den grekiska konstens oförlikneliga gestalterav harmoni och skönhet, eller snarare ovanför dem, höjer sig»ett huvud blodigt, såratav smälek höljt och spe».En uppenbarelse av en högre skönhet, av en större rike­dom, livet ur döden, vinsten ur självuppoffringen.Den fjärde uttryckliga förutsägelsen av lidandet och dö­den gjorde Jesus vid en måltid i Betanien några dagar föresin död.Hur innerligt han var fästad vid sina vänner, visa tå­rarna som han fällde vid Lasari grav. Kanske ägde La­sarus i sin person och i sin bildning förutsättningar för attbättre fatta Mästaren och hans väg, än ynglingaskaran somJesus var kallad att samla omkring sig ur Galileens fiskar­stugor och bondehem, från publikanens bod och den dam­miga vägen. Jesus trivdes bra hos de tre syskonen i Beta­nien. Förtroligheten i deras umgänge visar, att han besöktdem flera gånger. Även nu, då de maktägandes beslut svä­vade över honom som ett ständigt hot, tog han sin tillflykttill hemmet i Betanien och var där en stund skyddad hossina gamla vänner. De redde till en måltid åt honom. Deolika lynnena hos systrarna Marta och Maria hava givitnamn åt två typer inom levnaden och kristendomen, Marta­sinnet och Mariasinnet. Otaliga sidor hava skrivits omföreträdet hos den ena eller den andra. Så småningomhava de vittnesgille inom skilda konfessioner i huvudsakenat sig. När Jesus förebrådde Marta, för att hon gjordesig bekymmer och oro för mångahanda i stället för attsitta vid hans fötter och höra på hans ord, betydde detingalunda att han föredrog den lyssnande Maria framförden tjänande Marta. Tvärtom har ordet tjäna och tjänstgenom Jesu tal och föredöme fått en höghet och ett värdesom aldrig tillförene eller eljest i släktets historia. Här,liksom alltid talar Jesus icke så där i allmänhet, utan i enalldeles bestämd, given situation. Det var Martas missnöjesom uppkallade honom: »Herre, frågar du icke efter attmin syster har lämnat alla bestyr åt mig allena? Säg nutill att hon hjälper mig.» »Marta, Marta», svarade hanhenne förebrående. Hade det i stället varit Maria somsagt: »Herre, frågar du icke efter att min syster går härut och in och ständigt stör oss. Säg nu till henne, att honsitter här bredvid mig och lyssnar till dina ord», så kunnavi vara lika vissa på att Mästaren hade sagt till henne:»Maria, Maria, du tänker bara på dig själv. Varför hjäl­per du inte Marta och betjänar mig?» (Luk. 10: 39–42).Något av samma åtskillnad i lynnet framträder i Johan­nesevangeliets berättelse om syskonens festmåltid för Mäs­taren, innan han höll sitt intåg i Jerusalem. Vi igenkännahos Marta troheten, pliktuppfyllelsen i kallet, tjänsten, vil­ligheten att uträtta det som bör och måste uträttas. Dettasinnelag behöver ingalunda vara trögt, när det gäller hjär­tats och evighetens angelägenheter. När Jesus var på vägtill Betanien efter Lasarus’ sjukdom och död, var det Martasom först skyndade emot honom och talade vid honom ochfick till svar det stora ordet: »Jag är uppståndelsen ochlivet.» Maria satt hemma ruvande i sin sorg, tills hon blevkallad av Mästaren och gick honom till mötes. Vi märkahos Maria andligheten, sinnet för det utomordentliga,hänförelsen som utan eftertanke och beräkning ger detbästa den har, allt vad den har.»Sex dagar före påsk kom nu Jesus till Betania, därLasarus bodde, han som av Jesus hade blivit uppväckt frånde döda. Där gjorde man då för honom ett gästabud, ochMarta betjänade dem, men Lasarus var en av dem somlågo till bords jämte honom. Då tog Maria ett skålpundsmörjelse av dyrbar äkta nardus och smorde därmed Jesufötter; sedan torkade hon hans fötter med sitt hår. Ochhuset uppfylldes med vällukt av smörjelsen. Men JudasIskariot, en av hans lärjungar, den som skulle förråda ho­nom, sade då: ’Varför sålde man icke hellre denna smör­jelse för tre hundra silverpenningar och gav dessa åt defattiga?’ Detta sade han, icke därför, att han frågade efterde fattiga, utan därför, att han var en tjuv och plägadetaga vad som lades i penningpungen, vilken han hade omhand. Men Jesus sade: ’Låt henne vara; må hon få full­göra detta för min begravningsdag. De fattiga haven Iju alltid ibland eder, men mig haven I icke alltid’»(Joh. 12: 1–8).Liknande översvallande hyllning hade mött Jesus merän en gång förut. »När han sade detta, hov en kvinna ifolkhopen upp sin röst och ropade till honom: ’Saligt ärdet moderssköte som har burit dig, och det bröst som duhar diat’» (Luk. 11: 27). När kvinnan så ropade, fannsingen snål Judas i närheten. Därför var det hennes hyll­ning, som av Jesus riktades rätt, då han svarade: »Ja, sa­liga äro de som höra Guds ord och gömma det.»Av Lukas förtäljes en snarlik tilldragelse i fariséen Si­mons hus. En synderska gick till fariséens hus, där Jesusvar bjuden på middag och låg till bords. Hon bar en olje­flaska med smörjelse och stannade bakom Mästaren vidhans fötter gråtande och »begynte väta hans fötter medsina tårar och torkade dem med sitt huvudhår och kyssteivrigt hans fötter och smorde dem med smörjelse» (Luk.7: 38). Denna tilldragelse tillhör en tidigare period i Jesuliv och är tydligen av evangelisten förlagd till Galileen.Närmast förut nämnas Kapernaum och Nain. Otänkbartär ingalunda att något liknande skett två gånger i Mästa­rens levnad.Berättelsen om smörjelsen i Betanien förlägges av Mat­teus och Markus icke till Lasarus’ och hans systrars hus,utan till Simon den spetälskes hem i Betanien. Har namnetSimon på den farisé, hos vilken Jesus gästade enligt den be­rättelse Lukas förefunnit och i sjunde kapitlet återger, kom­mit Markus och Matteus att förlägga den liknande hyll­ningen några dagar före Jesu död till Simon den spetälskeshus, medan den i själva verket tilldrog sig hos de tre sysko­nen i samma by, Betanien? Markus berättar: »Men närhan var i Betania, i Simon den spetälskes hus, och där lågtill bords, kom en kvinna som hade med sig en alabaster­flaska med smörjelse av dyrbar äkta nardus. Och hon brötsönder flaskan och göt ut smörjelsen över hans huvud.Några som voro där blevo då misslynta och sade till var­andra: ’Varför skulle denna smörjelse förspillas? Manhade ju kunnat sälja den för mer än tre hundra silver­penningar och giva dessa åt de fattiga.’ Och de taladehårda ord till henne. Men Jesus sade: ’Låten henne vara.Varför oroen I henne? Det är en god gärning som honhar gjort mot mig. De fattiga haven I ju alltid ibland eder,och närhelst I viljen kunnen I göra dem gott, men mighaven I icke alltid. Vad hon kunde, det gjorde hon. Honhar i förväg smort min kropp såsom en tillredelse till minbegravning. Och sannerligen säger jag eder: Varhelst ihela världen evangelium bliver predikat, där skall ock detsom hon nu har gjort bliva omtalat, henne till åminnelse’»(Mark. 14: 3–9).Alla tre, Johannes, Matteus och Markus, överensstämmaemellertid i den detalj, som för oss är huvudsaken. Jesusnäpste Judas Iskariot eller, enligt Matteus 26: 6–13 ochMarkus, flere av lärjungarne eller andra närvarande förderas ekonomiska beräkning. De ondgjorde sig över ett såmeningslöst slöseri. Många fattiga skulle hava kunnat fånytta av det som den dyrbara, nu förspillda smörjelsenvar värd. Jesus tillrättavisade dem och tog kvinnan i för­svar. Låt henne vara i fred! Han såg till hjärtat, ochhan visste att hennes ömhet hade skäl för sig. Han skullesnart vara bortryckt ur deras midt. Tiggare och fattigehaven I ju alltid ibland eder, men mig haven I icke alltid.Alla tre berättelserna överensstämma i att de lägga i Jesumun ordet om hans stundande begravning: »Vad honkunde, det gjorde hon. Hon har i förväg smort min kroppsåsom en tillredelse till min begravning» (Mark. 14: 8).»Låt henne vara; må hon få fullgöra detta för min begrav­ningsdag» (Joh. 12: 7).De två första synoptikerna tillfoga ett ord av Jesus, omatt kvinnan med alabasterkärlet och den dyrbara smörjel­sen, som uppfyllde huset med sin doft, skall minnas ochprisas lika vida omkring som det goda budskapet går.Doften av smörjelsen har spridt sig vida omkring i värl­den, lika vida som evangeliets äkta ande nått. Alabaster­kärlet bröts sönder. Det har blivit en symbol för kärlekensöverdåd, när den icke sparar sig själv, utan giver allt vadden äger med fulla och slösande händer. Den giver sigsjälv. Kärleken är färdig att offra sitt liv. Alabasterkär­lets krossande har blivit en bild av den som mister sig självför att vinna sig själv, av vetekornet som dör för att bärafrukt, av den Korsfästes offer till gagn för de många.Jesus ondgjordes över småaktigheten. Han gav rätt åthjärtats frikostiga impuls gentemot förståndighetens ky­liga räknesätt.Hans ord om smörjelsen ha också en annan betydelse.De beredde plats i människolivet åt det, som icke kanberäknas eller förvandlas i kronor eller mat eller klädereller annan nyttighet. Han såg nyttan av det onyttiga,nödvändigheten av det onödiga. Människan lever ickeallenast av bröd. Naturen slösar. Är det endast ett slö­seri? Har inte denna rikedom och fägring och ymnigheten uppgift i skapelsens hushållning även utöver sitt direktagagn? Jesus gav intet förord för lyxen. Kvinnan sökteingen egen bekvämlighet, ingen grannlåt eller njutning ellerfåfängans tillfredsställelse. Hon begärde för sig själv en­dast givandets lycka. Jesus ger rätt åt skönheten ochkonsten och behaget. Kristendomen vill icke förvandladenna underliga värld till en välordnad välgörenhetsinrätt­ning. Porten hålles öppen för det utomordentliga. Världs­nöden lärde människorna att bedja om det dagliga brödetoch uppskatta livets nödtorft, som eljest ofta ringaktas ochbortslösas. Men samma världsnöd och krigets fasa harockså lärt vårt släkte att högre värdera sådant som kantyckas vara onödigt och onyttigt. Man har i vår praktiskatid gjort det praktiska till en avgud. Man frågar gärna,vad tjänar det till? Man glömmer själen och vad som tjä­nar till dess glädje. En vacker tavla, böneklämtningen, enkyrka som lyfter sina torn i höjden, valv och målningar,prydnader av silver och guld och annat ädelt stoff i helge­domen, är inte allt sådant ett ödslande, i strid mot kär­leken till nästan, kristendomens stora bud? Jesus ville ickegöra livet grått i grått och färglöst. Charles Kingsley sä­ger i en predikan, att den som kan se något vackert ochicke gör det, honom är det synd. Jag minns en all­mogekvinna. Det blev stilla och ljuvligt, frid och trevnadvarhelst hon färdades. Nu vilar hon länge sedan i graven.En dag, en vardag som alla andra, var en smäcker girlandav linnea fästad över porten, kring förstugan och i storarummet. Det var de åldrande makarnas bröllopsdag. Honhade gått upp tidigt på morgonen, när de andra sovo, ochbundit kransen. Jesus förstår även det som brukar kallasden estetiska verksamheten, den som har sin glädje och sintillfredsställelse i sig själv. Han tar liknelser från smycket,från pärlan. Han har sinne för det som är vackert ochvärdefullt. Vågsamhet och högsint överdåd äro icke för­bjudna. Är inte hela den livsform, som Jesus hjältemodigtgenomför och anbefaller åt de sina, en vågsamhet, ett även­tyr? En hjältedyrkan och ett hjälteliv kan utövas ocksåi det tysta och fördolda. Hans tal gnistrar och bländar, detuppväcker harm och hänförelse. Livet i evangelii ljus äricke jämnstruket. Tjänandets storhet betyder att bistånästan med livets nödtorft, men även att förhöja levnadensdystra enformighet med skönhet och glans och glädje.Se, kärlet brast, och oljan är utgjuten,Dess doft uppfyller världens sorgehus.Din själ av himmelsk vällukt lent omflutenBlir saligt lyft ur jordens stoft och grus.Låt kärlet brista, låt dess nardus strömma.Var icke snål, bered din själ till fest.Vad fröjdfullt överdåd! Låt kärlek tömmaSin bästa gärd för själens höge gäst.VIINTÅGET I JERUSALEM.Smörjelsen i Betanien skedde enligt Johannes (12: 1)sex dagar före Påsk. Om veckodagarna kan ingen tve­kan råda. Jesus korsfästes och dog på en fredag. Sex da­gar före denna fredag flyttar oss till lördagen eller sab­baten närmast förut. Dagen därpå färdades Jesus (Joh.12: 12) högtidligt in i Jerusalem. Intåget kan icke gärnaha inträffat på en sabbatsdag. Däremot kan måltiden välförläggas till lördagens afton, då sabbaten klockan sex varavslutad. I sin mån bekräftas härav Johannesevangelietsuppgift om Jesu dödsdag. Enligt Johannes’ berättelsegingo judarna från Golgata hem för att förtära påskalam­met. Korsdöden inträffade således den fjortonde Nisan.Enligt synoptikernas, de tre första evangelisternas, fram­ställning tyckes den fjortonde Nisan, då man i allmänhetpå aftonen åt påskalammet, ha sammanfallit med torsdagen,på vilken Jesus åt den sista måltiden med de sina. Jesusskulle således hava dött den femtonde Nisan på den storapåskdagen. Sex dagar före Påsk (Joh. 12: 1) skulle dåföra oss till fredagen närmast förut, och intåget dagendärpå (Joh. 12: 12) skulle förläggas till en sabbatsdag, vil­ket i sig självt är orimligt.Av palmkvistarna som ströddes på vägen har dagen fåttnamnet Palmsöndag. Synoptikerna giva det tydliga in­trycket att Jesus, då han nalkades byarna på Oljebergetför att sedan rida in i staden, kom från Jeriko. Johannes,som bättre kände till Jerusalem med dess omnejd och vadsom inträffade i Judeen, låter Jesus tillbringa aftonen ochnatten i Betanien, innan han på morgonen bereder sig tilldet messianska intåget i judarnes huvudstad. Markus vetatt berätta (11: 11), att Jesus efter ridten in i Jerusalemunder mängdens jublande hyllning och efter besöket i temp­let sent på aftonen begav sig ut från staden till Betanien.Han hade kvarter hos de tre syskonen. Kanske tillbringadehan också någon av de sista nätterna närmare staden iGetsemane, före den sista natten, då han där fängslades.Ingen episod i den heliga historien är allmännare ochbättre betygad än detta märkliga intåg. Alla fyra evan­gelisterna berätta därom: »När dagen därefter det mycknafolk som hade kommit till högtiden fick höra att Jesusvar på väg till Jerusalem, togo de palmkvistar och gingout för att möta honom» (Joh. 12: 12, 13). Låtom osshöra den utförligare skildringen hos Markus: »När de nunalkades Jerusalem och voro nära Betfage och Betania vidOljeberget, sände han åstad två av sina lärjungar och sadetill dem: ”Gån in i byn som ligger mitt framför eder, såskolen I, strax då I kommen ditin, finna en åsnefåle stådär bunden, som ännu ingen människa har suttit på; lösenden och fören den hit. Och om någon frågar eder varförI gören detta, så skolen I svara: ’Herren behöver den, menhan skall strax sända den tillbaka hit’.” Då gingo de åstadoch funno en åsnefåle stå där bunden utanför en port vidvägen, och de löste den. Och några som stodo där bredvidsade till dem: ”Vad gören I? Varför lösen I fålen?” Mende svarade dem såsom Jesus hade bjudit. Då lät man demvara. Och de förde fålen till Jesus och lade sina mantlarpå den, och han satte sig upp på den. Och många breddeut sina mantlar på vägen, andra åter skuro av kvistar ochlöv på fälten och strödde på vägen. Och de som gingoföre och de som följde efter ropade: ”Hosianna! Välsignadvare han som kommer, i Herrens namn. Välsignat vare vårfader Davids rike, som nu kommer. Hosianna i höjden.”Så drog han in i Jerusalem och kom in i helgedomen»(Mark. 11: 1–11).Ofärden hängde över Jesu huvud. »Översteprästerna ochfariséerna hade utfärdat påbud om att den som finge vetavar han fanns, skulle giva det till känna, för att de måttekunna gripa honom» (Joh. 11: 57). Jesu död var beslutad,men den borde helst icke väcka allt för mycket uppseende.Vi veta vad de makthavande få dagar senare kommo över­ens om. »Därefter församlade sig översteprästerna och fol­kets äldste hos översteprästen, som hette Kaifas, i hanshus, och rådslogo om att låta gripa Jesus med list och dödahonom. Men de sade: ’Icke under högtiden, för att ejoroligheter skola uppstå bland folket’» (Matt. 26: 3–5).Jesus hade icke utmanat faran. Tvärtom hade han dragitsig undan. Efter Lasarus’ uppväckelse »vandrade Jesusicke längre öppet omkring bland judarna, utan drog sigundan till en stad som hette Efraim, på landsbygden, i när­heten av öknen; där stannade han kvar med sina lärjungar»(Joh. 11: 54). De fromma, som från landsbygden begåvosig upp till Jerusalem för att helga sig på den stora hög­tiden, sökte efter Jesus och undrade med varandra, där destodo i helgedomen: Vad tron I? Skall han då icke allskomma till högtiden? (Joh. 11: 55, 56).Skulle Jesus omsider låta sig fångas och bringas om liveti ett skymundan? Vissheten om att lidandet och dödenhörde till Herrens tjänares kallelse hade mognat i hanssjäl. Nu var beslutet fattat. Han hade förbjudit lärjung­arna att tala om att han var Messias, Kristus, Gudssmorde, den väntade förlossaren. Men nu var han beslutenatt förkunna sitt messiasskap för allt folket. Han användeen metod som vi känna från profeterna. När de förkun­nade Guds vilja, skedde det icke alltid med ord. Utan deföretogo symboliska handlingar som väckte frågor, häpnad,även eftertanke. En sådan symbolisk akt skulle nu för detänkande bland folket uppenbara, att Jesus visste sig varaMessias. Alla bibelläsare veta, hur Jesus hyllades och till­jublades av mängden. De lade sina mantlar på fålen.Många bredde ut sina mantlar på vägen. Andra skurokvistar och löv på fälten och strödde på vägen, och de ro­pade, både de som gingo före och de som följde efter, etthyllningsord som är mycket för mer än ett Hell eller Hurrai våra dagar. Hosianna betyder: Hjälp! Giv lycka!Kläderna och kvistarna och hyllningsropen kunde Jesusinte anordna, han behövde det ej heller. Men den som hörom Jesu intåg, betänker icke alltid att han icke blott lätsig hyllas, utan rent av själv anordnade detta sitt intågsåsom härskare. Han visade nu ingen försiktighet, utanframträdde så att ingen kunde undgå att märka honom.Sin vana trogen anför Matteus gammaltestamentligaskriftställen. Han är angelägen att uppvisa sammanhangetmellan profeternas utsagor och tilldragelserna i Jesu liv föratt stärka tron på hans messiasskap: »Detta har skett, föratt det skulle fullbordas, som var sagt genom profeten somsade: ”Sägen till dottern Sion: ’Se, din konung kommertill dig, saktmodig, ridande på en åsna, på en arbetsåsninnasfåle’”» (Matt. 21: 4, 5). När Sakarja siar om Messias,konungen, att han skall komma fattig, ridande på en åsna,på en åsninnas fåle, så utmärkes därmed den efterlängtadeherren och förlossaren såsom fridskonung. Den ungaåsnan, som Jesus valde till riddjur för sitt messianska in­tåg, betyder att han var fridens konung.De maktägande i folket och de nitälskande fromme slogoråd hur de skulle röja den farlige mannen ur vägen, desatte pris på hans huvud och sökte utfinna var han höllsig dold. Då bröt Jesus fram som en solstråle och skingradederas ränker såsom moln. När Människosonen skulle givasitt liv, fick det icke ske i smyg, utan på historiens öppnaskådeplats.De voro på väg till Jerusalem. I närheten av Betfage(Matteus) och Betanien (Markus, Lukas nämner bådeBetfage och Betanien) sände Jesus två av lärjungarna atthämta en åsnefåle. Troligen var saken på förhand avtalad.Möjligen kunna också Jesu ord: »Om någon frågar edervarför I gören detta, så skolen I svara: ’Herren behöverden, men han skall strax sända den tillbaka hit’» (Mark.11: 3), antyda att lärjungarnas ärende i byn Betfage, somlåg mitt framför dem, och som man troligen redan såg påvägen, icke var förberett. Det gick som Jesus förutsagt.Man lät dem taga fålen och föra honom till Jesus. EnligtMatteus åtföljdes fålen av sin moder från Betfage, »Fikon­huset», eller enligt en annan tolkning »Korsvägen».Den framtågande Messiaskonungen hyllades och prisa­des av hela hopen. Lukas (19: 37) kallar dem alla förlärjungar. Lukas vet, att Jesus hade många lärjungar. Detolv hade utvalts ur den stora skaran av hans lärjungar(Luk. 6: 13, 17). Då han nu var »nära foten av Olje­berget, begynte hela lärjungaskaran i sin glädje att medhög röst lova Gud för alla de kraftgärningar som de hadesett» (Luk. 19: 37). Folket kände de klassiska ställena isin bibel. Jubelropet är fritt hämtat ur etthundraadertondepsalmen, tjugufemte och tjugusjätte verserna: »Ack Herre,fräls! Ack Herre, låt väl gå! Välsignad vare han somkommer, i Herrens namn. Vi välsigna eder från Herrenshus.» Det hebreiska ropet Hosianna är i vår svenska över­sättning återgivet med orden: »Ack Herre, fräls!» PåJesus tillämpades den judiska bibelns härligaste löften ochförväntningar. »Välsignad vare han, som kommer i Her­rens namn.» »Han som är Israels konung.» Böneropet tillGud och hyllningsropet till den fridsamt intågande Mes­siaskonungen kunde icke stanna på jorden, utan lyfte sigtill höjden. Folkets glädje måste finna gensvar i himme­len: »Hosianna i höjden» (Matt. 21: 9). När mängdenav lärjungar med hög röst prisade Gud, ropade de en­ligt Lukas (19: 38): »Välsignad vare Han som kommer,Konungen, i Herrens namn.» Och de tillade orden: »Ihimmelen frid, och ära i höjden.» Är det en önskan,en bön som uttalas: Frid vare i himmelen? Eller ärdet en visshet som utsäges? I himmelen, hos Gud fin­nes frälsning och frid. Vad de sågo för sina ögon pådenna arma och hemsökta jord, tedde sig för dem som enavglans av friden i himmelen och äran och härligheten ihöjden hos Gud. Himmelen och jorden förenade sig. Äravare Gud i höjden, så tolkar evangelisten Lukas änglarnaslovsång vid barnets födelse. »Ära vare Gud i höjden ochfrid på jorden.» När barnet har vuxit upp och Messias­konungen, som erövrat sig en plats i folkets hjärta, är staddpå intåg i den heliga staden, ljuder från mängdens läpparett gensvar till änglahälsningen: »I himmelen frid och ärai höjden.» Ära vare Gud i höjden. Ty friden och fräls­ningen och saligheten som råda i himlen hava stigit ned tilljorden i Jesu Kristi välsignade gestalt.Nu hyllades Jesus såsom lärare och undergörare icke inågon avlägsen stad eller by, utan han tilljublades i huvud­staden såsom Messias själv, Herrens korade och smorde.Överstepräster och skriftlärde ruskade på huvudet. Dekunde inte återhålla sina betänkligheter. Dristade Jesustillåta något sådant? »Några fariséer som voro med i folk­hopen sade till honom: ’Mästare, förbjud dina lärjungaratt ropa så.’ Men han svarade och sade: ’Jag säger eder:Om dessa tiga, skola stenarna ropa’» (Luk. 19: 39, 40).Hyllningen har tydligen begynt ett gott stycke utanförstaden i närheten av Betfage vid Oljeberget.Vare sig Jesus på morgonen vandrat den fem timmarlånga vägen från Jeriko eller har tillbragt natten i Beta­nien, så kom han österifrån. Betanien låg enligt Johannes(11: 18) vid pass femton stadier, det är inemot tre kilo­meter, från Jerusalem. Stället kallas nu för Lasarusbyn.Det ligger icke vid själva Oljeberget, utan skiljes från Olje­berget av en lägre höjd öster om Oljeberget. Betfage lågnärmare Jerusalem och är väl bekant i den judiska littera­turen. Det var icke längre dit från Jerusalem än att manpå en sabbat fick tillryggalägga vägen. Det gamla Betfagemåste hava legat på Oljeberget eller vid Oljeberget. Alltifrån fjärde århundradet angiver den kyrkliga traditionenen plats nedom Oljebergets östra krön invid vägen frånBetanien såsom det ställe, där Jesus besteg åsnan. Må­hända stannade han där och väntade på åsnan, som häm­tades från byn Betfage framför honom. Sedan går vägenlängs södra sluttningen av Oljebergets östra höjd och tvärsöver den långsträckta västra hjässan strax nedanför desskrön.Här tedde sig för den ridande Mästaren och hansfölje en van anblick, som nu ändock överväldigade honom.På mycket nära håll låg framför honom staden Jerusalem.Han såg in i helgedomens gårdar. Han kunde se rökmol­nen, som stego upp från det stora altaret framför tempel­byggnadens höga framsida. Till höger därom, det är,norr om templet höjde sig de fyra tornen på borgenAntonia. Där bakom i stadens västra del skönjdes Hero­desborgens tre torn. Synen, som Jesus så ofta haft, blevhonom nu för stark. Han visste att stadens öde var be­seglat. Hans budskap förkastades. Varför hade nationenicke lyssnat till Guds siste och viktigaste härold, Människo­sonen, Faderns älskade son? »Då han kom närmare ochfick se staden, begynte han gråta över den och sade: ’O,att du i dag hade insett, också du, vad din frid tillhör!Men nu är det fördolt för dina ögon. Ty den tid skallkomma över dig, då dina fiender skola omgiva dig medbelägringsvall och innesluta dig och tränga dig på alla si­dor. Och de skola slå ned dig till jorden, tillika med dinabarn, som äro i dig, och skola icke lämna kvar i dig stenpå sten, därför att du icke aktade på den tid då du varsökt’» (Luk. 19: 41–44).Att döma av synoptikernas skildring hade den jublandeskaran följt sin hövding allt ifrån Betfage till tempelplat­sen. Inne i templet fortsattes hyllningen.Barnen smittades och instämde så mycket de orkade:»Hosianna Davids son.» Det gick för långt. Prästerskapetoch de fromme ropade på skandal. När hade något sådantskett? Jesus befann sig nu redan framme i templet. Vardetta icke ett vanhelgande av templet ? Hur kunde någon somhade den ringaste aktning för helgedomens helgd medge ettså oerhört brott mot allt vad liturgisk anständighet och kyrk­lig värdighet heter? »När översteprästerna och de skrift­lärde sågo barnen, som ropade i helgedomen och sade:”Hosianna Davids son!”, då förtröt detta dem; och de sadetill honom: ”Hör du vad dessa säga?” Då svarade Jesusdem: ”Ja; haven I aldrig läst: ’Av barns och spenabarnsmun har du berett dig lov’?”» (Matt. 21: 15, 16). Jesusblev dem icke svaret skyldig. Han kunde Skriften och pro­feterna. Han kände sin Bibel. Ett ord ur åttonde psalmengav honom svaret.Anden må vara aldrig så inordnad och förkvävd i in­stitutioner och vanor, i from och kyrklig försiktighet. Denfinnes där. Kyrkan och kristendomen kan aldrig kommaifrån den orosstiftare, som heter uppenbarelsen och uppen­barelsens urkunder. De låta varken församlingen ellermänskligheten slumra in. De innehålla den levande Anden,som spränger formerna, när så göres behov. De skriftlärdefunno det nog mycket betänkligt, att Frälsaren alltjämthade ett skriftord till hands för att avväpna dem.Det högtidliga intåget ingick icke i översteprästernas ochfariséernas beräkningar. Deras avsikter försvårades. Hän­förelsen ökades, då ryktet spridde sig om Lasarus.»Då sammankallade översteprästerna och fariséerna enrådsförsamling och sade: ’Vad skola vi taga oss till? Denneman gör ju många tecken. Om vi låta honom så fortfara,skola alla tro på honom, och romarna komma då och tagafrån oss både land och folk.’ Men en av dem, Kaifas, somvar överstepräst för det året, sade till dem: ’I förstån intet,och I besinnen icke huru mycket bättre det är för ederatt en man dör för folket, än att hela folket förgås.’ Dettasade han icke av sig själv, utan genom profetisk ingivelse,eftersom han var överstepräst för det året; ty Jesus skulledö för folket. Ja, icke allenast ’för folket’; han skulle döockså för att samla och förena Guds förskingrade barn.Från den dagen var deras beslut fattat att döda honom»(Joh. 11: 47–53).En krona han ej bär,Men dock en konung är.Hans prakt är ganska ringa,Dock kan han döden tvinga.Hosianna, pris och äraVår konung vi hemhära.Sv. ps. 51: 2.FÖRSTA AKTENVAD JESUS, MEDAN DET STÄMPLAS MOTHANS LIV, GÖR OCH LIDER HOS SINA LÄR­JUNGAR I JERUSALEM, FÖRE SINBLODIGA DÖDSKAMPFÖRSTA STYCKETFÖRBEREDELSERNA VIDTAGAS.VIIFörsta Delen. HÖGTIDEN.Det osyrade brödets högtid, som ock kallas påsk, var nunära (Luk. 22: 1).Påsken är livets fest, högtidernas högtid, den förnämstaav alla fester, som firats och firas på vår jord. Ingenhögtid har en sådan historia och en sådan innebörd.I naturen, i historien, i människan uppenbarar sig Gud.Därför dyrkas gudomen såsom naturens herre, såsom hi­storiens herre, såsom personlighetens och andens herre. Vimöta Gud och hans verk i skapelsen, i himlakropparnasgång, i de döda naturtingens hemlighetsfulla egenskaper,sammanhang och rörelser, i årstidernas växling, i sådd ochskörd, i djurvärlden, som myllrar i hav och på land ellerrör sig i den luftkrets, vari vår planet är huldt inlindad;iakttagelsen och tanken förlora sig i det oändligt lilla ochdet oändligt stora. Gränser överskridas, gränserna mellanden döda naturen och livet, mellan växtliv och djurliv, mel­lan mekanisk rörelse och vilja, mellan blinda drifter ochförnuft, mellan materia och ande.I människoödenas sammanlänkning liksom i enskilda till­dragelser skönja vi Guds helighet och makt, hans rättfär­dighet och trofasthet. Folken ledas på vägar, som de ickeförstå, till mål, som de själva icke känna. Det mänskligasamfundets öden skulle vara ännu mera dunkla och omöj­liga att uttyda, om icke på några ställen i hävderna ettljus bröte fram ur historiens innandömen. Israels barn sågosina olycksöden och sitt framtidshopp i skenet från denunderbara räddningen ur Egypten. Har människan en gånglärt sig att i historien ana och tillbedja en gudomlig syft­ning, en fostran genom syndafall och lidande, en kampmellan ondskans och förnyelsens makt, en tävlan, där allakrafter måste uppbjudas, för att hälsan skall övervinnalömsk eller tydlig förruttnelse, har en gång släktets strä­van ställts in under den gudomliga rättfärdighetens ochfrälsningsviljans synvinkel, så blir för det uppmärksammaoch sökande sinnet allt mer och mer av vad som sker i denstora historien och i de enskilda kretsarnas och individer­nas öden en uppenbarelse av Guds helighet och nåd.Men mest otvetydigt har Gud givit sig tillkänna i män­niskoanden. Det finnes personligheter, som genom sitthjärtelag och sin levnad uppenbara en makt och en till­varo, som trotsar förgängelsen och har evigheten inom­bords. Jesus talar om dylika handlingar när han enligtBergspredikan (Matt. 5: 16) vill, att hans lärjungars av god­het lysande gärningar skola nödga människorna att prisaicke dem, utan deras Fader, som är i himmelen. En skrift­lärd apostel tecknar sådana mänskliga gudsuppenbarareoch räknar upp människor, som genom enskilda verk ellergenom hela sin längtans och levnads syftning och genomtåligt utstånden smälek och offerdöd betygat en fast till­försikt om det som de hoppades och en övertygelse omting, som man icke ser. Han kallar dem: »dessa människorsom världen icke var värdig att hysa» (Hebr. 11: 38). Hel­gon är den, som i hjärta och liv uppenbarar, att Gud leveroch verkar.Men över alla dessa mänskliga uppenbarare i deras svag­het och storhet höjer sig en gestalt. »Sedan Gud fordommånga gånger och på många sätt hade talat till fäderna ge­nom profeterna, har han nu, på det yttersta av denna tid,talat till oss genom sin Son, som han har insatt till arvingeav allt, genom vilken han ock har skapat världen. Ocheftersom denne är hans härlighets återsken och hans vä­sens avbild och genom sin makts ord bär allt, har han –sedan han hade utfört en rening från synderna – satt sigpå Majestätets högra sida i höjden» (Hebr. 1: 1–3).Det finnes på vår jord en enda högtid, som under år­tusendenas lopp samlat i sig dessa tre bemärkelser, alla tre,naturreligionen, den historiska uppenbarelsen och Andensgudomliga liv.Äldst är påskalammet, en kvarleva ännu i vår sena civi­lisation från herdarnas urgamla våroffer. Fårahjorden hadeburit sina första frukter. För att visa tacksamheten ochför att vidmakthålla makternas fortsatta gunst framburonomadstammarna av ålder de första lammen till en offer­gärd åt gudomen.Det osyrade brödet flyttar oss till en senare kulturepok,då man började bruka jorden. Det är böndernas urgamlavåroffer. När jorden hade burit sin första gröda, bakadesav de späda kornen en kaka, som blev gudomens andel, in­nan människorna njöto av äringen. Religionens heliga riteräro sega och konservativa. Ännu när judarna längesedanlärt sig att jäsa brödet, varom Jesus talar i liknelsen omsurdegen (Matt. 13: 33), bevarade de med obrottsligtrohet den primitiva vanan att för högtiden på våren bakaoch äta brödet ojäst. Seden fortlever ännu i dag.Så långt står påsken och det osyrade brödets högtid inaturreligionens hägn.Israel lärde till skillnad från hednafolken känna Gudäven såsom historiens herre. När det såg mörkt eller tröst­löst ut, riktade psalmister och profeter sina och folkets tan­kar tillbaka till storverket framför andra, bragden som Her­ren, Jahve, utförde, då han räddade sitt utkorade folk frånEgypten och lät det efter vistelsen i öknen finna ett nytthem i Palestina, som tidigare folkslag redan uppodlat.Påsken flyttades från naturens dunkel upp i historiens ljus.Herdefesten och bondefesten från hedenhös blevo till enåminnelse av folkets födelse genom befrielsen från Egyp­ten. Den religion, som firade påsken till minne av Mosesverk, var icke längre blott en naturdyrkan, utan stödde sigpå Guds uppenbarelse i folkens öden. Frälsningen ficken historia.Men Guds uppenbarelse i historien är mångtydig och vill­sam. Därtill kommer, att befrielsen ur Egypten gällde ettenda folk eller, om man medtager egypterna, två folk, ickemänniskosläktet i dess helhet. Den påsken, då Jesus kors­fästes, fullkomnades uppenbarelsen i historien till att blivaGuds uppenbarelse icke endast i en aldrig så märklig till­dragelse, utan i en person, i Jesus av Nasaret. Påsken fickett nytt innehåll. Nu fullbordades och avskaffades allt reli­giöst offerväsen. Han, den fullkomlige, offrades till båt­nad för många. Befrielsen gällde icke de israelitiska stam­marna i Egyptens kulturrike, utan befrielsen gällde de en­skilda människosjälarna i deras betryck under syndens ochdödens våld. Människosonen var kommen för att tjäna ochgiva sitt liv till lösen för många.Det såg ut, som om släktets inrättningar och människor­nas brister och ondska sammangaddat sig för att föra Jesusupp på missdådarens kors. Det såg ut, som om förgängel­sen obarmhärtigt avklippte den förtröstan och förhoppninghan uppväckt. Men när Frälsaren efter korsfästelsen up­penbarade sig för sina lärjungar, erhöll påsken ett nyttinnehåll. Förut betydde högtiden livet, som spirar i djur­värld och växtvärld, men därtill även den nationella fri­hetens liv, som vinnes i självständighetens och självstyrel­sens kamp mot övervåld och förtryck. Nu blev påsken deteviga livets högtid, det liv, vars förstling Jesus är och somtrotsar ondskans och svaghetens och förgängelsens makter.I Mose lag äro Påsken, herdefesten, och Osyrade Brö­dets högtid, bondefesten, redan förenade till ett. Lukastalar om »Osyrade Brödets högtid, som kallas Påsk». Ochej nog därmed. Festen firades nu icke längre blott tilltack för avel och äring. Påsken begicks såsom ett evärd­ligt tackoffer, för att Gud förlossat sitt folk ur Egypten.Denna förlossning var beviset på Israels utkorelse och Gudstrofasthet.Genom den heliga veckan i Jerusalem, som vi böramed varandra icke blott i minnet genomleva, utan begå så­som en närvarande, ständigt upprepad och för alla tidergiltig livsprocess, inflyttades påsken i människans eget per­sonliga liv, den uppenbarar Andens hemlighet och kärlekensoch det ställföreträdande lidandets segerkraft. Korset ärbeviset på människosläktets utkorelse och Guds trofasthet.Du tålig var till smädlig död,Ja, intill korsets pina.Ett lamm du dig åt bödlar bjöd,Du flyddes av de dina.Nu i ditt helga, milda namnBöjs varje knä; och himlens hamnÅt mänskor du förvärvat.För dig ej världen hade bandOch graven icke stängsel.Förgängelsen ej hade tandOch helvetet ej fängsel.Din seger evigt vittne bär,Att den som ren och helig ärÄr ock allena mäktig.Sv. ps. 72: 4, 5.VIIIAndra Delen. JESUS OCHLÄRJUNGARNA.Då det osyrade brödets högtid var nära, sade Jesus tillsina lärjungar: »I veten att det två dagar härefter är påsk;då skall Människosonen bliva förrådd och utlämnad till attkorsfästas.»Lördagen, sex dagar tidigare, blevo Frälsarens föttersmorda med dyrbar äkta nardus vid gästabudet, därLasarus och Jesus med de andra inbjudna gästerna lågo tillbords, betjänade av Marta. Mästaren hyllades i den för­troliga lilla kretsen.Dagen därpå, fem dagar före påsken, inträffade mäng­dens söndag, då Messiaskonungen framträdde och hylladesav folket. Om denna söndag och veckans första hälft skri­ver Lukas: »Han undervisade om dagarna i helgedomen,men om aftnarna gick han ut till det berg som kallas Olje­berget och stannade där över natten. Och allt folket kombittida om morgonen till honom i helgedomen för att hörahonom» (Luk. 21: 37, 38). Vi veta icke, om han varjenatt begav sig till Betanien eller om han någon kväll föreden sista stannade i Getsemane med sina lärjungar. Evan­gelisten har mycket att förtälja om Jesu undervisning medord och gärningar inne i templet och utanför detsamma.Han renade templet och gjorde det åter till ett bönehus.När han tillfrågades, med vad myndighet han utförde sinadristiga gärningar, gjorde han sina vedersakare svarslösagenom frågan om Johannes’ döpelse, om den var av him­melen eller av människor (Mark. 11: 30–33). Han fram­ställde liknelsen om de olika sönerna, av vilka en svaradenej, men ångrade sig och gick, och den andre svarade ja,men icke gick till dagsverket i vingården (Matt. 21: 28–32). Motståndet mot honom skärptes genom liknelsen omvingårdsmännen, som misshandlade vingårdsherrens ut­sände i stället för att lämna någon del av vingårdens frukt.Det var om Israels folk och profeterna han talade. Medden älskade sonen, som sändes sist och blev dräpt, åsyf­tade han sig själv. Det var då tydligt, att »de skriftlärdeoch översteprästerna hade gärna velat i samma stund gripahonom, men de fruktade för folket. Ty de förstodo attdet var om dem som han hade talat i denna liknelse» (Luk.20: 19). Men de »vaktade på honom och sände ut några somförsåtligen skulle låtsa sig vara rättsinniga män, för att dessaskulle fånga honom genom något hans ord, så att de skullekunna överlämna honom åt överheten, i landshövdingensvåld». Dock, Frälsaren gav fariséerna och herodianerna(Matt. 22: 16, Mark. 12: 13) på deras snärjande fråga engenfråga om skattepenningen, som tystade dem, så att deicke »förmådde fånga honom genom något hans ord in­för folket, utan förundrade sig över hans svar och tego»(Luk. 20: 26). Frälsarens besked, avgivet i en egendomligoch noga bestämd situation, har för alla tider bekräftatden bibliska uppenbarelsens tanke om samhället och rätts­staten såsom tillhörande Guds världsordning. Jesus utfördeen klar delning mellan det timliga och det eviga i män­niskans bestämmelse, mellan medborgarens plikter och sjä­lens rätt.Sadducéerna försökte i sin tur. Konservativa som devoro, förnekade de fariséernas moderna tro på uppståndel­sen. Men Jesus gav dem ett besked, som de icke hade vän­tat. Han hämtade bevis för det eviga livet, icke ur Daniels­boken och profeter och psalmer, vilkas kanoniska myndig­het sadducéerna icke fullt erkände, utan ur Moseböckernasjälva. »Gud är en Gud icke för döda, utan för levande,ty för honom leva alla» (Luk. 20: 38). Därmed tillvannhan sig de skriftlärdes och fariséernas gillande. Ingendristade sig sedan att ställa någon fråga på honom i detstycket. Det var nu Jesu tur att fråga om Messias, Davidsson, som i själva verket är Davids herre. Folkskarornahörde honom gärna (Mark. 12: 37).Evangelisterna förlägga till dessa sista dagar i Jerusa­lem flera väsentliga stycken av Jesu undervisning.Hos Matteus framställes här liknelsen om konunga­sonens bröllop (Matt. 22: 1–14). Matteus och Markushänföra till dessa dagar frågan om det yppersta budet ilagen. Några av de skriftlärde hade efter Jesu svar påsadducéernas fråga om uppståndelsen betygat och sagt:»Mästare, du har talat rätt» (Luk. 20: 39). Bland fari­séerna och de skriftlärde fanns det sådana som, när defingo höra att han stoppat munnen till på sadducéerna,samlade sig tillhopa och uppbjödo sin yttersta klyftighetför att ännu en gång försöka snärja honom: »En av dem,som var lagklok, ville snärja honom och frågade: ’Mästare,vilket är det yppersta budet i lagen?’» (Matt. 22: 35, 36).Vi få vara tacksamma mot den skriftlärde för hans ill­vilja. Ty Jesus sammanfattade nu till ett vad som föruti världen varit åtskilt; kärleken till Gud och kärleken tillnästan.En ringa och vantig episod blev för Jesus gärna märk­lig och anledning till en för alltid minnesvärd undervis­ning. Satte han sig, såsom Markus berättar (12: 41), midtemot offerkistorna och såg hur folket lade ner penningar?Eller såg han, eljest försjunken i sina tankar och samtal,enligt Lukas (21: 1) händelsevis upp och fick se, hur derika lade ner sina gåvor, och hur en fattig änka lade nertvå skärvar? Allt nog, han lärde de sina att rätt skiljamellan smått och stort.De två väldiga tal, som synoptikerna samlat på dessasista dagar i Jerusalem, hade säkert sysselsatt Jesu tan­kar, och stycken av dem hade förvisso av Jesus meddelatsunder de gångna månadernas och årens vandringar. Ettav talen syftar tillbaka. Det är den stora vidräkningen meddet fariseiska väsendet, sammanförd hit och i synnerhethos Matteus fruktansvärd i sin koncentrerade kraft (Matt.23). Veropen falla som hammarslag ned på fromhetensanspråksfulla högmod och halvsanna eller osanna skrym­teri – en gruvsam men nyttig spegel för religion och gud­aktighet, för kyrka och kyrkotjänst i alla tider. Det andratalet riktar sig framåt. »Jerusalem, Jerusalem, du som drä­per profeterna och stenar dem som äro sända till dig! Hurofta har jag icke velat församla dina barn, likasom hönanförsamlar sina kycklingar under sina vingar! Men I havenicke velat. Se, edert hus skall komma att stå övergivet ochöde» (Matt. 23: 37, 38). Katastrofen, som väntar Kristussjälv och som var oundviklig, kan icke bli utan följder.Ingen förändring, ingen gudomlig godhet, icke ens ångeroch bättring vill och kan borttaga de yttre följder, somhandlingen enligt den en gång för alla satta världsordningenför med sig i människolivet. Men när följden och straff­domen kommer, kan den allt efter människans hörsamhetoch sinnelag mottagas på olika sätt och bliva ett budskapom frälsning om också såsom genom en eld, och ett bud­skap om Guds rättfärdighet och trofasthet i stället för attväcka fruktan och ångest. När stenen icke tillvaratages, utanråkar i rullning och rörelse, då är våda på färde. »Var ochen som faller på den stenen, han skall bliva krossad; menden som stenen faller på, honom skall den söndersmula»(Luk. 20: 18). Brottet mot Messias, för vilkens undanröj­ning folkets ansvariga myndighetspersoner åt den romerskeerövraren prisgåvo nationens messianska frihetsdröm, beseg­lade den heliga stadens och nationens öde, och Jerusalemsolycka blev i Jesu förutsägelse förgrunden i en ännu väl­digare framtidsbild, till vilken profeter och apokalyptikergåvo honom stoff och ord och gestalter och ett totalsam­manhang. Jesus har i kortare eller utförligare form an­givit grundmeningen i de kommande och sista tidernasvärldshistoria. Hans tal om Jerusalems förstörelse, nödensbegynnelse, trångmålet i Judeen och Människosonens dagvar under det sista århundradet i stort sett för den ton­givande delen av kristenheten en tillsluten bok, lika väl somNya testamentets sista skrift, Johannes’ Uppenbarelse. Manstod främmande och frågande inför dessa som det tycktesfantastiska och orimliga bilder och förutsägelser. Menvärldsnöden, som en stor del av människosläktet i vår tidgenomgått och vars sedliga och yttre verkningar ännu längeskola fortvara, har kommit många bland oss att plockafram och begrunda apokalypsen i evangeliet och i Bibelnssista bok. Vad vårt släkte genomlevat inskriver sig såsomett nytt fasaväckande och manande kapitel i de utsagor,som synoptikerna samlat och bevarat om de yttersta ti­derna. Det som är bestämt, kan icke ändras. De samman­vävda trådarna av synd och skuld bilda ett nät, vari släktetär fånget. Men Jesus manar de sina, själv ställd införden oundvikliga katastrofen, att inför de öden, som skolaövergå dem och världen i alla tider, icke förtvivla ochheller icke låta sig snärjas och bindas av frestelsens bojoroch världens omsorger och njutandet av livets goda. »Ta­gen eder till vara för att låta edra hjärtan förtyngas avomåttlighet och dryckenskap och timliga omsorger, så attden dagen kommer på eder oförtänkt; ty såsom en snaraskall den komma över hela jordens alla inbyggare. Menvaken alltjämt, och bedjen att I mån kunna undfly alltdetta, som skall komma, och kunna bestå inför Människo­sonen» (Luk. 21: 34–36). Naturens förnyelse var ävenför Jesus, som höjde människans gudstro ur naturens sfäroch som förvandlade den ständiga kretsgången till en ska­pande förnyelse, en uppmuntran och en hjälp åt vissheten.Han tog en liknelse från fikonträdet. »Han framställdeför dem en liknelse: ’Sen på fikonträdet och på alla andraträd. När I fån se att de skjuta knopp, då veten I av edersjälva att sommaren redan är nära. Likaså, när I sen dettaske, då kunnen I ock veta att Guds rike är nära’» (Luk.21: 29–31). »När detta begynner ske, då mån I resaeder upp och upplyfta edra huvuden, ty då nalkas ederförlossning» (Luk. 21: 28).Den första och sista maning, som Jesus under dessa da­gar icke tröttnar att upprepa för de sina ännu in i örta­gården, lyder: Vaken och bedjen. Hållen eder nyktra ochvakande. Låten icke världslighet och sinnets säkerhet, hög­mod och onda begär insöva eder. Därom handlar liknelsenom Noas dagar (Matt. 24: 37–41), om de två männenute på marken (Matt. 24: 40), och de två kvinnorna, sommala på samma kvarn (Matt. 24: 41), om tjuven, som all­tid finner husbonden på sin vakt (Matt. 24: 43, 44), omden trogne och förståndige tjänaren, som sköter sin tjänstlika samvetsgrant när herren är långt borta, som när hanär närvarande (Matt. 24: 45–51), om de tio jungfrurna(Matt. 25: 1–13), om de anförtrodda punden, som denene låter ligga och den andre flitigt brukar och förkovrar(Matt. 25: 14–30). Lukas förlägger denna sista liknelse»nära Jerusalem» (Luk. 19: 11) och tillfogar en bestämdhistorisk anspelning på Herodessläkten, som mottog sinkungavärdighet från Rom (Luk. 19: 11, 12).Jämförelse är föga på sin plats, när det gäller så ojäm­förliga ting som Jesu tal och liknelser. Men ingen av demuppenbarar skarpare människohjärtats art och kärnan i denenda gudsdyrkan, Jesus gillade, än liknelsen om fåren ochgetterna (Matt. 25: 31–46).Med sådana händelser och ord upptogos dagarna i temp­let och vandringarna mellan helgedomen och det nödtorf­tiga härberget i syskonens hus, i örtagårdens grotta ellerunder bar himmel.Nu var det osyrade brödets högtid nära. Onsdagen hadegått in. »Det osyrade brödets högtid, som ock kallas påsk,var nu nära» (Luk. 22: 1). »Två dagar därefter var detpåsk och det osyrade brödets högtid» (Mark. 14: 1). Ännuen gång, åtminstone den femte gången, förutsade Jesusför lärjungarna uttryckligen sitt lidande: »I veten att dettvå dagar härefter är påsk; då skall Människosonen blivaförrådd och utlämnad till att korsfästas» (Matt. 26: 2).Min själ, du måste nu glömmaall världenes lusta snödoch ej något annat berömmaän Jesu kors och död.Förgät all timmelig glädje och fröjd,som ändå skall snart försvinna,och var i din Jesus förnöjd.Haquin Spegel.IXTredje Delen. FÖRSTOCKADE HJÄRTAN.Vid den tiden församlade sig översteprästerna och fol­kets äldste hos översteprästen, som hette Kaifas, i hans hus,och rådslogo om att låta gripa Jesus med list och döda ho­nom. Men de sade: »Icke under högtiden, för att ej orolig­heter skola uppstå bland folket.»Jesus hade tidigt väckt anstöt.Han överträdde judarnas heliga stadgar. Gång på gånghjälpte han sina medmänniskor på sabbaten och botadedem. »Är det lovligt att bota sjuka på sabbaten?» (Matt.12: 10). Han urskuldade sina lärjungar, när de en sab­batsdag togo sädesax för att stilla sin hunger (Matt. 12: 2).Fariséerna sågo i honom en sabbatsbrytare. De menade attreligion och god ordning måste gå under, om en sådanmänniska onäpst fick förvilla folket.Även i övrigt bröt Jesus mot fädernas stadgar. Till skill­nad från Johannes’ lärjungar och fariséerna lärde sig ickehans lärjungar att fasta (Mark. 2: 18). I förakt för re­ningsbudet åto de med »orena», det är otvagna händer(Mark. 7: 2).Än värre, denne rabbi åt själv med publikaner och syn­dare. Han lät synderskan i fariséens hus gråtande smörjahans fötter med den dyrbara smörjelsen. För sin frihetsoch naturlighets skull erhöll han vedernamnet frossare ochvindrinkare, publikaners och syndares vän (Matt. 11: 19).I alla tider finnas människor, som icke förstå att någon kanvara en allvarlig själ utan att vara en bokstavsträl.Denne man uppställde orimliga anspråk. Han tillsadeden lame: Dina synder förlåtas dig. Vem kan förlåta syn­der utom Gud allena? (Mark. 2: 5–7).I hans hemstad Nasaret fann man det orimligt, att Jo­sefs och Marias son (Luk. 4: 22) uppträdde som en pro­fet (Luk. 4: 23; Matt. 13: 55). Johannes berättar merahärom. Judarna stodo efter att döda honom, eftersom hanicke allenast ville göra sabbaten om intet, utan ock kalladeGud sin fader och gjorde sig själv lik Gud (Joh. 5: 18;8: 58). Intet under att man omsider ville hava klart besked.Var han Davids son? (Matt. 21: 15). Med vad myndighetuppträdde han, som han gjorde? (Matt. 21: 23). När Jesusicke längre dolde sin värdighet utan öppet vidgick, att hanvar Messias, rev översteprästen sönder sina kläder (Matt.26: 65).Att vara Messias, den levande Gudens son, utgjorde isig själv intet brott. Messias var Guds stora gåva till folket.Men då måste Jesus genom tecken och under bevisa sinsändning. Han frestades därtill (Matt. 16), men övervannfrestelsen. De kraftgärningar, som han utförde, ville fol­kets ledare och fromhetens ivrare icke erkänna, huru tyd­ligt gärningarna än förvissade folket om, att han var Mes­sias (Joh. 7: 31), kommen från Gud (Joh. 9: 33; 11: 47).Fastän Jesus hade gjort så många tecken inför dem, troddede icke på honom (Joh. 12: 37), utan förklarade att hanstod i förbund med den onde (Matt. 12: 24), det är atthan bedrev trolldom. Jesus uppträdde med höga anspråk.Därför var han skyldig att bevisa detta med tecken. Mendet vägrade han. Det förtröt de ledande. Hungern eftertecken och under harmade Jesus (Joh. 4: 48).När de skriftlärde och fariséerna begärde tecken av ho­nom, hänvisade han dem till Jona profetens tecken. Dettabetydde, att han i stället för de tecken och under, som debegärde för att övertygas, riktade en anklagelse mot dem.Mer än en gång har han talat om Jonas’ tecken (Matt.12: 40; 16: 4). Lukas har enklast återgivit Jesu tanke.»Såsom Jonas blev ett tecken för nineviterna, så skall ockMänniskosonen vara ett tecken för detta släkte» ... »Nine­vitiska män skola vid domen träda fram tillsammans meddetta släkte och bliva det till dom. Ty de gjorde bättringvid Jonas’ predikan, och se, här är vad som är mer änJonas» (Luk. 11: 30–32). Tecknet var ingenting annat,ingenting mindre än sanningens eget vittnesbörd i män­niskornas hjärtan. Detsamma betygas i Matteusevangeliet(Matt. 12: 41). »Ninevitiska män skola vid domen trädafram tillsammans med detta släkte och bliva det till dom.Ty de gjorde bättring vid Jonas’ predikan; och se, härär vad som är mer än Jonas.» Tecknet bestod i bätt­ringens predikan och dess gensvar i uppriktiga hjärtan.Matteus har därjämte en annan tolkning (Matt. 12: 40).»Likasom Jonas tre dagar och tre nätter var i den storafiskens buk, så skall ock Människosonen tre dagar och trenätter vara i jordens sköte.» Har han missförstått Fräl­saren, eller har Frälsaren använt Jona profetens tecken itvå betydelser? Här står, att Människosonen skall vara tredagar och tre nätter i jordens sköte, alldeles likasom förut­sägelsen är återgiven hos Markus. »Tre dagar efter detatt han har blivit dödad skall han uppstå igen» (Mark.9: 31). Så måste förutsägelsen hava ljudit i Jesu mun.Ty sedan alla skådat hans avlivande och sedan därefterför lärjungarnas tro påskdagsmorgonen grytt, heter dethos evangelister och apostlar icke »efter tre dagar och trenätter», utan att han »på den tredje dagen» skulle uppståigen (Matt. 16: 21 med flera) – ett vittnesbörd i sin månom, att den här föreliggande lydelsen är den ursprungliga,innan Jesu förutsägelse om uppståndelsen »efter tre dagar»gick i uppfyllelse »på tredje dagen».Nu är att märka, att Petrus i sitt tal till folket på pingst­dagen anförde uppståndelsen såsom Guds tecken. När dehörde detta (Apg. 2: 37), »kände de ett styng i hjärtat».Samvetet slog dem. De besinnade sig.Jesu död och den levande Frälsarens uppenbarelser förlärjungarna kastade nytt ljus över vad de upplevat medhonom och vad han sagt. Ordet om templets nedbrytandeoch återuppståndelse erhöll nu sin förklaring (Joh. 2: 22).Judarna hade krävt ett tecken av honom, eftersom han upp­trädde i helgedomen och drev ut dem, som där sålde ochväxlade. Det enda tecken han ville giva var: »Bryten neddetta tempel, så skall jag inom tre dagar låta det uppståigen.» Judarna förargades. Men han talade om sin kroppstempel.Likaså blev Jonas profetens tecken tillämpat på döden ochuppståndelsen. Ty Kristi seger över döden och den upp­ståndnes uppenbarelser, visserligen icke för allt folket, menväl för hans trogna (Apg. 10: 41), blevo det stora tecknet,vilket apostlarna anförde i sin predikan såsom vittnesbördmot Jesu vedersakare.Det väsentliga i Jonas profetens tecken är och förblir så­ledes, att Nineves män, då de hörde profetens botpredikan,kände ett styng i sitt hjärta och gjorde bättring (Jona 3:4–10). I stället för tecken, som de begärde, fingo reli­gionens ivrare i folket av Jesus till svar en dom och enuppmaning till bättring och omvändelse.Här märka vi en skillnad mellan två grupper av Jesumotståndare, nämligen å ena sidan de som togo anstöt avhonom och sårades i sitt innersta av hans skarpa vidräk­ning med deras högfärd och skrymteri, och å andra sidande maktägande, översteprästerna och de äldste, som betrak­tade Jesu uppträdande mera från kyrkopolitikens och dennationella politikens synpunkter. Farisé betyder den, somavskiljer sig och icke är som andra människor. Kanskegör Jesus i liknelsen om fariséen och publikanen i templeten anspelning på denna betydelse av ordet farisé (Luk.18: 9–14). Personligen stod Frälsaren de förstnämnde,fariséerna, det är de nitiske fromme, mycket närmare ände förnäma sadducéerna, till vilka översteprästerna hörde.Han försvarade mot de senare fariséernas och sin egen tropå uppståndelsen och det eviga livet.Från början till slut är Jesu predikan en dom över osann­färdighet. Ingenting beivras av vår Frälsare lika skarptsom den finare eller grövre bristen på ärlighet och san­ning. I förening med det fromma skenväsendet fann Jesusi regel hjärtats hårdhet, vilken han lika strängt bestraffade.Fariséerna kände sig kränkta. Mot dem riktar sig Bergs­predikans tal om allmosan, bönen och fastan. Jesus under­kände deras rättfärdighet (Matt. 5: 20). Huru kunde delida hans förutsägelse, att rikets barn skulle utkastas imörkret utanför, medan många från öster och väster skullefå vara med Abraham, Isak och Jakob till bords i himmel­riket? (Matt. 8: 11, 12). Jesus vände om deras ankla­gelse mot honom för lagbrott och visade med obönhörliglogik att de, icke han, gjort om intet Guds budord, ochdetta genom de fäderneärvda stadgarna (Mark. 7: 13).Ehuru rättfärdiga inför människor, stämplades de avJesus såsom en styggelse inför Gud (Luk. 16: 15). Hanicke blott umgicks med publikaner, utan han hade pannaatt med dräpande hån ställa fariséen i templet vid skam­pålen – han står där än. Jesus gjorde publikanen rätt­färdigare än den dygdestolte fariséen, som noga iakttogreligionens stadgar och kände sin överlägsenhet över publi­kanen (Luk. 18: 10). Redan Johannes Döparen hade en­ligt Jesu vittnesbörd vunnit gehör hos publikanerna, somingen drömde om att kalla religiösa och gudfruktiga. Menhan hade föraktats av fariséerna och de lagkloka (Luk.7: 29 f.). Jesus varnade för fariséernas surdeg (Luk.12: 1). Det fanns fariséer och skriftlärde, som igenkändesin frändskap med Mästaren och ville honom väl (Luk.13: 31; 14: 1). Jesus skulle själv utsända skriftlärde(Matt. 23: 34). Men flertalet av Abrahams stolta ättlingarbetecknades för sina gärningars skull av Jesus som djävu­lens barn (Joh. 8: 44). Just därför att de ägde lagen ochkunskapen och icke voro blinda, kvarstod deras synd ochskuld (Joh. 10: 41). Vad Jesus såg och erfor av den sär­skilda, strängare och högre fromheten i hans folk, utmyn­nade i verop över fariséer och lagkloke (Luk. 11: 42 ff.;Matt. 23; Luk. 20: 46).En slik predikan kunde icke undgå att uppväcka bitter­het och det värsta av allt slags hat, nämligen religionshat.Fariséerna hatade Jesus i Guds och religionens namn – såmycket argare som folket häpnande greps av hans andligamakt och myndighet (Matt. 7: 29 och 9: 33). Skarornaströmmade till honom för att få hjälp (Matt. 8: 16) ochför att lyssna till hans ord bittida och sent (Luk. 12: 1;21: 38). Han var farlig. Hela världen löpte ju efter ho­nom (Joh. 12: 19).Redan den rörelse Jesus åstadkom i folket måste synasvådlig för de styrande. Det blev oro i lägret. Skarornaskockade sig omkring Jesus och voro färdiga att hylla ho­nom som sin konung (Joh. 6: 15). Vad man än måndetänka om Jesu person och om vad han hade att förkunna,så var det oerhörda uppseende han väckte i folket en till­räcklig anledning till oro för nationens välvisa styresmän.För all del, intet bråk. Hade folksjälen en gång bragts isvallning, kunde man vänta vad som helst. Folkets ledarekände, huru greppet om skarorna gled dem ur handen. Deblevo ängsliga för hela nationens öde. En storm av hän­förelse hade uppväckts. Vart skulle den föra det äveneljest oberäkneliga och ostyriga släktet? Vilja vi höra stats­klokheten i förbindelse med fromheten, så kunna vi läsaorden i Johannes 11: 47, 48: »Vad skola vi taga oss till?Denne man gör ju många tecken. Om vi låta honom såfortfara, skola alla tro på honom, och romarna komma dåoch taga ifrån oss både land och folk.» Detta yttrades ien rådsförsamling, som sammankallats av överstepräster ochfariséer. Oron hade ökats av den ytterligare anslutning,som Lasarus’ uppväckelse åstadkom (Joh. 11: 45). Där­med var måttet rågat.Det är vanskligt att draga en skarp linje mellan demsom hatade Jesus, därför att hans sanning blottade osan­ningen i deras gudsdyrkan, och dem som, mindre nitälskandeför religionen, förde den kyrkopolitiska klokhetens talan.I Johannesevangeliet sammanfattas båda grupperna oftamed beteckningen »judarna». Man förnimmer ett störremått av hätskhet från fariséernas sida (Joh. 9: 15 ff.).Då Lasarus’ återuppväckelse till livet satt sinnena i en änhäftigare brand, heter det rent av, att rådsherrarna voromer mottagliga än fromhetens specialister, fariséerna.»Dock funnos jämväl bland rådsherrarna många som troddepå honom, men för fariséernas skull ville de icke bekännadet, för att de icke skulle bliva utstötta ur synagogan»(Joh. 12: 42).Efter tempelreningen under sista veckan i Jerusalemsamlades enligt Markus och Lukas motståndet mot Jesusfrån båda hållen. Översteprästerna och de skriftlärde(Mark. 11: 18) och folkets förnämsta män (Luk. 19: 47)sökte efter tillfälle att förgöra honom. De voro slagna avfruktan, eftersom allt folket häpnade över hans undervis­ning (Mark. 11: 18). Utan tvivel hänsyftas här på denrådsförsamling, som enligt Johannes (11: 53) fattat beslutatt döda Jesus. Där hade den politiska visdomen i överste­prästen Kaifas’ mun besinnat, huru mycket bättre det voreför dem att en man doge för folket, än att hela folket skulleförgås (Joh. 11: 50).Beslutet att förgöra den besvärlige sanningssägaren ochden myndige Människosonen kom således ingalunda plöts­ligt å bane, utan hade förberetts från början av Jesu fram­trädande.Johannes berättar, att det icke endast var smärre grup­per av nitälskande fariséer och folkets ledare, som blevohonom gramse. Utan Jesu anspråk och uppträdande väcktegensaga hos många bland judarna. Striden om honom bör­jade och har fortsatts ända till denna dag. Den skall räckatill tidernas ända. Det talades bland folket i tysthet myc­ket om honom (Joh. 7: 12). »Somliga sade: ’Han är enrättsinnig man’, men andra sade: ’Nej, han förvillar fol­ket’.» Motsatsen skärptes. De ville gripa honom (Joh.7: 30). Dock kom ingen med sin hand vid honom (7: 44;8: 20). Uppenbart var, att de ville taga hans liv. Jesuskarpa blick kunde icke undgå att märka det, även om hanicke hade känt Judafolkets flydda historia och profeternasöde (Joh. 8: 37). Lätt uppbrusande och snara till hand­ling togo judarna mer än en gång upp stenar för att kastapå honom. Men han gömde sig undan (Joh. 8: 59). Hangick sin väg (10: 39).Vid sista besöket i Jerusalem rågades måttet. Kundefolkets ledare och fromhetens väktare längre stå till svarsför att låta en slik orosstiftare gå fri? Man måste gå frånord till handling. Den korta satsen hos Johannes (11: 53)anger den iver och beslutsamhet, varmed man nu ville göraslag i saken. Man gick så långt i omtanke om lugnet, attöversteprästerna beslöto att också döda Lasarus. »Ty förhans skull gingo många judar bort och trodde på Jesus»(Joh. 12: 10 f.). Översteprästerna och fariséerna vågadeför folkets skull icke uppträda bryskt, men de hade utfär­dat påbud om »att den som finge veta var han fanns skullegiva det till känna, för att de måtte kunna gripa honom»(Joh. 11: 57). I översteprästen Kaifas’ hus församladesig översteprästerna och folkets äldste och rådslogo om attdöda honom. Det var två dagar före påsk, onsdagen dentolfte Nisan. Skedde det av klok omtanke om religionensoch folkets välfärd, så måste det utföras med klokhet. Deville gripa Jesus med list. Men de sade: »Icke under hög­tiden, för att ej oroligheter skola uppstå bland folket»(Matt. 26: 5). Bestod Jesu brott däri, att han åstadkom­mit oro, så gällde det nu att undvika oroligheter.Men Synedrion, det stora rådet, hade icke längre sakeni sina händer. Vad som skulle ske, kom att ske mer bråd­störtat än Jesu vedersakare anade. I stället för att inväntahögtidens slut, gjorde de Jesu dom och död till det blodigaförspelet till denna påskhögtid och högtidens nya innehållför alla tider. »Ja, i sanning, de församlade sig i denna stadmot din helige tjänare Jesus, mot honom som du har smort:Herodes och Pontius Pilatus med hedningarna och Israelsfolkstammar» (Apg. 4: 27). Deras försiktiga plan för­ändrades plötsligt. Var det den oväntade hjälpen från enav Mästarens egna lärjungar? Judas’ angivelse var välframkallad av den tillsägelse, som enligt Joh. 11: 57 ut­gått från översteprästerna och fariséerna att tala om varJesus fanns. Han fick order att söka undvika folkskock­ning (Luk. 22: 6). Han valde natten och örtagårdens en­samhet. Eller borttog tillströmningen till Jesus de styran­des varsamhet? De ivriga fariséerna hånade och eggadevarandra (Joh. 12: 19). Bäst att slå till.Hjälp oss att ej kalltSe och tåla allt,Men när det blir brott att tiga,Kom att våra läppar vigaOch gör rösten varmAv din kärleks harm.Emil Liedgren.XFjärde Delen. ETT FÖRMÖRKATHJÄRTA.Men satan for in i Judas, som kallades Iskariot, och somvar en av de tolv. Denne gick bort och talade med överste­prästerna och befälhavarna för tempelvakten och sade: »Vadviljen I giva mig, för att jag skall överlämna honom åteder?» Då blevo de glada och förklarade sig villiga att givahonom en summa penningar. Och han gick in på deras an­bud, och de vägde upp åt honom trettio silverpenningar.Och från den stunden sökte han efter lägligt tillfälle attförråda honom, utan att någon folkskockning uppstod.Översteprästerna och folkets äldste fingo oväntad hjälpfrån en av Jesu egna lärjungar. De hade rådslagitom att låta gripa Jesus med list för att döda honom, mende voro rädda för folksamling under högtiden. Var skullede finna honom och taga honom utan att väcka farlig upp­märksamhet? När skulle de passa på att gripa honom?Evangeliet svarar: »Satan for in i Judas som kalladesIskariot och som var en av de tolv.» Iskariot betyder atthan var från orten Kariot eller Keriot, söder om Hebron.Orten heter nu Karjeten eller Kratija, öster om Gaza. Dentillhörde Judeen. De övriga lärjungarna voro från Galileen.Han gick bort och talade med översteprästerna och befäl­havarna för tempelvakten (Luk. 22: 4–6) om hur hanskulle överlämna honom åt dem. Då blevo de glada ochförklarade sig villiga att giva honom en summa penningar.Han gick in på deras anbud och sökte sedan efter lägligttillfälle att förråda Jesus åt dem, utan att någon folkskock­ning uppstod.»Var Judas’ överraskande anbud till rådsherrarna en an­ledning för dem att icke på en smygväg röja Jesus urvägen, utan låta det komma till formlig rättegång och döds­dom? Knappast kan man antaga, att de trettio silverpen­ningarna förmådde Judas till brottet. Enligt Matteus26: 15 fick han summan genast. För evangelisten Matteusstår det klart, att vinningslystnaden spelat en roll. Judasfrågar: ’Vad viljen I giva mig för att jag skall överlämnahonom åt eder?’ (Matt. 26: 15). Enligt Markus och Lu­kas erhöll han endast löfte om en summa penningar, varsstorlek icke nämndes.»Vid Judas’ namn låder förräderiet av Människosonen.Historien äger intet mer hjärtskärande exempel på frestel­sens makt. I apostlaförteckningen nämnes han sist, och tillhans namn Judas fogas: »densamme, som förrådde Ho­nom». Judas var med om påskalammsmåltiden.Giv noga akt, att lampan icke slocknarOch syndens moln ej över själen tjocknar;Och faller du, så stå strax upp igenOch fly till Gud som till din bäste vän!Sv. ps. 465: 14.XIFemte Delen. TILLREDELSEN AVMÅLTIDEN.Så kom nu den dag i det osyrade brödets högtid, då manskulle slakta påskalammet. Då sände Jesus åstad Petrusoch Johannes och sade: »Gån åstad och reden till åt oss, såatt vi kunna äta påskalammet.» De frågade honom: »Varvill du att vi skola reda till det?» Han svarade dem: »När Ikommen in i staden, skolen I möta en man som bär en krukavatten. Följen honom till det hus där han går in. Och sä­gen till husbonden i det huset: ’Mästaren låter säga: Mintid är nära; var finnes härberget där jag skall äta påska­lammet med mina lärjungar?’ Då skall han visa eder enstor sal i övre våningen, tillredd och ordnad för måltid;reden till åt oss där!» Och lärjungarna begåvo sig i vägoch kommo in i staden och funno det som han hade sagtdem; och de redde till påskalammet.Dagen är inne, den första dagen i det osyrade brödetshögtid, då man skulle slakta påskalammet (Luk.22: 7; Mark. 14: 12). Jesus sände sina två förtroendemänPetrus och Johannes. Saken var på förhand avtalad medvärden. Eljest fanns hos judarne uppfattningen, att huseni Jerusalem voro folkets gemensamma egendom och därförborde utan hyresersättning ställas till förfogande. Manförutsatte, att ingen husägare kunde vägra en pilgrim enugn att steka påskalammet, husrum för natten eller platsför måltiden, om sådan fanns. Petrus har berättat omdessa händelser för Markus eller i Markus’ närvaro. Mar­kus är här utförligare än de andra. De två lärjungarnaskulle finna den stora salen i övre våningen tillredd ochordnad för måltid. Där skulle de reda till åt Jesus ochde övriga lärjungarna, de tio återstående bland de tolv,möjligen även någon annan, enkannerligen den unge Jo­hannes, som i den fornkristna traditionen kallas presbytern,prästen Johannes från Jerusalem.Johannes nämner måltiden. »De höllo nu aftonmåltid.»Han säger därom: »Före påskhögtiden hände sig detta.Jesus visste att stunden var kommen för honom att gå bortifrån denna världen till Fadern; och såsom han allt hittillshade älskat sina egna här i världen, så gav han dem nuett yttersta bevis på sin kärlek» (Joh. 13: 1). Med detyttersta beviset på Frälsarens kärlek menar han fotatvag­ningen efter måltiden. Då det fjärde evangeliet skrevs, varsynoptikernas berättelse om måltiden väl känd. Hos synop­tikerna: Matteus, Markus och Lukas, uppfattas måltidensom en påskmåltid. Men Johannes har ingen antydan i så­dan riktning. Han talar endast om en aftonmåltid. Längrefram berättar han, att judarna gingo från Golgata ochkorsfästelsen för att äta påskalammet i sina hem. Natt­vardens äldsta vittne i Nya testamentet är aposteln Paulus.Icke heller i hans berättelse (1 Kor. 11: 23–26) förekom­mer någon antydan om att måltiden var en påskmåltid.Han åberopar, att han från Herren undfått detta, som hanock har meddelat sina vänner i församlingen: »I den nattdå Herren Jesus blev förrådd, tog han ett bröd och tac­kade Gud och bröt det.» Hur det för oss väsentliga för­siggick, veta vi noga, men vi känna icke med säkerhet mål­tidens natur. Vad slags måltid det var enligt judarnas ri­tuella ordning, är föremål för ovisshet. Antingen förtär­des den, såsom synoptikerna giva vid handen, samtidigt medatt judarna åto påskalammet, eller också enligt Johannespå den föregående dagens kväll. Även då kunde påska­lammet ätas. Detta har en underordnad betydelse. Ty imåltiden lades av Jesus en ny mening.Ingen undrar över att den grekiske läkaren Lukas, somockså skrev för greker, talar om den dag i det osyradebrödets högtid, då man skulle slakta påskalammet. Ett lik­nande oegentligt uttryck förekommer i Markus’ evange­lium, förmodligen tillkommet i Rom. För judiska läsarevar ett sådant uttryck missvisande. Ty judarna räkna da­gen icke från midnatt eller från morgonen, utan från kloc­kan sex på eftermiddagen. Markus’ uttryck om den förstadagen i det osyrade brödets högtid, när man slaktade påska­lammet, är från judisk ståndpunkt oegentligt. Ty påska­lammet förtärdes på denna högtidens första dag, det ärefter klockan sex på aftonen. Men påskalammet slaktadesrituellt i templet och gjordes i ordning dessförinnan, så­ledes icke på högtidens första dag, utan enligt judisk räk­ning en dag tidigare. Förväxling kunde lätt uppstå i Rom,där man icke räknade dagen från aftonen klockan sex, utanfrån morgonen.Paulus bekräftar dateringen hos Johannes, då han skri­ver: »Rensen bort den gamla surdegen, så att I bliven enny deg. I ären ju osyrade; ty vi hava ock ett påskalamm,som är slaktat, nämligen Kristus» (1 Kor. 5: 7). Kors­fästelsen inträffade samtidigt med att påskalammen dödadesi templet.Två möjligheter finnas för sammanställningen av Jesudöd med påskalammet. Antingen har påskalammet, som ri­tuellt avlivades och bereddes i templet, ingått i Frälsarenssista måltid med lärjungarna på torsdag afton. Eller ocksåhade enligt Paulus’ och Johannes’ framställning påskalam­mens slaktande på fredag eftermiddag i templet sin mot­svarighet iGuds rena Lamm, oskyldigPå korset för oss slaktad,Alltid befunnen tålig,Ehur du var föraktad.Vår synd du haver dragitOch dödens makt nedslagit.Giv oss din frid, o Jesu !Sv. ps. 94.Otänkbart är icke, att den sista måltiden var en påskmåltid,som flyttats från fredagen, då den egentligen skulle hållas,till torsdagen. Man har (Chwolson) tänkt sig saken på föl­jande sätt: Den påskafton, den fjortonde Nisan, på vilkenJesus korsfästes, räckte enligt den judiska räkningen avdygnet detta år från torsdag afton klockan sex till fredagafton klockan sex. På denna fredag skulle enligt lagensbokstav lammen slaktas i templet. Men sabbaten bröt inklockan sex på fredag kväll, och för att hinna avsluta ste­kandet av lammen före sabbatens inbrott kunde man för­lägga slakten och måltidens tillredelse till torsdagen, en dagi förväg. Möjligt är detta antagande. Rabbinska litteratu­ren ger icke klart besked om, att den rituella slakten i temp­let av myndigheterna plägade flyttas ett dygn tillbaka, dåpåskafton inföll på en fredag. Men fullgiltiga skäl finnas.Mästaren och hans liv innehålla sådant som övergår van­liga människomått och bryter regeln. Lärjungarna frågaverkligen: Var vill du att vi skola reda till åt dig att ätapåskalammet? (Matt. 26: 17). Lukas upplyser oss om Jesuiver att få fira måltiden med sina vänner. När stundenvar inne, sade han till dem: »Jag har högeligen åstundatatt äta detta påskalamm med eder, förrän mitt lidande be­gynner» (Luk. 22: 15). Han visste, att det brådskade. Ti­den måste köpas. Vilken timme som helst kunde det varaför sent. »Jag säger eder att jag härefter icke, förränGuds rike kommer, skall dricka av det som kommer frånvinträd» (Luk. 22: 18). Stora Rådet, Sanhedrin, hade be­slutat, att Jesus skulle avlägsnas före högtiden, och över­enskommit med Judas om Jesu fängslande, då tillfälle er­bjöd sig. Jesus hade kännedom om allt detta. Ty Niko­demus och andra rådsherrar trodde på honom och med­delade honom säkerligen det som förestod. Han visste attdå de judiska familjerna skulle förtära påskamåltiden påfredags afton, var han sannolikt icke längre bland de le­vandes antal. Åtminstone skulle han icke då kunna rörasig fritt. Därför har han låtit lärjungarna, så fort sig göralät, dagen före påskaftonen, ombesörja en måltid, som ickevar hans folks rituella offermåltid, men som i denna utom­ordentliga påskvecka fick ersätta påskalammsfesten. Påska­lammet kunde i undantagsfall slaktas och ätas en dag iförväg. Kanske var det därför som Petrus och Johannesbehövde en särskild tillsägelse av Mästaren.Måltiden hölls på torsdag afton. Påskalammen slaktadesoch åtos i regel påföljande fredag, som blev kristenhetenslångfredag. Den judiska traditionen förlägger Jesu död tillpåskaftonen och bekräftar sålunda dateringen hos Paulusoch Johannes. Galiléerna, som voro enkla och stränga, be­traktade hela den fjortonde Nisan, förberedelsedagen, så­som sabbat. Då fanns anledning att flytta måltiden till före­gående dag för att icke ohelga denna för dem sabbatslik­nande fredag, som begynte klockan sex på torsdag kväll.Måhända betydde kalken »efter måltiden» (Luk. 22: 20;1 Kor. 11: 25), att Jesus med denna kalk, då måltiden iskymningen var över, inledde den sabbatsliknande påsk­afton, på vilken den botfärdige rövaren skulle vara medhonom i paradiset (Luk. 23: 43).Utom själva datum, torsdag i stället för fredag, finnasäven andra skäl, som kunna leda tanken på en annanmåltid än den egentliga påskmåltiden. Ingen av beskriv­ningarna hos evangelisterna och Paulus omnämner påska­lammet, utan endast brödet och vinet. Men när berättelsengick ur mun i mun, låg ingenting närmare till hands änatt fatta måltiden såsom judarnas vanliga offerfest. Detfinnes en tolkning av Jesu ord om sin längtan hos Lukas,som förtjänar anföras, även om den knappast är sannolik.När Jesus lagt sig till bords med apostlarna, sade han tilldem: »Jag har högeligen åstundat att äta detta påskalammmed eder, förrän mitt lidande begynner; ty jag säger eder,att jag icke mer skall fira denna högtid, förrän den kom­mer till fullbordan i Guds rike» (Luk. 22: 15, 16). Manhar tolkat orden så: Jag har längtat att få äta detta påska­lamm med eder före mitt lidande, men det förunnas migej. Påskhögtiden skall jag fira först när den kommer tillfullbordan i Guds rike. Därför har jag redan i afton sam­lat eder dagen före judarnas påskmåltid.Vid påskmåltiden druckos, såsom vi veta av fädernasstadgar i Talmud och det judiska heliga bruket än i dag,flera bägare vin. I regel hade varje deltagare sin egenbägare. Men vid Jesu måltid med lärjungarna tog hankalken, tackade och gav åt dem och sade: Dricken häravalla. Samma kalk gick rundt till alla deltagarna.Det var icke deras första gemensamma måltid. De tvålärjungarna på väg till Emmaus kände igen Jesus, då hanbröt brödet. Tydligen hade de icke varit med vid den sistanattvarden, men de kände ändå igen Mästaren, husfadern,då han bröt och utdelade brödet till sina vänner. Sammauttryck: bryta brödet, användes flera gånger om Frälsarenvid högtidliga tillfällen. »Därefter tog han de fem brödenoch de två fiskarna och såg upp till himmelen och väl­signade dem. Och han bröt bröden och gav dem åt lär­jungarna, för att de skulle lägga fram åt folket; också detvå fiskarna delade han mellan dem alla» (Mark. 6: 41).»Då tillsade han folket att lägra sig på marken. Och hantog de sju bröden, tackade Gud och bröt dem och gav åtsina lärjungar, för att de skulle lägga fram dem; och delade fram åt folket» (Mark. 8: 6). Jesus påminde lär­jungarna om hur mycket de samlade upp, när han »brötde fem bröden» (Mark. 8: 19). Samma ord användes iEmmaus. »Och när han nu låg till bords med dem, toghan brödet och välsignade och bröt det och räckte åt dem»(Luk. 24: 30).Vid måltider hos fariséer och andra vänner yttrade Jesusenligt Lukas och de övriga evangelisterna många av sinamärkliga ord. Men måltiderna med lärjungakretsen måsteha ägt en förtroligare stämning, en andakt, en glädje ochen hemlighetsfull helgd, som icke var ny, då han åt meddem torsdagen den trettonde Nisan i Jerusalem. Men dåfulländades förtroligheten i det gemensamma ätandet ochdrickandet. Med sina tankar och ord gjorde Jesus dennamåltid till sitt livs och sin predikans största liknelse. Detligger nära till hands, att samma erfarenhet av gemensammamåltider, som betecknade en innerlig förening mellan Jesusoch hans lärjungar, ligger till grund för Johannesevan­geliets ord om ätande och drickande. »Jesus sade då tilldem: ’Sannerligen, sannerligen säger jag eder: Om I ickeäten Människosonens kött och dricken hans blod, så havenI icke liv i eder’» (Joh. 6: 53). I den rabbinska littera­turen förekommer uttrycket att äta och dricka någon i be­tydelsen av att inhämta och tillägna sig någons lära ochundervisning. I samma evangelium, vars judiska karaktäri våra dagar blivit starkt och allmänt framhävd både avkristna bibelforskare och av flera bland judendomens lär­daste bibelkännare, förekommer en liknelse som är tillsjälva sin natur begränsad till Jesus och hans lärjungar,och som åskådliggör deras beroende av honom och derasnära mystiska förening med honom. Man har förmodat,att Jesu ord, som äro samlade i kapitlen tretton till sjuttonav Johannes’ evangelium, uppsamlats av en minnesgodåldring från de förtroliga måltiderna i lärjungakretsen.Jesus liknar sig själv vid det sanna vinträdet, vars grenarkunna bära frukt endast om de förbliva i vinträdet. Ochhan tillägger: »I ären mina vänner, om I gören vad jagbjuder eder» (Joh. 15: 14). Höra vi i dessa ord ett gen­ljud av Jesu upprepade maning till lärjungarna att vid sinakommande måltider tänka på honom och på deras stillahögtider tillsammans?Hos judarna fanns på Jesu tid en måltid, som var avseddatt inleda sabbaten. Senare förflyttades den i Babylonienoch därefter i Palestina till synagogan. Men ursprungligenfirades den i hemmen på fredag eftermiddag, innan sab­baten började klockan sex, eller i solnedgången. När so­len gick ned, avbröts måltiden och en bägare vin välsigna­des och dracks.Denna måltid kallades »helgelse», »helgande», »invig­ning», Keduschah, Kiddusch, nämligen av sabbaten. Längrefram bibehölls Kiddusch-bönen såsom en del av synago­gans liturgi, men både ceremonien och den gemensammamåltiden återvände till sin ursprungliga plats i hemmen.Samtidigt inträdde en förändring. Ursprungligen hademåltiden hållits före Kiddusch-akten. Nu ändrades ord­ningen, och Kiddusch, invigningsakten av sabbaten, före­gick måltiden. Bröd och vin förekommo vid denna måltid.Den hade en religiös karaktär. Man började ganska tidigtpå eftermiddagen och samtalade om religiösa spörsmål, in­till det skymde. Då avbröts måltiden, eftersom sabbatenskulle begynna. Vin framsattes. Välsignelsen uttalades.Sabbatsdagen helgades eller välsignades över en bägare vin,som dracks av den som ledde måltiden och sedan fördela­des till de andra deltagarna. Bägaren förblev alltjämt enhuvudsak i Kiddusch-riten, så att budet »Tänk på sabbats­dagen att du helgar den» gärna återgavs i följande ord:»Tänk på sabbatsdagen över vinet». Sannolikt är att Jesusanvänt det fromma bruket i lärjungakretsen att med mål­tiden på fredag afton inviga vilodagen. Man har förmodat,att det är denna måltid, som sista veckan flyttades till tors­dagen av anledningar, som vi redan känna. Men ävenpåskalammsmåltiden kunde Jesus med de sina hava skäl attbegå en dag tidigare än Jerusalems invånare.För lärjungarna har måltidens hävdvunna innebörd ochkaraktär alldeles sjunkit undan för minnet av vad Jesussade och gjorde utanför ritualet för en påskmåltid eller enKidduschmåltid eller en vanlig aftonvard. Han var herreicke blott över sabbaten, utan även över högtiderna i fol­kets heliga år. Se, allt är vordet nytt. Jesus ville icke för­ändra. Men hans hjärta var fullt. Munnen talade. Lär­jungarna förstodo endels. Men i deras minne stannade till­räckligt för att göra nattvarden till Kristusgemenskapensoch lärjungagemenskapens och gudsumgängets och förso­ningens högtid framför andra.O Jesu, än de dinaDu vill omkring dig seOch av din bittra pinaEn salig frukt dem ge.Dem in i döden älskar duOch i din Faders rikeVill undfå dem ännu.Sv. ps. 150: 1. 
ANDRA STYCKETMÅLTIDEN FIRAS OCH NATTVARDEN IN­STIFTAS.XIIFörsta Delen. MÅLTIDEN.När det hade blivit afton, kom Jesus med de tolv tillsalen, där måltiden var tillredd, och lade sig till bords ochapostlarna med honom. Och Jesus visste att stunden varkommen för honom att gå bort från denna världen till Fa­dern, och såsom han allt hittills hade älskat sina egna här ivärlden, så gav han dem nu ett yttersta bevis på sin kärlek.Han sade nu till dem: »Jag har högeligen åstundat att ätadetta påskalamm med eder, förrän mitt lidande begynner, tyjag säger eder att jag icke mer skall fira denna högtid,förrän den kommer till fullbordan i Guds rike.» Och hanlät giva sig en kalk och tackade Gud och sade: »Tagen dettaoch delen eder emellan; ty jag säger eder att jag häreftericke, förrän Guds rike kommer, skall dricka av det somkommer från vinträd.»Medan de nu åto, tog Jesus ett bröd och välsignade detoch bröt det och gav åt lärjungarna och sade: »Tagen ochäten; detta är min lekamen, som varder utgiven för eder.Gören detta till min åminnelse!» Och han tog en kalk ochtackade Gud och gav åt dem och sade: »Dricken härav alla!Denna kalk är det nya förbundet, i mitt blod, som varderutgjutet för många till syndernas förlåtelse. Så ofta Idricken den, så gören detta till min åminnelse.» Och dedrucko alla därav.»Ingenstädes antydes, att den sal, där Jesu lärjungar se­nare samlades i Jerusalem (Luk. 24: 33), enligt Apg.1: 13 en sal i övra våningen, varit densamma, som rum­met där Jesu måltid hölls. Icke heller säges, att lärjung­arne senare alltid samlats i Johannes Markus’ moders hus(Apg. 12: 12). Men intet tvivel råder, att de kristna ifjärde århundradet voro övertygade om att söder om detromerska Jerusalem inom gamla stadens område äga enbyggnad, som gick tillbaka till apostlarnas tid och i övrevåningen innehöll deras första samlingsrum.»Den stora sal, som enligt Markus på Jesu tillsägelsegjorts i ordning för aftonmåltiden, blev troligen mer än entillfällig tillflyktsort. Den låg i övre våningen. Därmedmenas ett rum, som var påbyggt ovanpå det egentliga hu­set. Alltifrån fjärde århundradets slut förevisades i Jeru­salem en övre sal såsom platsen för Jesu sista måltid.Man har icke utan goda skäl förmodat, att denna sal sedanförblev den första församlingens gemensamma hem. Vän­nerna, som Jesus knöt närmare till sin person, bildade för­sta begynnelsen till Kristi kyrka och församling. I Apostla­gärningarna berättas om den sal i övre våningen, där deplägade vara tillsammans. Lärjungarna »höllo där endräk­tigt ut i bön tillika med Maria, Jesu moder, och någraandra kvinnor samt Jesu bröder». Förmodligen firadesden sista aftonmåltiden i samma sal, som blev den kristnaförsamlingens första egna gemensamma rum för bön ochbetraktelse, brödsbrytelse, tillbedjan och innerlig gemen­skap.När de lågo till bords, stödda enligt forntidens bruk påvänstra armen, medan den högra lämnades fri, berättadeJesus för dem om sin varma åstundan att ännu en gångfira måltid med dem, innan högtiden skulle komma tillfullbordan i Guds rike. Om han, enligt Lukas’ berättelse,först lät giva sig en kalk och tackade Gud och delade denmellan lärjungarna, så överensstämmer detta alldeles, så­som vi sett, med bruket vid invigningsmåltiden, Kid­dusch. Han visste och sade dem, att han icke skulle medsin jordiska kropp förtära av det som kommer från vin­träd, förrän Guds rike kom. Vi kunna icke göra anspråkpå att fullkomligt förstå och återgiva vad Frälsaren me­nade. Skulle, såsom några tro, Guds rike enligt hans aningoch väntan helt snart inbryta med makt och härlighet?Han hade själv sagt, att Guds rike icke kommer på sådantsätt, att det kan förnimmas med ögonen och väcker uppse­ende. Utan Guds rike är invärtes i lärjungarna (Luk.17: 20, 21). Själv skulle han bli föremål för en våldsam­het, som i sanning förnams med ögonen och väckte uppse­ende i världen. Men högtiden skulle han, undanrycktsina fienders våld, fira i fulländningens rike.Medan de åto, följde han sin vana såsom mästare ochhusfader och värd, tog brödet, välsignade och bröt det, togkalken, tackade Gud och gav åt de sina. Hade han på för­hand i sina böner och tankar beslutat att knyta sin dödvid måltiden i en liknelse, som han enligt profeternas sedklädde icke blott i ord, utan i en symbolisk påtaglig hand­ling? Att hans ord voro på förhand noga överlagda, skulleman kunna förmoda därav, att han enligt Lukas’ berättelseivrigt längtat efter denna sista måltid. Måltiden var ijudafolkets heliga år bestämd att inviga den stora högti­den som stundade, den största av alla högtider. Måltidenvar i Guds hushållning bestämd att inviga det evärdligtgiltiga offer, som skulle avskaffa all offertjänst och grundaett nytt förbund mellan Gud och människor och mellanmänniskor inbördes i förlåtelse och kärlek, i rättfärdighetoch frid. Det är lika möjligt, att tanken kom på Jesus,när de redan lågo till bords. Han visste, att hans kroppskulle nedbrytas i döden. Han visste också, att Gud hadesina avsikter med sin son och sin tjänare, även om denmänskliga känslan och den mänskliga tanken fasade förden orimliga och ofattliga vägen till det av Fadern före­satta målet. I denna stund var han viss och lugn. Hankunde klart se och utsäga, att det våld som skulle övergåhonom, även det, hörde till hans Messiaskall. Gick hanmot döden, och var han besluten att utan rädsla eller un­danflykt möta det som väntade honom från religionens,statens och folkets representanter, så var detta icke förhans egen skull, utan det utgjorde en del av den tjänsthan var kommen att utföra. Hans kallelse var icke attlåta sig betjänas, utan att tjäna och giva sitt liv till lösenför många. Liksom han bröt brödet och gav åt lärjung­arna, så skulle hans lekamen nedbrytas i döden för derasskull. Han bad dem att icke glömma detta. När de sam­lades till måltid, skulle de minnas honom. Han tog kalken,tackade Gud och gav åt dem. Liksom kalken gick ur handi hand och kom alla till godo, så skulle hans blod utgjutas,men icke förgäves, icke på grund av människors godtycke,utan till gagn för de många. Ja, lika visst som otaliga för­bund blivit bekräftade med blod, och lika visst som för­bundet mellan Gud och Israel vid Sinai beseglats med of­ferdjurens blod, så skulle också Frälsarens utgjutna blodbekräfta och helga ett nytt förbund, vars like aldrig förutfunnits på denna vår jord, ett nytt förbund mellan Gudoch människor. Det skulle komma lärjungarna och män­niskorna utanför deras krets till godo. Enligt Matteus­texten tillade Jesus ett ord om den blodiga dödens verkan.Hans blod skulle utgjutas till syndernas förlåtelse. Vidsina kommande måltider borde lärjungarna, när de druckoav bägaren, liksom när de förtärde brödet, icke glömmahonom, utan minnas honom och göra själva måltidens brödoch vin till en åtanke av Mästaren, som helt givit sig utför dem.»På detta enkla vis instiftades nattvarden, man kundenästan säga som ett infall och dock med en betydelse, somvarar tiden ut. Det är den enda kristliga högtid, som in­stiftats av Kristus och av Kristus anbefallts åt försam­lingen att firas till hans åminnelse. Såsom kyrklig högtidär den tidigare i bruk än långfredag och påsk och pingst,ja, tidigare än söndagen och mycket tidigare än juldagen,som blivit så oumbärlig. Till sin betydelse, sitt innehåll ärnattvarden alla dessa högtider sammanslagna.»Lärjungarna följde Jesu maning. Den heliga måltidenblev lärjungakretsens och sedan församlingens och kyrkansegendomliga, förnämsta och innerligaste högtid.Dock vill du än på jordenBland oss ock stiga ner;För oss ett offer vorden,Dig själv åt oss du gerOch säger, evigt huld och god:»Tag, det är min lekamen;Och tag, det är mitt blod.»Sv. ps. 150: 2.XIIIAndra Delen. TACKSÄGELSEN.»Han lät giva sig en kalk och tackade Gud.» »Han togett bröd och välsignade det.» »Och han tog en kalk ochtackade Gud.»I berättelsen är detta den egentliga måltidens första be­ståndsdel: Jesus tackade. Han läste bordsbönen. Hanvälsignade bordets håvor. Han tackade Gud för Guds godagåvor. Bordsbönen skiljer människan från djuren. Tydjuret tillfredsställer sin hunger så fort och så gott siggöra låter. För människan är måltiden icke endast en dju­risk förrättning. Utan den helgas genom tacksamheten.Den höjes ur djurlivets sfär. Människan är icke endastdäggdjuret, som intager sin föda för kroppens behov. Utanhon mottager denna näring liksom alla goda gåvor av allgod gåvas Givare. Själva måltiden blir liksom livets olikasysslor och rön ett umgänge med Gud. Tacksamheten ärmåltidens bästa krydda. Genom tacksamheten får måltidenett behag, ett gagn för sinne, själ och kropp, ett värde,som den eljest måste sakna. Den rikligaste måltid blir utantacksägelsen lätt fridlös och glädjelös. En torftig spis kanbliva ett sakrament av förtroende och kärlek, när den för­täres under tacksamhet och glädje, och när den samfälldakänslan av tacksamhet upplyser bordsgästernas sinnen ochanletsdrag. Jesus följde sin vana. Han följde sitt folksfromma vana. Hans regel var att före måltiden tacka ochvälsigna. Hur hans bordsbön lydde den sista kvällen äross icke förunnat att veta. Möjligen yttrade han enligthävdvunnen sed: »Lovad vare du, vår Fader i himmelen,som låter bröd framgå ur jorden.» Eller: »Lovad vare du,vår Fader i himmelen, som i dag giver oss det bröd vi be­höva.» Och vid vinet: »Välsignad vare du, som skapat vin­stockens frukt.» Under tacksägelsen och välsignelsen restesig Jesus sannolikt upp från den liggande ställningen föratt sittande ha båda händerna fria och inte stödja sig påvänstra armen.Egendomligt nog var det just tacksägelsen som allraförst och allra mest fäste sig i den äldsta försam­lingens och fornkyrkans åtanke. Tacksägelsen präg­lade kärleksmåltiden och nattvarden. Och när nattvardensåsom fast ordnad församlingsgudstjänst började skiljasfrån kärleksmåltiden, agape, så blev nattvardens allra för­sta namn tacksägelse, Eucharistia. Detta namn har denockså behållit i den grekisk ortodoxa och den anglikanskakyrkan och på andra språk. Allra märkligast är att i denäldsta församlingens gudstjänst tanken på Jesu död av­gjort träder tillbaka för den översvallande tacksamhetentill Gud för alla hans goda gåvor i skapelsen, i försynenoch i förlossningen.Ursprungligen sammanföll Herrens måltid med de ge­mensamma måltiderna i hemmen och i brödernas ochsystrarnas samlingsrum. Vi kunna läsa därom i Pauliförsta brev till korintierna, elfte kapitlet. Den oordning,omåttlighet och kärlekslöshet, som Paulus där beivrar iden första församlingen i Korint, leder redan tanken tillen viss spänning emellan de gemensamma måltiderna å enasidan och gudstjänsten kring brödet och kalken å andrasidan. Paulus manar till att göra åtskillnad mellan Her­rens lekamen och annan spis, som man äter och dricker(1 Kor. 11: 29).Emellertid fortsatte kärleksmåltiden och firandet avHerrens bordsgemenskap att vara förenade under det för­sta århundradet och ett stycke in på det nya århundradet.Därom vittna breven från biskop Ignatius, som led mar­tyrdöden omkring år 110, och det första brevet från denromerske biskopen Clemens, död omkring år 103. Ävendet berömda brev, som naturforskaren Plinius skrev tillkejsar Trajanus om de kristnas gudstjänster, synes åsyftaen aftonmåltid, som med sig förband Herrens nattvard.Men i längden kunde icke de två förbli förenade, redanav den enkla anledningen att församlingarna växte. Her­rens måltid ville man fira tillsammans på det rum, därgudstjänsten hölls. Men vid kärleksmåltiderna, som för deallt flera deltagarnas skull krävde allt större tillrustning ochförråd av föda, kunde man icke i längden samla försam­lingens alla medlemmar.Ovisst är, om icke sammanhanget ännu är bibehållet iden äldsta kyrkoordning som vi äga, och som återfinnes iDe tolv apostlarnas lära.Dess nattvardsbön, som är den äldsta vi äga i behåll,andas en tillförsikt och en stark glädje, som ännu icke fär­gats, än mindre överskuggats av botstämningen i vår kyr­kas nattvardsgång. I De tolv apostlarnas lära finnas ickemindre än två nattvardsböner. Den första lyder: För kal­ken: »Vår Fader, vi tacka dig för din tjänare Davids he­liga vinträd, som du har låtit oss lära känna genom Jesus,din tjänare. Dig vare ära i evighet.» För brödet: »VårFader, vi tacka dig för livet och kunskapen, som du harlåtit oss lära känna genom Jesus, din tjänare. Dig vareära i evighet! Såsom detta bröd var kringstrött på bergenoch sammanfördes och blev till ett, så må också din kyrkasammanföras från jordens ändar till ditt rike. Ty dinär äran och makten genom Jesus Kristus i evighet.» Denandra lyder: »Vi tacka dig, helige Fader, för ditt heliganamn, som du låtit bo i våra hjärtan, och för kunskapenoch tron och odödligheten, som du låtit oss lära kännagenom Jesus, din tjänare. Dig vare ära i evighet. – Du,allsmäktige Herre, har skapat allt för ditt namns skull, duhar givit människorna mat och dryck att njuta därav, attvi må tacka dig, men åt oss har du i nåd förlänat denandliga maten och drycken och det eviga livet genom dintjänare. Framför allt tacka vi dig, därför att du är mäk­tig. Dig vare ära i evighet. – Herre, kom ihåg din kyrka,så att du räddar henne från allt ondt och gör henne full­kommen i din kärlek. Helga henne och sammanför hennefrån de fyra väderstrecken till ditt rike, som du berett åthenne. Ty din är makten och äran i evighet.»Dessa böner förråda nära samband med synagogansgudstjänst. Deras utpräglade judiska karaktär låter ossförmoda, att även Frälsarens tacksägelse torsdagsaftoneni Jerusalem nära anslöt sig till böner och tacksägelser ihans folks fromma sed, lika väl som Fader Vår, den bönhan själv har lärt oss, särskilt i sin förra del visar näraanknytning till hans folks bönesätt.Vad gäller tacksägelsen hos dessa första kristna, somfirade nattvard endast ett par släktled efter Frälsarensdöd? Nattvardsbönen i De tolv apostlarnas lära har tyd­liga förebilder i bordsböner, som äro upptecknade i Tal­mud. Tacksägelsen gäller Gud, att han är mäktig, ochhans gåvor: Davids heliga vinträd, mat och dryck, livetoch kunskapen, tron och odödligheten som Jesus, Gudstjänare, uppenbarade. Till denna tacksägelse sluter sig enbön, som samtidigt är en förvissning om att Herren skallrädda sin kyrka från allt ondt, fullkomna henne, samlahenne från jordens ändar och fullända henne i Guds rike.Måltidens profetiska karaktär, dess riktning framåt, få visenare anledning att med varandra betrakta.Hos Justinus martyren, dödad år 166, äro Herrens mål­tid och kärleksmåltiden skilda från varandra. Gudstjänst­akten kring Herrens bord är nu förenad med den frånsynagogan ärvda gudstjänsten och förlagd till morgonen.Så gammal hävd har kyrkans bruk att fira Herrens mål­tid på morgonen, fastän han själv åt och drack med sinalärjungar på aftonen den sista dagen före sin död.Justinus nämner för oss också nattvardens namn:»Denna spis kallas hos oss Tacksägelse, och det ärej tillåtet att få del därav annat än för den som tror, attvåra läror äro sanna, och som mottagit dopet till synder­nas förlåtelse och nyfödelse och som lever i överensstäm­melse med Kristi lära.» Den heliga måltiden har enligtJustinus till ändamål att vi skola »tacka Gud både därföratt han för människans skull skapat jorden med allt vaddärpå är, och därför att han befriat oss från synden, ivilken vi voro födda, och därför att han nedstörtat herra­dömena och väldigheterna genom den, som led enligt hansvilja».Söndagens gudstjänst är här redan i sina huvuddragtecknad. Först läses apostlarnas och profeternas skrifter,så långt tiden medgiver. Sedan följer föreståndarens för­maning. Därefter uppstå alla och bedja samfällt, bröd, vinoch vatten frambäres. Föreståndaren uttalar böner ochtacksägelser. Folket svarar amen, och var och en får sindel av håvorna, för vilka tacksägelse skett. Till dem somicke kunna vara tillstädes, sändas håvorna genom diako­nerna.I den fornkristna gudstjänsten framträda under de när­maste århundradena fem drag tydliga, nämligen tacksägelse,förbundsmåltid eller gemenskap, åminnelse, offer, myste­rium. Den genomandas liksom den första församlingensmåltider enligt Apostlagärningarna av fröjd och tacksam­het och jubel.Namnet på nattvarden, Eucharisti, tacksägelse, övertogsi sin grekiska form i Västerlandet. Tertullianus, död vidpass år 220, kallar nattvarden rent av för »tacksägelsenssakrament». Maningsropet: Sursum corda, »Upplyftenedra hjärtan till Gud», och svaret: Habemus ad Dominum,»Vi upplyfta våra hjärtan», äro äldre än Cyprianus, död258, vilken skriver: »Älskade bröder. När vi stå ochbedja, böra vi vaka och med hela vårt hjärta samla oss ibönen. Varje köttslig och världslig tanke vare fjärran,själen får då icke tänka något annat än det allenast, somhon beder. Därför bereder också prästen brödernas sin­nen före bönen genom præfationen: sursum corda, föratt då folket svarar: habemus ad Dominum, det må manasatt icke tänka på något annat än Herren.»Så småningom inkommer i nattvardsbönen, åt vilkensnart namnet tacksägelse eller Eucharisti förbehålles, istället för att det tidigare betecknat hela gudstjänsthand­lingen, mer och mer hänsyftning på Herrens död. I engammal liturgi riktar sig tacksägelsen till Gud, därför atthan sändt sin älskade Son till en Frälsare och Återlösareoch för att Jesus Kristus till fullgörande av Guds vilja ochför att förvärva åt Gud ett heligt folk, utsträckte sinahänder i lidandet. Till den ännu i dag i den kristna kyr­kan även i vårt land brukliga tacksägelsebönen skönjes be­gynnelsen i biskop Serapions liturgi från omkring 350 e. Kr.»Värdigt och rätt är det, att vi prisa, besjunga och lovadig, den enfödde Sonen Jesu Kristi ofödde Fader. Vi prisadig, oskapade Gud, outrannsaklig, outsäglig, obegripligför allt skapat väsende. Vi prisa dig, som är känd av denenfödde Sonen, som av honom förkunnas och tolkas ochgöres känd för den skapade naturen. Vi prisa dig, somkänner Sonen och för de heliga uppenbarar hans härlig­het, dig som av Ordet, som födts av dig, kännes och sesoch tolkas för de heliga. Vi prisa dig, osynlige Fader,odödlighetens givare: du är livets källa, ljusets källa, allnåds och sannings källa, människors och fattigas vän, dusom är nådig mot alla och som drager alla till dig genomdin älskade Sons sändning. Vi bedja dig, gör oss till le­vande människor. Giv oss ljusets ande, att vi må kännadig, den sanne (Guden), och den du har sändt, JesusKristus. Giv oss helig ande, att vi må kunna uttala ochtolka dina outsägliga hemligheter. Må Herren Jesus ochhelig ande tala genom oss och genom oss sjunga ditt lov.Ty du är över allt välde och förmåga och makt och herra­döme och allt namn, som nämnes ej blott i denna världen,utan även i den tillkommande. Ty inför dig stå tusengånger tusen och tio tusen gånger tio tusen änglar, ärke­änglar, troner, herradömen, välden, makter, inför dig ståde två vördnadsvärda sexvingade serafim, som med tvåvingar skyla sitt ansikte, med två sina fötter, och med tvåflyga de, och tillbedja din helighet. Mottag med deras ävenvår tillbedjan, då vi säga:Helig, helig, helig, Herre Zebaoth, fulla äro himmelenoch jorden av din härlighet.Full är himmelen, full är även jorden av din stora här­lighet.»Ännu i dag kallas hos oss meddelandet vid gudstjänstenom en församlingsmedlems bortgång för tacksägelse. Mennär den äldsta kyrkan kallade nattvarden tacksägelse, såvar det icke med tanke på en broder eller syster, som fåttsluta jordevandringen och ingå i den eviga vilan, utan detvar en tacksägelse för Guds makt och under.Ännu i dag lyder gensvaret vid nattvardsfirandet i vårtland: »Ja, sannerligen är det tillbörligt, rätt och saligt, attvi alltid och allestädes tacka och lova dig, allsmäktige Fa­der, helige Gud, genom Jesus Kristus, vår Herre. Han ärvårt påskalamm, offrat för oss, Guds rena lamm, som buritvärldens synd allt intill döden. Och liksom han har över­vunnit döden och uppstått igen och evigt lever, så skolaock alla, som förtrösta på honom, genom honom övervinnasynd och död och ärva evigt liv. Och på det att vi ickemå förgäta denna hans outsägliga välgärning, har han in­stiftat sin heliga nattvard.»Redan i den äldsta kyrkan slöt sig lovsången och till­bedjan: Helig, helig, helig, omedelbart till tacksägelsen, denheliga måltidens äldsta namn och beståndsdel. I vår nu­varande nattvardsliturgi har detta samband tyvärr blivitupplöst. Låtom oss därför avsluta denna betraktelse avHerrens tacksägelse och välsignelse över brödet och vineti salen i Jerusalem med en tacksägelsebön, i vilken forn­kyrkans ordning är återställd, och som kan lyda underfastlagstiden:Ja, sannerligen är det tillbörligt, rätt och saligt, att vialltid och allestädes tacka och lova dig, allsmäktige Fader,helige Gud, genom Jesus Kristus, vår Herre, vilken du förvåra synders skull har utgivit och låtit dö för oss, somvoro döden värda, att vi må leva genom honom.Därför vilja vi med hela den himmelska härskaran prisaditt heliga namn.Helig, helig, helig, Herre Gud allsmäktige!Fulla äro himlarna och jorden av din härlighet.Giv salighet av höjden!Välsignad vare han, som kommer i Herrens namn.Giv salighet av höjden!XIVTredje Delen. FÖRBUNDET.Utgiven för eder. Utgjutet för många.Var Jesu hela liv en tjänst, så ville han alldeles sär­skilt den sista kvällen bevisa sina lärjungar sin kär­lek (Joh. 13: 1).Vi ha nu betraktat måltiden och tacksägelsen. Låtomoss lyssna till vad Frälsaren säger. Martin Luther harrätt i att de ord, vilka närmast angå oss och som också äroägnade att framför alla andra fängsla uppmärksamheten,äro dessa: För eder, för många. Det skedde för lärjung­arnas skull. Det skedde för oss. Det skedde för mig.Mästarens ord hänsyftade på döden. De betydde meraän så. Genom att följa den ingivelse, som gick igenom hanshjärna, att i den enkla måltidens enklaste beståndsdelar,brödet och vinet, inlägga sin kropps nedbrytande och sittblods utgjutelse, vigde Jesus sig själv till döden. Lidandetsoundviklighet, som funnits i hans aning och sedan blivitvisshet, hade han icke en, utan flera gånger sökt meddelalärjungarna. Nu fingo orden synlig gestalt. Själva mål­tiden blev till en offermåltid. När lärjungarna nästa gångskulle äta och dricka tillsammans, förutsätter han, att hansdöd skall vara fullbordad. Tanken hade blivit visshet, viss­heten hade blivit ord, ordet kläddes nu i en symboliskhandling, ty döden var oåterkallelig. Men den måste tjänaGuds ändamål. Den stundande döden fyllde Mästarenstankar. Han kunde icke längre vara oviss. Förvisso hadehan redan fått kännedom om översteprästernas och farisé­ernas anslag mot hans liv. Säkert hade han anat och sett,vad som rörde sig i Judas Iskariots själ. Men han vissteju redan från Jesajasboken, att Herrens tjänare skulle lidaoch dö. Hela hans messiaskallelse gestaltade sig, såsomfrestelsen tydligt visar, i en allt klarare motsättning motnationens och de frommes förväntningar. Därför hadehan efter sådana stora ögonblick som Petrus’ bekännelse itrakten av Cesarea Filippi i norr och efter förklaringen pådet höga berget sex dagar senare yppat för lärjungarnavad som väntade honom från de makthavandes sida.Han hade, trots deras oförmåga att fatta vad saken gällde,sökt meddela dem något av vad han själv lärt sig i deheliga skrifterna och i sitt böneumgänge med Fadern. Denstora undervisningen följde efter lärjungarnas misslynthetöver de två Sebedeisönernas anspråk. Storheten i hansrike är att vara de andres tjänare. »Människosonen harkommit icke för att låta tjäna sig, utan för att tjäna.»Döden, som hotade, kom enligt denna insikt icke som ettsvart streck över Jesu livsverk, utan den inordnade sig ihans tjänst såsom dess slutbragd. I sitt inre hade Jesusredan samtyckt. Men han var en människa av kött ochblod, av känslor och tankar. Bävan och outsägliga kvalväntade honom. Ingick döden i hans kall, så skedde denicke förgäves. Människosonen är kommen för att tjänaoch giva sitt liv »till lösen för många». Människorna ärobundna. Människosonens död skall frigöra dem. Han trä­der in i deras ställe. Han lösköper dem medelst sitt livfrån fördärvet och förgängelsen, som binder dem, och hanräcker till för många, icke endast för en. Han, den ende,giver sitt liv för de mångas räkning.Samma visshet uttalades i ännu bestämdare form undermåltiden. Döden fyllde hans tankar. Genom en plötslig in­givelse förrådde han vad som rörde sig i hans själ. Så­som husfader tog han brödet, välsignade det och bröt detoch delade ut åt sina bordsgäster. Men brödet, som hanbröt, blev i detta ögonblick för honom en bild av honomsjälv, av hans lekamen som skulle nedbrytas. »Tagen ochäten. Detta är min lekamen.» Måltiden till livets uppe­hälle och näring blev för honom en bild av hans död. Lik­som brödet gavs åt dem till gagn och näring, så skulleäven hans lekamen utgivas i döden till gagn för dem. Pau­lus och Lukas återgiva orden: »Detta är min lekamen, somvarder utgiven för eder.» Liksom vinet i kalken förtärdestill bordsgästernas glädje och mättnad, så skulle ock hansblod, som utgöts i tiden, icke förspillas. Det röda vinetblev en bild av hans hjärteblod. Han visste, att det skulleutkrävas av honom. Men han gav det gärna, ty det tjänadeGuds avsikt. Här gick hans tanke ovillkorligen till blodetsroll i Israels offerväsen, likasom för övrigt i all förkristenoch utomkristen offertjänst.Fråga vi Jesus närmare efter den gärning, som den sistamåltiden symboliserade, så finna vi i alla fyra berättel­serna, hos Paulus och hos de tre första evangelisterna,samma svar: hans död skulle stifta det nya förbundet.Vi böra besinna det radikala och revolutionära i dennahans utsaga. Sinai sköts i skuggan. Grundvalen för fol­kets nationella och andliga existens gjorde icke tillfyllest.En ny grund skulle läggas, han själv.Många förbund hava ingåtts i världen. Stammar ochfolk och samfund hava förnyat och befästat förbundet medgudomen medelst offerdjurens kött och i synnerhet medelstblodet, som enligt urgammal åskådning innehåller livet ochdärför är dyrbart och heligt.Vid Sinai stiftade Gud genom Moses förbund med sittutkorade folk. Moses stod bittida upp och byggde ett al­tare nedanför berget. »Och han reste där tolv stoder, efterIsraels tolv stammar. Och han sände israeliternas ungamän åstad till att offra brännoffer, så ock slaktoffer avtjurar till tackoffer åt Herren. Och Mose tog hälften avblodet och slog det i skålarna, och den andra hälften avblodet stänkte han på altaret. Och han tog förbundsbokenoch föreläste den för folket. Och de sade: ’Allt vad Her­ren har sagt vilja vi göra och lyda.’ Då tog Mose blodetoch stänkte därav på folket och sade: ’Se, detta är för­bundets blod, det förbunds som Herren har slutit mededer, i enlighet med alla dessa ord’» (2 Mosebok 24: 4–8).Förbundet beseglades och helgades genom slakten av debölande och jämrande offerdjuren och genom rituell an­vändning av deras blod. Offertjänsten i templet var hosIsrael liksom hos världens alla övriga offerreligioner be­stämd att fortsätta och befästa förbundet med Gud, av­lägsna och försona det som inverkar störande och förstö­rande på förbundet och bibehålla och stärka gemenskapen.Det gamla förbundet gällde ett folk, det utkorade folket,den särskilda uppenbarelsens mottagare, liksom andra medoffer beseglade förbund gällde jordens skilda folk ochstammar.Det nya förbundet gäller icke en nation, det gäller»eder». »För eder utgjutet.» Närmast tänker Jesus påsina vänner och lärjungar. Men deras krets skulle vidgas.Visserligen var han närmast utsänd till de borttappadefåren av Israels hus. Men under Guds ledning hade hanfunnit, att en var, som behövde honom, hade anspråk påhonom och del i honom. Jesus vänder sig icke till någongiven avgränsad krets av människor. I viss mån kan mantala om en sådan. Men gränsen för hans lärjungaskara varredan svävande. I dem, för vilka han gav ut sig själv, räk­nade han icke endast de tolv, utan med samma rätt deandra män och kvinnor, unga och gamla, som på nära hålleller på avstånd utan att giva sig tillkänna hade slutit sigtill honom. Skall en gräns sättas för detta »eder», så kanden inte sättas snävare än människosläktet. Insikten häromframträder tydligt i maningen: »Gån ut och gören allafolk till lärjungar.» Det nya förbundet gäller således män­niskan såsom sådan, den enskilde, till vilken Jesus vändersig. Samtidigt och med samma rätt kan ordet »för eder»i Jesu mun tolkas om släktet i dess helhet och alla demsom av jordens många tungomål och folk vinnas av Herrenoch bliva hans lärjungar. Men den enskilde är här ickeisolerad, och släktet fattas icke abstrakt och allmänt, utanden enskilde tillhör en given och växande gemenskap, ochmänniskosläktet har för Jesus en mening i samma månsom den ena själen efter den andra nås av hans budskap,vilket tillika är budskapet om honom.Det nya förbundet, som stiftades, har intet Sinai berg,intet åskdunder dånar, inga blixtar, inga tunga molnskyar,ingen rök lik röken från en smältugn synes. En rabbinfrån Nasaret ligger för en stund undangömd undan veder­sakarnes och myndigheternas vakande blickar till bordsmed sina vänner, de flesta olärt folk från det ringaktadeGalileen. Han utdelar icke stadgar och bud. Han talardunkla, djupa, meningsfulla ord om sin snart stundandedöd. När förbundet, som måltidens enkla beståndsdelaravbildade, sedan går i uppfyllelse, så bävar marken, jor­den betäckes av mörker, skräck slår lärjungarna. Ingaofferdjur framföras. Deras läten behöva inte överröstasav tempeltrumpeternas stötar. Templet är Guds barahimmel. Ingen plats vald för sin skonhet och för sin av­skilda stillhet. Överhuvud ingen inbjudande plats, utan engalgbacke, där mänsklighetens avskum genom det grym­maste av alla straff hindras från att fortsätta sina brott.En stackars människa upphängd i midten av de tre vridersig i marter. Hans självbehärskning och övermänskligamyndighet förneka sig inte heller i döden. Han talar för­låtelsens, barmhärtighetens, den kärleksfulle sonens ochden barmhärtige Frälsarens ord. Men högst och längsthördes jämmerskriet. Man skulle kunna säga en förtviv­lad människas besvikna rop ut i den till natt vordna dagen.Känslan talade sitt fruktansvärda språk. Ty smärtornaoch lidandet drabbade en skälvande kropp och ett till bräd­den överfyllt hjärta. Men i människans yttersta svaghetbodde Guds kärleks och trofasthets yttersta styrka. Manskulle tro att den heliges och kärleksfulles och rättfärdigesutrop: Min Gud, varför har du övergivit mig, skulle föralltid göra slut på en gemenskap, ett förbund som ändtligenvisar sig vara en vacker illusion, en felslagen, mångtusen­årig förhoppning. Gemenskapen mellan Gud och män­niska var förstörd genom ondskans outgrundliga makt.Otrygghet rådde i själarna. Vad mer och värre var, syndenhade innästlat sig och givit prägel även åt människornasheliga inrättning, religionssamfundet. Folkets och natio­nens institutioner voro så fördärvade, att det nya förbun­det måste kosta Frälsarens dödsångest och hjärteblod.När någon sak är i olag, behöves det kanske myckenmöda för att sätta den i stånd igen. Än värre när det gäl­ler livet och levande varelser. Har inflammationen, sjuk­domsfröet eller förgiftningen gripit omkring sig, kan ettingrepp behövas, som ganska våldsamt hemsöker organis­men och skär djupt i dess ömtåliga delar. På samma sättmed samfundets organism och med släktets organism.Sjukdomsfröet, förgiftningen och förruttnelsen hava hun­nit så långt i de enskilda människosjälarna och i män­niskornas inbördes samhörighet och samliv, sammanhangetmellan släktleden och sammanhanget i det mänskliga hand­landet har blivit så sjukt och fördärvat, att ett våldsamtoch smärtsamt ingrepp måste göras för att rädda livet ochmöjliggöra och återställa hälsan. Sådan är lagen för alltlevande. Den har anats av ålder och ligger till grundför många eljest ofattliga riter, som under okunnig­hetens tidsåldrar hava präglats av mänskliga och allt­för mänskliga lidelser. Offerväsendet har urartat tillgrymhet, som vi hava svårt att föreställa oss. På grundav angelägenheten att åstadkomma bot och återställa enbruten gemenskap med gudomen eller avvända gudomenshotande vrede och en fruktad ännu värre hemsökelse,stegrade man offren både kvantitativt till hekatomber, detär till massor av boskap och offerdjur, och kvalitativt, såatt det allra käraste och dyraste dödades. Barnet slets frånmoderns barm. Äldste sonen offrades. Konungen ochfursten, den verklige eller hans under korta vårdagar valdeoch hyllade och dyrkade representant, måste gå i döden försläktets skull. Hemska och avskräckande äro dessa riter.Tacksam måste mänskligheten vara mot Kristus, som, självoffrad på korsets stam, avskaffade den blodiga offertjän­sten. Ljuset har låtit den hedniska gudsdyrkans nattmaraskingras efter årtusenden av kvidan och marter. Dock lig­ger i slika offerbruk en dunkel aning om en rubbning isläktets tillvaro, som måste ställas till rätta, om en skuld,som måste betalas, om handlingar och ondskans snärjandemakt, vilkas följder måste enligt eviga lagar utmynna i enkatastrof. Vi få längre fram i passionshistorien tillfälleatt betänka lidandets och den ställföreträdande kärlekenshemlighet och försoningskraft. Det nya förbundet kostadesmärta och uppoffring. Det kostade människosläktets dy­raste och finaste blod, den förstfödde sonen, den ädlastegestalten i helgonens och hjältarnas rad. Så grundligt måstesaken tagas. Så obönhörligt var sammanhanget. Det måsteutmynna i en katastrof. Ondskan måste uppenbara helasin vederstygglighet. Det gick icke an att endast döljaden, låtsa som om den inte fanns, söka glömma den, skjutaden undan, taga en väg på sidan, utan den måste mötasansikte mot ansikte, bröst mot bröst på den raka vägensom är Guds väg. Vägen ledde över Golgata. Det nyaförbundet ingicks över människosonens offer.Lagen är allmängiltig. Ingen lever för sig själv. Trorsig någon vara sig själv nog, reda sig själv och handla påegen hand, oberoende av alla andra, så misstager han sig.Kanske är han då som bäst invevad och snärjd av makter,som styra och leda honom med eller mot hans vilja. Hand­lingen kan vara dold och obetydlig. Ordet förtonar i rym­den och försvinner. Ack, det är icke försvunnet,. Det fin­nes, etervågorna föra det vidare. Rätta mottagningsappa­raten kan uppfånga det, nära eller fjärran. Sammalundamed handlandet. Det har sina följder. De sprida sig, debli oräkneliga. De ingå förbund med andra handlingar ochderas följder. Ingen kan utreda denna härva. Enda möj­ligheten är att en handling, en ansträngning, en livsgär­ning, en samlad kraft sättes in så helhjärtat ur den godaviljans gudomliga förutsättningar, att orsakssammanhangetdärav överväldigas och tager en ny riktning; rörelsen sombörjat sjunka till sin undergång, eller som ohjälpligt mistatkursen, får ny styrka och fasthet och inriktas på målet.Krafternas parallellogram i mänskligheten kan intet mänsk­ligt räknesätt avläsa och uttolka. Men den allmänna lagenmåste en var med någon livserfarenhet hava rönt. Män­niskorna påverka varandra, hjälpa varandra, fresta var­andra, stödja varandra, leda kanske omärkligt och omed­vetet ut i tomhet och ödslighet eller giva lika omedvetetoch omärkligt impulser till ett andligt liv. Vi äro hänvi­sade till att bära varandras bördor, även själens tyngd. Viövertaga skulder med eller mot vår vilja, vi lämna åt kom­mande släkten eller åt dem som omgiva oss skulder, somde måste övertaga med eller mot vår och deras vilja.Ingen kan göra sig urarva i mänsklighetens samfällda bo.Tager någon sin andel ovilligt, eller förnekar han den, ochförsummar han att modigt och beslutsamt lägga på sinaskuldror sin andel av bördan, så blir det i längden ännuvärre för honom själv än för de andra, ty »den som stårpå isolerpallen, han står på likpallen». Den som kärleks­löst avskiljer sig, han avspärrar därmed också tillflödetav det andliga livets krafter, som strömma genom sammamänsklighetens fördärvade organism och få sitt nya ochegentliga tillskott och sin evärdligt flödande källa i Her­rens Jesu Kristi personlighet. Högmodet vill reda sig självtoch kommer till korta. Högmod går före fall. Endast densom ser sin delaktighet i det hela och som ställer sig medallt vad han har och äger såsom tjänare åt det underfullasammanhanget, finner genom slik ödmjukhet sin mänsk­liga värdighet. Vägrar någon självtillräckligt att mottagasitt behov och sin andel av det gemensamma goda, så hung­rar hans ande ohjälpligt till döds. Det är förödmjukandeatt behöva mottaga. Den gamle Adam uppreser sig. Dennaturliga människan vill vara sig själv nog. Men livetslag betyder ett ömsesidigt givande och tagande. Det skerinte alltid direkt och påtagligt. Den ene kan formligengiva sitt liv för den andre. Ynglingen hoppade behjärtati älven och räddade barnet som höll på att drunkna, mentill priset av sitt eget liv. Inte alltid är sammanhanget likapåtagligt, och ändå är det kanske lika verksamt. En moderförsakar, beder, hon tror, fast hon utstår missräkning,kanske brutal otacksamhet. Hon håller ut. Hennes offer,hennes lidande komma omgivningen till godo på ett sätt,som de själva inte ana. Först senare går det upp för dem,att hennes tåliga kärlek trots allt räddat själens hälsa hosett barn, som eljest skulle ha gått under i en oren, gift­fylld omgivning. En gärning, en osjälvisk godhet och of­fervillig tapperhet utövar sin verkan vida omkring. Atmo­sfären renas. Förruttnelsen förhindras. Den ene får ge­nom denna livets lag andel i den andres offer. När Jesusi händelsernas, riktningarnas och det mänskliga samfun­dets besynnerliga hopflätning, lydig mot Fadern villigtgiver ut sig själv i levernet och i döden, så kommer dennaoffergärning släktet till godo, i samma mån som dess verk­ningar strömma ut i mänsklighetens organism genom ti­derna och genom folken. Men var och en enskild måsteinse sitt behov och erkänna det och botfärdigt och ödmjuktmottaga vad han behöver för betalandet av sin skuld. Ack,dessa bilder äro tagna från våra mänskliga förhållanden,vare sig det gäller brottets skuld, som behöver straffet föratt känna försoning, eller det gäller en penningskuld, somskall kanske med mycken möda betalas, eller någon annandylik skuldsättning. Här i det andliga och sedliga samman­hanget uttrycka dylika liknelser endast mycket ofullkomligtvad saken gäller. Ömsesidigheten finnes. Den ene förmårvad den andre inte förmår. Jesus Kristus förmår vad ingenannan förmår, och vad alla de andra tillsammantagna inteförmå. Därför säger han: »för eder». Förbundet mellanGud och människor är fast och oupplösligt knutet vidJesu Kristi person och hans offergärning. Från Guds sidabetyder det Guds trofasthet, hans barmhärtighet, som inteskydde något medel för att vinna sitt mål och förlossasjälarna ur de förnedrande förbindelser, som hålla demfångna, och sluta med dem ett evigt förbund, som räddardem och upphöjer dem och frigör dem. Därför tilläggeshos Matteus det nya förbundets ändamål med orden: tillsyndernas förlåtelse.Denna kalk är det nya förbundet. Hade förbundet vidSinai beseglats med offerdjurets blod, så beseglade Jesueget utgjutna blod ett nytt förbund mellan Gud och män­niskor. »Denna kalk är det nya förbundet i mitt blod.»Eller enligt Matteus: »Detta är mitt blod, förbundsblodet.»Hans död skall komma dem till godo. Mitt blod »varderutgjutet för eder» (Lukas). Vad gagn kunna lärjungarnahava av att Mästarens blod förrinner i döden? EnligtMatteus angav Jesus frukten av sin uppoffring, då hanräckte kalken. Mitt blod varder utgjutet för många »tillsyndernas förlåtelse». Därmed inledes och bekräftas ettnytt förbund mellan Gud och människor.O gläds, min själ, och sjung hans pris,Som öppnat dig det paradis,Vars port din synd tillslutit.O gläds, att Gud förbarmar sigOch huld förnya vill med digFörbundet, som var brutit.Ära vare Gud i höjden!Friden, fröjden, helig viljeSig från jorden aldrig skilje!Sv. ps. 69: 3.XVFjärde Delen. FÖRBUNDETS GÅVA,SYNDERNAS FÖRLÅTELSE.Den stora nöden i världen är, att vi tryckas av synd ochskuld. Jesus har kommit för att avhjälpa den storanöden i världen. Men den hjälpen och tjänsten fordraringenting mindre än hans eget hjärteblod. Vad hindrarmänniskan att frimodigt umgås med Gud? Svar: Brottoch försummelse och samvetets åtal. Liksom de forntidakulternas blodiga offer hade till uppgift att återställa ochvidmakthålla gemenskapen mellan gudomen och män­niskan, så tillämpar Jesus denna för hans samtid förtrognaoch självklara universella tanke på det offer, som skulle av­skaffa all blodig offerkult på altarena kring jordens rund.Syndernas förlåtelse bryter ner skiljemuren mellan Gudoch människa. Och eftersom Jesus gav sitt liv enligt Fa­derns tillskyndelse, så är det Gud själv som avlägsnarhindren och giver de troende fritt tillträde till honom själv.Syndens fruktansvärda följd har Jesus villigt påtagit sig,då han fattade sin kallelse såsom en tjänst intill döden.Syndernas förlåtelse står till buds för en var som fattarJesu mening och mottager hans oändliga kärleks tjänst. Där­igenom upprättas det nya förbundet och den nya gemen­skapen med Gud själv. Det mänskliga högmodet får enohjälplig knäck. När måltiden var slut, slog Jesus vatteni ett bäcken och begynte två lärjungarnas fötter och torkadem med linneduken, som han hade bundit om sig. SimonPetrus råkade i uppror. För ingen del skulle Herren två hansfötter. Snarare borde väl lärjungen två Mästarens fötter.Jesus sökte lugna honom. Du förstår icke nu vad jag gör.Men framdeles skall du fatta det. Men Petrus tog ickereson. »Aldrig någonsin skall du två mina fötter.» Dåmåste Jesus gripa till en allvarlig tillrättavisning. »Om jagicke tvår dig, så har du ingen del med mig.» Det är för­ödmjukande att mottaga en annan människas kärlekstjänstoch uppoffring. Men utan den förödmjukelsen blir ickekärleken fullbordad. Simon Petrus kastade om och villefå icke blott fötterna, utan också händer och huvud tvagna.Jesus lugnade honom.Tvisten med Petrus upplyser om hela verkan av Jesudöd. Vi äro tacksamma mot Johannes, som berättade omfotatvagningen. Erkänner icke syndaren, att Kristus liditoch dött för honom, så har han ingen del i Kristi förso­ningsoffer. Så allvarlig är saken. Den mänskliga självgod­heten kommer på skam. Vi måste blygas, ty vi avklädasvarje egen duglighet. Endast Kristus duger. Han måstegå i döden för oss.»Ätandet och drickandet verkar det visserligen icke, utanorden, som här stå: för eder utgiven och ut­gjutet till syndernas förlåtelse, vilka ord,jämte det lekamliga ätandet och drickandet, äro det vä­sentliga i detta sakrament, ty den som sätter tro till dessaord, han har vad de innehålla och lova, nämligen synder­nas förlåtelse.»Du kommer, kärleksrike,Ännu i Herrens namnOch för oss i ditt rikeEmot en Faders famn,En Faders, som förlåta villDe barn, du återlösteOch som dig höra till.Sv. ps. 150: 5.XVIFemte Delen. FÖRBUNDETS VILLKOR.För mänsklighetens räkning ingås det nya förbundet avMänniskosonen. Det innefattar en förpliktelse för varoch en som skall vinna andel i hans offer och inneslutas iförbundet. Därom hade Jesus mycket att säga före mål­tiden och ännu den sista kvällen efter måltiden. I bot ochbättring måste de enskilda vidkännas sin skuld, för attkunna, själva tillintetgjorda i sina egna ögon, mottaga sinandel i den gudsgemenskap, som Kristus har åstadkommit.Augustinus skriver: »Införlivade i hans kropp och vordnahans lemmar, skola vi vara det som vi mottaga», nämligeni sakramentet. Förenade med honom och levande av sammaliv som han, skola vi således även i vårt leverne likna ho­nom. Samme Augustinus säger: »Till det som I ären, sva­ren I: ’Amen’ och I bekräften denna eder tillhörighet ge­nom detta svar. Ty du hör: ’Kristi lekamen’, och svarar:’Amen’. Var en lem i Kristi lekamen, att ditt Amen måvara sant.» Lemmen kan icke leva av ett annat liv, avandra hälsosafter än av dem som uppehålla kroppen i desshelhet. Hava vi således genom det nya förbundet blivitinförlivade med Herren, så måste vi leva hans liv, till­lämpande hans livsregel, som är den inbördes tjänsten.Egenviljan måste dödas. Ty den avskär den enskilde fråndet nya förbundets sammanhang.Han tog brödet och bröt det. Så skall en var giva utsin lekamen och låta sin kropp nedbrytas till gagn, ja tilllösen för många. Han lät kalken gå rundt, och var ochen fick dricka därav. På samma sätt måste människan givaut sina krafter, de gåvor, den förmåga, som kommit påhennes lott, till gagn åt det hela, enligt den kallelse, somblivit åt henne anvisad. Meningen är inte, att hon skallutplottra och sönderdela sig i en meningslös tjänstaktighet.Men hon får icke behålla något för sig själv, utan honmåste ge ut livet i en målmedveten och helhjärtad tjänst.Eljest har hon icke del i förbundet.Förbundet och förbundets måltid ha sitt ansvar med sig,sina villkor och sin förpliktelse.Förbundet kan sägas gälla Gud och den enskilda män­niskosjälen, Gud och själen. De två allena. Skola de fåvarandra? Skola de förgäves söka varandra, längta eftervarandra? Skola de ingå en salig förening? Skall själenbävande våga sträcka sig uppåt och tro på Guds hjärtelag,som Jesus Kristus uppenbarade? Det märkliga med Jesumåltid och det nya förbundet, som denna måltid tillhör, är,att människan inte kan, såsom mystik och annan fromhetåtminstone i sina urartningar och i sin ensidighet mena, föregen del själviskt njuta av Guds gemenskap och leva i detnya förbundet utan att bekymra sig om bröderna. Vi havaredan sett, att Jesus, som bröt ner skiljemurar, även i oupp­löslig enhet sammanbundit de två som förut och utanförhans område äro åtskilda. Jag menar religionen och mora­len, kärleken till Gud och kärleken till nästan, Guds gåvaoch dess förpliktelser. Själens ensamhet med Gud omgivesi nattvarden av en gemenskap, vilken icke stör själens sa­liga uppgående i Frälsaren och hans verk, men som utfyllerdenna gemenskap och fogar den enskilda själen fastare ini broderskapet kring Frälsaren. De gudabenådade mysti­kerna i kristenheten från Paulus och Johannes till Augu­stinus, Franciskus, Martin Luther och Teresa, Fénelon,Scriver, John Bunyan, Fr. von Hügel och alla de andrabekräfta åter och åter denna växelverkan mellan guds­umgänget och livets plikter. Jesus uppställer villkor föratt gudstjänsten skall lända den enskilde till välsignelse.Betyder nattvarden en innerlig gemenskap, så är intetvillkor för värdigt deltagande viktigare än det, som Jesusaldrig tröttnade att inskärpa, nämligen den inbördes för­låtelsen. Den viktigaste nattvardsberedelsen är att medGuds hjälp rycka bort bitterheten ur hjärtat. Hur skulleden kunna få förlåtelse, som själv icke förlåter? (Matt.18: 32, 33). Bedja vi icke i Fader Vår enligt Jesu anvis­ning: »Förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta demoss skyldiga äro?» Om du drager dig till minnes att dinbroder har något emot dig, så gå först och förlik dig meddin broder och kom först därefter till din Herres altare(Matt. 5: 24).Tag bort allt hat och bitterhet,O Jesu, ur mitt hjärta;Låt mig min synd och orenhetHär ångra med all smärta.Du är för mig på korset död,Har frälsat mig från evig nöd:Det är min tro, o Jesu.Sv. ps. 155: 4.Men förlåtelsen är icke något isolerat, utan ingår såsombeståndsdel i det inbördes tjänandet och i kärlekens lag,som bestämde Jesu egen offerdöd.Förtrolighet och jämlikhet präglar den heliga mål­tiden i alla tider. Många bord dukas i världen. Någradigna av rätter. Andra bära icke ens en nödtorftig koståt hungrande barn och vuxna. Åtskillnaden är bitter. En­dast vanans förslöande makt gör, att vi kunna lida dennaorimlighet. Ett enda bord i världen dukas lika för alla.Där är ingen åtskillnad mellan rik och fattig, mellan högoch låg, mellan konung och daglönare. Det bordet är Fräl­sarens bord. Den norske arbetarledarens ord hava ofta an­förts, att ingenstädes i världen broderskapets idé är ge­nomförd så som vid nattvardsbordet i folkkyrkorna, vilkaöppna sin famn för alla. Således blir den heliga måltidenen underpant på gudsrikets barmhärtighet och rättfärdig­het. Ingen kan med uppriktighet gå till Herrens bord utanatt där förnimma en profetia om en kommande tid, dåKristi kärlek skall regera i stället för människornas själ­viska åtskillnader. Det är fult, om någon tar för sig förmycket vid bordet. Tillämpa samma grundsats på sam­livet i stort. Även där borde man ogilla, om någon tarfrån de andra. Varför skola de ena vara hungriga och deandra övermätta? Med rätta harmas vi över korintier­nas beteende. När man kom tillsammans, tog var och envid måltiden i förväg själv den mat han hade medfört, såatt den ene fick hungra, medan den andre fick för myc­ket. Intet under att aposteln bestraffar sådana vanor ochskriver: »Den som nu på ett ovärdigt sätt äter detta brödeller dricker Herrens kalk, han försyndar sig på Herrenslekamen och blod. Pröve då människan sig själv, och äteså av brödet och dricke av kalken» (1 Kor. 11: 27, 28).Men vi betänka icke, att samma ogudaktiga vana finnesöverallt i våra samfund, så länge i samma stad och i sammaland de ena hungra och de andra taga till sig för mycket.Dig vilja vi tillhöra,O Jesu, till vår dödOch Herrens vilja göraI medgång som i nöd.Då blir du när oss alla darIntill vår levnads ände,Som själv du lovat har.Sv. ps. 150: 6.XVIISjätte Delen. OFFRET.»Detta är min lekamen som varder utgiven för eder.»»Mitt blod varder utgjutet för många.»Offertjänstens hemlighet antyddes av Frälsaren, då hantalade om sin lekamens utgivande och sitt blods ut­gjutande till syndernas förlåtelse, det är till upprättandeav det nya förbundet mellan Gud och människor. Dennahemlighet har en djuptänkt författare i Nya Testamentetsökt genomtränga och tolka i brevet till hebréerna. Hantager till utgångspunkt offerreligionen i det gamla förbun­det. Han visar, hur det nya förbundet är förebådat av dengamla offertjänsten. Men allt vad offer heter, kalvars ochbockars blod, är avskaffat. Det har gjort sin tjänst. Detfår inte mer förekomma någon offerkult i denna mening,sedan Kristus framburit det fullkomliga offret. »Och ikraft av denna ’vilja’ hava vi blivit helgade, därigenomatt Jesu Kristi ’kropp’ en gång för alla har blivit offrad.Och alla andra präster stå dag efter dag i sin tjänst ochframbära gång på gång enahanda offer, som dock aldrigkunna borttaga synder; men sedan denne har framburitett enda offer för synderna, sitter han för beständigt påGuds högra sida och väntar nu allenast på att ’hans fien­der skola bliva lagda honom till en fotapall’. Ty med ettenda offer har han för beständigt fullkomnat dem sombliva helgade» (Hebr. 10: 11–14). I denna Jesu offer­gärning ligger uppfyllelsen av profeten Jeremias förut­sägelse: »’Detta är det förbund, som jag skall sluta meddem i kommande dagar’, säger han: ’Jag skall lägga minalagar i deras hjärtan, och i deras sinnen skall jag skrivadem’; och vidare: ’Deras synder och deras orättfärdigagärningar skall jag aldrig mer komma ihåg.’ Men där för­låtelse för dessa är given, där behöves icke mer någotoffer för synd» (Hebr. 10: 16–18). Det nya förbund, somgrundlagts med det fullkomliga offret, har sin förpliktelse:»Låtom oss akta på varandra för att uppliva varandratill kärlek och goda gärningar, låtom oss icke övergiva vårförsamlingsgemenskap, såsom somliga hava för sed, utanmå vi förmana varandra – detta så mycket mer somI sen hur ’dagen’ nalkas» (Hebr. 10: 24, 25). Om över­trädelse av Mose lag medförde straffdom, huru mycketsvårare straff skall inte drabba den som aktar det nya för­bundets blod för orent. »Det är förskräckligt att falla iden levande Gudens händer» (Hebr. 10: 31). I gamla för­bundet liksom i offerreligionerna rundt om medlade prästeroch överstepräster mellan Gud och människor. Men härär en överstepräst barmhärtigare och högre än någon an­nan. »Ty vi hava icke en sådan överstepräst, som ej kanhava medlidande med våra svagheter, utan en som harvarit frestad i allting, likasom vi, dock utan synd. Låtomoss därför med frimodighet gå fram till nådens tron, föratt vi må undfå barmhärtighet och finna nåd, till hjälp irätt tid» (Hebr. 4: 15, 16). Lika litet som någon annanriktig präst tog Jesus denna värdighet såsom ett rov. »Ingentager sig själv denna värdighet, utan han måste, såsomAron, kallas därtill av Gud. Så tog sig icke heller Kristussjälv äran att bliva överstepräst, utan den äran tillföll ho­nom genom den som sade till honom: ’Du är min Son,jag har i dag fött dig’, likasom han ock på ett annat ställesäger: ’Du är en präst till evig tid, efter Melkisedeks sätt’»(Hebr. 5: 4–6). Jesus är för mer än någon annan präst.Ty de andra översteprästerna måste för sin svaghets skulloffra för sina egna synder likaväl som för folkets. Denneöverstepräst är själv utan synd: »En sådan översteprästhövdes oss också att hava, en som vore helig, oskyldig, obe­smittad, skild från syndare och upphöjd över himmelen, ensom icke var dag behövde frambära offer, såsom de andraöversteprästerna, först för sina egna synder och sedan förfolkets; detta gjorde han nämligen en gång för alla, närhan offrade sig själv» (Hebr. 7: 26, 27). Han är människasåsom vi. Han kunde inte såsom offerprästerna, fredadoch hedrad i det ordnade religionssamfundets trygghet ochutrustad med värdighet och bekvämlighet bland människor,fullgöra sin tjänst. Nej, hans ämbete följde sin egen, nyalag. »Han lärde, fastän han var ’Son’, lydnad genom sittlidande; och när han hade blivit fullkomnad, blev han, föralla dem som äro honom lydiga, upphovet till evig fräls­ning» (Hebr. 5: 8, 9).Jesus fullgjorde icke sin offertjänst och sin offermåltidi något tempel byggt av människor. De andra prästernatjänade i en helgedom som på sin höjd är en avbild ochen skugga av den himmelska. »Men Kristus kom såsomöverstepräst för det tillkommande goda; och genom detstörre och fullkomligare tabernakel som icke är gjort medhänder, det är, som icke tillhör den skapelse som nu är,gick han, icke med bockars och kalvars blod, utan med sitteget blod, en gång för alla in i det allra heligaste och vannen evig förlossning» (Hebr. 9: 11, 12). Salen där hanåt, stället där han greps, rummen där förhör hölls ochdom avkunnades, huvudskalleplatsen, fasans helgedom,voro inte inrättade för gudsdyrkan och kyrkans högtid­liga gudstjänst. Men de tillhörde Guds skapelse. Män­niskosjälen och Gud, Adams arma och förvillade släktoch dess Skapare firade där under det störda världssam­manhangets brydsamma villkor en offerhögtid med var­andra, som grundade ett nytt förbund och avskaffade vadsom dittills kallats för religion. »Ty Kristus har icke gåttin i ett allraheligaste, som är gjort med händer och somallenast är en efterbildning av det sannskyldiga, utan hanhar gått in i själva himmelen, för att nu träda fram in­för Guds ansikte, oss till godo» (Hebr. 9: 24). »Och så­som det är människorna förelagt att en gång dö, och se­dan dömas, så skall Kristus, sedan han en gång har blivitoffrad för att bära mångas synder, för andra gången, utansynd, låta sig ses av dem som bida efter honom, till fräls­ning» (Hebr. 9: 27, 28).Icke Sinai, som brann i eld, icke töcken och mörker ochstorm samla det nya förbundets folk. »Nej, I haven kom­mit till Sions berg och den levande Gudens stad, det him­melska Jerusalem, och till änglar i mångtusental, till enhögtidsskara och församling av förstfödda söner som ärouppskrivna i himmelen, och till en domare som är allasGud, och till fullkomnade rättfärdigas andar, och till ettnytt förbunds medlare, Jesus, och till ett stänkelseblod somtalar bättre än Abels blod» (Hebr. 12: 22–24).Därför är också det nya förbundet icke begränsat ochofullkomligt som det gamla. »När han säger ’ett nytt för­bund’, har han därmed givit till känna att det förra ärföråldrat; men det som föråldras och bliver gammalt, detär nära att försvinna» (Hebr. 8: 13). Det nya förbundetsoffer är fullgjort en gång för alla. »Med ett enda offerhar han för beständigt fullkomnat dem som bliva helgade»(Hebr. 10: 14).Kristi offer medför en förpliktelse: »Förgäten icke attgöra godt och dela med eder, ty sådana offer har Gudbehag till» (Hebr. 13: 16). Nu gör icke längre någonblodig offertjänst till fyllest. Den är avskaffad. Den varett sken av det kommande goda. Redan profeter ochpsalmister hade börjat inse att de offer, som Gud mot­tager, äro en förkrossad och ödmjuk ande, ett bedjandesinne, ett lydigt hjärta, ett leverne i kärlek och rättfärdig­het. Profeterna sågo, hur världslighet och orättrådighet ihandel och vandel trivdes godt med en präktig offerkult.Mot en sådan förvrängning av den rättfärdige Jahvesdyrkan ivrade de med ord så starka, att de synas för­kasta hela offertjänsten. Amos: »Jag hatar edra fester,jag är led vid dem, och jag finner intet behag i edra hög­tidsförsamlingar ... Men må rätten flöda fram såsom vat­ten och rättfärdigheten lik en bäck, som aldrig sinar»(5: 21–24). Hosea: »Jag har behag till kärlek och icketill offer, och till Guds kunskap mer än till brännoffer»(6: 6). Mika: »Har Herren behag till vädurar i tusental,till oljeströmmar i tiotusental? Skall jag giva min först­födde till offer för min överträdelse, min livsfrukt tillsyndoffer för min själ? Nej, vad godt är har han kun­gjort för dig, o människa; ty vad annat begär väl Herrenav dig, än att du gör vad rätt är och vinnlägger dig omkärlek och vandrar i ödmjukhet inför din Gud?» (6: 7–8).Betydelsefullare än profeternas domsord mot ogudaktigkult blev psalmisternas åtgärd att i ordet offer inlägga enannan och högre mening än den hävdvunna. De kalla denandliga gudsdyrkans tvenne beståndsdelar: bön och sedlighåg och vandel, för offer.»Dig vill jag offra lovets offer,och Herrens namn vill jag åkalla» (Ps. 116: 17).»Min bön gälle inför dig såsom ett rökoffer,mina händers upplyftande såsom ett aftonoffer» (Ps. 141: 2).»Det offer som behagar Gud är en förkrossad ande» (Ps. 51: 19).»Offren rättfärdighets offeroch förtrösten på Herren» (Ps. 4: 6).Gud begär inga andra offer. Hur skulle Herren överhimmel och jord finna behag i gåvor av slaktade djur?»Jag vill icke taga tjurar ur ditt huseller bockar ur dina fållor;ty mina äro alla skogens djur,boskapen på de tusende bergen» (Ps. 50: 9–10).Även i Indien och i Hellas kände djupare andar tidigtofferreligionens otillräcklighet. Herakleitos, den stolte, en­störige tänkaren i Efesus, skrev omkring år 500 f. Kr.:»Att söka rening från blodsskuld medels påsmetat blod är,som om man trampat i smutsen och ville tvätta sig renmed smuts.» Sokrates lärde enligt Xenofon, att gudarnaicke se till offrets storlek utan till den offrandes hjärtelag.Platon skrev på sin ålderdom: att mottaga gåvor av endålig människa är varken tillbörligt för en god människaeller för en gudom. Det är skönt att umgås med gudarnamedels böner och offer. Men de låta sig icke påverkasgenom offer och riter utan hava behag till en god vandel.Zenon, Stoas grundläggare, höll ett dygdigt liv för detbästa offret.Kristi offer har för alltid avskaffat offertjänsten ochgrundat ett nytt förbund. Fördenskull ingår i förbunds­akten för oss förpliktelsen, vad säger jag, förmånen, denhöga förmånen, den oförtjänta nåden att offra oss självaenligt Jesu Kristi föredöme och det nya förbundets lag.»Så förmanar jag nu eder, mina bröder, vid Guds barm­härtighet, att frambära edra kroppar till ett levande, he­ligt och Gud välbehagligt offer – eder andliga tempel­tjänst. Och skicken eder icke efter denna tidsålders vä­sende, utan förvandlen eder genom edert sinnes förnyelse,så att I kunnen pröva vad som är Guds vilja, vad som ärgodt och välbehagligt och fullkomligt» (Rom. 12: 1, 2).»Om nu förmaning i Kristus, om uppmuntran i kärlek,om gemenskap i Anden, om hjärtlig godhet och barmhär­tighet betyda något, gören då min glädje fullkomlig, i detatt I ären ens till sinnes, uppfyllda av samma kärlek, en­dräktiga, liksinnade, fria ifrån genstridighet och ifrån be­gär efter fåfänglig ära. Fasthellre må var och en i öd­mjukhet akta den andre förmer än sig själv. Och senicke var och en på sitt eget bästa, utan var och en ocksåpå andras. Varen så till sinnes som Kristus Jesus var, hansom var till i Guds-skepnad, men icke räknade jämlikhetenmed Gud såsom ett byte, utan utblottade sig själv, i dethan antog tjänare-skepnad, när han kom i människogestalt.Så befanns han i utvärtes måtto vara såsom en människaoch ödmjukade sig och blev lydig intill döden, ja, intilldöden på korset» (Fil. 2: 1–8). Aposteln gav själv utsig såsom ett offer. Så hava alla Kristi sanna lärjungargjort i stillhet och obemärkthet eller på historiens skåde­plats i trogen självövervinnelse, i vaksamhet och bön, un­der plikternas dagliga uppfyllelse eller i ett martyrskapsom slutat deras jordiska arbetsdag. Aposteln skriver:»Om än mitt blod bliver utgjutet såsom ett drickoffer, närjag förrättar min tempeltjänst och därvid frambär offretav eder tro, så gläder jag mig dock och deltager i allaseder glädje» (Fil. 2: 17).Frälsarens ord vid den enkla måltiden säga, att han vil­ligt utgiver sig själv och sitt liv till ett offer för bröderna.Redan det gamla förbundets profeter och psalmisterhade lärt sig att Gud har behag, icke till de slaktade offer­djuren, utan till åkallan, bön och tacksägelse, som fram­välla ur ett uppriktigt hjärta och en förkrossad ande. Så­ledes var bön och lovsång det offer som den kristna för­samlingen frambar. Men bönen såsom uttryck för kär­leken och tilliten till Gud kunde icke skiljas från ett liv ihängivenhet och kärlek. En ny tankegång inkom, då biskopIrenaeus, död efter år 190, betecknade brödet och vinet, somframbars i och för den heliga måltiden, såsom offergåvor.Eftersom brödet och vinet symboliserade Herrens lekamenoch blod, kunde så småningom, särskilt i den mera folk­liga och konkreta föreställningen, offrandet eller fram­bärandet gälla icke nattvardens håvor, utan Kristus själv.Sent omsider återföll denna tankegång i den gamla för­kristna offertanken. Nattvarden blev ett mässoffer, det är,ett oblodigt upprepande av Herrens offerdöd på korset.Herrens offer behöver icke upprepas och får icke upp­repas. Hans offergärning är utförd en gång för alla. Of­ferprästens ämbete finnes icke längre i hans sannskyldigakyrka och församling. Hebréerbrevet har så eftertryck­ligt som möjligt givit oss den tröstefulla förvissningen,att Herrens offer av sig själv en gång för alla gäller föralla tider och alla hans trogna.Din kärlek, som i döden brann,Ditt blod, som från din sida rann,Din död, som döden övervann,Förlossning för oss alla fann.Sv. ps. 157: 12.XVIIISjunde Delen. GEMENSKAPENINBÖRDES.Förbundet förbinder människan och Gud och människornasinsemellan.Nattvardens äldsta namn i kristenheten är, såsom visett, »tacksägelse». I Västerlandet blev dess gängsebeteckning communio, gemenskap. I skilda konfes­sioner och på skilda språk kallas nattvarden kommunion.Även hos oss har detta namn av ålder vunnit burskap.Gemenskapen med Frälsaren medförde för lärjungarnagemenskap inbördes. Den stärktes och helgades genommåltiden. Av ålder har det gemensamma ätandet betrak­tats såsom medförande en förbindelse mellan bordsgästernainbördes. Detta gäller varje måltid. Har någon delat brödmed en annan, så är det nidingsdåd att skada honom.Därav psalmistens förtrytelse: »Den som åt mitt bröd, hanlyfte mot mig sin häl.» Orden ur Psaltaren 41: 10 anförasi Fjärde evangeliet 13: 18. Ännu innerligare och mer för­bindande är bordsgemenskapen, när det gäller en offer­måltid. Och i sanning, är det någon måltid på jordensom förtjänar namnet offermåltid, så är det den afton­vard, till vilken lärjungarna voro samlade kring Mästarensista kvällen i Jerusalem. Den överbjuder alla offerkul­tens måltider. Den avskaffar dem, samtidigt med att avskuggan och förebilden blir verklighet. Måltiden, somprästerna eller de offrande firade med varandra i sam­band med offerdjurens slaktning och frambärandet avjordens frukt, förvandlades till en historiens tilldragelse,som i sin ordning fortsättes av alla kristna släkten genomtiderna.För lärjungarna var måltiden med Mästaren ingentingnytt. De behöllo livet igenom sköna och oförgätliga min­nen från stunderna, då de ätit och druckit i Galileen ochJudeen med honom. Några av de viktigaste orden i evan­gelierna äro bordssamtal. Lukas har samlat märkliga ut­sagor, som yttrades när Jesus låg till bords. Ty äta ochdricka är för människan mer än en animalisk förrättning.Måltiden höjes upp ur den djuriska sfären till mänskligvärdighet dels genom tacksamheten och ansvarskänslan,som bordsbönen tolkar och inskärper, dels genom stäm­ningen av glädje och förtrolighet under själva måltiden.Orden giva sig själva. Även ett sinne, som eljest är tyngtav omåttligt arbete och svåra mödor, känner sig lättat.Bland Mästarens lärjungar hava vi från ingen i behåll ensådan rikedom av tankar och kvickhet och hjärtlighet ochgenialitet som från Martin Luthers bordssamtal.Måltiden är avsedd att vara hemmets och kamratkret­sens dagliga fest. Var och en bidrager därtill genom sittsinnelag. Således blir måltiden även en övning i självbe­härskning och förtroende. Hur lätt kan icke stämningenvid bordet fördärvas av en enda människas ondska ellersura lynne. Vid måltiden i Jerusalem blev stämningenpinsam, när ryktet spred sig från Jesu läppar om för­rädaren. Då vi läsa berättelsen, känna vi, trots grämelseni Jesu bröst, en lättnadens suck stiga ur lärjungakretsen,när Judas slutit dörren efter sig. Hos Mästaren självlöstes tungans band.Måltiden avbildar först och sist en gemenskap. Allafyra berättelserna om Jesu avskedsmåltid tolka dess be­tydelse såsom ett förbund. Därför böra vi något utför­ligare besinna denna gemenskap. En gemensam måltidhar av ålder betraktats såsom tecken på en gemenskap somfinnes, men även och ännu mera som en underpant på in­gående av en innerlig inbördes förening och som medelatt åstadkomma en djup och oupplöslig samhörighet.Offren till gudomen åtföljdes vid Jerusalems tempel ochi annan offerkult av en offermåltid, en glädjefest, som deoffrande eller till äventyrs endast prästerna firade medgudomen och med varandra. Offret välsignades. Sedan be­gynte de inbjudna att äta (1 Sam. 9: 13). Dylika mål­tider firas ännu i dag av folk, som frambära djuroffer isin gudstjänst. Genom offermåltiden vill man befästa sam­bandet mellan gudomen och hans dyrkare och mellan dessainbördes.Även en vanlig måltid medför, såsom vi nämnt, enligturåldrig föreställning en samhörighet och en inbördes för­pliktelse. De som ätit och druckit tillsammans, höra ihopmed varandra och få icke svika varandra.Vi skola nu närmare betrakta den gemenskap, somåskådliggöres och upprättas i Herrens Heliga Nattvard.För Jesu skull hade lärjungarna lämnat hem och an­höriga och egendom. Han själv blev under livstiden oför­stådd av sin familj. Men han visste (Mark. 10: 30), att enstörre familj var under bildning omkring honom. En and­lig gemenskap, ett hem av bröder och systrar, av föräldraroch barn. Denna nya andliga familj kommer till ståndredan här i tiden. En kristens liv och en sannskyldig för­kunnares verk är förbundet med svårighet och motstånd,men han vet, att han tillhör ett andligt samfund som sträc­ker sig genom tiderna, ett samfund av bröder och systrar,sammanslutna kring den store brodern Jesus Kristus. Iden kommande tidsåldern fulländas denna gemenskap.1. Måltid skapar gemenskap. »I denna handlings en­kelhet ligger något övernaturligt, som övergår vår upp­fattning och väcker hos oss en underlig bävan. Evangelietuppenbarar sig här såsom jämlikhetens åvägabring­are. Döden ensam kan göra evangeliet rangen stridig pådetta område. Döden skapar brutalt en ofrivillig jämlik­het mellan de döda, men evangeliet uppväcker harmo­niskt en ridderlig och redobogen jämlikhet mellan de le­vande.»»Gemenskapen vid nattvardsbordet utgör en omvälvningav den sociala ordningen och ett frö till reformer utanända, en bild av den kommande mänskligheten och denkommande jorden, där rättfärdighet skall bo. Denna blickpå nattvarden är en källa till outsäglig glädje för de ädlavarelser, som med svårighet uthärda åsynen av det nu­varande samfundet och dess orättfärdighet.»2. »Gemenskapen är en gemenskap med den lidandemänskligheten. Huru mycken möda, huru mycket arbeteligger icke bakom tillverkningen av det bröd, som ingåri den heliga måltiden. När man tänker därpå, alltifrånrödjarens värv och plogen, som öppnar den jungfruligajorden, till sädesfältet, som vajar i solen, och när man sedanfortsätter med skördemännen till logen, med bonden tillkvarnen, med mjölet till bageriet, där nattens vila offras,för att den vaknande mänskligheten må erhålla sitt färskabröd, när man tänker på detta sammanhang, så gripes manav vördnad inför brödet. Men när man tänker på alla deskilda villkor och levnadsställningar, ensamma, kvalda,sjuka, olyckliga, förtvivlade människor, som söka Frälsa­ren i nattvarden och där mottagas av samma frälsarekär­lek, då stärkes gemenskapen.»3. Nattvarden betyder även en gemenskap med den syn­diga mänskligheten. Ty ingen kan fritaga sig från andeli brottet på Golgata under Pontius Pilatus. Hur heder­värd en människa än månde anse sig vara eller vilken högoch allmän aktning hon än månde åtnjuta i samfundet, såstår hon ändå bland dem, som bidraga till att korsfästaJesus: fromhetens ivrare, kyrkans överhet, statens överhet,fosterlandsvännerna, de lojala undersåtarna och den tank­lösa hopen. Alla äro med. Alla hava hjälpt till, medveteteller omedvetet. Fader, »de veta icke vad de göra». De iv­rade för kyrkan, för den rena läran, för helgedomen, detallra dyrbaraste och heligaste, som folket hade. Han hotadeju att bryta ner alltsammans. De ivrade för folkets egenvälfärd. Visserligen var romarnes övervälde en förnedring.Men ingenting skulle vara dåraktigare än Jesu företag.Det gällde ingenting mindre än fosterlandets och folketsväl. Måste icke en god medborgare följa dem, åt vilkamyndighet, makt och ledning äro anförtrodda? Religio­nens väktare och folkets högste förtroendemän dömde Je­sus såsom orosstiftare och förmäten hädare av det heliganamnet.Om man ringaktade den officiella hierarkien och den re­ligiösa institutionen såsom sådan, så fäste man kanske såmycket större avseende vid de människor, vilka bränn­märkte de höga prelaternas världslighet och egennytta ochsjälva i sitt liv tillämpade helighetens stränga grundsatser.Denne man bröt mot gudsfruktans enklaste bud, fasta,sabbat, tvagningar. Han förhånade de vördade fädernasstadgar. Man måste i den allvarliga gudsfruktans namntaga avstånd från honom. Hela skaran av samfundetsgrupper och skiftande åsikter och levnadsställningar för­enade sig i att fästa Jesus på korset. Skulden är icke enenskild mans skuld, utan han korsfästes av alla släktensondska, synd och förvillelse.Judas’ kyss och Petri eder,Hannas’ list och Kaifas’ trugSamt Pilati rädda hugOch Herodes’ hala sederSanna, att alls ingen manUppå världen lita kan.Sv. ps. 75: 9.Vi själva voro med. Varje fin eller grov osanning, till vil­ken någon oförhappandes eller med berådt mod gjort sigskyldig, hjälper till att fästa Frälsaren på korset. Varjeeftergivenhet för driften eller egennyttan, varje drag avavundsjuka, hårdhet, oredlighet, gör oss medskyldiga. Ge­menskapen med den syndiga mänskligheten är icke endasten solidaritet med vårt släkte, utan denna gemenskap inne­fattar en personlig medskyldighet till Frälsarens död.4. Men den heliga måltiden förenar oss även med dentroende mänskligheten. »Herre, jag tror, hjälp minotro.» Många skilda tankar beledsaga nattvarden i skildatidevarv, kyrkosamfund och församlingar, språk och luft­streck. Men det gemensamma är tron på Herren JesusKristus, tillförsikten och vissheten om att han och alle­nast han förmår hjälpa oss. Icke voro lärjungarna somlågo till bords den sista torsdagskvällen några helgon. Detär sant, endast en gick bort för att förråda honom. Menen annan skulle snart förneka Mästaren. Och allesammansflydde som skrämda får med undantag av Johannes, yng­lingen som Jesus hade kärast i lärjungakretsen. De voroinga helgon, de förstodo litet eller intet av vad som skedde,men de förenades av tillgivenheten till Mästaren. »Herre,till vem skola vi gå? Du har det eviga livets ord» (Joh.6: 68). När sedermera Mästaren själv, förhärligad, före­brådde dem deras svaghet och trolöshet, när den invärtesKristus, Logosrösten i själen, förehöll dem deras brott motMästaren, så fanns det, redan innan tron på Kristi uppstån­delse klargjort för dem hans Messiaskallelse och den li­dande gudstjänarens uppgift i världen, ändå en gemensamödmjuk och bävande men sann försäkran: Herre, du vetallting, du vet att jag har dig kär, trots allt, trots minsvaghet, trots mina syndafall, trots min förnekelse. Dennagemenskap förenar oss med den troende mänskligheten,med alla de många, vilkas tro är oklar, oförståndig ochbristfällig, men även med gudsförtröstans hjältar ochhjältinnor i alla tider, med martyrerna i det gamla romer­ska riket, i Piemonts dalar, på inkvisitionens bål, i boxar­upprorets Kina och i våra dagars Östeuropa. Tron för­enar oss med de troende i himmel och på jord.O, höga samfund, helgon av vår släkt!Skum är vår stråt; för er har morgon bräckt.Men alla livas av hans andes fläkt. Halleluja!Sv. ps. 525: 4.Alla se vi gemensamt på »Jesus, trons hövding ochfullkomnare, på honom, som i stället för att taga denglädje, som låg framför honom, utstod korsets lidande ochaktade smäleken för intet, och som nu sitter på högra si­dan om Guds tron. Ja, på honom, som har utstått så myc­ken gensägelse av syndare, på honom mån I tänka, så attI icke tröttnen och uppgivens i edra själar» (Hebr. 12:2, 3). Alla de återlösta från skilda tider, kyrkosamfundoch världsdelar äro osynliga med oss, när vi samlas kringHerrens bord.Hade icke Goethe rätt, när han sade, att den storastriden i världen står mellan tro och otro? Denna stridär kampen mellan ja och nej. Långt innan ThomasCarlyle skrev sina underbara kapitel om det eviga jaordet,»the everlasting yea», hade aposteln Paulus i Andra Korin­tierbrevets första kapitel skildrat tron såsom historiens jaoch amen, bekräftelsen på Guds löften. »Guds Son, JesusKristus, han som bland eder har blivit predikad genomoss – genom mig och Silvanus och Timoteus – han komju icke såsom ’ja och nej’, utan ’ja’ har kommit i och ge­nom honom. Ty Guds löften, så många de äro, hava ihonom fått sitt ’ja’; därför få de ock genom honom sitt’amen’, på det att Gud må bliva ärad genom oss» (2 Kor.1: 19, 20). Tron är icke en åsikt, som man kommer till,sedan man har undersökt, hur det ser ut och går till ivärlden, utan tron är en erövring. Förutan tro är ingenkunskap möjlig. Varje åsikt, som räknar med en verklig­het, andlig eller materiell, vilar ytterst på en viljeakt hosmänniskan. Varje vetenskap, som räknar med att dessföremål är verkligt, vilar på en trosakt. Ty ingen under­sökning kan fastslå, att något verkligen finnes till. Viröra oss med våra sinnesförnimmelser. De finnas inomoss, icke utom oss. Antaga eller »veta» vi, att någontingäger tillvaro oberoende av oss själva, så beror detta på attvår tro gör det djärva språnget utanför oss själva och sersig berättigad till en dylik visshet.Men här bejakas av den kristna tron ännu något vidamer, icke blott verkligheten, att någonting överhuvud ärtill, utan all verklighets verklighet, Guds skaparevilja,hans frälsningsråd, som utförts av Herren Jesus Kristus.Endast en sådan tro förmår giva åt mitt liv och åt helahistorien en mening och ett mål. Visserligen finner tron,att världen och livet och historien ingalunda gestalta sig såharmoniskt och ljust, som vår välmening och vår tankegärna skulle önska, utan vårt släkte har genom sin egenförskyllan råkat in i en som det kan tyckas hopplös ochi varje fall tragisk förveckling. Men ja finnes i botten,bakom alla nej. Jesus är med i skeppet. Gud är Herren,som styr. Vi förstå intet. Vi förmå intet. Men tron gri­per fast vid den enda pålitliga och verkliga verkligheteninuti allt skenväsen, bakom all förgängelse och under detskrymmande och uppseendeväckande mångahanda, som ärdömt att förbrinna i domens eld.Den heliga måltiden bekräftar hos oss gemenskapen medalla dem, som lita på Guds makt. Emot det egna hjärtatsoch världens dova, oklara mummel eller rasande och för­tvivlade nej-rop sjunga de med brösttonen Frälsarenseviga ja.För alla helgon, som i kamp för tronStått fast mot världen och nått himlaron,Till dig, o Jesu, höjes lovets ton: Halleluja!Sv. ps. 525: 1.»Vi höra icke till dem som draga sig undan, sig självatill fördärv; vi höra till dem som tro och så vinna sinasjälar» (Hebr. 10: 39).5. Således förenar oss nattvarden även med den mänsk­lighet, som är mer än människa, därför att den har över­vunnit mänsklighetens begränsning. Vi uppstämma denhimmelska lovsången, och när vi under nattvarden sjungade innerliga, stilla psalmerna om Frälsarens trohet ochförsoning och om vår skuld och om förlåtelsen, som kom­mer oss till del vid Jesu kors, så bör även en klang fåtränga igenom från jubeltonen därovan.Blir dagen tung och själens möda lång,Tyst! Hör! I fjärran tonar segersång,Och håg och armar stärkas än en gång. Halleluja!Sv. ps. 525: 5.De hava segrat, de hava vunnit. De hava gått ifrån denstora bedrövelsen. »De stå inför Guds tron ochtjäna honom, dag och natt, i hans tempel. Och han somsitter på tronen skall slå upp sitt tabernakel över dem. ’Deskola icke mer hungra och icke mer törsta, och solens hettaskall icke träffa dem, ej heller eljest någon brännandehetta.’ Ty Lammet, som står mitt för tronen, skall varaderas herde och leda dem till livets vattenkällor, och ’Gudskall avtorka alla tårar från deras ögon’» (Upp. 7:15–17).6. Ty måltiden förenar oss först och sist med Frälsa­ren själv. Han åstundade högeligen att äta måltiden medsina lärjungar, innan hans lidande begynte. Ännu hyserhan samma åstundan. Han vill att vi skola komma tillhans måltid och tänka på honom, på vad han gjort förvår skull. Var vi äro församlade i hans namn, där är hanmidt ibland oss. Han inbjuder oss med alla kristtrogna,själv förstfödd ibland många bröder och under jordelivetssvaghet frestad liksom vi, dock utan synd. Han inbjudeross, sina bröder och systrar, till sitt bord. »Honom,som en liten tid hade blivit gjord ringare än änglarna,honom, Jesus, se vi för sitt dödslidandes skull havablivit krönt med härlighet och ära, för att det genomGuds nåd skulle komma alla till godo att han smakadedöden. Ty den för vilkens skull allting är, och genomvilken allting är, honom hövdes det, att när han villeföra många sina barn till härlighet, genom lidanden full­komna deras frälsnings hövding. Han som helgar ochde som bliva helgade hava nämligen alla en och sammeFader. Fördenskull blyges han icke för att kalla dembröder» (Hebr. 2: 9–11). – »Med starkt rop och tårarframbar han, under sitt kötts dagar, böner och åkallantill den som kunde frälsa honom från döden; och hanblev bönhörd och tagen ur sin ångest. Så lärde han, fastänhan var ’Son’, lydnad genom sitt lidande; och när hanhade blivit fullkomnad, blev han, för alla dem, som ärohonom lydiga, upphovet till evig frälsning» (Hebr. 5:7–9). »Han som är Amen, det trovärdiga och sannfär­diga vittnet, begynnelsen till Guds skapelse» (Upp. 3: 14),han säger: »Den som vinner seger, honom skall jag låtasitta med mig på min tron, likasom jag själv har vunnitseger och satt mig med min Fader på hans tron» (Upp.3: 21). Han lovar: »Var trofast intill döden, så skall jaggiva dig livets krona» (Upp. 2: 10).Måltiden betyder gemenskap, endräkt, förtrolighet. Jesuofferdöd grundade ett förbund mellan Gud och människor.Ju fastare människorna förenas med Frälsaren, desto in­nerligare skulle de förbindas inbördes. Måltiden, nattvar­den är symbolen framför andra på den gemenskap för varsskull Jesus dog. Han nedbröt med sin kropps offer påkorset skiljemuren. Är det möjligt? Är det sant att män­niskorna, hans egna lärjungar, de som åkalla hans namn,de som hålla hans nattvard för den heligaste platsen påjorden, upprest nya skiljemurar, lika hårda och bittra somde gamla? De kristna samfunden kiva och tvista om natt­vardens betydelse. Vad som är ännu värre, de betraktadet som en dödssynd att till sitt nattvardsbord öppna till­trädet för andra Herrens lärjungar som tillhöra ett annatsamfund, hur helhjärtade de än månde vara, hur hängivetde än månde offra sig själva enligt Herrens Jesu Kristi före­döme. Frälsaren blir ånyo pinad och korsfäst. Hans lär­jungars trångsynta och egensinniga oförstånd bedrövarhans hjärta. Den heliga måltiden, som skulle förena allaKristi lärjungar, skiljer dem åt. När de samlas för attbetrakta Gud och den Han har sänt och vår heliga tro,så kunna de icke fira nattvard med varandra. Är dåKristus delad? Han blir ånyo korsfäst av nya skriftlärdaoch fariséer och överstepräster som äro mindre ursäktligaän det gamla förbundets medlemmar och tjänare på hansegen tid. Ty de som nu leva, hava kunskapen. Smärtaoch anstöt hemsöker månget kristtroget hjärta inför dennaokristliga ogästvänlighet vid Kristi måltid. Vi få inte nöjaoss med klagorop. Vi få framför allt inte döma varandra.Men var och en som har någon känsla för Kristi lekamen,hans församling och kyrka och dess enhet, måste med bönoch arbete sträva för att från Guds församling utrensaden avgud som heter det egna nattvardsbordets själviskaoch mänskliga avgränsning från andra Herrens lärjungar.Detta ämne är gammalt, söndringen är invand. Men låtomoss däri likna Frälsaren, att det onda som är gammaltoch invant icke av oss lämnas i fred. Vi få inte trösta ossmed att ett och samma bord skall dukas, när högtiden full­ändas i Guds rike. Redan här måste Herrens måltid re­nas, så att den blir vad den är avsedd att vara, ett vittnes­börd om gemenskapen i honom och hos honom och enprofetia midt i världens söndring och kallsinnighet om denkärlek och sanning, som är Guds herraväldes eviga lag ochsom förebildad i nattvardsbordet skall förverkligas genomGuds underkraft.Evigt gode, du ej kan,Fast du dör, dem övergiva,Du med dem förent vill bliva,Dem förena med varann.Därför, när din stund var inne,Du dem till en nattvard bjöd,Som till tidens slut är minneAv din kärlek och din död.Sv. ps. 81: 2. 
XIXÅttonde Delen. MÄSTARENSÅMINNELSE.»Gören detta till min åminnelse.» »Så ofta I dricken den,så gören detta till min åminnelse.»Måltiden var inte den första, som Jesus firade med desina. Den skulle heller inte bli den sista. Han skullevara hos dem, om än osynlig, och de skulle icke glömmahonom. Särskilt när brödet bröts och bägaren vandradekring laget, skulle de tänka på honom och på denna mål­tid. Hur meningarna än gått isär och i den dag som i dagär till kristenhetens skam, till vanära för Kristi namn ochtill smälek för hans heliga förbundsmåltid ännu skiljahans bekännare och nattvardsgäster från varandra i stäl­let för att, såsom han den sista måltiden ville och sade,och såsom hans död och hans offer av sin lekamen och sittblod åsyftade, förena dem innerligare med honom och medvarandra inbördes i tid och evighet, så har ingen tvist el­ler söndring kunnat uppstå om nattvardens karaktär avåminnelse. Vad än skilda kristna av olika samfund läggain i måltiden, och hur den kunnat bli nästan till oigen­kännlighet förvandlad till en mysteriekult från aftonvar­den i den lilla kretsen i Jerusalem, så kvarstår överallt ge­nom alla århundraden och i alla delar av Kristi kyrkalydnaden för Jesu maning: Gören det till min åminnelse.Han var själv måltidens medelpunkt. Alla blickar rikta­des förtröstansfulla och förväntningsfulla eller oroliga ochängsliga på honom, som låg till bords i deras midt. Lär­jungen som han särskilt älskade låg närmast till höger omMästaren, lutad mot hans bröst. Mycket har talats och skri­vits om nattvarden, innerligt, fullt av kärlek och allvar, menofta också i ett alltför mänskligt rätthaveri i strid mot andraoch med en klyftighet och förnumstighet, som Jesus engång för alla har brännmärkt hos sin tids skriftlärda ord­ryttare och förmätne inkräktare på Guds andliga myndig­het. Man har alltför ofta glömt, att varje nattvard förstoch sist flyttar oss in i den lilla kretsen i Jerusalem. Ska­ran har ökats under århundradena. Den ökas för varje år,för varje släktled. Herren allena känner det sinnelag, var­med den ene och den andre deltagit i Herrens måltid.Människan har i alla tider en benägenhet att göra sakernabesynnerliga och konstiga. Så har framför allt skett medgudsumgänget och gudsdyrkan. Man vill inte låta dettavara detta. Jesus förebrådde fariséerna för att de utbro­derade Guds stränga, rena, höga sanning med sina mång­faldiga läror och bud och därigenom fördunklade Gudsvilja. Sammalunda i kristenheten. Den kristna tankensarbete och gudstjänstbrukens utveckling och utsmyckninghava icke endast klargjort och förhärligat Kristi verk, utanäven infört främmande beståndsdelar och gärna höljt överden höga och gudomliga, tröstfulla och stränga sanningenmed allehanda välmenta, men försvagande människofunder.När vi gå till Herrens bord och när vi tala om den heliganattvarden, är det därför hälsosamt att tänka på den mål­tid, från vilken den härstammar. Lösgöres sakramentetdärifrån, så mister det sin egentliga kraftkälla. Vi böradärför kasta en blick på kretsen, som var samlad i salen iJerusalem. Men i synnerhet böra vi liksom Herrens Jesubordsgäster den sista kvällen före korsfästelsen rikta vårablickar på Honom, som är evangeliets och nattvardensmedelpunkt.Gören detta till min åminnelse. »Så ofta I dricken kal­ken, så gören detta till min åminnelse.» Måltiden skallförst och främst påminna lärjungarna om Mästaren, omderas samvaro med honom och särskilt om den måltid, tillvilken de voro församlade sista kvällen före hans död.Behövdes en sådan uppmaning? Knappast för dem somvoro med i salen i Jerusalem torsdagsaftonen den trettondeNisan. Vad som skulle ske, förstodo de icke. Men korsetsskrämsel och den uppståndne Herrens uppenbarelser fördem öppnade ögonen. Hur skulle de kunna samlas åter­igen i en förtrolig krets utan att tänka på honom, som hadehämtat dem ifrån fisket och åkern, ifrån tullen och andralivets yrken och sysselsättningar? Senare tiders lärjungarhava icke samma minnen. Men även de hava blivit kalladeav Mästaren. I andanom taga de plats tiderna igenom denene efter den andre, släktled efter släktled, i den lilla ska­ran, som låg kring bordet och mottog av Frälsaren brödetoch kalken. Var har du din plats? Bredvid Tomas tviv­laren? Eller bredvid Matteus publikanen? Eller bredvidden redlige Natanael ? Eller näst efter Petrus bekännarenoch förnekaren ? Eller intill Filippus, som så barnsligt villese Fadern? Eller med Jakob, som ville nedkalla eld överogästvänliga samariter? Eller nära den vilseförde Judas?Vågar du dig dit? Det är gruvsamt, därför att Mästarenär med. »Herre, gå bort ifrån mig, jag är en syndigmänniska.» Men Mästarens kallelse tål ingen gensaga ensav hjärtats bävan och klentro. För den första lärjunga­kretsen behöver ingen förskräckas. Några mönsterkristnavoro de icke. Matteus publikanen, Sebedeisönerna somtvistade om företrädet och Petrus, ivrig att tala på allasvägnar. Han beredde åt Mästaren en av livets stora hög­tidsstunder, då han yppade sin visshet: Du är Kristus, denlevande Gudens Son. Han beredde åt Mästaren en svi­dande smärta, då han förnekade honom. Jesus hade settmotsatserna i hans impulsiva karaktär: den uppbrusandehänförelsen, och opålitligheten när det gällde. Än merblandad är skaran av tusenden och miljoner, som i nattvar­den slutit sig till lärjungakretsen under tidernas lopp. Mengemensamt för alla är, att måltiden ställer Mästaren framför deras ögon och leder dem i minnet till den lilla skaran,som åt aftonvard i Jerusalem, hörde Jesu ord och såghans symboliska handling.Du kom till oss av himlen ned,För oss ditt liv i strid framskred,Och korsets död för oss du ledAtt oss förvärva evig fred.Sv. ps. 157: 13.XXNionde Delen. MÅLTIDENS HERRE.Sedan vi för att känna igen vårt eget släkte och ickerädas för sällskapet, utan bli mera hemmastadda, kastaten flyktig blick på dem som lågo till bords med Frälsarentorsdagsaftonen i Jerusalem, så må vi med dem och medhans bordsgäster i alla tider rikta våra blickar, dit deböra riktas, nämligen på honom, som inbjuder till mål­tiden och utgör dess medelpunkt och där handlar och därtalar och där uppfyller kretsen, vare sig den består av ettdussin eller en miljon, med sin mäktiga närvaro.Förkunnelsen av Herrens död skall enligt aposteln fort­sätta, till dess Herren kommer. Liksom lärjungarna densista kvällen voro samlade kring Mästaren såsom derasmedelpunkt och allt i världen, så betyder nattvarden i allatider, att den kristna tron och kärleken och det kristnahoppet oupplösligt äro sammanknutna vid Jesu Kristi per­son. Indiens milde mästare grundade en munkorden,Samgha, och gav åt lärjungarna munkregeln, läran, an­visningen huru de skulle undfly tillvarons lidande ochvinna Nirvanas frid. När de ägde läran, behövde de ickelängre Mästaren. När Mästaren skulle gå bort, tröstadehan älsklingslärjungen och sade, då Ananda sörjde överatt den höge Mästaren talade om sin snart föreståendebortgång: »Varen själva eder egen lykta, eder egen till­flykt. Söken ingen annan tillflykt! De som nu, o Ananda,eller efter min bortgång äro sin egen lykta, sin egen till­flykt, och icke söka någon annan tillflykt, de som låtasanningen vara sin lykta och tillflykt – de skola, oAnanda, vara mina rätta lärjungar, som trakta efter denrätta vandeln.»Sokrates visste, att han var Guds högsta gåva till Athén,och han retade domarne med att säga dem det öppet ochutan omsvep. Liksom judarne enligt Johannesevangeliettogo upp stenar för att kasta på Mästaren, då han vitt­nade om sig, att han var Guds son, blev Sokrates dömdför sina höga anspråk, lika mycket som för de anklagelserman riktade mot honom. Inför översteprästen yppadeJesus sina övermänskliga anspråk. Sokrates’ betydelselåg dels i hans metod och lära, dels i hans mänskliga före­döme. Hur mycket han än var för sina lärjungar, kundehan icke bli föremål för deras dyrkan.Muhammed hade myndighet och krävde lydnad. Menhan varnar i den ende Gudens namn för varje slags för­gudande eller dyrkan av hans egen personlighet. I denäkta Islam är Muhammed utsänd av Gud för att skänkaaraberna den heliga skriften. Koranen intager en platsmotsvarande Frälsarens ställning i den kristna tron.Till skillnad från alla dessa mänsklighetens store lärareoch religionsstiftare är Kristus personligen medelpunkt förden kristna församlingens gudsgemenskap. Nattvarden,som är den kristna gudsdyrkans höjdpunkt, samlar detrogna kring Jesu Kristi person, icke endast kring någonregel eller lära eller institution.Ordet utsäges med låg röst och med hög röst. Det äricke sagt, att den högröstade höres bättre och längre ochträffar djupare in i själen och levernet än den som talarmed en stilla stämma. Ordet uppfattas av hörseln. Menhär är mer än ord. Ett förkroppsligat ord, ett ord, somförenar sig med en av Frälsaren helgad handling. Härhar ordet blivit handling. Ordet träder ut ur den inreandliga verkligheten icke endast i form av ett ljud, somförflyktigas, utan rent av i form av synliga ting, avrörelse, föremål, åtbörder, ätande och drickande i den yttretimliga världen.En nattvardsgäst skriver härom: »En handling, vilkenhjälp för dem, som frukta formlerna, därför att dessaövergå erfarenheten eller förvränga idén. Vilken tröst fördem, som äro rädda för skrymteriet i ordet. Här gällerdet att utföra en stilla handling, som är den sanna bekän­nelsen av kyrkans tro, den enda, som man icke kan rivasönder, eftersom den icke är endast skriven på papper utanutgestaltad i en akt av tillbedjan. Denna trosbekännelseförkunnar, att kristendomen icke är någonting, utan någon,icke en sak, utan en person, att kristendomen är Kristus,en riktning, en anda, ett liv.» Icke nog vikt kan läggasvid detta faktum, att nattvarden är en tillbedjan. I detromerska riket frestades de kristna att med en enkel hyll­ningsgärd erkänna kejsarguden eller den stora gudamo­dern eller andra sammanhållande gudagestalter i det ro­merska rikets samhällsbevarande Pantheon. De vägrade.Varje kristen ställes i våra dagar på ett liknande prov. Tyavgudarna äro många och mäktiga. De heta penningen,makten, opinionen, tidsandan, njutandet av livets goda,egennyttan, själviskheten. De nöja sig kanske med enringa gärd, bara de bliva förvissade om att ditt hjärtatillhör avguden. Och det är mycket frestande att ägna åtavguden en kanske ganska nyttig och betryggande hyll­ning. Här kommer nattvarden och talar tyst sitt obevek­liga språk: Vill du avsvärja dig avgudarna? Här sittamänniskorna tätt, skuldra vid skuldra, huvud vid huvud.En frejdad målare lät en gång ovanom ett porträtt fram­skymta en gestalt, i vilken den avmålade kände igen sinavgud så klart, att han genast lät sönderskära och för­störa den mycket dyrbara tavlan. Så skulle den som harögon att se det osynliga, kunna ovanom människornas hu­vuden och hem och verk se avgudabilder, dem som jagnämnt eller andra. Enguderi förekommer, men ofta de­las dyrkan mellan många världens gudamakter. Nattvar­den stryker ett streck över allt sådant avguderi. I natt­varden bekänna vi, icke blott med ord utan med en föralla synlig handling, den ende sanne Guden, Jesu Kristifader, som icke lider någon kompanjon, några medgudaratt dela hans makt och anseende, utan som kräver oss heltoch hållet. »Den kamp vi hava att utkämpa är en kampicke mot kött och blod, utan mot furstar och väldigheteroch världshärskare, som råda här i mörkret, mot ondskansandemakter i himlarymderna. Tagen alltså på eder helaGuds vapenrustning, så att I kunnen stå emot på den ondadagen och, sedan I haven fullgjort allt, behålla fältet»(Ef. 6: 12, 13). En slik bekännelse avlägges av var ochen, som går fram till Herrens bord. Han avsvärjer av­gudarna, han säger nej till frestelsen. Han vill icke delasitt hjärta mellan motstridiga makter, utan ägna hela sintillbedjan åt Gud. Men, såsom aposteln skriver, kampenär icke lätt. Det behöves övning, handling, icke endastföresats. Varje handling är ett faktum, något som tillhörhistorien. Din nattvardsgång följer dig såsom en förplik­telse, men också såsom en hjälp och en styrka. Och närvi regelbundet söka Herren i hans nattvard, så upprepavi varje gång den kristna bekännelsen, som förenar ossmed honom.Handlingen är någonting yttre. En falsk andlighet harvelat flytta hela religionen in i människans tankevärld, ihennes känslor, i hennes impulser. Det är gott och väl.Men frälsningen, som en arm själ behöver, består väsent­ligen just i att komma ut ur sig själv. Vi minnas MartinLuthers maning till den jämmersamme drönaren, som tyc­ker så synd om sig själv. »Du måste lära dig att ropaoch icke sitta där för dig själv eller ligga på bänken, hängahuvudet och bita och gnaga dig själv med dina tankar,sörja och söka efter huru du kan komma undan, och tänkaendast och allenast på hur illa det går för dig, hur synddet är om dig och vilken bedrövlig människa du är. Nej,upp med dig, du late, fall på knä eller lyft händer ochögon upp mot himmelen, läs en psalm eller Fader Vår ochlägg fram din nöd för Gud, klaga och ropa till honom,under tårar om så skall vara.»Det gäller att komma ut ur det stackars självet, somingenting har att bjuda, som känner sig själv intressant,som är upproriskt eller jämmerligt, det gäller att föras utifrån den oförmögna människovarelsen till Honom, somförmår allt, långt mer än allt vad vi bedja eller tänka.Nattvarden är någonting objektivt, en akt. Den förut­sätter självrannsakan, människan måste pröva sig själv, dåhon inbjudes till den stora måltiden. Men i själva mål­tiden tillåtes hon icke att gräva i sina egna känslor ochtankar, utan hennes blick fästes på den Korsfäste, hennesandliga öga ser på Honom, som är medelpunkten i män­niskornas historia, den store brodern, den starke brodern,som är kommen för att hjälpa alla de svaga syskonen tillGuds fadershus. Därför är det också vackert och nyttigtatt på altaret finnes en bild av den korsfäste eller åtmin­stone själva korset. Gud kan icke avbildas. Gud får ickeav människohand eller människotanke förvandlas till ettbeläte, en synlig avgudabild. Men Jesus sade: »Den migser, han ser Fadern.» Således blev Jesus enligt Pascal»människornas Gud». I nattvarden drages vår uppmärk­samhet från oss själva till Honom, liksom blicken dragesfrån mörkret och de flämtande otillräckliga ljusen till denstarka ljuskällan. Detta är nattvardens dygd, såsom helighandling.Det Jesus var, som, huld och god,Blev oss en livets källa;Vi funno i hans dyra blodDen hälsoflod,Som gör oss evigt sälla.Sv. ps. 146: 2.XXITionde Delen. BRÖDET OCH VINET.Måltiden hade säkerligen andra beståndsdelar. Dock,Jesu ingivelse fäste sig endast vid det mest elementäraoch enkla, brödet och vinet. Om det var påskalammet, somde åto med varandra, kunde man väl fråga sig varförJesus icke knöt tanken på sin död vid det slaktade lam­met, som utdelades till föda. Eller snarare, man måste härliksom eljest beundra den säkra takt och den omdömetsskärpa, varmed Jesus instinktivt ur måltiden grep det somlämpade sig bäst för hans liknelse. För oss är vinet helg­dagskost, om det överhuvud användes. »Vinet är naturensöverskott av glädje.» Redan i Gamla kyrkan funnos rikt­ningar, som med eller utan asketisk rädsla för vinet firadenattvarden med vatten. I Palestina voro brödet och vinetmåltidens enklaste beståndsdelar. Lika vanliga och nöd­vändiga som de voro för kroppens näring, lika oumbärligär den andliga näring som Herren Jesus giver och somhan själv utgör för den själ, som icke vill borttyna ochförhungra. I Johannesevangeliet framträder gång på gångbilden av den andliga födan och drycken. Till den samari­tiska kvinnan, som enligt fjärde kapitlet hämtade vattenur Jakobs brunn, sade Jesus: »Var och en som dricker avdetta vatten, han bliver törstig igen, men den som drickerav det vatten jag giver honom, han skall aldrig någonsintörsta, utan det vatten jag giver honom skall bliva i ho­nom en källa vars vatten springer upp med evigt liv» (Joh.4: 13, 14). På lövhyddohögtidens sista dag i Jerusalemropade Jesus: »Om någon törstar, så komme han till migoch dricke. Den som tror på mig, av hans innersta skolaströmmar av levande vatten flyta fram, såsom skriftensäger» (Joh. 7: 37, 38). Orden handla enligt evangelistenom Anden, som skulle fortsätta Jesu verk. Jesus kalladesig för livets bröd och han tillade: »Edra fäder åto mannai öknen, och de dogo. Men med det bröd som kommerned från himmelen är det så, att om någon äter därav, såskall han icke dö» (Joh. 6: 49, 50). Rabbinerna användeom sin undervisning bilden att äta. När Jesus om sig självanvände samma drastiska bild, funno många av hans lär­jungar, att det var ett hårdt tal. Detta hårda tal lydde:»Sannerligen, sannerligen säger jag eder: Om I icke ätenMänniskosonens kött och dricken hans blod, så haven Iicke liv i eder. Den som äter mitt kött och dricker mittblod, han har evigt liv, och jag skall låta honom uppståpå den yttersta dagen. Ty mitt kött är sannskyldig matoch mitt blod är sannskyldig dryck. Den, som äter mittkött och dricker mitt blod, han förbliver i mig, och jagförbliver i honom» (Joh. 6: 53–56). För att göra ana­logien ännu tydligare, jämförde han sig själv med detbröd, mannat, som kommit ned från himmelen och somfäderna fingo äta.Människosonen är de kristnes normala andliga spis.Han uppehåller livet hos dem. Han är ingen lyxartikel,inget extra behov, som vissa gynnade personer eller un­dantagsmänniskor eller hjälplösa individer tillfredsställa.Brödet och vinet beteckna honom såsom den allra enklasteoch mest naturliga och oundgängliga andliga födan föralla människor.Jag hör hans röst och känner denOch går, dit han vill kalla.De sina känner han igen,Han räknat har dem alla.Han söker den som vilse far,Den svage i sin famn han tar,Upprättar dem som falla.Sv. ps. 119: 2.XXIIElfte Delen. FÖRKUNNELSE,BEKÄNNELSE.»Så ofta I äten detta bröd och dricken kalken, förkunnenI Herrens död, till dess att han kommer» (1 Kor. 11: 26).Nattvarden är således också en predikan. Lärjungarnaskola förkunna sin Mästare och hans död. Det skericke endast med ord. Det sker tillika i handling, i säkra­mentet. Herrens död sättes i midten av det goda budska­pet, som lärjungarna skola predika med ord och handling.Med den kristna tron och förkunnelsen införlivas såledessåsom oförytterlig beståndsdel ett stycke historia som isjälva verket är hela människohistoriens centrum. Detär icke någon tidlös frälsning lärjungarne förkunna, utande förkunna vad de sett och hört, en tilldragelse sominträffat på denna jord. Betydelsen av denna händelseställer korset i människolivets midt, men samtidigt övervärldshistorien. Den som går till Herrens nattvard för­kunnar hans död för sig och för andra. Det stora harskett. »Det skedde för mig.» Ingen kan göra det gjordaogjort. Vår egen lilla historia, vårt folks historia, kyr­kans hävder och människosläktets öden äro fulla av så­dant, över vilket vi kunna gråta blod och säga: Ack, attdet vore ogjort. Men till en motvikt mot allt sådant, ja,för att i Andens och hjärtats värld förtaga verkningarnaav allt sådant, änskönt de yttre följderna av begångnabrott och försummelser icke av någon försoning och för­låtelse och misskund kunna borttagas, utan måste uthärdasoch bäras med det nya försonade och förlossade sinne­laget, har Gud låtit korset resas och Frälsaren leva ochverka och lida och dö, för att en återlöst mänsklighet måkunna jubla över att detta gjorda icke kan av någon ond­skans eller tvivlets makt göras ogjort.Nattvarden är således också en bekännelse. Vill du be­känna Kristi namn? Vill du öppet betyga att du behöverhonom, att han är något för dig? Vill du säga att ingenär honom lik? Vill du vittna med Finlands store skald:Honom vill jag glad tillhöra,Vad mig än blir förelagt;Kristus kan mig saliggöra,Ingen världens gunst och makt.Vanskligt är ju annat allt,Som ett töcken tomt och kallt;Men den jag vill efterfråga,Evig är hans kärleks låga.Sv. ps. 519: 5.Gå då till Herrens bord. Bekännelsen är gruvsam. Menden är icke anspråksfull. Den är ödmjuk, ty den stigerupp ur hjärtats evärdliga tacksamhet.Här giver du vår svaghet stöd;Här med välsignat vin och brödDitt folk förkunna skall din dödTill tidens ände, som du bjöd.Sv. ps. 157: 15.XXIIITolfte Delen. MÅLTIDENSFULLÄNDNING.Jesus visste, att måltiden var den sista. Därför hade hanhögeligen längtat efter den. Enligt Lukas yttrade han,så snart han lagt sig till bords och apostlarna med honom:»Jag har högeligen åstundat att äta detta påskalamm mededer, förrän mitt lidande begynner; ty jag säger eder attjag icke mer skall fira denna högtid, förrän den kommertill fullbordan i Guds rike.» Och han lät giva sig en kalkoch tackade Gud och sade: »Tagen detta och delen ederemellan; ty jag säger eder att jag härefter icke, förränGuds rike kommer, skall dricka av det som kommer frånvinträd.» Matteus och Markus veta, att Jesus efter in­stiftelseorden, då han brutit och fördelat brödet och låtitkalken göra sin rond, yttrade till sist: »Härefter skall jagicke mer dricka av det som kommer från vinträd, förränpå den dag då jag dricker det nytt med eder i min Fadersrike» (Matt. 26: 29). »Jag skall icke mer dricka av detsom kommer från vinträd, förrän på den dag då jag dric­ker det nytt i Guds rike» (Mark. 14: 25). Måltiden rik­tade blicken framåt. Den var intet slut, ty Guds herra­välde har intet slut. Jesu död skulle tjäna riket och främjadess fulländning, och då på en kommande dag skulle hanmed lärjungarna dricka vinet nytt i sin faders rike.Profeterna siade om den måltid, som Herren skulle be­reda sitt folk. Siaren i Uppenbarelseboken hörde befall­ningen: »Skriv: Saliga äro de som äro bjudna till Lam­mets bröllopsmåltid» (Upp. 19: 9).Är nattvarden en profetia, så sträcker den sig utövertidens gränser, utöver varje rening och fullkomning avlivet på denna vår jord in i evigheten. Den kommandemåltid som Jesus lovade lärjungarna, kallas ofta för ettbröllop. Apokalyptiken hos judar och perser och andrafolk, vilka sträckt sin blick framåt, ej endast tillbaka, hargärna sett framtidssynen under bilden av en måltid, enfest. Den mänskliga inbillningen är fattig, och när över­svinnlig glädje skall utmålas, erbjuder människans ringavillkor på denna jord icke många möjligheter. Måltidensglädje förhöjes, om den firas vid bröllop och överstrålasav brudgummens och brudens lycka. Jesus själv kallar sigför brudgummen. Hur skulle hans vänner kunna genomfasta visa sorg, så länge han, brudgummen, var hos dem?Tids nog kommer den dag då brudgummen tages ifråndem. Då kunna de sörja och fasta (Matt. 9: 15). Johan­nes Döparen bevisade sin storhet, när han, som tidigare änJesus börjat sin profetiska kallelse, ändå gentemot judar­nas retsamma ord vittnade och sade, att icke han var brud­gummen, icke han var Messias. Han var endast sändframför honom. »Brudgum är den som har bruden; menbrudgummens vän, som står där och hör på honom, hangläder sig storligen åt brudgummens röst. Den glädjen ärmig nu given i fullt mått» (Joh. 3: 29).Liknelsen med bröllopsfesten kunde bli till förebråelseoch varning. Man tänker sig blygseln hos den som be­finner sig i bröllopssalens strålande belysning ibland defestklädda gästerna och icke har på sig bröllopskläder.Skall du vara redo när brudgummen kommer? De oför­ståndiga jungfrurna togo väl sina lampor, men ingen olja,och när de för sent gingo bort för att köpa, kom brud­gummen, »och de som voro redo gingo in med honom tillbröllopet, och dörren stängdes igen. Omsider kommo ockde andra jungfrurna och sade: ’Herre, herre, låt upp föross.’ Men han svarade och sade: ’Sannerligen säger jageder: jag känner eder icke.’ Vaken fördenskull; ty I ve­ten icke dagen, ej heller stunden» (Matt. 25: 10–13).Varför kallas måltiden bröllopshögtid, om icke för atttolka den outsägliga fröjden. Jesus riktade själv lärjung­arnas tankar fram till fulländningen i hans faders rike.Från detta löfte strålar glädje ut över den lilla kretsensmåltid i Jerusalem och nattvarden. Så länge den bibehållerden äkta urkristna stämningen, blir den icke en begrav­ningsfest utan underbart nog en glädjemåltid. Ty jord ochhimmel förenas med varandra. Måltiden här nere siar omden dag, då högtiden kommer till fullbordan i Guds rike.Därav alstrades den fornkristna församlingens glädje­stämning, när den firade nattvard.Nattvarden riktar blicken på Herrens lidande. Men därfår blicken icke stanna, utan den riktas framåt och uppåt.Nattvarden är en glädjefest, en försmak av bröllopsmål­tiden i Guds rike.Fråga vi, huru lärjungarna, som ännu levde i tiden sånära Frälsarens kvalfulla död, kunde, när de firade åmin­nelsen därav, vara uppfyllda av glädje, så blir svaret Jesutacksägelsebön och hans ord under måltiden om den dagen,då han skulle dricka vinet nytt med de sina i sin fadersrike, de ord som De tolv apostlarnas lära anför frånförsamlingens gudstjänst. »Må nåden komma, och dennavärld gå under! Hosianna, Davids Gud. Om någon är he­lig, må han komma. Om någon ej är det, må han görabättring! Marana tha. Amen.»»Så ofta I äten detta bröd och dricken kalken, förkun­nen I Herrens död, till dess att han kommer» (1 Kor.11: 26). Till dess han kommer. Herrens första lärjungarväntade att snart få se honom i molnen, och under kyr­kans månghundraåriga historia hava enskilda och frommagrupper åter och åter sökt räkna ut året och dagen förHerrens återkomst trots Herrens ord enligt Apostlagär­ningarna: »Det tillkommer icke eder att få veta tider ellerstunder som Fadern i sin makt har fastställt» (Apg. 1: 7),och synoptikerna: »Om den dagen och den stunden vetingen något, icke änglarna i himmelen, icke ens Sonen –ingen utom Fadern» (Mark. 13: 32). Slika uträkningaräro lika ogudaktiga som fåvitska. Men Herren kom­mer. Han är i ankommande. Han är ingalunda overk­sam. Han härskar från korset. Såg han icke själv undersitt jordelivs dagar satan nedfalla som en ljungeld frånhimmelen (Luk. 10: 18)? Sade han icke: »Nu går en domöver denna världen, nu skall denna världens furste ut­kastas. Och när jag har blivit upphöjd från jorden, skalljag draga alla till mig» (Joh. 12: 31–32). Han skall upp­rätta rättfärdighetens rike. Ingen och ingenting kunna ståemot hans makt. »Därefter kommer änden, då när hanöverlämnar riket åt Gud och Fadern, sedan han från ande­världens alla furstar och alla väldigheter och makter hartagit all deras makt. Ty han måste regera, ’till dess hanhar lagt alla sina fiender under sina fötter’. Sist blandhans fiender bliver ock döden berövad all sin makt, ty’allt har han lagt under hans fötter’.» Sådan är Kristi an­komst.Livet och världsutvecklingen hava således ett mål. Blic­ken riktas icke med saknad tillbaka på ett förlorat paradis.Ingenstädes i Bibeln uttalas eller skönjes en längtan efteren förgången guldålder. En helt annan sak är, att fol­ket under betryckets och förnedringens tider med saknadtänkte på den gångna stormaktstiden. När kristen psalmoch förkunnelse besjälas av sorgen över ett förlorat para­dis, är detta icke en biblisk, utan en hellenisk stämning.Världsloppet uppfattas icke såsom en ständig krets­gång. Utgår man från tanken på materiens smådelar, gi­ves det för deras inbördes förhållande ett oöverskådligtstort, men dock begränsat antal möjligheter. Samma till­stånd skall således någon gång återkomma. Kretsloppetvar i Indien och Grekland tänkandets sista ord och har ivår tid även med nödvändighet föresvävat en världsåsikt,som räknar med världen, men icke med Gud. I nattvar­den förkunnas Herrens död, till dess han kommer. Världs­loppet har ett mål. Det ligger över vår fattningsgåva, mendet är icke ovisst: »När det heter att ’allt är honom un­derlagt’, då är uppenbarligen den undantagen, som har lagtallt under honom. Och sedan allt har blivit Sonen under­lagt, då skall ock Sonen själv giva sig under den som harlagt allt under honom. Och så skall Gud bliva allt i alla»(1 Kor. 15: 27, 28).När borden dukas på vår jord,Blir väld och ofrid ofta spord.Men Herren bjöd,Bestämd till död,De sina till sitt bord.Han samlar dem i sitt förbund,Ett brödraskap i fridens rund.Förlåter skuld,Försonar huldI offrets helga stund.Släkt efter släkt i mödans årMed Frälsaren på vägen går,Tills jubelsångVid nattvardsgångI Faderns rike rår.XXIVTrettonde Delen. MYSTERIET.Huru skulle vi, eländiga jordkryp, kunna fatta Gudsväsen och verk? Huru skulle vi, som själva ärofångna i syndens och förgängelsens band, kunna begripaoch återgiva frälsningens hemlighet? Lyckligtvis behöverden sjuke för att bli botad icke förstå läkemedlets sam­mansättning och ursprung. Det visste redan Gotama Bud­dha i det gamla Indien. Lyckligtvis kan en själ i nödbli hjälpt av Frälsaren utan att med förståndet förmå fattaFrälsarens person och frälsargärningens mysterium. Je­sus har sagt, att de renhjärtade skola se Gud. Genomhjärtats rening blir människan i stånd att ana något avförlossningens hemlighet. Men vi kunna aldrig här på jor­den genomtränga dessa ting. Vi stanna i tillbedjan ochtacksamhet. Vi böja oss i stoft och aska. Vi falla nedinför den helige Gudens majestät och prisa honom, sombevisar sin allmakt allra mest därmed, att han förlåter detsom brutet är.Människan äger ingen ädlare gåva än tankeförmågan.Hon skall bruka den, så långt hon orkar och förmår. »Setill, att ljuset, som du har i dig, icke är mörker» (Luk.11: 35). Vi tacka Gud för förståndets ljus, för tankensgenomträngande skärpa, för förnuftets klarhet och för allamänniskoandens landvinningar. Det andliga arbetet på attintränga i tillvarons och frälsningens mysterium är engudstjänst som aldrig får upphöra. Människan får ickegiva sig till tåls och stanna i sitt sökande efter att förståsanningen. Men har hon övervunnit sin förhävelse och sinhögfärd, då ser hon sin oförmåga. Första beviset på bild­ning och vetenskap är insikten om, huru litet vi veta ochhuru litet vi kunna förstå. Mänsklighetens störste tänkarehava växt till i ödmjukhet. Vår förmåga kommer tillkorta. Den gammaltestamentlige sångaren i sjuttiotredjepsalmen och Herrens störste apostel, Paulus, i Romarbre­vets nionde till elfte kapitel grubblade med yttersta an­strängning av sin tankeskärpa över Guds vägar. De funnotill sist lösningen endast i tillbedjan av Hans outgrundligavishet och barmhärtighet. Så måste också vi, där förstån­det och tanken nått sina gränser, falla ned och tillbedjaHerren och hans verk.Därför hava vi i vår kyrka icke endast en predikstol,utan även ett altare. Själva helgedomens inre gestaltninghos oss är således en ellips med två brännpunkter. Altarebetyder mysterium och tillbedjan. Vår bön och vår be­traktelse måste mången gång känna gränser för vår tan­kes förmåga och prisa Gud, för att han är större än vårtförstånd och större än vårt hjärta. Vi måste tillbedja ho­nom, även när vi icke kunna fatta hans vägar. Vi tillägnaoss frälsningen, som Herren Jesus Kristus har åstadkom­mit. Vi fatta Guds hjärtelag, eller rättare sagt, han fat­tar och griper oss med sin nåds och kärleks makt. Menvi kunna icke med tanken genomtränga, hur detta försig­gått. I nattvarden har den kristna församlingen en mötes­plats, där frälsningens hemlighet icke framställes i ord el­ler i mänskliga formuleringar, utan i en handling, byggdpå berättelsen om Jesu sista måltid, på vad han då gjordeoch sade, och på vad som nådde sin fullbordan den långafredagen i släktets liv.Mysteriet i nattvarden innehåller själva försoningsver­ket, huru Gud var i Kristus och försonade världen med sigsjälv, huru syndare upptagas till Guds barn, huru Frälsarenpå korset vinner seger över ondskan och förgängelsen ochförhjälper sina trogna till förtröstan och frid, till salig­het och evigt liv.Hemligheten i den heliga nattvarden är knuten till Her­rens egen närvaro. Tankarna gå isär, då trons uttolkaresökt förstå och skildra, huru denna Herrens närhet till sjä­larna i den heliga måltiden försiggår. Men gemensamför all nattvardsgång, då den är allvar och icke blott enform, i alla skilda kristna samfund och på alla tider ärvissheten om att Herren är nära. Maran atha, »Herrenkommer».Försäkran om att Kristus skulle komma och vara när­varande hos sina vänner även efter sin bortgång uttalasi evangeliet på flera ställen. »Var två eller tre äro för­samlade i mitt namn, där är jag mitt ibland dem» (Matt.18: 20). »En liten tid, och I sen mig icke mer; och återen liten tid, och I fån se mig» (Joh. 16: 16). »Så havenock I nu bedrövelse; men jag skall se eder åter, och dåskola edra hjärtan glädja sig, och ingen skall taga ederglädje ifrån eder» (Joh. 16: 22). »Se, jag är med ederalla dagar intill tidens ände» (Matt. 28: 20). Den för­klarade Herren är icke bunden vid tid eller rum. Gud ären ande. Kristus delar Faderns andliga väsen.Man har i kyrkan icke nöjt sig med Frälsarens löftenoch Skriftens utsagor eller med den kristna erfarenheten,att Frälsaren är nära. Han gick igenom stängda dörraroch uppenbarade sig för de sina och sade till dem: Fridvare med eder (Joh. 20: 19). Den första kristna försam­lingen förnam Herrens närvaro. Han kom till dem, närde voro församlade, när de bröto brödet och förkunnadehans verk. Marana tha, »Herre, kom», eller Maran atha,»Herren kommer» (1 Kor. 16: 22). Denna bön och dennavisshet avsåg icke endast Herrens snara tillkommelse i här­lighet, som den första församlingen väntade, utan Herrenkom och var hos dem och lät dem förnimma hans när­varo, då de voro församlade för att tala till varandra ipsalmer och lovsånger och andliga visor, och sjunga ochspela till Herrens ära i sina hjärtan, och tacka Gud ochFadern för allt, i Herrens, Jesu Kristi, namn (Efes. 5:19, 20). Den mänskliga tanken ville söka fatta och ut­trycka Herrens närvaro i nattvarden. Besynnerliga teoriersågo dagen rörande förhållandet mellan brödet och vinetoch Herrens lekamen och blod. Man sökte bevisa natt­vardselementens förvandling och en slags fysisk närvaroav Kristus, i stället för att hålla sig till hans andliga ochpersonliga gemenskap. Under medeltiden använde man föratt tolka Herrens närvaro i nattvarden föreställningar omnaturen och om världsalltet, som numera äro för oss främ­mande.Martin Luthers tankar sysslade också med dessa ämnen.Han använde de filosofiska och skolastiska synpunkteroch termer, som stodo till hans förfogande. I hans läraom nattvarden samlar sig allt i detta: för eder utgiven ochutgjutet till syndernas förlåtelse. Han förnam Herrensnärvaro och talade därom med en hjärtlighet och hän­förelse, med en sanning och styrka, med en tröst och viss­het, som har sin like endast hos få bland Herrens lärjungari alla tider. Luther vände sin kritik åt två håll. Han kundeicke godkänna den romerska läran om brödets och vinetsförvandling. Den hade med sig så underliga frågor somtill exempel den, huruvida ett djur, som förtärde någotav det invigda brödet och vinet, också blev delaktigt avden förhärligade Herrens gudomliga lekamen och blod.Luther avvisade en så äventyrlig spekulation. I stället höllhan sig till vad man har kallat consubstantio: den förhär­ligade Herren finnes närvarande i nattvardens element,utan att dessa undergå någon magisk förvandling. Lutherfann det också besynnerligt och hedniskt, att prästen skallmed särskilda ord och åtgärder kalla och nödga gudomenatt taga gestalt i brödet och vinet. Gud är överallt. MenLuther vände sig också emot dem, som funno Kristi när­varo i själva måltiden obegriplig och oantaglig. De tänktesig, att den förhärligade Herren i himmelen sänder neden andlig gåva till nattvardsgästerna, eller att nattvards­gästernas själar upplyftas till Herrens tron i himmelen.Luther vände sig emot denna åskådning med en skärpa,som påminner om de gammaltestamentliga profeternasord emot avguderi och bilddyrkan. Ty han fann i dennaåskådning en utvärtes och alltför ringa tanke om Gud.Huru kan man tänka sig, att Gud och den förhärli­gade Herren befinna sig på någon viss plats i universumovanför våra huvuden eller under våra fötter? Gud äröverallt. Han är en ande, och de som tillbedja honomskola tillbedja honom i ande och sanning. Gud är detyttersta och det innersta. Han finnes i våra hjärtan. Hanfinnes överallt. Hela naturen är hans verk och hans up­penbarelse. Men han har föredragit och förordnat, att viskola möta hans uppenbarare som är Kristus i den mål­tiden, som Frälsaren åt med de sina och anbefallde åt lär­jungarna i kommande tider. Luther lärde således den för­härligade Herrens allestädes närvaro (ubiquitet). Varförskulle han icke lika gärna kunna vara tillstädes i måltiden,som på någon annan punkt på jorden eller i himlarymden?Vi finna, att Martin Luther rörde sig med synpunkter ochföreställningar, som äro för oss främmande. Men märk­ligt är att se, huru sann och djup grundtanken hos honomär. Den består. Vår världsbild är förändrad. I gamla ti­der betraktades jorden som världens medelpunkt, kringvilken allting rörde sig. Himlakropparna voro på sätt ochvis jordens bihang. Hela världsalltet var uppbyggt i trevåningar, en underjord, vår jord och den himmelska värl­den. Vår världsbild har blivit grundligt förändrad. Menredan då vände sig Luther med all klarhet och styrka motdem, som ville förlägga Gud och den förhärligade Frälsa­ren till någon viss plats i världsrymden. Luther leddes avreligiösa skäl, och därför är hans grundåskådning lika håll­bar, fastän världsbilden har förändrats.I Lilla Katekesen, som är själva kärnan i våra be­kännelseskrifter, och som icke utan anledning av Konkor­dieformeln kallas för Lekmannabibeln, beskrives därföraltarets sakrament i följande ordalag: »Altarets sakramentär vår Herres Jesu Kristi sanna lekamen och blod underbröd och vin, oss kristna till att äta och dricka, av Kristussjälv stiftat och inrättat.»Det finnes mycket mellan himmel och jord, som män­niskan icke förstår. Det har mången insett långt föreHamlet. Till religionens historia allt ifrån de primitivasinvigningar höra mysterier, mysteriekult och mysteriemål­tider, gemensamt ätande och drickande, som präglas av engudomlig, fruktansvärd eller huld hemlighet. Omkringbörjan av vår tideräkning voro dylika mysteriemåltidervida utbredda i romerska riket. Den religiösa känslan varicke längre tillfredsställd med den officiella religionensordningar och riter. Man begärde mer levande gudar ochen innerligare förening med gudomen.I Rom hade man i ängslan för Hannibal redan år 205 föreKristus infört den mindreasiatiska gudamodern, Kybele,i gestalt av en svart sten. Med den frygiska gudinnanföljde hennes son Attis. Senare firades i Rom Attis’ dödoch återkomst till livet. Roms gamla stela avgudagestal­ter undanträngdes av livsgudomligheten, som tänktes döliksom naturen och leva upp igen, den egyptiske Osiris-Serapis, Adonis från Syrien, Attis från Mindre Asien,Dionysos och Demeter-Kore från Grekland. Det märkligaoch nya med dessa gudar till skillnad från statsreligionensgudomligheter var vad man visste att berätta om dem. Tydessa gudars namn förekommo icke endast i myter och påbilder, utan man föreställde sig, att de hade levat och döttpå denna jord. Man visste något om dem. De hade ägnatsitt liv åt människornas bästa. De flesta av dem hade dött,men segrat över döden och kommit till liv igen. Flera år­tusenden före Kristi födelse hade man i det gamla Babylongråtit och jämrat sig över att växtlighetens gudom Tam­muz lider döden, till dess man jublade över att han fåttliv igen. »De klaga icke utan hopp, ty de sjunga, att denförlorade skall komma åter», heter det om Tammuz ochAdonis. Ursprungligen voro dessa vilda ceremonier ochsånger avsedda att gynna växtligheten. Det var naturensdöd och uppståndelse man firade. Men nu i det romerskariket voro själarna uppluckrade och krävde för sin egentröst och frälsning något som den officiella kulten ickekunde bjuda dem, och som filosofien kunde skänka endastett fåtal. Man införde och utövade de heliga riterna, ickeför årsväxtens skull, utan för den egna själens frälsning.I Rom klädde man vid vårdagjämningen den tjuguandramars ut en av ett visst skrå, »trädbärarne», huggen ochburen fura till Attis’ lik. Dagen därpå klagade deltagarneunder fasta. Den tjugufjärde mars kallades sanguis,»blod», ty galli, gudamoderns präster, gisslade sig, ochde som skulle invigas stympade sig i extatisk upphets­ning. Den tjugufemte bröt man ut i »jubelrop», hilarier.Det mest uppskakande momentet i Isis’ mysterier var in­ventio, »finnandet» av Osiris’ lik, då under de stora hög­tidligheterna i november Isis klagande sökte den av bro­dern dödade och sönderstyckade Osiris och ändtligen fannhonom, varpå han åter uppväcktes till liv. Hos Tammuz,Adonis, Osiris, Attis samlade sig, såsom vi sett, jordelivetegentligen i detta enda, döden, som man begrät.Man kände sig innerligt berörd av dessa gudar, och vadsom förde dem närmast till hjärtana, var deras lidande.Man började tillmäta åt lidandet en positiv, en gudomliguppgift. Åtminstone frossade hungriga känslor på gudo­mens öden och mysterieriternas effekter. De hörde ihop.Riterna återgåvo liksom i Eleusis gudomens verk och li­danden. Man kunde utpeka de ställen, som varit skåde­platsen för Adonis’, Attis’, Osiris’ eller Serapis’ öden.Andakten och medkänslan hade något vida mer livfulltoch närstående att hålla sig till än de gamla kulterna.Onekligen blev religionen i de inströmmande mysteriernarikare och verkningsfullare än förr. Mot den skärptaskuldkänslan och försoningsbehovet svarade ett innerligareförhållande till gudomen, vilket ej sällan i hastiga kast­ningar svävade mellan plump, för kulturmänniskan nerv­retande primitivitet, hederlig moralism och mystisk sym­bolik.Till invigningen i dessa mysterier hörde en helig måltid,i vilken dyrkaren förenades med gudomen. Denna cere­moni kunde ha en mycket motbjudande och rå karaktär.Men den kunde också påminna om de kristnes heliga mål­tid. Föreningen med gudomen blev mer lidelsefull och in­nerlig. De heliga måltiderna stärkte kropp och själ medgudomliga krafter. Kyrkofäderna sågo i dem djävulskefterapning av nattvarden. De primitiva mysteriernas talom död och pånyttfödelse återkom här och avsåg jämteriterna även en själens förvandling. Det gamla livet ärtill ända. Gudinnan Isis kallar den värdige och insätterhonom i ett nytt oförgängligt liv. Äventyrliga ordasättanvändas för att drastiskt uttrycka, hur innerlig förbin­delsen är med gudomen.Gudomen var »tydligt närvarande» eller »mycket när­varande» (praesentissimus).Man har på senare tid ägnat mycken uppmärksamhet åtöverensstämmelser mellan nattvarden och mysteriernasoffermåltider, som i de första kristna århundradena vunnostor spridning i det romerska riket. Redan kyrkofädernablevo slagna av dessa måltider. Celsus och andra kristen­domens vedersakare använde likheten i sin strid mot kristen­domen. De kristna själva kände en viss frändskap i ut­tryck, läror och riter. Apologeter och kyrkofäder ärofulla därav. Men den förenkling av problemet, som deåstadkommo, gör icke längre tillfyllest. I ceremonier, sompåminde om dop och nattvard, och i myter och läror, somi någon mån liknade bibelställen och kyrkans predikan,sågo de efterapningar, verkställda av djävulen eller hansmänskliga tjänare. Vi hava all anledning att vara försik­tiga, bland annat därför att många av de här åsyftadekultbruken kommo i svang inom romerska riket förstefter kristendomens begynnande segertåg. Historien kanåstadkomma märkvärdiga likheter. I senare hälften avmars firades i Rom, såsom vi sett, Attis’ »blodsdag», diessanguinis, på vilken man gav våldsamma uttryck åt sor­gen över gudens död. Till denna sorgetid hörde avhåll­samhet och fasta, tills på den dag, som bar namnet »glädje­fest», Hilaria, ett omslag inträdde till uppsluppen fröjdöver gudens återkomst till livet. Såväl tidpunkten på åretsom riternas innehåll passar förträffligt till den kristnapåsken. Men det lider intet tvivel, att denna har ettannat ursprung, nämligen den judiska Passah, vilket na­turligtvis icke utesluter ömsesidig påverkan med hän­syn till festens ceremonier och datering. Säkerligen havamysteriekulterna lånat från kyrkans rika liturgi. Säker­ligen har också kyrkan lånat uttryck och former frånden omgivande gudsdyrkan. Uppenbarelsereligionen i NyaTestamentet kunde inte kläda sig i det grekiska språketeller i det latinska språket utan att färgas av dessa språksgängse uttryckssätt, och uppenbarelsens nya innehåll kundeicke söka sig allt rikare uttryck i gudstjänstens formerutan att upptaga ett och annat drag, som människohjärtatanvänt i sitt sökande efter Gud utanför den särskilda up­penbarelsens råmärken (Apg. 17: 27). »Vi äro alla avhans släkt.» Mysteriefromhetens uttryck och tankar görasig breda hos kyrkans senare skriftställare. Därom rådainga olika meningar.Men ju mera vi intränga i dessa saker, desto djupareblir åtskillnaden. Den kan kortast återgivas så: Livet, till­varon, Guds verk, är för oss ett ogenomträngligt myste­rium. Människorna skapa med sina tankar och inrätt­ningar mysterier.De antika mysteriemåltidernas frälsargudar (soter) ochherrar (kyrios) voro mytens och diktens skapelser. Ingenkunde på allvar och ingen kan på allvar påstå, att Tammuz,Adonis, Attis, Osiris och Dionysos och vad de allt hette,hade levat på denna jord och tillhört den verkliga historien.De voro skapelser av människans gudslängtan. De voroendast gudar. En ende bland de frälsare och herrar, somdyrkades i det romerska riket och vilkas måltider manbegick, var mer än blott gud, han var människa, föddunder Augustus, pinad under Pontius Pilatus, korsfäst,död och begraven. Det är hemligheten av Herrens JesuKristi seger över alla de andra. Han var verklig, sändav Gud, kallad av Gud. Han hade vandrat livslevandeibland sitt folk. Han hade den sista torsdagsaftonentackat och välsignat och ätit brödet och druckit vinet medsina lärjungar. Mysteriet var ingen uttänkt fabel, om änaldrig så meningsfull och gripande, utan mysteriet varKristi persons hemlighet och det outgrundliga samman­hanget mellan hans död på korset och de fångna människo­själarnas förlossning och salighet.Den gamla offerkulten i Israel och därmed också i andraofferreligioner fick sitt hebréerbrev, där Frälsarens offertecknas såsom fulländningen och avslutningen av all före­gående offerkult.Mysteriereligionerna i det gamla Indien, i Babel ochFrämre Asien och Grekland och i det romerska riket bordeockså få sitt hebréerbrev, som skulle skildra, huru alladessa frälsaregudar med sin kultlegend, som skildrade de­ras verk, deras jordevandring, deras verksamhet till män­niskornas bästa, deras lidande och död och deras upp­väckelse till nytt liv, skumt förebådade den sanne Herrenoch Frälsaren. Deras hängivna dyrkares mysteriemåltidkan tolkas såsom en förberedelse till och en skugga av dettillkommande. De hava alla fått sin fullbordan och sam­tidigt sin avslutning en gång för alla i Herren JesusKristus som levde, förkunnade och hjälpte, som samladede sina till den sista måltiden och där för dem tolkade sittlidandes och sin döds mäktiga verkan.I det heligsta ingången,Han ock min förlossning funnitOch åt mig, i synder fången,Frid och frihet återvunnit,Att jag, kärleksfull och trogen,Skulle i hans fotspår strävaOch, till änden redebogen,Världen dö och Gudi leva.Sv. ps. 45: 7.XXVFjortonde Delen. ORDET VARDTKÖTT.Ordet hade blivit kött i Jesus Kristus. Guds ord, Gudstanke, Guds Logos, Guds ande hade före tiden svävatöver det mörka djupet. Genom Guds vilja hade hans ord,hans ande i urtiden blivit materia, ett universum underårmiljonernas lopp.Andligt och kroppsligt höra tillsammans. Vad är heladenna värld som våra sinnen förnimma? Den äger ickebestånd i sig själv. Den upplöser sig för forskningen ochtanken i förhållanden och krafter. Den besjälas av anden.På en punkt i universums, eller åtminstone i vår planetsoch i människosläktets historia blir detta sammanhanguppenbarat. Ordet vardt kött. Guds eviga kärlekstankeiklädde sig en människas gestalt. Sådan var Frälsaren,att lärjungarna, och särskilt en ibland dem, Johannes,som upptagit i sig judendomens, av Hellas’ tänkandebefruktade spekulation, på sin ålderdom icke kunde an­nat än i Jesus Kristus igenkänna Guds eviga tanke,Logos, lika visst som lärjungarna medan de vandrademed honom i Galileen förstodo, att han var det ut­valda folkets utlovade Messias. Anden uppenbarar sig imaterien. Inkarnationen, det är människoblivandet, man­domsanammelsen, var icke ett enstaka faktum. Vi finnahurusom Jesus i allt omkring honom, som icke var för­vrängt av synden, igenkände Faderns tanke.I människans sinne ha tingen sin lag. Vårt sinne ärförmörkat. Den norske prästen Wexels’ längtan sjöng:Tänk när en gång det töcken har försvunnitsom över detta livet breder sig!Sv. ps. 667: 1.I hoppet skådar han undret:Tänk, när en gång jag utan synd skall vara,Var tanke ren, var gärning utan brist,När brusten är för alltid varje snaraOch varje frestelse sin kraft har mist.Sv. ps. 667: 5.Vår förmörkade blick vållar vad den svenska sångerskanmed slående sanning bekänner:Ty här på denna jordenÄr synden med i alltOch ger åt allt det skönaEn främmande gestalt.Sv. ps. 654: 4.Men för Jesus var det icke så. Regnet, som faller, ochsolen, som lyser, uppenbarade för honom Guds outgrund­liga kärlek. Säden, som växer, noten, som kastas i sjön,åkermannen och fiskaren och köpmannen och vingårds­herren bli för honom lika många inkarnationer eller man­domsanammelser av Guds sanning och verk.Ännu den sista kvällen brukar Jesus en liknelse, somför alla tider skulle gömma trogna hjärtans erfarenhet avfrälsningens och gemenskapens hemlighet. »Det är ickesant, att allt uppenbarar Gud, och det är icke sant, att alltdöljer Gud. Men det är alldeles sant, att han döljer sigför dem som pröva honom och uppenbarar sig för demsom söka honom. Ty människorna äro ovärdiga Gud ochi stånd att mottaga Gud; ovärdiga genom sitt fördärv, istånd att mottaga honom genom gudsbilden hos dem»(Pascal). Brödet och vinet blev för Jesus ett sakrament,det är en synlig bärare av Guds eviga sanning, likaväl somnaturen omkring honom och vardagens och historiens till­dragelser voro sakrament, bärare, synliga uppenbarare avGuds vilja och verk. Tag brödet, det är min lekamen, tagvinet, det är mitt blod, hans lekamen skulle nedbrytas,hans blod utgjutas, hans kroppshydda falla ner i dödenoch försvinna. Den synliga gestalten, som vandrade iblanddem, skulle snart icke mera finnas. Och tror någon, attkött och blod kunde få Guds rike till arvedel, eller attförgängligheten får oförgängligheten till arvedel, så blirhan av Paulus grundligt vederlagd (1 Kor. 15). Mennär Jesu lekamen var nedbruten och hans blod utgjutet,skulle brödet och vinet i måltiden förbliva synliga up­penbarelser av hans närvaro och av Guds verk. Man­domsanammelsen är avsedd att fortsättas och utvidgas.Ordet, sanningen, skall vinna kroppslig gestalt i människor­nas liv, i det mänskliga samfundet. Ordet får icke stannavid att vara en tanke och ett ljud. Det måste förverk­ligas, »bliva kött».Naturen skall för våra öppnade ögon uppenbara Gudsnärvaro. Hans vilja skall taga gestalt i våra liv. Gudsfolk, hela släktet, och alla mänskliga förhållanden skolagenomsyras av Guds avsikt. Hela tillvaron är av Gud av­sedd att bliva ett sakrament som inkarnerar hans kärlek.Underpanten härpå är brödet och vinet i måltiden. Gudseviga rådslag, Logos, »Ordet», som tagit gestalt i Män­niskosonen, inlägger i sakramentet sin välsignade hem­lighet.»Herre, du är icke dold bakom molnen, bortom Siriusoch Karlavagnen, utan du verkar i mänsklighetens midtsåsom jästen i degen, och ditt eviga Ord söker oavlåtligtförkroppsliga sig i de levande varelser, som fullgöra dinaavsikter, i det att de bliva frivilliga tjänare åt ditt kom­mande rike och redskap för världens frälsning.»Ner i dödligheten stigaNåd och sanning och försoningOch det fromma hjärtat vigaTill Guds Helge Andes boning.Sig med människonaturenHerrens härlighet förenar,Och Guds Son, av kvinna buren,Blir det offer, som oss renar.Sv. ps. 45: 6.XXVIFemtonde Delen. VÅRA NATT­VARDSGÅNGAR.Gemensamt för alla människor är, att de behöva Mästa­ren och därför uppsöka honom, där han finnes ochdit han inbjuder dem. De tänka icke på sig själva. Ingenegen värdighet berättigar dem till att vara med om hög­tidernas högtid, utan endast Herrens inbjudan. Är du in­bjuden till en förnämlig fest hos en förnämlig man ellerkvinna, så skulle det vara betänkligt, om du började frågadig: Har jag verkligen gjort mig förtjänt av en dylik in­bjudan? Kan jag visa mig i sådant sällskap? Kan jagvåga träda in i ett sådant hus, i en sådan gästabudssal?Du kan visa dig i detta sällskap, om i ditt bröst finnesdetsamma som fanns hos lärjungarna, nämligen tillgiven­het till Mästaren och önskan att vara med honom. In­bjudan utgår, Gud ske lov, icke från dig själv, utan frånHonom. Gentemot det egna hjärtats invändningar sägerhan ännu i dag, såsom han sade, medan han vandrade påjorden: »Har jag icke lov att göra såsom jag vill med detsom är mitt? Eller skall du med onda ögon se på att jagär så god?» (Matt. 20: 15).Föraktaren av nattvarden kallar den en gammal kvar­leva, en lägre form, en gudsdyrkan, som vi hava växtifrån. Luther vet besked. Icke formen, det yttre ätandetoch drickandet är det väsentliga, utan tron. »Ätandet ochdrickandet verkar det visserligen icke, utan orden, somhär stå: för eder utgiven och utgjutet tillsyndernas förlåtelse, vilka ord, jämte det lekam­liga ätandet och drickandet, äro det väsentliga i detta sa­krament, ty den som sätter tro till dessa ord, han har vadde innehålla och lova, nämligen syndernas förlåtelse.»Tron är det enda väsentliga. Utan tron blir sakramentetett tomt skådespel. Tron kan även omfatta Kristus utansakrament, utan den yttre handlingen till hans åminnelse.Men den svaga tron får en hjälp i den heliga akten. Her­ren giver en utvärtes borgen på sin trofasthet. Mångenfinnes som icke besinnar vad sakramentet är för den svage,den lidande, den döende. Den trötta tanken får här vila.Måltiden för in den enskilde i den saliga gemenskap därtroende och nattvardsgäster i alla tider samlas kring sinstore broder i Guds hus. Har helgden flytt från våra natt­vardsbord, så är detta vårt fel, icke Herrens eller natt­vardens fel.En nutida fromhet säger måhända, att tron gör till­fyllest. Vi kunna lämna åsido dessa yttre besynnerligaceremonier, som tillhöra gångna tiders barn. I en sådantanke döljer sig måhända en falsk andlighet. Gud är enande och de som tillbedja honom skola tillbedja honom ianda och sanning. Men vi hava en kropp. Anden verkarhär på jorden aldrig utan ett redskap. Ordet måste blikött. Vi kunna icke leva endast på förstånd och känslor.Liksom Guds eviga frälsningsvilja har blivit kött, såhar Kristi självmeddelelse iklädt sig en synlig form inattvarden. Det finnes skilda lynnen, med vilka vi måsteräkna, när vi besinna gudsdyrkans och gudsgemenskapensuttryck och former. Men Gud vare tack och lov för enplats där vårt förstånd får vila, där vi få barnsligt tillbedjaoch sänka oss ned i den hemlighet, som är Guds kärleksegen hemlighet och frälsningens mysterium. En dag skallkanske komma, då den som nu ringaktar nattvarden för­står vad jag här skriver. En spröd och abstrakt andlighetförstår icke Herren Jesus Kristus. Den har ännu icke fat­tat historiens och livets och uppenbarelsens största undersom heter: Ordet vardt kött. I Herren Jesus Kristus, ihans liv, i vad han sade och gjorde och led och instiftade,har den Evige Anden trädt in i människosläktets historia.När Jesus satt till bords med sina lärjungar, lade han deandliga tingen in i de kroppsliga. Det naturliga var förhonom heligt. Blommorna och fåglarna buro bud om hanshimmelske Fader. Så lät han också brödet och vinet blibärare av andliga håvor. Skulle vi icke vara angelägnaom att bevara vad han har skänkt oss?En annan betraktar kanske sakramentet med en skumvördnad, nästan blandad med rädsla. Måhända kan hanstankegång översättas så här: »Jag vet icke vad jag skallvinna i nattvarden. Men jag riskerar att förlora något.»Man betraktar nattvarden vidskepligt såsom ett slags troll­medel. Mer än en har gått till sin första nattvardsgångmed en känsla liknande den, varmed man skulle gå till enokänd fara. Förvandlas icke brödet och vinet till en far­lig materia, som lätteligen kan utöva en ogynnsam inver­kan? Mången skrämdes både före och efter den förstanattvardsgången av Pauli ord: »Den som äter och dricker,utan att göra åtskillnad mellan Herrens lekamen och an­nan spis, han äter och dricker en dom över sig» (1 Kor.11: 29). Man läser icke sammanhanget hos Paulus ochförstår icke vad han uttryckligen menar med ett värdigtnattvardsfirande. I Korint kom man tillsammans, men istället för att fira en högtid värdig Herrens åminnelse,tog den, som så kunde, i förväg själv den mat han hademedfört, så att den ene hungrade, medan den andre fickför mycket till bästa. Den ene överlastade sig vid Her­rens bord. Den andre fick icke ens en nödtorftig andelav vad som skulle vara kärlekens måltid. Sådan är denvanheder, som i Korint vederfors Herrens bord och somkom Paulus till att uppmana sina bröder: »Alltså, minabröder, när I kommen tillsammans för att hålla måltid,så vänten på varandra. Om någon är hungrig, då må hanäta hemma, så att eder sammankomst icke bliver eder tillen dom. Om det övriga skall jag förordna, när jag kom­mer» (1 Kor. 11: 33–34).Låt inga grumliga, halvt hedniska föreställningar för­dunkla och förvanska Herrens måltid, utan lyssna till Je­sus själv. Hans ord och hans handling äro liknalika enklasom de äro djupa. Det stora, det outsägliga är enkelt.Människor tillkrångla sakerna egentligen för att göra demlättare. Jesus framställer saken i dess gudomliga enkel­het. Han stryker bort vad aposteln kallar oklart hemlig­hetsväsen och framlägger öppet sanningen. Vad Jesus be­gär, är icke besynnerligt, outredt känslosvall, dömt attförvandlas i likgiltighet, om det icke kvarstår såsom etthalvt skrämmande minne. Tag i dess ställe plats i lär­jungakretsen. Jesus är ingen materia, intet besynnerligtläkemedel, nej, han är en levande människa.Kan någon vara likgiltig inför honom? Då är han lik­giltig inför livets högsta goda. Förstode du Guds gåva,skulle du icke försumma henne. Den himmelske Fadernlåter sin son duka bordet för barnen, och barnen skullerata hans rätter? Är du blind eller stannar ditt öga viddet som för ögonen är? Du ser brödet och vinet. Du serden knäböjande skaran och den utdelande församlingstjä­naren. Den synen har du haft förr. Ack, i vida trakterav vårt land har den blivit alltför sällsynt, så sällsynt attvi blygas att tala om det för våra trosbröder från andraländer och andra trakter av Sverige. Synen är kanskelikgiltig för dig, som för många andra. Du ser på dentanklöst, utan förvåning, utan anstöt, utan längtan, medden förbipasserandes flyktiga blick.Är du blind? Stilla, stanna, låt slöjan falla. Fjällengöra dina ögon skumma. Ser du icke, det är en annanmidt i skaran. Har du skådat hans himmelska skönhetförr? Vem är han? Han skrider till nattvardsgästerna,till den ene efter den andre. Han upprepar orden frånmåltiden i Jerusalem: »För dig utgivet», »för dig utgju­tet» ...Det är ingen okänd man. Det är samme man, som tors­dagsaftonen, om vilken vi läsa och höra att Jesus låg tillbords i gästvännens hus i Jerusalem, åt med de sina in­vigningsmåltiden till den stora högtiden, som var för deandra folkets och jordens glädjefest, för honom himme­lens och evighetens påsk. Men nu är hans sinne lugnare,om möjligt ännu mildare. Ängslans och orons vågor svallaicke längre över hans själ. Han känner icke längre fasaoch förskräckelse för det offer, som skall kröna hela hanslevnads uppoffring. Men hans panna är blodig efter törne­kronan. Händerna hava de romerska knektarna illa sargatmed sina spikar. När nattvardsgästerna se dem, sörja de­ras egna hjärtan, icke över honom, utan efter Jesu ordöver dem själva, över världens makt och syndens makt ideras hjärtan och liv. Men Herren är huld och stark. Hanviskar i varje öra, som kan höra och vill höra: Detta harjag gjort för dig. För dig nedbröts min lekamen, likasombrödet brytes. För dig utgöts mitt liv, liksom vinets glim­rande flöde utgjutes. Hör hans ord. Men först och sistse på honom. Kan du se in i dessa ögon? Du gruvar dig.Gärna ville du smyga dig fram till honom osedd och röravid hans mantelfåll. Men han fångar din blick. Har detskett, så är det ändå tryggt och godt att skåda in i dessaögon. Blygselns rodnad på din kind, när du först möttehans blick, förbytes i hängivenhet och trygghet.Du känner trygghet, ty du läser i dessa ögon, att hanfullständigt genomskådar dig. Du behöver icke ens biktadig. Skall du berätta vad du förbrutit och försummat,så ställer du ofrivilligt lätteligen det ena och det andra ien falsk dager. Det kan vara ett hjärtebehov att för enmedmänniska, som då enligt Martin Luthers ord blir fördig en Kristus, bikta din mörka hemlighet. Detta hjärte­behov får du icke försumma, om du känner längtan där­till. Gå till din präst. Han är skyldig att hålla ett sådantförtroende heligt. Till kyrkans ämbete hör, att yppandetav vad en människa biktat, är belagt med straff. Ellergå till din vän. I en av våra bekännelseskrifter talarLuther om att det goda budskapet hjälper oss på flerasätt, även »genom bröders inbördes samtal och tröst». Viskola på Guds vägnar trösta varandra. Då företräda viFrälsaren och fortsätta hans verk. Men med Kristus självär det förmer. Han har sett och förstått allt, redan innandu öppnar dina läppar för att tala. Där framme vid altar­bordet vilar din blick i hans, och det är trygghet att varahos den, som vet allt och förlåter allt. Detta är det somdu läser i hans blick. Dina irrande ögon hava längeundvikit honom. Djupt känner du dig dragen till honom,icke blott av nyfikenhet. Gå fram till nattvardsbordet.Måhända se dina vänner på dig smått förvånade och för­undrade. Går han till nattvarden? Går hon till nattvar­den? Men deras undran kommer dig icke vid. Du seringenting annat i världen än den korsfästes lidande ochkärleksfulla blick. Den som ser Gud, måste dö, så lyddeden gamla lagen. Den som ser den gudomliga kärlekensåtersken på Kristi anlete, han skall leva. Så lyder dennya lagen.Vill du icke bekänna dig till det brödraskap som Jesusgrundade? Det stänges icke av tid eller rum. Det begrän­sas icke av de grymma åtskillnader, som vanställa män­niskornas samliv. Skillnaden mellan dem, som hava över­flöd, och dem, som lida brist, behärskar samhället. Var hardu din plats?Här samlas tjänare och fri,här hög och låg ej skiljas vill,ty syndare blott äro vi,ej annat namn oss kommer till.Sv. ps. 385: 1.Här göres ingen åtskillnad. Här råder ingen njugghet.Den fattige får sin plats lika högt som den rike. Denringe får sin andel av nådens skatter lika rikligt som denhögt uppsatte. Det som här skänkes är Guds ena, endanåd, delaktighet i Jesus Kristus och hans verk. Om detfinnes en levande känsla av barmhärtighet och ädelmod iditt sinne, måste den sträcka sig i längtan efter dennamåltid, som profeterar om ett bättre tingens tillstånd, omfulländningen i Guds herravälde.Huru skola vi förbereda oss för Herrens måltid? Mar­tin Luthers Lilla Katekes har ett ord, som hos oss ochvida omkring i den evangeliska kristenheten blivit alltförmycket bortglömt. »Att fasta och lekamligen bereda sighör väl till en utvärtes anständighet.» Dessa ord utgöraendast inledningen till den rätta beredelsen: »Värdig ochväl beredd är blott den, som sätter tro till de orden: ’Föreder utgiven och utgjutet till syndernas förlåtelse.’» Sa­kramentet består icke i det lekamliga ätandet och dric­kandet. Sakramentets gåva, syndernas förlåtelse, mottagesicke med munnen eller människans kroppsliga organism,utan endast genom människosjälens framräckta, kanskeovissa, men ändå framräckta hand, vilken vi kalla tron,förtröstan, tilliten, den längtande tron, den vissa tron.Kropp och ande höra nära tillsammans. Andens bere­delse kan icke ske utan lekamlig beredelse. Fastan föresakramentet är intet bud. Kristendomen får icke för­vandlas till en lagreligion. Men skall själen hållas vakandeoch bedjande och mottaglig, så får kroppen icke kommadäst och belåten fram till Herrens bord. Den lekamligaberedelsen hör till sakramentets helgd. Den får icke för­summas. Pröve människan sig själv.Det blir nattvardsgång om söndag, men jag har inte lustatt gå. Jag känner mig inte manad. – Men Herren in­bjuder. Det är för alla kristna människosjälars skull, somnattvardsbordet dukas i våra helgedomar. – Ja, det måvara sant, men jag har inte lust just nu. Det får väl varatill en annan gång, då jag känner mig mera hugad. –En annan gång är en skälm. Ingen av oss har sitt liv isina händer. Vi äro mycket noga med andra bjudningar.Vi anteckna dagen och tiden. Vi skämmas, om vi kommaför sent, vi utebliva icke utan förhinder. Vi skriva icke:jag är mycket tacksam, men jag har inte lust just nu attkomma till er, mina vänner. Nej, vi respektera vännernasönskan. Skulle vi då inte hava någon respekt för denhimmelske vännens önskan? Han sade enligt Lukas (22:15): »Jag har högeligen åstundat att äta detta påskalammmed eder, förrän mitt lidande begynner.» Kanske är dennanattvardsgång den sista, till vilken du inbjudes på jorden.Vad skall du säga, om du får möta honom? Han sadetill sina lärjungar: »Jag säger eder, att jag icke mer skallfira denna högtid, förrän den kommer till fullbordan iGuds rike» (Luk. 22: 16). Nu tillägger han: »Min vän,var du icke mera angelägen att möta mig vid mitt bord,medan du ännu levde? Skall jag då kunna förutsätta hosdig någon allvarligare önskan att leva i min närhet, sedandu lämnat det jordiska?»Väckelsetidens naturliga och nödvändiga reaktion emoten tom vana och en kanske alldeles likgiltig och känslolösnattvardsgång och kyrkogång framdrev efter förra sekletsmidt i vida trakter av vårt land den motsatta ytterligheten.Räcker det till för en människa att i det andliga religiösalivet endast följa sin impuls? En idealistisk tro på män­niskan uppställer kanske den regeln, att allting skall skefullt frivilligt efter hjärtats önskan. Men det blir ingenordning, ingen karaktär, om människan följer vad somjust leker henne i hågen. Aposteln talar om goda gär­ningar, som äro på förhand beredda, för att vi skola vandrai dem (Ef. 2: 10). Det andliga livet behöver liksom vårtsedliga liv och hela vår verksamhet fasta regler, övningoch vana. Frågan om nattvardsgången kan icke avspisasmed talet om, att man just nu icke är hågad. Saken måstetagas allvarligare. Liksom bönen dagligen och stundligenströmmar i en kristen människas bröst, men därjämte be­höver koncentreras på vissa stunder, så fordrar det and­liga livet för sin sundhet och styrka, även att Herrensheliga nattvard åtnjutes icke med vanans slentrian, menheller icke endast, när lusten faller på, utan med den va­kande och bedjande kristna karaktärens omsorg och regel­bundenhet. Eljest kan själva det andliga behovet förslöas.Om ett organ ej kommer till användning, verkas däravförkrympning.Nattvarden firas om söndag i vår församling, men jagkan icke gå. Varför? Jag är icke värdig, jag är icke be­redd. Käre vän, om du icke är värdig, om du känner digovärdig, så hör du ju till dem, som Jesus inbjöd och förvilkas räkning han var kommen, dem som hungra ochtörsta efter rättfärdighet. De helbrägda behöva icke lä­kare, utan de kranka. Jesus var kommen icke för att kallarättfärdiga utan syndare till bättring. Icke som om dinvärdighet skulle bestå i att du känner din ovärdighet. Viäro överhuvud ovärdiga. Vi hava icke någon värdighet,vare sig i form av en fullkomlighet eller en ödmjukterkänd brist på fullkomlighet. Vi äro ovärdiga, men vibehöva Frälsaren.Hur skall jag våga gå fram? Den invändningen är all­varligast. Med den invändningen har Jesus Kristus underhela sin verksamhet befattat sig. Och Jesu Kristi tjänarehar till sitt egentliga ämbete att bemöta denna invändning.Är jag värdig? Den som så frågar är den ende värdigenattvardsgästen. Frälsaren säger till dig: Om jag icke dörför dig, har du ingen del i mig. Jag har åstundat att ätadenna måltid med dig för att giva dig del i mitt lidandeoch i min seger.Eller du säger: Jag är icke färdig just nu, jag skallvänta. Hur länge tänker du vänta? Tror du att någotmärkvärdigt skall ske med dig? Gud har sändt sin son,Kristus har fullgjort sitt verk. Anden, den förhärligadeHerren, lever och verkar i församlingen genom Ordet, detskrivna och talade Ordet och det förkroppsligade Ordet,som är sakramenten. Allt är redo. Hur länge skola vivänta på dig? Hur länge tror du han, som inbjuder digtill gästabudet, vill vänta på din ankomst? Det är en be­synnerlig tankegång, som säger: Jag är icke färdig justnu, men någon gång, när jag är färdig, då skall jagkomma. Är det sagt, att gästabudet just då står färdigt?Ordningen måste väl vara den motsatta. Om högtidenstundar, skall du göra dig färdig och väl bereda dig. Dutänker: När jag blir färdig, då kommer högtiden. Herrentänker: När högtiden är färdig, då kommer du. Högtidenväntar icke på dig, utan när högtiden är färdig, då önskarHerren, att du skall komma. Eljest sänder han ut sina tjä­nare på gator och i gränder för att hämta alla som de träffapå till gästabudet (Matt. 22: 9), men du stannar utanför.Du har rätt, du behöver bereda dig. Tanken på den stun­dande nattvardsgången blir dig en uppfordran och hjälptill självrannsakan och den nödiga, dagliga, gärna försum­made bättringen och samvetsgrannheten. Du kan ickeframhärda i din självgodhet och kärlekslöshet. Du kanicke skriva ner de oriktiga siffrorna. Du kan icke bevaradin hårdhet emot en hjälpsökande. Du kan icke lämnarum åt de lättsinniga och farliga tankarna. Du kan ickege dig in i den lockande anledningen till frestelse. Du kanicke lämnas likgiltig av den skriande orättfärdigheten.Nattvarden som du har firat och nattvarden, till vilkendu skall gå, ställer för din blick, icke endast några idealaregler, utan idealet självt, Herren Jesus Kristus, och ma­nar dig att vandra värdigt din kristna kallelse.Luther skriver: »Vill du vara viss på, att du med väl­signelse har anammat nattvarden, så giv akt på, huru duförhåller dig mot din nästa. Du behöver icke tänka efter,med huru mycken andakt du anammade den, eller huruväl orden smakade ditt hjärta. Sådant är väl godt atttänka på, men är ovisst och kan slå fel. Men då bliverdu försäkrad om huru kraftigt detta sakramentet är hosdig, när du efterser, huru du förhåller dig emot din nästa.Finner du, att ordet och tecknet eller sakramentet bevekeroch rör dig till att vara din ovän huld och vårda dig omdin nästa och hjälpa honom i hans jämmer och sorg, dåär det rätt med dig. Men gör du icke det, så är detovisst, om du ock hundra gångengånger om dagen kunde åtnjutasakramentet med så stor andakt, att du gräte av glädje;ty en så underlig och djup andakt är för Gud alldeles ettintet och fullt lika farlig som god.»Förläna oss, allsmäktige Herre, outrannsaklige Gud, dinHelige Andes nåd att rätt begå din välsignade sons åmin­nelse i den måltid, han själv har befallt oss att hålla, ochatt i denna stund förnimma hans heliga närhet. Förenaoss inbördes och med alla heliga i himmel och på jord.Församla din heliga kyrka i en rätt frid och endräkt, så­som kornen i detta bröd kommit tillhopa och blivit till ett.Infoga oss som levande grenar i det sanna vinträdet, dinSon, att vi må vara i honom och hans liv bli vårt liv.Helga själv våra kroppar och själar till ett levande ochvälbehagligt offer, så att ej blott våra ord utan även våragärningar städse prisa och lova ditt heliga namn. Hör deböner, vi i denna stund frambära inför dig.Dig vare pris för livets ord,För dopets bad och nådens bord!Din frid oss här i tiden givOch efter döden evigt liv.Sv. ps. 66: 4.XXVIISextonde Delen. HERRENS MÅL­TID, VÅRA MÅLTIDER.Hur den heliga måltiden under tidernas lopp i skildadelar av kyrkan än blivit förvandlad och, vi måstetillägga, förvanskad, hänvisas vi dock av alla nattvards­gångar tillbaka till en enkel märklig måltid, som en hand­full män höllo i Jerusalem kvällen före Kristi död på kor­set. Den heliga veckan är den heliga måltidens vecka. Änmer, i den kristna gudstjänstens historia har den heligaveckan eller den stilla veckan så småningom blivit upp­byggd och utfylld kring måltiden på torsdag kväll. Natt­vardsfirandet på skärtorsdagen var betecknande nog denäldsta beståndsdelen i den heliga veckan, omkring vilkensedan de övriga minnena grupperade sig, till dess att för­samlingens gudstjänst hade en ordnad liturgi för den he­liga veckans alla dagar, eller åtminstone för dess förnäm­sta dagar, Palmsöndagen, Skärtorsdagen, Långfredagenoch Påskdagen. Den äldsta till vår tid bevarade guds­tjänstordningen från Jerusalem tillhör det fjärde år­hundradet. Där berättas huru man på torsdagens kvälloch under natten mellan torsdag och fredag besökte deminnesrika platserna på Oljeberget och i Getsemane föratt sedan återvända till Jerusalem. Från måltiden i Jeru­salem på torsdag afton vandrade man liksom Jesus ochlärjungarna ut över bäcken Kidron till Getsemane ochOljeberget. Inte utan rörelse läsa vi föreskriften: »Närhanen börjar gala, stiger man ned och går fram till sammaplats, där Herren bad, såsom det är skrivet i evangelium.»Utgångspunkten, den fasta punkten är Herrens aftonmål­tid med lärjungarna.Den heliga veckan är den heliga måltidens vecka. Hososs betraktas och begås den heliga måltiden på Palmsön­dagen, den stilla veckans första dag. Men den rätta dagenför åminnelsen är Skärtorsdag. »Veckan, som kan hjälpagenom livets alla veckor, måltiden, som borde helga allavåra måltider. Den som gått med Frälsaren genom den he­liga veckan, finner, varthän han än föres på livets många­handa vägar: Du går icke ensam, Jesus Kristus har varitdär förut. I hedersbevisning till äventyrs, i skam och smä­lek, i kroppslig smärta och själens ångest, om helgaftoneni en varm ljus sal i övre våningen bland de närmaste vän­nerna och i ett kallt obarmhärtigt gryningsljus, då fram­för ligger livets hårdaste dagsverke och tyngsta offer,Kristus har varit där förut. Med Jesus i den heliga vec­kan möta vi medmänniskorna. Hans blick ställer oss tättihop med fariséer och synderskor, fega stackare, mördareoch vän-förrädare och med de viljelösa människorna imassan. Vi få känna som Wesley, när han mötte denförfallne och lastbare drinkaren. Jag, jag, utom för Gudsbarmhärtighets skull.»»Den heliga måltiden, som borde helga alla våra mål­tider, helgar i all synnerhet helgaftnarnas måltider och av­skedsmåltiderna med de kära. I vår ringa värld få vikänna, huru rummet, hemmet blir helgat av en dyr vän,som tages från oss, huru föremål, som han vidrört, fåett underbart värde, huru ord och tonfall bliva menings­fulla. Här är det Frälsaren, som bryter brödet, räckerkalken, talar orden. Denna måltid bland lärjungarna skär­torsdagsnatten i Jerusalem samlar i sitt oändliga, hemlig­hetsfulla innehåll alla underliga offermåltider allt ifrån deurminnes tider, då herdefolken offrade förstlingslammetoch senare åkerbrukare den osyrade förstlingskakan av ve­tet eller vinodlarna förstlingsbägaren av druvan. Offer­högtiden blev en historisk minnesfest. Israel firar fräls­ningen undan mordängelen genom lammens blod och ut­tåget ur träldomslandet. Alla Orientens, Hellas’ och Romssakrala måltider, alla de kristna kyrkornas tolkningar,mystiska eller rationalistiska, allt samlas i en brännpunkti en historisk tilldragelse, daterad som få andra: Någraunga galileiska män äta måltiden med sin mästare, somdagen efter avrättas som missdådare.Därmed är offerläran fullbordad. ’En sådan överste­präst höves oss hava.’ Bliva icke våra hjärtan brinnandei oss, när han bryter brödet.»Dig själv du åt de trogna bjöd:Du är det sanna livets bröd,Som frälsar oss från död;Du är den källa, av vars flodEn kristen hämtar kraft och mod.Din Ande mig det vittne bär,Att intet mer fördömligt ärHos den du bliver när.Ty bliv mig när i liv och död,O nådens källa, livets bröd!Sv. ps. 153: 9, 15.XXVIIISjuttonde Delen. ALLADRUCKO DÄRAV.Den heliga måltiden är till för att vi skola deltaga idensamma, icke för att vi skola tala om densamma.Läran om nattvarden har vållat söndring, fastän Jesusdog för att skapa endräkt. I stället för att nattvardenskall avsöndra de kristne från världslivet och helga dem,har den söndrat de kristne sins emellan. Låtom oss sam­manfatta.1. Först säger Jesus enligt Lukas att måltiden berorpå längtan, på hans egen längtan efter sina vänner. Skulleden icke besvaras av vår längtan efter honom? »Jag harhögeligen åstundat att äta detta påskalamm med eder.»Ty han visste att stunden var kommen för honom. Hanslidande skulle begynna. Dessförinnan ville han ännu engång förtroligt möta de sina. Nattvardsgästen hälsas äni dag av samma ord, av Jesu längtan. »Jag har högeligenåstundat att fira måltiden med dig.»2. Ty snart skulle han ryckas från de sina. Men mål­tiden var icke den sista. Den förtroliga samvaron medMästaren och denna sista måltid, som han firade med sinkrets, utgjorde en begynnelse, en profetia, en garanti, ettlöfte. »Jag skall icke mer fira denna högtid, förrän denkommer till fullbordan i Guds rike.»Många sinnen hava i vår tid ur skilda förutsättningaroch i skilda läger trott på och strävat för kärlekens ochrättfärdighetens herravälde på vår jord. En dag skallrandas, då man allmännare ser det djupa sammanhangetmellan nattvardsbordet och brodersinnets genombrott påvår jord. Det finnes endast ett enda ställe i världen, därden kommande tidsåldern med dess gemenskap, oberoendeav livets grymma olikheter, är förverkligad. Det stället ärfolkkyrkornas nattvardsbord, där religionens högsta godautan åtskillnad samlar bredvid varandra människor enligtderas hjärtans åstundan efter förlåtelse och frid, icke en­ligt de yttre grupperingar som världen och samhället eljestföljer. Borden dukas olika. Några digna av rätter. Andrabjuda en knapp, ja, en otillräcklig näring åt de hungrande.Ett enda bord dukas lika för alla. Det är kyrkans nattvards­bord. Enligt Jesu förutsägelse skulle han nästa gång firamåltiden fullbordad i Guds rike. Huru skall denna full­bordan ske? Vi veta det ej. Men nattvarden är en bor­gen för att de som hungra och törsta efter rättfärdighetskola bliva mättade. Den förebådar Guds fullbordadeherravälde.3. Därnäst sätter Jesus måltiden i förbindelse med sinväntade stundande död. »Detta är min lekamen, som var­der utgiven.» »Denna kalk är det nya förbundet i mittblod, som varder utgjutet.» Regeln hade han några dagartidigare sammanfattat. »Människosonen har kommit ickeför att tjänas, utan för att tjäna och giva sitt liv till lösenför många.» Han skulle dö, och ångesten skulle gå somen stormvåg över hans själ i Getsemane och på korset.Men han visste av Guds undervisning genom profeternaoch händelserna och sitt hjärtas umgänge med Gud ibönen, att denna död tillhörde Faderns rådslag och såledesicke skulle vara förgäves, utan fullkomna den tjänst hanvar kallad att utföra. Lidandets hemlighet uppenbaras.Jesus beskriver icke huru hans död kan hjälpa och för­lossa. Den kristna tanken kan aldrig upphöra att ödmjuktforska i kärlekens och lidandets hemlighet. Ty »i detingen åstunda jämväl änglar att skåda in» (1 Petri 1: 12).Men huvudsaken är att taga Jesus på orden och genomhonom erhålla syndernas förlåtelse. Sammanhanget är ettmysterium. Det förbinder Frälsaren och släktet. Vadhan lidit och gjort bildar en ny begynnelse i släktets hi­storia. Men endast den som ställer sig under samma re­gel att tjäna blir delaktig av mysteriet. Kristi rättfärdig­hets klädnad är, om den påtages med uppriktighet, det är,om den mottages såsom en oförskylld gåva, fodrad medödmjukhet: Är den egna rocken smutsig, så räcker det,enligt Jakobs första kapitel, icke med att se sig i spegeln,utan fläcken måste borstas bort eller tvättas ur.Jesu död beseglar det nya förbundet. Även detta för­bund kostade blod (Hebr. 9: 22). »Utan att blod utgjutesgives ingen förlåtelse», så tolkar Hebréerbrevet Jesu förso­ningsdöd i ljuset av all världens offerbruk, som därmedfullbordas och avskaffas.4. Således riktar den heliga måltiden tanken icke blottframåt till dess fullbordan i Guds rike, utan också fram­för allt tillbaka till vad Frälsaren en gång för alla gjordeoch led. Härom skriver Paulus (1 Kor. 11: 26), enligtvad han undfått från Herren: »Så ofta I äten detta brödoch dricken kalken, förkunnen I Herrens död till dess atthan kommer.» Nattvarden är en förkunnelse av Herrensdöd. Måltiden påminner icke blott om något förflutet, somman minnes, utan pekar också framåt till Jesu Kristi till­kommelse, och först och sist är den något närvarande, somförkunnar för vårt hjärta den levande Herrens makt.5. Nattvardens grundkaraktär ligger i gemenskapen.När själen i nattvarden möter sin Frälsare, så stärkessamtidigt gemenskapen med bröderna, dem som äro näraoch dem som äro längre bort, dem som äro förevigadeoch dem som ännu vandra här på jorden. I nattvardenfirar Kristi kyrka sin samfundsordning, som är grundadpå kärlekens lag och har till medelpunkt Jesu Kristi kors.Därför ingår i förberedelsen för nattvarden självpröv­ning och uppriktig förlåtelse, som tappert rycker ut bitter­hetens tagg i hjärtat, om den finnes där. Ingen kan mot­taga förvissning om Guds tillgift i den heliga måltidenutan att själv vara redo att förlåta. Förlåt oss våra skul­der, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro. Nattvar­den prövar och enar och stärker gemenskapen. Liksomvi bekänna vår tro på Jesus Kristus, som förlossat, för­värvat och vunnit oss från alla synder, från dödens ochdjävulens våld, så bekänna vi även vår tro på och tillhö­righet till den Ena Heliga Allmänneliga kyrkan, de heligassamfund, syndernas förlåtelse och ett evigt liv.6. Nattvarden bildas av de enklaste beståndsdelarna i ennaturlig måltid i Frälsarens land, brödet och vinet. Mendet yttre uppenbarar det inre. Däri ligger sakramentetsväsen. Det synliga vittnar om det osynliga. För Jesusvar allting uppenbarelse, allting sakrament. Allting för­kunnade för honom hans Fader – eller också de ondskansoch tröghetens makter som inom och utom människohjär­tat förhindra Guds herravälde. Solen som skiner och reg­net som faller talade för Jesus om Guds allgodhet. Olyc­kan som kostade människoliv var för Jesus Guds maningtill besinning för de efterlevande. Jästen som genom­tränger degen avbildade för Jesus, hurusom Guds herra­välde genomtränger själarna och alla mänskliga förhållan­den. Fåglarna sjöngo för honom om Guds omsorg om desina; och blommornas kalkar predikade tyst om Fadernstrofasthet. Genom elementens och tingens och händelser­nas slöja såg Jesus Guds vilja och härlighet. Guds när­varo helgade för honom människorna, dagarna och tingen.Varje dags erfarenhet, blommor och barn, händelser ochpersoner som han mötte, blev för honom sakrament, up­penbarelser av Guds väsen. Hans tankar voro den sistakvällen bräddfyllda av den stundande döden som uppska­kade hans själ, fastän han visste att döden tillhörde hanstjänst åt bröderna. I det ögonblicket blev påskbrödet,som han tog i handen, en bild av hans lekamen som skallnedbrytas, och kalken, som han räckte, betydde ett nytt för­bund, beseglat genom hans blod. Så helgade han måltidenför alla tider. Han tillsade sina lärjungar: »Så ofta I detgören, så ofta I äten och dricken tillsammans, gören dettill min åminnelse.»7. Ordet har blivit kött. Guds eviga vilja har i JesusKristus tagit synlig gestalt på vår jord. Genom JesuKristi liv och död och den uppståndnes inflytande skallsamma Guds kärleksvilja alltjämt på nytt bliva kött, i detatt den förkroppsligas i människornas hjärtan och liv ochgenomtränger alla mänskliga förhållanden. Nattvarden ärsjälva medelpunkten, där vi under yttre sinnebilder mot­taga Guds vilja och verk. Men därifrån skall Guds när­varo uppenbara sig för oss i allt skapat och allt synligt,så att vi umgås med Gud och se den Osynlige under bävanoch tillbedjan i hela vår levnad och i nattvarden åter ochåter vid Guds fadershjärta söka förvissning om, att hanär oss nära och verkar i oss, lika säkert som den storakärleksgärningen är fullbordad på korset en gång för alla.Och som en herde för sin hjordAllt vad oss fattas giver:Sin Ande, salighetens ord,Sitt rika bord,Och alltid trofast bliver.Sv. ps. 146: 6.TREDJE STYCKETXXIXJESUS TVÅR LÄRJUNGARNASFÖTTER.Mellan lärjungarna hade uppstått en tvist om vilken avdem som skulle räknas för den störste. Och Jesus, somvisste att Fadern hade givit allt i hans händer, och att hanhade utgått från Gud och skulle gå till Gud, stod upp frånmåltiden och lade av sig överklädnaden och tog en linnedukoch band den om sig. Sedan slog han vatten i ett bäckenoch begynte två lärjungarnas fötter och torkade dem medlinneduken som han hade bundit om sig. Så kom han tillSimon Petrus. Denne sade då till honom: »Herre, skulle dutvå mina fötter?» Jesus svarade och sade till honom: »Vadjag gör förstår du icke nu, men framdeles skall du fattadet.» Petrus sade till honom: »Aldrig någonsin skall du tvåmina fötter!» Jesus svarade honom: »Om jag icke tvår dig,så har du ingen del med mig.» Då sade Simon Petrus tillhonom: »Herre, icke allenast mina fötter, utan ock händeroch huvud!» Jesus svarade honom: »Den som är helt tva­gen, han behöver sedan allenast två fötterna; han är ju iövrigt hel och hållen ren. Så ären ock I rena – dock ickealla.» Han visste nämligen vem det var, som skulle förrådahonom; därför sade han att de icke alla voro rena.Sedan han nu hade tvagit deras fötter och tagit på sigöverklädnaden och åter lagt sig ned vid bordet, sade hantill dem: »Förstån I vad jag har gjort med eder? I kallenmig ’Mästare’ och ’Herre’, och I sägen rätt, ty jag är så.Har nu jag, eder Herre och Mästare, tvagit edra fötter, såären ock I pliktiga att två varandras fötter. Jag har jugivit eder ett föredöme, för att I skolen göra såsom jaghar gjort mot eder. Konungarna uppträda mot sina folksåsom härskare, och de som hava myndighet över folkenkallas ’nådige herrar’. Men så är det icke med eder; utanden som är störst bland eder, han vare såsom den yngste,och den som är den förnämste, han vare såsom en tjänare.Ty vilken är större: den som ligger till bords eller den somtjänar? Är det icke den som ligger till bords? Och likvälär jag här ibland eder såsom en tjänare. Sannerligen, san­nerligen säger jag eder: Tjänaren är icke förmer än sinherre, ej heller sändebudet förmer än den som har sänt ho­nom. Då I veten detta, saliga ären I, om I ock gören det.»Sedan Jesus i den heliga måltiden givit de sina sinstörsta liknelse för alla tider, tillfogade han sin sistaliknelse. Även den uttalades icke endast i ord, utan varklädd i en handling. Han tvådde lärjungarnas fötter. Jo­hannes har ensam bevarat till oss berättelsen härom. Menvi läsa hos Lukas en hänsyftning på fotatvagningen. »Entvist uppstod ock mellan dem om vilken av dem som skulleräknas för den störste» (Luk. 22: 24). Jesus sade: »Vilkenär större: den som ligger till bords eller den som tjänar? Ärdet icke den som ligger till bords? Och likväl är jag häribland eder såsom en tjänare» (Luk. 22: 27). Lukas låteross se in i gästabudssalen. Lärjungarna ligga ännu tillbords. Jesus betjänar dem och tvår deras fötter. I detvarma österlandet, där man vandrade barfota eller medsandaler, och fötterna blevo dammiga och smutsiga på vä­gen, föreskriver hövlighet och gästvänlighet att sörja förfötternas tvagning. Då Jesus låg till bords och åt middaghos en farisé, förebrådde Jesus honom under måltiden: Närjag kom in i ditt hus, gav du mig intet vatten till minafötter (Luk. 7: 44).Aftonmåltiden var slut. De andra lågo ännu kvar, lu­tande sig på vänstra armen, med tankarna fulla av de un­derliga ord Mästaren talat. I regel var det en tjänare sompassade upp. Han satte på sig ett förkläde. »Fäst upp dinklädnad och betjäna mig», säger husbonden (Luk. 17: 8).Då ingen annan gjorde min av att resa sig, stod Jesus uppfrån måltiden och gav dem ännu ett yttre bevis på sinkärlek. Han tog av sig överklädnaden, för att icke den skullevara honom till hinders, och band om sig en linneduk. Självslog han vattnet i ett bäcken som stod där. Hans handlingägde en dubbel djup innebörd, som vi strax skola lära känna.Men hans tjänstvillighet är även ett föredöme för livetssmå och vardagliga förhållanden. Försumma icke ens denringaste tjänst som du är i tillfälle att uträtta. Nu begyntehan två lärjungarnas fötter. Han började med någon an­nan än Petrus. Förvånade läto de Mästaren hållas. Vadskulle de säga, om också undran och en stilla förödmju­kande gensaga rörde sig i deras sinnen. Fötterna tvås iregel av slavar. Tydligen hade måltiden begynts och hål­lits utan att fötterna, såsom regel var, blivit tvagna föremåltiden. Det var icke för sent. Måhända föranleddesJesu uppassning och tjänst av den tvist, Lukas återger ävenfrån denna afton, om vilken av dem som skulle räknasför den störste. Vi känna Jesu svar. Även Matteus ochMarkus kände till lärjungarnas tvist om rangordningen iGuds rike, men de förlägga den till ett tidigare tillfälle.Jesu svar är oss väl bekant. »Då sade han till dem: »Ko­nungarna uppträda mot sina folk såsom härskare, och desom hava myndighet över folken låta kalla sig ’nådige her­rar’. Men så är det icke med eder; utan den som är störstbland eder, han vare såsom den yngste, och den som ärden förnämste, han vare såsom en tjänare» (Luk. 22: 25–26). Lärjungarna hade svårt att fatta Jesu Messiaskalloch storheten i hans rike, som består i villigheten att tjäna.Det räckte icke med ord. Jesus ville tvinga dem till upp­märksamhet och eftertanke. Därför tvår han själv derasfötter. Men när turen kom till Simon Petrus, uttalade dennevad säkerligen alla kände och tänkte: »Herre, skulle dutvå mina fötter?» Och när Jesus bad honom vänta, tillshan i framtiden skulle förstå vad meningen var, upprepadePetrus sin invändning: »Aldrig någonsin skall du två minafötter.» Jesus svarade: »Om jag icke tvår dig, så har duingen del med mig» (Joh. 13: 8). Lärjungen, impulsiv ochlivlig som alltid, var genast färdig att slå om. Gällde detgemenskapen med Mästaren, så kunde han icke få nogmycken tvagning. Av sin älskade Mästare ville han för sindel få så mycket som möjligt. Snartänkt som han var, såghan i tvagningen en rening, som han ville utsträcka tillhela sin kropp. »Två icke bara fötterna, två också händeroch huvud.» Det är nog med fötterna. I ären, tillade Jesus,för övrigt rena, dock icke alla. Även denna förtroliga mål­tid som Jesu lärjungar i alla tider omgivit med all möjligstillhet och helgd och högtidlighet till alla sinnens veder­kvickelse och själens hälsosamma självrannsakan och till­bedjan, denna förtroliga stund var i Jesu själ ingalundaostörd. Förrädaren låg med till bords, och när Jesus be­tygade om lärjungarna att de voro rena, framtvingadesmärtan i hans bröst tillägget: dock icke alla.Petrus såg i tvagningen en rening, och Jesus hade upp­tagit hans tanke. Men Jesus hade företagit denna kärleks­bevisning i en annan mening. Den var icke i första handen bild av den rening, som varje människa behöver för attträda in i Guds och Frälsarens närhet. Han frågade: För­stån I vad jag har gjort med eder? Han hade givit demen förebild i ödmjukhet, i tjänande, och detta hade sketticke endast och icke i första hand för att inprägla hos demhans kärlek, utan för att de skulle likna honom och följaMästarens föredöme. »Har nu jag, eder Herre och Mäs­tare, tvagit edra fötter, så ären ock I pliktiga att två var­andras fötter. Jag har ju givit eder ett föredöme, för attI skolen göra såsom jag har gjort mot eder» (Joh. 13:14–15). Här se vi hur oupplösligt förbunden själens väl­färd och salighet i Kristi gemenskap är med den dagligaplikten mot nästan. Ingen får själviskt taga till sig detandliga goda. Det innebär ett ansvar, en förpliktelse. Ochingen kan heller åtnjuta och behålla Guds nåd utan attleva efter Frälsarens bud och föredöme. De allvarligabland innerlighetens män och kvinnor i religionens historia,som pläga kallas för mystiker, därför att deras inre gemen­skap med Gud är en hemlighet, ett mysterium, ha också ialla tider både inom och utom kristendomen funnit att ljuv­liga stunder av hänryckning till Andens höjder hava värdeendast i samma mått som de styrka hjärtat mot frestelsenoch uppliva kärlek och tålamod i det dagliga umgänget ochi kallelsens utövning. Eljest efterlämnar den religiösa er­farenheten, hur hög och salig den än må vara, tomhet isjälen. »Då I veten detta, saliga ären I, om I ock gören det»(Joh. 13: 17). Saligheten förbehålles åt dem, som icke blottveta något om Mästaren, utan som lyda och efterlikna ho­nom. De, och allenast de, äro hans verkliga bröder ochsystrar och anhöriga. »Var och en som gör min him­melske Faders vilja, den är min broder och min syster ochmin moder» (Matt. 12: 50).Att försonlighet oss lära,Ödmjukhet och tålamodDu, så kärleksrik och god,Du, så stor i makt och ära,Oss i ringhet föregår,När du andras fötter tvår.Sv. ps. 80: 7.FJÄRDE STYCKETXXXFÖRRÄDAREN VARNAS.Medan de lågo till bords och åto, blev Jesus upprörd isin ande och betygade och sade: »Sannerligen, sannerligensäger jag eder: En av eder skall förråda mig. Människo­sonen skall gå bort, såsom det är skrivet om honom, men veden människa genom vilken Människosonen bliver förrådd.Det hade varit bättre för den människan, att hon icke hadeblivit född.» Då sågo lärjungarna på varandra och undradevilken han talade om. Och de blevo mycket bedrövade ochbegynte fråga honom, var efter annan: »Icke är det väl jag,Herre?» Nu var där bland lärjungarna en som låg till bordsinvid Jesu bröst, den lärjunge som Jesus älskade. Åt dennegav då Simon Petrus ett tecken och sade till honom: »Sägvilken det är som han talar om.» Han lutade sig då motJesu bröst och frågade honom: »Herre, vilken är det?» Dåsvarade Jesus: »Det är den åt vilken jag räcker brödstycketsom jag nu doppar.» Därvid doppade han brödstycket ochräckte det åt Judas, Simon Iskariots son. Och Judas frå­gade: »Rabbi, icke är det väl jag?» Jesus svarade honom:»Du har själv sagt det.» Och Jesus sade till Judas: »Görsnart vad du gör!» Men ingen av dem som lågo där tillbords förstod, varför han sade detta till honom. Ty efter­som Judas hade penningpungen om hand, menade några attJesus hade velat säga till honom: »Köp vad vi behöva tillhögtiden», eller ock att han hade tillsagt honom att giva nå­got åt de fattiga. Då Judas hade tagit emot brödstycket,gick han strax ut; och det var natt.Judas fick sin andel av det brutna brödet och den räcktakalken. Vad kände Mästaren när han räckte honombrödstycket? Luther tolkar Jesu tanke: »Ack, du stackarsmänniska, hur kan du vara mig gramse?» Men då Jesustydligen angav honom, gick han ut. Han visste stället, därJesus plägade samla sina lärjungar, och använde nattensstillhet för att sätta sitt uppsåt i verket. När han kom medden väpnade hopen, hade han panna att giva sina hant­langare det överenskomna tecknet. Han gick fram, hälsadeJesus: »Hell dig, Rabbi», hell dig, Mästare, och kysste ho­nom ivrigt. Det skedde icke med kallt blod. Denna lilladetalj: »han kysste honom häftigt», visar upproret i denstackars Judas’ själ. Jesus kallade honom, enligt Matt.26: 50, allt fortfarande »Min vän», och manade honom:»Gör vad du är här för att göra». Lukas återger före­bråelsen: »Judas, förråder du Människosonen med enkyss?»Men när anslaget lyckats och översteprästen Kaifas över­lämnat den fängslade Mästaren åt den romerske landshöv­dingen, var Judas icke längre i stånd att uthärda åsynenav vad han åstadkommit. Han ångrade sig. Han gick tillöversteprästerna och de äldste och sade: »Jag har syndatdärigenom att jag har förrått oskyldigt blod.» Men de sva­rade: »Vad kommer det oss vid? Du får själv svara där­för» (Matt. 27: 4). Hade Jesu oskuld först nu för sentgått upp för honom? Eller hade han hela tiden vetat omJesu oskuld och ändå av oförklarliga makter drivits tillbrottet? Oskyldigt blod. Han kunde icke såsom Pilatusnöja sig med att två sina händer. Saken angick honomdjupare. Han var en av de tolv. Av religionens män isitt folk fick han ingen hjälp. Tvärtom. Här prövas de­ras själavård. De svarade: »Vad kommer det oss vid?Du får själv svara därför.» Förtvivlan blandade sig hosJudas med harmen över dylika ord. Ifrån sina sinnenslungade han silverpenningarna in i templet och gick där­ifrån. Han gick bort. Det heter om honom kvällen förutunder måltiden: han gick ut, och det var natt. Nu: hangick bort och tog sitt liv. Han hängde sig.Pengarna lågo där. Översteprästerna togo hand om dem.Men de läto icke lägga dem i offerkistan, eftersom det varblodspengar, utan de köpte till begravningsplats för främ­lingar Krukmakareåkern, som ännu i dag kallas Blods­åkern. Så förklarar den av Matteus anförda traditionenupphovet till Blodsåkerns namn. När lärjungen erbjöd sigatt svika Mästaren, läto de ändamålet helga medlet. Menpengarna, som de själva givit honom, förräderiets lön,fingo icke komma i offerkistan. Jesus hade talat om demsom sila mygg och svälja kameler. Händelserna i Jeru­salem avgiva än värre prov därpå.Vi läsa hos Lukas i Apostlagärningarnas första kapitelen notis, som bekräftar sammanhanget mellan pengarna ochåkern, men skildrar det på annat sätt. Petrus berättar därom Judas, som blivit vägvisare åt de män, vilka grepoJesus, och som också hade liksom de andra fått på sinlott en apostels ämbete, att han för de pengar han erhållitsåsom lön för sin ogärning förvärvat en åker, men sedanljutit en plötslig död. Ännu en tredje version finnes hosden fornkyrklige skriftställaren Papias, en av dem som per­sonligen hade hört Herrens lärjungar berätta om Mästaren.Judas, grekisk form för Juda, var namnet på en avIsraels stammar, inom vars utvidgade område Jerusalemvar beläget. Redan David kallades Juda konung. Vid del­ningen av hans rike fick det sydliga riket namnet Juda.Simon Mackabéerns son bar detta namn och många medhonom. Det har givit benämning åt folket i dess helhet.Men dess stolta klang förvandlades, då Judas förrådde sinMästare. Ingen kan utan smälek och något av förbannel­sens märke bära detta namn Judas i kristenheten.Vem tolkar åt oss förrädarens gåta?Evangelisternas berättelse kan synas ge stöd åt den tan­ken att vinsten lockade honom. Han var mån om pen­ningen. Det antydes i evangeliet, att han var betrodd medatt sköta det lilla vandringsföljets ekonomi – ett bevis påJudas’ duglighet och på det förtroende Jesus hade för ho­nom. Judas var således varken den yngste eller denringaste av de tolv. Penningen kan vinna en förfärandemakt över en människa. Men de trettio silverslantarnaförmå icke för oss tyda förräderiets hemlighet. Johannesskriver om Judas’ avoga ord i Betanien: »Detta sade han,icke därför, att han frågade efter de fattiga, utan därför,att han var en tjuv och plägade taga vad som lades i pen­ningpungen, vilken han hade om hand» (Joh. 12: 6). Detär mer än förklarligt, att en sådan tolkning genom sin en­kelhet anbefallt sig själv och blivit i den kristna littera­turen allmänt antagen.»Kanske var Judas av gammal köpmanssläkt – tänkbara, hur rationellt han beräknar priset på den sönder­brutna alabasterflaskan med nardus, som kvinnan spende­rade på Jesus. Vi se ett svalg öppna sig mellan två åskåd­ningssätt. Vad som för Jesus var en handling, värd attminnas genom tiderna, var för Judas bara ett utslag avdålig ekonomi. Det är inte de hundra fattiga han tänkermest på, utan så och så stort penningvärde som – för­fares!Judas hade säkert väntat sig något av Jesus. Han hadeverkligen satt in något på denne sällsamme man. Som deandra hade han vandrat på vägarna och genom byarna itorftighet och armod, i förväntan på den lön som skullefallfalla till, när denne Messias ändtligen fick makten. Meningen mäktig känns vid honom, bara maktlösa. Och ärdet någon gång en rik, så är det bara en publikan! Ochnu kommer för Judas denna affärsbegåvningens rädsla attha gjort en insats förgäves, att inte få ut sin lön, än mindreränta för sin risk.Hur ofta har han inte hört Jesu oresonliga ord om attman skall akta sig att bli en sådan som ’fått ut sin lön’!Han kände sig helt visst lurad efter sitt sätt att se. Ochsäkert blev, för hans själstyp, ängslan att icke få ut någonvaluta allt svårare och akutare. Han måste skaffa sig skade­ersättning för ett par år förspillda på denne opraktiskeMessias.Och han går till den säkrade, stabila, officiella maktenför att få ut valutan för sin kännedom om Jesus av Na­saret.»»Men rädslan stillades ej. Den blev bara värre. Ochhanden som knutits om pungen med lönen, knöt sig här­näst om hans egen strupe. Det blev hemskare att leva medpenningarna än att dö utan dem.»»I skräck slängde Judas lönen, i fasa slängde han sigsjälv.»Judas’ förtvivlade handling måste sålunda äga djuparegrunder. Evangelisterna själva äro rådlösa. Huru förklaradet oförklarliga? Lukas ger den rätta tolkningen: »MenSatan for in i Judas, som kallades Iskariot, och som varen av de tolv» (Luk. 22: 3; Joh. 13: 2). Längre når vårtbegripande ej.Närmast ligger väl tanken, att Messiasskapet blev förJudas en bitter missräkning. Petrus fasthöll vid judarnasyverborna förhoppningar till den grad, att hans Mästaremåste näpsa honom med tilltalet: »Satan, du är mig tillhinders.» Har samma anstöt bemäktigat sig Judas och an­ställt förödelse i ett inbundet och mörkt sinne? Han hadeliksom de andra blivit fattad av Mästaren. Han kunde intelåta bli att lämna hem och familj och följa honom på hansvandring. Han väntade med de andra den stora förvand­lingen, då den fördolda Messiasvärdigheten, som Jesus för­bjudit dem att omtala, skulle offentligen utropas, ochMästaren träda fram i härlighet och glans. Judas hadeliksom de andra på sig själv erfarit Mästarens makt ochsett hans underbara förmåga att tillvinna sig tillit och ut­föra kraftgärningar i Guds namn.Men plötsligt uppdök ett underligt tal. Mästaren bör­jade först antyda, sedan tydligare uttala en förrädisk ochömklig tanke, om att Människosonen skulle förkastas ochlida och dö. Var denne Jesus, när allt kom omkring, ändåkanske en bedragare? Hade han fått deras fulla tillit ochkärlek endast för att grymt missräkna dem? Var han enfalsk Messias, en som hämtade kraften från sig själv ellerfrån Beelzebul, och som därför endast kunde fördärva fol­ket trots den tjusning som han utövade vart han kom?Judas hade begynt sin bana i Jesu följe med stora förhopp­ningar och så småningom funnit dem besvikna. Men ickeens en dylik besvikelse kan förklara hans trolöshet ochilldåd.En tanke biter sig fast i själen. En misstanke, en miss­tro kanske mot en som står dig nära. Låt icke den tan­ken slå rötter. Ty av dess blommor blir det svarta, gif­tiga frukter, som en dag förgifta din viljeriktning och dittliv. En smygande frestelse kan bliva till en tvångsföreställ­ning. Ingen berättar för oss, vad som rörde sig i hjärtathos Judas, Simons son från Kariot.Många hava på skilda tider känt sig lockade av Judas’mörka hemlighet och sökt tolka den utveckling och de själs­strider, som drevo honom i fördärvet. Här må nämnas yt­terligare blott ett av dessa försök till förklaring. Man harsagt: Judas väntade lidelsefullt Jesu stora dag. Drog sigMästaren tillbaka, ja, talade han om sin död på ett alltmer och mer eftertryckligt sätt, så måste hans messianskahärlighet tvingas fram. Var det Mästarens blygsamhet,som hindrade honom att taga steget fullt ut och betyga sinmakt? Bodde en smygande misstro i Mästarens själ? Endjärv kupp kunde jaga dylika griller på flykten. Överste­prästerna och folkets äldste trodde, att de kunde röja man­nen från Nasaret ur vägen. De visste icke vem han var,Guds utkorade. Hos Judas mognade beslutet att hemligenöverlämna Jesus i översteprästernas våld för att sedan stådär bland dem, som jublade Messias till mötes, då hanövervann motståndet och med under och tecken bevisadesin myndighet. Jag vill icke anbefalla en så äventyrligförklaring. I annan form lyder den så här: Jesus ta­lade gång på gång om sin död och tillskrev sin död enutomordentlig betydelse. Borde inte lärjungen förhjälpaMästaren till döden? Endast så kunde klarhet vinnas, omJesus rätt angav vägen till härlighet.Jesus märkte vad som försiggick i lärjungens själ. Re­dan på ett tidigare stadium hade dennes uppsyn och be­teende ingivit Mästaren farhågor. Han anade Judas’ tro­löshet (Joh. 6: 64, 70).Vår fråga och alla tiders fråga är då: Kunde inte Mästa­ren hjälpa honom? Varför skulle en av dem, som anför­trotts åt honom, gå förlorad? Kände inte den store själs­läkaren något botemedel? Kunde han inte skingra lär­jungens mörker och föra honom över på riktiga tankar?Jesus bad på den sista kvällen för de sina, han hademånga gånger bedit för dem, att de skulle bevaras för detonda och icke falla för frestelsen, åtminstone icke förblivai ondskans våld. Skola vi tala om ödesbestämdhet? Ensjäls historia gömmer sin egen hemlighet, och inför den­samma stannade Frälsarens makt. Tvång ingick icke i hanssjälavård. Människan behåller sitt ansvar och sin avgö­relse. En av de tolv gick till fördärvet. Jesus kunde ickeundgå att se, huru lärjungen fångades allt mer och meri tvivel, som icke kunde finna utlopp på mer än ett sätt.Än i dag, då vi läsa berättelsen om sista kvällen, kännavi, huru Jesu själ var tyngd av vissheten om lidandet ochdöden, och lade in sina tankar i måltiden. Denna sista mål­tid, innan Jesus skulle dricka av vinträdets frukt i Gudsrike, denna sista påskmåltid, som han hade längtat att ätamed sina lärjungar, förvandla vi gärna till en fridfull an­dakt. Vi glömma, att måltiden stördes, vi skulle efter våramänskliga vanor säga: förstördes, av Judas’, förrädarensnärvaro. Men Jesus företog ingen kyrkotukt. Han för­bjöd icke Judas att vara med, fastän han kände på sig attlärjungen redan var hans fiende. Jesus använde endastordets medel. Medan de lågo till bords, bröt han tystnadenmed ett ord, som skorrar i den förtroliga måltidens heligastämning. Han sade: »Sannerligen, sannerligen säger jageder. En av eder skall förråda mig.» Det blev bedrövelseoch bestörtning. Den ene efter den andre började fråga:»Icke är det väl jag, Herre?» Judas själv föll honom italet och frågade (Matt. 26: 25): »Rabbi, icke är det väljag?» Varpå Jesus svarade: »Du har själv sagt det.»Detta ängsliga samtal förlägges av de tre första evange­listerna före måltiden eller i början av själva måltiden.Tecknet, som Jesus gav, är detsamma som Johannes om­talar: »Den som jämte mig nu doppar handen i fatet, hanskall förråda mig» (Matt. 26: 23). Ett dylikt tecken harJesus gjort. Men Johannes giver närmare besked. Hanvet att djävulen före aftonmåltiden redan ingivit JudasIskariot, Simons son, i hjärtat att förråda Kristus. Hanantyder för oss, huru smärtans svallvågor gingo över Jesusjäl. Skriften hade sagt Jesus även detta, att trolöshetenmåste hemsöka Herrens tjänare. Men ve den människa,varigenom Människosonen förrådes (Matt. 26: 24). Jesusblev upprörd i sin ande och betygade och sade: »Sanner­ligen, sannerligen säger jag eder: En av eder skall förrådamig.» Simon Petrus bad lärjungen, som låg invid Jesubröst, att säga vilken det var som Jesus talade om. Närhan då lutade sig mot Jesu bröst och frågade: »Herre,vilken är det», svarade Jesus: »Det är den åt vilken jagräcker brödstycket, som jag nu doppar.» »Därvid dop­pade han brödstycket och räckte det åt Judas, SimonIskariots son» (Joh. 13: 26).Det måste ske. Jesus, som märkte vad som bodde i män­niskan, visste att det var oundvikligt, och han sade tillJudas: »Gör snart, vad du gör.»Här antyder Johannes, att vad som försiggick mellanMästaren och Judas icke märktes av lärjungarna i allmän­het. Vi läsa: »Men ingen av dem som lågo där till bordsförstod, varför han sade detta till honom.» De levde i denföreställningen, att det som vanligt gällde Judas’ uppdragatt sköta deras uppköp och allmosor. »Eftersom Judashade penningpungen om hand, menade några att Jesus hadevelat säga till honom: ’Köp vad vi behöva till högtiden’,eller ock att han hade tillsagt honom att giva något åt defattiga.» Men Judas gick ut, strax sedan han hade mot­tagit brödstycket, och det var natt. Vare sig Jesu antydanom förräderiet inträffade i början av måltiden såsom Mat­teus och Markus giva vid handen, eller enligt Lukas’ ochoch Johannes’ berättelse efter de ord, varmed åminnelseninstiftades, råder full klarhet därom, att även förrädarentagit del i Jesu nattvard.Min själ, så var nu då redo,Ty han, som förråder, är när,Ej Judas, men djävulen ledeMed syndiga tankars härVill fånga och föra Jesus bortUtur mitt hjärta och minne.Bed, vaka, ty stunden är kort.Haquin Spegel.FEMTE STYCKETJESUS TAGER AVSKED AV SINA LÄRJUNGAR.XXXIFörra Delen. JESU ARVTILL DE SINA.När Judas hade gått ut, sade Jesus: »Nu är Människo­sonen förhärligad, och Gud är förhärligad i honom. Är nuGud förhärligad i honom, så skall ock Gud förhärliga honomi sig själv och han skall snart förhärliga honom.Kära barn, allenast en liten tid är jag ännu hos eder; Iskolen sedan söka efter mig, men det som jag sade till ju­darna: ’Dit jag går, dit kunnen I icke komma’, detsammasäger jag nu ock till eder. Ett nytt bud giver jag eder, attI skolen älska varandra; ja, såsom jag har älskat eder, såskolen ock I älska varandra. Om I haven kärlek inbördes,så skola alla därav förstå att I ären mina lärjungar.Men I ären de, som hava förblivit hos mig i mina pröv­ningar; och såsom min Fader har överlåtit konungslig maktåt mig, så överlåter jag likadan makt åt eder, så att I skolenfå äta och dricka vid mitt bord i mitt rike och sitta påtroner såsom domare över Israels tolv släkter.»Då frågade Simon Petrus honom: »Herre, vart går du?»Jesus svarade: »Dit jag går, dit kan du icke nu följa mig;men framdeles skall du följa mig.» Petrus sade till honom:»Herre, varför kan jag icke följa dig nu? Mitt liv vill jaggiva för dig.» Jesus svarade: »Ditt liv vill du giva förmig? Sannerligen, sannerligen säger jag dig: Hanen skallicke gala, förrän du tre gånger har förnekat mig.»När de sedan hade sjungit lovsången, gingo de ut tillOljeberget. Då sade Jesus till dem: »I denna natt skolen Ialla komma på fall för min skull, ty det är skrivet: ’jagskall slå herden, och fåren i hjorden skola förskingras’.Men efter min uppståndelse skall jag före eder gå till Gali­leen. Simon, Simon! Se satan har begärt att få eder i sittvåld för att kunna sålla eder såsom vete, men jag har bettför dig, att din tro icke må bliva om intet. Och när du engång har omvänt dig, så styrk dina bröder.» Då försäkradePetrus ännu ivrigare: »Om jag än måste dö med dig, såskall jag dock icke förneka dig.» Sammalunda sade ock allade andra.Vi märka i framställningen bos Johannes lättnaden iJesu sinne, då Judas förrädaren hade avlägsnat sig.Ännu en annan dyster förutsägelse tvingade sig fram.Jesus kände sina unga vänner, enkannerligen Simon Petrus’iver och obetänksamhet. Men denna vetskap låg icke ochruvade som en sveda och värk i Frälsarens själ. Utan närJudas hade gått ut, är det som om Mästaren åter kundeandas friare. Han var kommen för att förhärliga Gudsnamn, och han visste att allt som Fadern tillstadde, måstetjäna Faderns ära och hans kärleks avsikter. Först efterJesu död blev det allt klarare och klarare för hans vittnenoch hans församling, att hans död förhärligade Fadernsnamn enligt orden i Fjärde evangeliet: »Nu är Människo­sonen förhärligad, och Gud är förhärligad i honom. Är nuGud förhärligad i honom, så skall ock Gud förhärliga ho­nom i sig själv, och han skall snart förhärliga honom» (Joh.13: 31–32). Stunden nalkades. Vi hava nyss märkt, ochvi skola ånyo i Getsemane och allra mest på korset märka,hurusom dödens vånda gick som ett vågsvall över Jesusjäl. Men mellan sjöarna, som hotade att dränka honom,kom varje gång en vågdal, i vilken han kunde andas utoch skåda himmelen.»Kära barn.» Redan detta tilltal borde hava hindrat kri­stenhetens målare att avbilda Jesu ynglingaförening medlånga skägg och kala hjässor. Samtidigt antydes med dettaord liksom flerstädes i Johannes evangelium, att Jesus självvar kommen till en högre mannaålder än vi vanligen tänka.Femtio år gammal är du icke ännu, säga på ett ställe (Joh.8: 57) judarna till honom. »Kära barn», heter det här iavskedstalet, Johannes 13: 33. »Allenast en liten tid är jagännu hos eder ... Dit jag går, kunnen I icke komma.»Så hade Jesus talat till judarna, så betygade han upprepadegånger för de sina.Eftersom Jesus visste sig hava blott liten tid kvar, gälldedet att taga tillfället i akt. Testamentet måste upprättas.Det finnes människor så vidskepligt rädda för döden, attde aldrig våga beställa om sitt hus, förrän det är för sent.De tro, att förberedelsen för döden lockar fram döden tidi­gare än eljest. Jesus hade icke lång stund. Han visstedet, och han var angelägen att göra sitt testamente. Hardu, som läser eller hör detta, gjort ditt testamente? Jagmenar då icke bestyret med din jordiska kvarlåtenskap.Även det bör i tid ombesörjas. Men angelägnare är dittandliga testamente. Har du sagt de ord, som du vill havasagda till dina kära, innan din mun för alltid förstummaseller deras öra icke längre hör? Eller skola de förblivaoutsagda, till dess det är för sent?Jesus fattade intet testamente i pennan. Om hans skri­vande heter det endast, att han skrev i sanden förlåtelsen,som utplånade skulden. Anklagelsen försvann, liksomskriften i sanden försvann. Men han ristade in sina ordoch sitt testamente i människors hjärtan.Det egentliga avskedsordet handlar om Frälsarens testa­mente.En fader vill, innan han går bort, försäkra sig om, attbarnen få ett godt arv efter honom. Därpå inriktar hansin diktan och traktan. En omtänksam och kärleksfullfader lämnar icke de sina utan arv. Huru arvet är beskaf­fat, beror på många omständigheter, icke minst på, vad enmänniska aktar högst och nödvändigast: penningar ochägodelar eller hjärtats skatt av goda minnen, kunskaperoch gudsfruktan. En svensk i Amerika berättade för mig,att han var född i en torvhydda, sådan de första nybyg­garna uppförde. Hans far dog några år senare. Modernvar så fattig, att hon måste gå över en svensk mil ochsälja ägg, när gossen skulle få sin första dräkt av billigasteköptyg för att börja skolan. Men min sagesman tillade:Jag har fått det bästa arv. Det finnes inte i Förenta Sta­terna en rikare arvtagare än jag. Ty jag har min modersvälsignelse och arvet av mina föräldrars gudsfruktan ochredlighet.Jesus var som en fader för de sina. Han kallar dem»kära barn». Han vet att han skall skiljas från dem, menhan vill icke skiljas, utan att han klart och tydligt testa­menterat åt dem en kvarlåtenskap, som duger och somingen kan taga ifrån dem. Han giver dem något att levapå, något att dö på, något som han förvärvat åt dem, enskatt, gammal och god, men ny och oförgängligt värde­full, när den nu tillförsäkras dem av Jesus.Vad har Jesus lämnat åt de sina? Inga jordiska skatter.Därpå tänker ingen. Inte heller en metod att taga sig framhär i världen, ehuru man senare har sökt rekommenderaJesus och hans evangelium genom att visa, hur utmärktkristendomen är för den som vill taga sig fram i världen.Är detta Jesu Kristi kristendom? Men icke heller vad viefter religionens vanliga utseende skulle tänka oss, harJesus lämnat till arvedel åt de sina. Han hade ingen fräls­ningslära färdig åt dem. Han var själv Frälsaren. Hangav dem icke till arv någon lära om Gud och världen. Ickeheller uppställde han i likhet med religionens övriga storelärare för dem ett system av regler.Utan Jesus gav sina lärjungar i arv två ting, som höraoupplösligt tillsammans och bilda en enda skatt. »Ett nyttbud giver jag eder, att I skolen älska varandra.» »Fridlämnar jag efter mig åt eder. Min frid giver jag eder.»Detta är Jesu arv, kärlek och frid. Har du lyftat Jesuarv? Eller låter du det ligga obegagnat, medan du är an­gelägen om alla slags andra inkomster? Det finnes kär­lek utan frid, men ingen sann frid utan kärlek. Budet varnytt. Det är evigt nytt. Det blir nytt, varje gång det påallvar lydes och uppfylles. Ty en kärlekens gärning är engudomlig gärning, en ny skapelse, en yttring av gudomligskaparkraft. I kollektbönen på Tionde efter Trefaldighetbedja vi: »O Gud, du som allra mest bevisar din allmaktdäri, att du skonar och förlåter vad vi hava brutit, bevisaoss rikligen din barmhärtighet.» Därför igenkänna vi ivarje uppriktig kärlekens gärning, som vederfares oss ellersom möter oss eller som vi höra om, en uppenbarelse avGud själv. Jesus hade älskat de sina. Han bevisade sinkärlek intill döden, ja intill döden på korset, och han ma­nar nu i avskedets stund: »Ja, såsom jag har älskat eder,så skolen ock I älska varandra» (Joh. 13: 34).De kristne kännas igen på, om de äga Jesu arv. »OmI haven kärlek inbördes, så skola alla därav förstå, att Iären mina lärjungar» (Joh. 13: 35). En gång sade manom de kristna: »Se huru de älska varandra», och blevkristen. I vår tid säger man om de kristna: »Se huru detvista med varandra», och blir icke kristen.Den som har kärleken, han skall också vinna glädjenoch friden. Allt vad Jesus talade till avsked är enligt hansegna ord talat, för att hans glädje skall bo i lärjungarnaoch för att deras glädje skall bliva fullkomlig (Joh. 15: 11).Det arv han gav var icke något förgängligt arv, sådantsom världen giver. »Edra hjärtan vare icke oroliga ellerförsagda.»Johannes, kärlekens apostel, levde ett långt liv på denkorsfästes arvedel till de sina. Innan han på höga ålder­domen beredde sig att skiljas hädan, satte han sig att be­skriva härligheten av Jesu arv.Aposteln Johannes hade säkert ofta berättat om dessating, som han upplevde i sin ungdom och som blevo hanslivs hela innehåll. Han hade betraktat dem i sitt sinne,vändt på dem och beskådat dem, tänkt över dem, begrundatvad Jesus hade sagt och vad han hade menat. EftersomJohannes förlägger Jesu avskedstal till en måltid och tillvandringen efter aftonmåltiden, har man förmodat, attdessa yttranden utgöra reminiscenser från Jesu måltidermed lärjungarna, särskilt måhända på fredagarnas aftnar,då han, enligt det fromma bruket, inledde sabbaten med enmåltid. När en människa ofta och länge berättar om sammasak, forma sig orden till uttryck, som alltjämt återkomma.En mästare i porträtteringens konst målar alltid in någotav sig själv i bilden av den, vilkens ansikte han återgerpå duken. Så är också fallet med den bild Fjärde evan­geliets författare tecknat av Frälsaren. Denne auktor ärmera än krönikör. Han försvinner icke, liksom de treförsta evangelisterna, själv helt och hållet bakom sin be­rättelse. Utan han har ofrivilligt målat in något av sitteget väsen i bilden av Frälsaren. Åren gingo. Avståndeti tiden blev allt större från de händelser, som timat i Jeru­salem. Men de blevo för lärjungen därigenom endast meraviktiga och förtrogna. De syntes genom ålderdomens matt­slipade glas i en avtonad och förklarad skönhet. Vad lär­jungen efter Frälsarens bortgång hade upplevat och vadden unga församlingen hade rönt av motstånd och framgångoch allsköns erfarenheter blandar sig också med i hansteckning. Den belyses av fiendskap och motsatser som upp­reste sig, och av lärjungarnas öden och tankar.Den som skrev det fjärde evangeliet låter härlighetenskimra igenom avskedstalen. Johannes visar fram Jesuskatter, han breder ut dem och låter dem glänsa i solen,han tröttnar icke att framhäva deras skönhet och värde.Men kärnan, a och o, är detta, det gamla, evigt nya budet:I skolen älska varandra. Det må vara enformigt att upp­repa detta bud. Det enkla är det svåra. Alla sunda ochäkta lärjungar till Frälsaren hava i alla tider varit enigai den insikten, att andliga erfarenheter, gudsumgängetshimlafärder och de benådades salighet mätas till sitt värdeendast och allenast efter kärleken, om den livas och stär­kes, eller svalnar i hjärtat och levernet. Varje förnyelsei kristenheten blir en villa och inbillning, så länge den ickebetyder mer kärlek, mer offervillighet, mer självövervin­nelse, mer inbördes tillit, mer förlåtelse, mer av den kär­lek, varmed Jesus har älskat oss. Ingen reformation fårstanna i förståndet. Viktigt är visserligen att utrensa ogräsi liv och lära. Frälsningsvägen måste tecknas riktigt ochklart. Död ballast skrymmer och tynger. Men det ärinte nog med teorin. Utan kärleken blir det ingen för­nyelse.Orden om att Mästaren skulle gå bort ifrån dem läm­nade icke Simon Petrus någon ro. Skulle han verkligengå bort? Jesus hade vandrat fram och åter med lärjung­arna bland Galileens byar och städer, upp till de norra trak­terna och till Jerusalem, och de hade följt honom. De hadeäven nu följt honom undrande och bävande till den heligastaden. Petrus frågade: »Herre, vart går du?» Jesus sva­rade: »Dit jag går, dit kan du nu icke följa mig. Framdelesskall du följa mig.» Dessa ord hava blivit tydda om mar­tyrskapet. Petrus benådades nämligen med att vittna medsitt liv och sin död om Mästaren (Joh. 21: 19). Petrus,alltid sig lik, bedyrade eldigt och försäkrade: »Herre, var­för kan jag icke följa dig?» (Joh. 13: 37). Jesus svaradevemodigt, men med obönhörlig skärpa i sitt omdöme omden käre lärjungen: »Sannerligen, sannerligen säger jagdig: Hanen skall icke gala, förrän du tre gånger har för­nekat mig» (Joh. 13: 38). Jesus kunde icke lita på desina, men han anade och visste att prövningen skulle stärkadem. Simon Petrus kände sig modigare och förmer änalla de andra. »Om än alla andra komma på fall, så skalldock jag det icke» (Mark. 14: 29). Det övermodet måstekrossas och förödmjukas, innan lärjungen kunde blivastark i Mästarens efterföljd. »Simon, Simon! Se, Satanhar begärt att få eder i sitt våld, för att kunna sålla eder så­som vete: men jag har bett för dig, att din tro icke må blivaom intet. Och när du en gång har omvänt dig, så styrkdina bröder» (Luk. 22: 31–32).Hör skillnaden på klangen i Petri ord före provet ochförnekelsen: »Herre, mitt liv vill jag giva för dig. Omjag också måste dö med dig, skall jag icke förneka dig.»Och efteråt. Bedrövad över Jesu enträgna, upprepadefråga: Har du mig kär?, vet sig lärjungen ingen råd, utansäger hjälplöst: »Herre, du vet allting, du vet att jag hardig kär» (Joh. 21: 17). Då använde den stackars Petrusdet arv, han hade fått av Frälsaren.Så länge den egna tapperheten råder, är Herrens lär­junge ingenting att lita på. Men när han får bittert er­fara, attVår egen kraft ej hjälpa kan,Vi vore snart förströdde,då förmår Mästarens lärjunge ingenting lova, ingentingförsäkra, ingenting tro om sig själv. Han kan endast san­ningsenligt betyga och säga: Herre, du genomskådar mig.Du vet allt. Det tjänar till intet, att jag söker dölja någotför dig. Du vet, att jag har dig kär.Kärleken till Gud och den han sändt och kärleken till brö­derna är Jesu arv. Ty han har först älskat oss. »Såsomjag har älskat eder, så skolen ock I älska varandra.»En ung, högt begåvad man, som på egen hand, utan nå­gon människas ledning sökt sig till rätta i den HeligaSkrift, fann, att det viktigaste, för honom dyrbaraste ochför en kristen människa allra mest omistliga ordet står attläsa i Jesu avskedstal. »I haven icke utvalt mig, utan jaghar utvalt eder» (Joh. 15: 16). Lärjungarnas trygghet ochlycka i alla tider är, att deras gemenskap med Frälsarenicke beror på deras åtgöranden, utan på Guds kallelse ochutkorelse. »Jag har uppenbarat ditt namn för de män­niskor som du har tagit ut ur världen och givit åt mig.De voro dina, och du har givit dem åt mig, och de havahållit ditt ord. Nu hava de förstått, att allt vad du hargivit åt mig, det kommer från dig» (Joh. 17: 5–7). Utkorel­sen medför ansvar och löfte: »Jag har bestämt om ederatt I skolen gå åstad och bära frukt, sådan frukt som bli­ver beståndande, på det att Fadern må giva eder vadhelstI bedjen honom om i mitt namn» (Joh. 15: 16).Denna visshet stålsätter dem mot lidandet. »Detta harjag talat till eder, för att I icke skolen komma på fall.Man skall utstöta eder ur synagogorna; ja, den tid kom­mer, då vemhelst som dräper eder skall mena sig därmedförrätta offertjänst åt Gud. Och så skola de göra, därföratt de icke hava lärt känna Fadern, ej heller mig. Mendetta har jag talat till eder, för att I, när den tiden ärinne, skolen komma ihåg att jag har sagt eder det. Jagsade eder det icke från begynnelsen, ty jag var ju hoseder» (Joh. 16: 1–4). »Sannerligen, sannerligen säger jageder: I skolen komma att gråta och jämra eder, men värl­den skall glädja sig; I skolen bliva bedrövade, men ederbedrövelse skall vändas i glädje. När en kvinna föder barn,har hon bedrövelse, ty hennes stund är kommen; men närhon har födt barnet, kommer hon icke mer ihåg sin veder­möda, ty hon gläder sig över att en människa är född tillvärlden. Så haven ock I nu bedrövelse, men jag skall seeder åter, och då skola edra hjärtan glädja sig, och ingenskall taga eder glädje ifrån eder» (Joh. 16: 20–22). Vadhelst som vederfares dem, måste lända till deras glädje.Ty i all växling hava de en säker tillflykt och en saligvisshet. Villkoret är att de osvikligt hålla sig till Fräl­sarens levnadsregel som han själv tillämpat till deras gagn.»Detta är mitt bud, att I skolen älska varandra, såsom jaghar älskat eder. Ingen har större kärlek, än att han giversitt liv för sina vänner. I ären mina vänner, om I görenvad jag bjuder eder» (Joh. 15: 12–14).Denna kärlek förenar dem med Fadern och Sonen såinnerligt, att Gud bor i dem och de hava sin tillvarelsei honom. Denna innerliga gemenskap kallades längre frami kyrkan för unio mystica. Den har sin förebild i Fadernsoch Sonens inbördes enhet. »Jag är vägen och sanningenoch livet; ingen kommer till Fadern utom genom mig»(Joh. 14: 6). »Filippus sade till honom: ”Herre, låt ossse Fadern, så hava vi nog.” Jesus svarade honom: ”Sålång tid har jag varit hos eder, och du har icke lärt kännamig, Filippus? Den som har sett mig, han har sett Fadern.Huru kan du då säga: ’Låt oss se Fadern’? Tror du ickeatt jag är i Fadern, och att Fadern är i mig? De ord jagtalar till eder talar jag icke av mig själv. Och gärningarna,dem gör Fadern, som bor i mig; de äro hans verk. Tronmig: jag är i Fadern, och Fadern i mig. Varom icke, såtron för själva gärningarnas skull”» (Joh. 14: 8–11). »Påden dagen skolen I förstå att jag är i min Fader, och attI ären i mig, och att jag är i eder» (Joh. 14: 20). »Alltvad Fadern har, det är mitt; därför sade jag, att han skalltaga av mitt och förkunna det för eder» (Joh. 16: 15).Faderns och Sonens oupplösliga förening överskrider denmänskliga fattningsgåvan. – Hugsvalaren, Anden somskall fortsätta Jesu Kristi verk, har samma outgrundligaenhet med Sonen. »Jag skall bedja Fadern, och han skallgiva eder en annan Hjälpare, som för alltid skall vara hoseder: sanningens Ande, som världen icke kan taga emot,ty hon ser honom icke och känner honom icke. Men I kän­nen honom, ty han bor hos eder och skall vara i eder» (Joh.14: 16–17). »Hjälparen, den helige Ande, som Fadernskall sända i mitt namn, han skall lära eder allt och på­minna eder om allt, vad jag har sagt eder» (Joh. 14: 26).Anden skall icke komma med något nytt. Det gjorda ärredan gjort, det sagda redan sagt. Grunden är lagd. Ingenannan grund kan läggas. Anden tager av Sonens outtöm­liga rikedom och giver åt församlingen, i den mån som lär­jungarna kunna fatta mer av sanningen. »Jag hade ännumycket att säga eder, men I kunnen icke nu bära det. Mennär han kommer, som är sanningens Ande, då skall hanleda eder fram till hela sanningen. Ty han skall icke talaav sig själv, utan vad han hör, allt det skall han tala; ochhan skall förkunna för eder vad komma skall. Han skallförhärliga mig, ty av mitt skall han taga och skall för­kunna det för eder» (Joh. 16: 12–14). »När Hjälparenkommer, som jag skall sända eder ifrån Fadern, sanningensAnde, som utgår ifrån Fadern, då skall han vittna om mig»(Joh. 15: 26). »Jag säger eder sanningen: Det är nyttigtför eder att jag går bort, ty om jag icke ginge bort, såkomme icke Hjälparen till eder; men då jag nu går bort,skall jag sända honom till eder» (Joh. 16: 7).Denna gudomliga enhet innesluter i sig även lärjungar­nas andliga liv. »På den dagen skolen I förstå att jag äri min Fader, och att I ären i mig, och att jag är i eder.Den som har mina bud och håller dem, han är den somälskar mig; och den som älskar mig, han skall bliva älskadav min Fader, och jag skall älska honom och skall uppen­bara mig för honom» (Joh. 14: 20–21). »Om någonälskar mig, så håller han mitt ord; och min Fader skallälska honom, och vi skola komma till honom och taga vårboning hos honom» (Joh. 14: 23). Med den förhärligadeFrälsaren uppstår en förtrolighet som icke kunnat kommatill stånd under jordelivet. »Jag kallar eder nu icke längretjänare, ty tjänaren får icke veta vad hans herre gör; vän­ner kallar jag eder, ty allt vad jag har hört av min Faderhar jag kungjort för eder» (Joh. 15: 15).I kraft av en sådan gemenskap meddelar Jesus de sinaarvet av tröst och frid och glädje, icke ett förgängligt arv,utan en oförgänglig frid. »Edra hjärtan vare icke oroliga.Tron på Gud; tron ock på mig. I min Faders hus äromånga boningar; om så icke vore, skulle jag nu säga ederatt jag går bort för att bereda eder rum» (Joh. 14: 1, 2).»Jag skall icke lämna eder faderlösa; jag skall komma tilleder» (Joh. 14: 18). »Frid lämnar jag efter mig åt eder,min frid giver jag eder; icke giver jag eder den, såsomvärlden giver. Edra hjärtan vare icke oroliga eller för­sagda» (Joh. 14: 27). »Detta har jag talat till eder, föratt I skolen hava frid i mig. I världen liden I betryck;men varen vid gott mod, jag har övervunnit världen» (Joh.16: 33). »Detta är evigt liv, att de känna dig, den endesanne Guden, och den du har sändt, Jesus Kristus» (Joh.17: 3). Jesus beder till sin himmelske Fader: »Jag bedericke att du skall taga dem bort ur världen, utan att duskall bevara dem från det onda» (Joh. 17: 15).Men hur skulle lärjungarna kunna vara ett med Mästa­ren, hur skulle deras liv kunna vara förborgat i Gud, utanatt de äro ett med varandra i kärleken? Den överstepräs­terliga förbönen i sjuttonde kapitlet är gruvsam att läsaoch citera. Den utgör en fruktansvärd anklagelse. Mendet är icke Jesu skuld, utan kristenhetens skuld. I ställetför att vara ett och såsom en man vittna för världen omFrälsaren och hans verk, äro de kristna söndrade i miss­tänksamhet och strid, ja i hat emot varandra. Själva ge­menskapens och den gudomliga enhetens måltid har blivittecknet framför andra på självgod avsöndring från brö­derna och systrarna, som också tillhöra Frälsaren. Frälsa­ren beder: »Att de alla må vara ett, och att, såsom du,Fader, är i mig, och jag är i dig, också de må vara i oss,för att världen skall tro, att du har sändt mig. Och denhärlighet som du har givit åt mig, den har jag givit åtdem, för att de skola vara ett, såsom vi äro ett – jag idem, och du i mig – ja, för att de skola vara fullkomligtförenade till ett, så att världen kan förstå att du har sändtmig, och att du har älskat dem, såsom du har älskat mig»(Joh. 17: 21–23).O du som gav ditt liv för fåren,Om nåd och kraft vi bedja digAtt framgent följa dig i spårenPå kärlekens och fridens stig.Låt mer och mer en skingrad skaraFörenas i din sannings ljus,Att det må vara, evigt varaEn herde och ett fårahus!Sv. ps. 285: 6.XXXIISenare Delen. LÄRJUNGARNASOFÖRSTÅND.Ytterligare sade Jesus till dem: »När jag sände eder åstadutan penningpung, utan ränsel, utan skor, icke fattades ederdå något?» De svarade: »Intet.» Då sade han till dem: »Nuåter må den som har en penningpung taga den med sig, ochden som har en ränsel, han göre sammalunda; och den somicke har något svärd, han sälje sin mantel och köpe sig ettsådant. Ty jag säger eder, att på mig måste fullbordas dettaskriftens ord: ’Han blev räknad ibland ogärningsmän.’ Ja,det som är förutsagt om mig, det går nu i fullbordan.» Dåsade de: »Herre, se här äro två svärd.» Han svarade dem:»Det är nog.»Jesus kände stöd av vännernas närvaro. De hade trotsallt förblivit trogna. De hade icke gått ifrån honom.»I ären de som hava förblivit hos mig i mina prövningar»(Luk. 22: 28). När hans tal hade väckt anstöt och av­lägsnat många av hans lärjungar från honom, så att deicke längre vandrade med honom, hade Jesus undrat omicke även de tolv ville gå bort. »Simon Petrus svaradehonom: ’Herre, till vem skulle vi gå? Du har det evigalivets ord, och vi tro och förstå att du är Guds Helige’»(Joh. 6: 68–69). Jesus överlät också åt dem att sitta påtroner och dela hans domsplikt i fulländningens rike. »Iären de som hava förblivit hos mig i mina prövningar; ochsåsom min Fader har överlåtit konungslig makt åt mig, såöverlåter jag likadan makt åt eder, så att I skolen få ätaoch dricka vid mitt bord i mitt rike och sitta på tronersåsom domare över Israels tolv släkter» (Luk. 22: 28–30).Men ack, hur snart, hur plötsligt skulle icke missräk­ning inträda. Vad Petrus’ morska försäkran var värd,visste Jesus alltför väl. Han kände honom. Tiderna voronu förändrade. Förut hade han sändt dem att vara fridenssorglösa budbärare. »Han bjöd dem att icke taga någotmed sig på vägen, utom allenast en stav: icke bröd, ickeränsel, icke penningar i bältet. Sandaler finge de dock havapå fötterna, men de skulle icke bära dubbla livklädnader»(Mark. 6: 8–9). Nu behöver han kämpar utrustade medsvärd. »Ytterligare sade han till dem: ’När jag sände ederåstad utan penningpung, utan ränsel, utan skor, icke fat­tades eder då något?’ De svarade: ’Intet.’ Då sade hantill dem: ’Nu åter må den som har en penningpung tagaden med sig, och den som har en ränsel, han göre samma­lunda; och den som icke har något svärd, han sälje sinmantel och köpe sig ett sådant’» (Luk. 22: 35–36). Dettaord i evangeliet ger ett visst berättigande åt en föreställ­ning, som germanerna på eget bevåg gjorde sig av Herrenoch hans lärjungar. Han var för dem hövdingen omgivenav sin hird. Ulfilas tolkning av evangeliet och andra forn­germanska översättningar måla den intill döden tappreKristus-fursten omgiven av sina trogna kämpar. Petrusär den bäste av hans hirdmän – men en varning för allajarlar som rosa egen styrka och handkraft. Människosläk­tets hövding gav sitt liv till frälsebot för sin ätt, som ärhela släktet. I den striden behöver segerdrotten ärorika,tappra hjältar. Olika tider, olika behov. Evangelierna ochJesu ord utgöra icke lärosatser i en dogmatik. Hans självar i uppror. Orden föllo, märkta av branden i hans inre.»Nu är min själ i ångest; vad skall jag väl säga? Fader,fräls mig undan denna stund. Dock, just därför har jagkommit till denna stund» (Joh. 12: 27). »Satan har begärtatt få eder i sitt våld, för att kunna sålla eder såsom vete»(Luk. 22: 31). Jesus visste att strid förestod, en strid, därhan satte in sig själv hel och hållen. Lärjungarna gingo idrömmar. Han ville återkalla dem till den hårda verklig­heten. Men de förstodo ingenting.Han uppmanade dem att köpa svärd. Orden kunna ickevara påhittade. Ty de strida så bestämt emot fridsfurstenslära. Messiasvåren var slut. Bistra tider hade begynt. Hantalade ur en upprörd ande. Hur skulle han tvinga lär­jungarna att fatta någonting av stundens maktpåliggandeallvar? För strid behövas vapen. Svärd voro nu viktigareän kläder. Det var icke lätt att gå i döden.Ingen av oss vet vad som skall övergå oss, innan hjärtatslutar att slå. Vi bedja om förskoning. Vi bedja om attfå behålla väldet över oss, över plågor och vånda intillslutet. Men Jesus betogs icke endast av den naturliga bä­van. Hur skulle det gå med hans vänner och hans verk?De voro unga, oerfarna, obefästade. De förstodo icke hanskall och frälsningens villkor. Jesus hade handledt dem. Nuskulle de börja på egen hand. Framgångens dagar vorotill ända. Förföljelse och anstöt väntade dem. »Sannerligen,sannerligen säger jag eder: Tjänaren är icke förmer änsin herre, ej heller sändebudet förmer än den som har sändthonom» (Joh. 13: 16). »Om världen hatar eder, så betän­ken, att hon har hatat mig förr än eder» (Joh. 15: 18).»Kommen ihåg det ord som jag sade till eder: ’Tjänarenär icke förmer än sin herre.’ Hava de förföljt mig, såskola de ock förfölja eder; hava de hållit mitt ord, så skolade ock hålla edert» (Joh. 15: 20). Jesus förberedde dempå hårda tider. De behövde vara väl rustade. Därför sadehan med sitt paradoxa talesätt, som skulle väcka anstöt ocheftertanke: »Sälj din mantel och köp dig svärd.» De togohans ord enfaldigt. De förstodo ingenting. Nu, liksom oftaeljest, höllo de sig till ordalydelsen och fattade icke ande­meningen. Lärjungarnas förklaring ljuder helt tafatt:»Herre, se här äro två svärd.» Han svarade dem: »Detär nog.» Kanske gick det upp ett ljus för dem, när hannågra timmar senare sade till Petrus: »Stick ditt svärd iskidan. Ty alla som taga till svärd, skola förgöras medsvärd.»Jag vet att mitt hjärta misshagardet ringaste korsets ord.Ty världen dess kraft försvagarja härdar, att det ej kan tro.Men Herre, du skrev ju din helga lagi stenar. Du värdes ock skrivai mig din viljas behag.Haquin Spegel. 
 
ANDRA AKTENVAD JESUS GÖR OCH LIDER HOS SIN HIM­MELSKE FADER I ÖRTAGÅRDEN,FÖRRÄN HAN GRIPESXXXIIII ÖRTAGÅRDEN.Jesus gick över bäcken Kidron till Oljeberget. Där varen örtagård, som hette Getsemane, och i den gick han inmed sina lärjungar. Men också Judas, han som förråddehonom, kände till det stället, ty där hade Jesus och hanslärjungar ofta kommit tillsammans.Och när han hade kommit in i örtagården, sade han tilllärjungarna: »Bliven kvar här, medan jag går dit bort ochbeder.» Och han tog med sig Petrus och Jakob och Johan­nes; och han begynte bäva och ängslas. Och han sade tilldem: »Min själ är djupt bedrövad, ända till döds; stannenkvar här och vaken med mig.» Därefter gick han litet längrebort, vid pass ett stenkast, och föll ned på jorden och bad,att om möjligt vore, den stunden skulle bliva honom bespa­rad. Och han sade: »Abba, Fader, allt är möjligt för dig.Tag denna kalk ifrån mig. Dock icke vad jag vill, utan vaddu vill!» Sedan kom han tillbaka och fann dem sovande.Då sade han till Petrus: »Simon, sover du? Förmådde dudå icke vaka en kort stund? Vaken, och bedjen att I ickemån komma i frestelse. Anden är villig, men köttet ärsvagt.» Åter gick han bort, för andra gången, och bad ochsade: »Min Fader, om detta icke kan gå ifrån mig, utan jagmåste dricka denna kalk, så ske din vilja.» När han sedankom tillbaka, fann han dem åter sovande, ty deras ögon voroförtyngda, och de visste icke vad de skulle svara honom.Då lät han dem vara och gick åter bort och bad, för tredjegången, och sade återigen samma ord. Då visade sig förhonom en ängel från himmelen, som styrkte honom; menhan hade kommit i svår ångest och bad allt ivrigare, ochhans svett blev såsom blodsdroppar, som föllo ned på jor­den. När han sedan stod upp från bönen och kom tillbakatill sina lärjungar, fann han dem alltjämt sovande av bedrö­velse. Då sade han till dem: »Ja, I soven ännu alltjämt ochvilen eder! Det är nog. Stunden är kommen. Människo­sonen skall nu bliva överlämnad i syndarnas händer. Stånupp, låt oss gå; se, den som förråder mig är nära.»Vad Jesus gör och lider hos sin Himmelske Fader iörtagården. Vad Jesus gör och lider hos överste­prästerna. Vad Jesus gör och lider inför Pilatus. VadJesus gör och lider inför allt folket på Golgata.Så lyda, i förkortad form, de fyra överskrifterna i detutdrag ur de fyra evangelisternas skrifter, som i vår evan­geliebok efter inledning och förberedelser behandlar »VårHerres Jesu Kristi lidande».Jesus hade med lärjungarna ätit den sista måltiden. Tilltecken på tjänarekallet i hans rike hade han tvagit lär­jungarnas fötter och därefter talat avskedsord till dem.När de sedan hade sjungit lovsången, gingo de ut till Olje­berget. Johannes har på sena ålderdomen i kapitlen tretton,fjorton, femton, sexton och sjutton givit oss en föreställ­ning om de samtal, som Jesus tidigare haft med de sina ochsom nu fördes mellan Jesus och lärjungarna i gästvännenshus och under vandringen. Genom staden bar vägen se­dan ner i den djupa dalen, där den lilla Kidronbäcken rin­ner de tider på året, då den icke är uttorkad, och upptill Getsemane nedom Oljebergets sluttning. De ord, somJesus talade, blevo under en lång levnad förklarade i denälskade lärjungens hjärta.Jerusalems trånga gator upplystes av månskenet.Om nattvardssalen, såsom sannolikt är, låg i Jerusalemssödra del, gick skarans vandring därifrån upp emot tempel­platsens södra mur. Sedan svängde den i nordostlig rikt­ning ned i dalen och lämnade staden genom Vattenporten(Neh. 3: 26), där Esra hade föreläst lagen. Här gick nuJesus med lärjungarna nedåt Kidrondalen. Nära bäcken,som endast om vintern har vatten, höjer sig en klippgrav,av gammalt kallad Jesajas’ grav. Den fanns där redan påJesu tid. Dalen är här smal och har nätt och jämnt ut­rymme för bäcken. Ett stycke längre åt norr vidgar densig. Ännu prydes dalbottnen av glest stående oljeträd, somfortsätta ett stycke uppför Oljeberget. Här låg på Kidronsöstra sida Getsemane (Joh. 18: 1), eller enligt Matteus ochMarkus Getsemani.Den nya dagen, dödsdagen, var redan inne, eftersom ju­darna räkna dagens början från den stund, då stjärnornasynas. Judarna använde på Jesu tid ännu månen såsomgrund för sin tidräkning. Varje månad begynte ungefärvid nymånen, vadan fullmånen alltid sken i månadens midt.Dödsdagen inträffade enligt den vanliga föreställningen påden femtonde Nisan, påskfestens stora dag. Men den fjor­tonde Nisan angives, som vi sett, av Johannesevangeliet,som (18: 28) talar om att judarna icke gingo in i lands­hövdingens palats för att icke orenas. De skulle äta påska­lammet samma afton efter Jesu avrättning. Fastän solenför länge sedan blivit behärskande regulator av vår tidräk­ning, kvarstår ännu, märkligt nog, ett minne av herdafol­kens och de primitiva stammarnas urgamla månår i detännu gällande sättet att bestämma tiden för påsk. Påskeninträffar på den första söndagen efter den fullmåne, sominfaller närmast efter vårdagjämningen. Påsken rättar signu som då efter månen. Således fira vi den heliga veckansminnen ännu i dag i vår sena europeiska civilisation vidfullmånen, liksom den kvällen, då Jesus med sin undrandelilla skara av unga vänner sakta vandrade från gästvän­nens sal till trädgården på Oljebergets sluttning.Platsen var förtrogen både för Jesus och hans lärjungar.Johannes berättar (18: 1, 2): »När Jesus hade sagt detta,begav han sig med sina lärjungar därifrån och gick överbäcken Kidron till andra sidan. Där var en örtagård, ochi den gick han in med sina lärjungar. Men också Judas,han som förrådde honom, kände till det stället, ty där hadeJesus och hans lärjungar ofta kommit tillsammans.»Sin vana trogen omtalar Johannes icke Jesu bönekampi Getsemane, eftersom den redan var nogsamt skildrad avde tre tidigare evangelisterna. Men en antydan om självasaken är bevarad i Johannes’ tolvte kapitel, där evangelistensammanställt Jesu ångest med hans Faders förhärligande.Orden kunna sättas till överskrift på Getsemane ochpå varje uppriktig bön, i vilken en Kristi lärjunge vinnerkraft att förhärliga Gud: »Nu är min själ i ångest, vadskall jag väl säga? Fader, fräls mig undan denna stund.Dock, just därför har jag kommit i denna stund. Fader,förhärliga ditt namn» (Joh. 12: 27, 28).Det var under högtiderna ondt om plats i Jerusalem.Hade Jesu föräldrar och anhöriga användt örtagården, somhette Getsemane, till nödtorftigt härbärge under resornatill högtiderna i templet? I så fall har Jesus endast vid­blivit sin tidigare vana, då han förde sina lärjungar ditoch vistades där med dem, vilket enligt Johannes ofta hadeskett. Betanien låg längre från Jerusalem än den väg­sträcka man fick tillryggalägga på en sabbat. Människo­sonen var herre även över sabbaten. I detta fall lydde hanseden. Getsemane nedom Oljebergets västra sluttning låginom det på sabbaten medgivna avståndet. Örtagården hadekanske varit skådeplatsen för barnets drömmar under påsk­resorna. Därifrån hade gossen beundrat templets härlig­het, tills den dagen kom, då han insåg att där icke skullelämnas sten på sten utan att allt skulle bliva nedbrutet.När han förstod, att Jerusalems glans måste gå under, skå­dade han staden med andra känslor. »Då han kom när­mare och fick se staden, begynte han gråta över den.»Templet skulle nedbrytas. Men samtidigt byggde sig ettannat tempel i Jesu själ, ett tempel icke byggt med hän­der, men ett tempel som i alla tider skulle välkomna ochrymma Jesu lärjungar. De leva sitt liv i honom, och medhonom och genom honom tillbedja de Gud i anda ochsanning.Fråga de ensamme. Fråga de första kristne. Fråga mar­tyrerna. Fråga dem som dolde sin gudsdyrkan i kata­komberna. Fråga Frankrikes förföljda hugenotter och Ita­liens av människomakt dödsdömda, av Guds makt uppe­hållna valdenser, som firade sin gudstjänst dolda långtborta i skogarna, långt inne i bergskrevorna. Tempel ochkyrkor förvägrades dem. Men Herren var med dem.Örtagården Getsemane var redan minnesrik för Jesussjälv och även i någon mån för hans lärjungar, innan deni denna natt helgades för all tid genom bönens mysteriumoch Människosonens kamp och seger.Även vi hava sådana ställen, rum i våra hem eller annor­städes eller platser i naturen, vilka hava helgats genom min­nen, genom glädje eller smärta, genom ångest och åkallan,genom bönhörelse och undfådd kraft. De äro och förbliför oss heliga platser, därför att Gud där låtit oss kännasin närhet.Enligt den vanliga uppfattningen låg örtagården, därJesus bad »Ske din vilja», söder om vägen till Betanienpå det ställe, där ett kloster i nyare tid uppbyggts. Ut­sikten är stängd. En resenär berättar, att han såg en väl­född och belåten klosterbroder vattna några blommor iskrikande färger. Kyrkan, hennes institutioner och anstal­ter och former bli lätt till en skrymmande byggnad, somvisserligen skall hedra och vårda det heliga, men somgenom människors fåvitskhet gärna bidrager till att döljadet enkla, stora, svåra i kristendomen.Emellertid hänvisar oss den äldsta traditionen till denförut antydda platsen längre upp efter bäcken Kidron.Namnet Getsemane betyder »Press för oljor». För dylikapressar användes fordom gärna grottor. På det ställe, somredan för sextonhundra år sedan ansågs vara Getsemane,ligger en rymlig grotta, sjutton meter lång och nio meterbred. Där rastade Jesus gärna med lärjungarna. Där söktehan med dem natthärbärge, säkerligen icke för förstagången. Ovanom grottan stiger olivgården i terrasser upp­för Oljebergets sluttning. Här har icke naturens årtusen­den gamla utseende rubbats och förskönats av människorspåträngande konst och besvärliga hyllning. Blomstren ståvar för sig eller bilda mattor över den gråa kalkklippan iolivernas spensliga skugga. Här var det som nattens tyst­nad under påskens fullmåne bröts av Jesu bön: »MinFader, om det är möjligt, så gånge denna kalk ifrån mig.»Här var det som de tre förtrogne övermannades av söm­nen. En själs kamp och seger i bönen över sig själv, medGuds barmhärtiga hjälp, skänker åt den rätta Getsemane­platsen en helgd, som inga aldrig så dyrbara och konst­närliga minnesmärken kunna förläna den.Judas hade redan gått bort, förmörkad i sin själ. Deövriga följde med Jesus. När han kommit in i örtagården,sade han till dem att stanna kvar, medan han gick bortavsides och bad. Det var icke första gången, som han iprövningens eller hänryckningens stund kände behovet aven mindre och förtroligare krets. Han tog med sina näravänner Petrus och Jakob och Johannes. Det är enligt evan­gelisternas vittnesbörd tydligt, att Sebedeisönerna ochPetrus hava sett honom bäva och ängslas och tagit oför­gätligt intryck därav. Hans själ var djupt bedrövad ändatill döds. Han bad dem stanna kvar och vaka med honom.Men, även häri trogen sin vana, bad han icke med dem.Han tillsade lärjungarna att understödja honom med för­böner. Men själv ville han vara ensam i samtalet med denhimmelske Fadern. Finns det i religionens och människanshistoria någon flitigare och mäktigare bedjare än Fräl­saren? Men vi läsa ingenstädes i evangelierna om, att hanplägade anställa fri bön med sina lärjungar. Dock, de sågooch hörde honom bedja mer än en gång. Johannes harbevarat flera bönesuckar och utlagt Jesu förbön för lär­jungarna i sitt sjuttonde kapitel. Uppenbart är, att Jesusicke gick längre bort, än att lärjungarna kunde höra hansbönerop, som således måste hava trängt fram högljuddaur hans kvalda hjärta. Lukas, som icke var med, men somsamlade uppgifter från skilda håll, uppgiver avståndet tillett stenkast. Där bad han nu »Abba». Markus har ävenhär bevarat åt oss det ljuva fadersnamnet, som Jesus an­vände på Gud, i den form och lydelse, som det hade i hansmodersmål på hans läppar: »Abba, Fader, allt är möjligtför dig.» Frälsaren kände ingen gräns för Guds makt.Det fanns ingen gräns för trons makt. Nu bad han ochropade: »Tag denna kalk ifrån mig.» Jesus visste, att dö­den väntade. Han visste mer. Han visste, att döden in­gick i Herrens tjänares kallelse och att den icke skulle blivautan frukt. Men ändå skalv hans själ i ångest. Hanryggade tillbaka.Den kristna uppfattningen har många gånger med siniver att upphöja Frälsaren, på ett nästan helgerånande ochhädiskt sätt berövat honom hans sanna mänsklighet. Manhar också gjort sig onödig möda med konstiga förklaringarVi påminnas om den högljudda bönen, som Martin Luther upp­sände i ensamheten i härbärget, innan han skulle stå inför värl­dens och världskyrkans mäktige i Worms. Bönen hördes i rum­met intill och upptecknades.för att få Jesu skiftande sinnesstämning och som det tyckesmotsägande ord att stämma överens under de sista svåratimmarna. När han visste, att han skulle dö och att dettaingick i hans himmelske Faders plan, varför ängslades handå och bävade och bad att slippa undan? Fåvitska män­niskovisdom, eller rättare sagt, omänskliga visdom, som ickekänner igen hjärtats kastningar och kval.Var det själva döden och smärtan, som vållade Jesu bä­van och kamp? Lukas skildrar den svåra ångesten och denallt ivrigare bönen och berättar, att hans svett blev såsomblodsdroppar, som föllo ned på jorden. Mången har somkonung Agag gått med gladt mod mot döden, sägande:»Välan, snart är dödens bitterhet överstånden» (1 Sam.15: 32). Det var annat än dödsfruktan som vållade Jesukval.I ett litet bönhus i Helsingland, anslutet till EvangeliskaFosterlandsstiftelsen, såg jag en oljemålning, föreställandeFrälsaren i Getsemane. Den var utförd av en olärd handt­verkare i socknen och därför ganska otymplig, men må­laren hade inlagt i den en tanke, som förtjänar att berät­tas. Ängeln räcker med ena handen åt Jesus den bittrakalk, som han undanbedt sig, men som han måste tömma.Vid andra handen synes ett vitt föremål. Är det en skyeller ett skynke? Jag frågade verkligen midt i min bibel­förklaring och fick av bönhusstyrelsens ordförande upp­lysningen att det var ett moln. Men dagen därpå gav må­laren själv det rätta beskedet. Ängeln håller i andra han­den ett vitt dok, som han lyfter upp framför sina ögon.Han kan inte lida att se, när den svåra kalken räckes åtMästaren. Han måste utföra sitt ålagda värv och giva kal­ken åt Jesus, men han har icke mod att se på Frälsaren,som bedrövad och bävande mottager den.Vi hava sett, huru ihärdigt och tålmodigt Jesus sökt upp­lysa lärjungarna om att Människosonen måste förkastas,lida och dö, och huru omottagliga lärjungarna voro förvarje dylik tanke. Huru skulle det gå, om det förutseddaoch förutsagda gick i uppfyllelse? Vem skulle fortsättahans verk? Han hade sått ett frö i lärjungarnas hjärtan.Han hade omkring sig en krets av vänner, vilka mottagithonom själv med hänförelse och beundran och lyssnat tillhans ord. Skulle nu den späda, hoppgivande planteringenobarmhärtigt härjas av en frostnatt? Jesus måste kännaicke blott dödens bitterhet utan även verkets för mänskligaögon oundvikliga undergång. Han följde psalmistens före­döme i trettioandra psalmen. »Så länge jag teg, försmäk­tade mina ben vid min ständiga klagan.» Psalmisten taladeut och fick lisa. I trettionionde psalmen berättar en annanpsalmist, hur han blev stum och tyst och teg i sin sorgoch upprördes av smärta. Hans hjärta blev brinnande ihans bröst. En eld tändes i honom. Han vågade icke talaut. Han tyglade sin mun. Men till sist talade han medsin tunga. Han lättade sitt hjärta. Och Herren hugsva­lade honom, så att han kunde säga: »Till dig, Herre, stårmitt hopp.»Jesus ropade ut i bönen sitt hjärtas bävan. »Tag dennakalk ifrån mig.» Han hade lärt sina lärjungar att bedja:»Ske din vilja, såsom i himmelen, så ock på jorden.» Nufogade han för egen del till sin heta begäran: »Dockicke vad jag vill, utan vad du vill.»»Ske din vilja.» I de allra flesta fall en lätt bön, menden svåraste av alla böner, då Gud sänder någonting ellerdå Gud befaller oss någonting, som vi med hela vår varelserygga tillbaka för.När Jesus kom åter till lärjungarna, fann han dem in­slumrade. Det är icke därför sagt, att de icke kunde hörahans bönerop, innan tröttheten övermannade dem. Hanmåste hava stannat en god stund ensam med sin himmelskeFader, efter sin vana. Vi kunna vara vissa om, att hansuttröttade, upprivna vänner icke genast givit vika försömnen.Han manade Petrus och sade: »Simon, sover du? För­mådde du icke vaka en kort stund?» Enligt Matteus rik­tades förebråelsen till samtliga lärjungarna. »FörmåddenI då icke vaka en kort stund med mig?» Jesus tillade(Matt. 26: 41): »Vaken och bedjen att I icke mån kommai frestelse. Anden är villig, men köttet är svagt.»»Åter gick han bort, för andra gången, och bad.» Bönenär densamma och likväl en annan. Vi märka redan i dennaJesu andra bön i Getsemane något av bönhörelsen. Tynu lyder bönesucken: »Min Fader, om detta icke kan gåifrån mig, utan jag måste dricka denna kalk, så ske dinvilja» (Matt. 26: 42). Lugnet och beslutsamheten börjadefå fotfäste i själen.När han återvände till lärjungarna, fann han dem återsovande. Deras ögon voro förtyngda. De hade ingentingatt svara honom. Lukas har nog den rätta tolkningen, somvarje något så när erfaren själ känner igen, särskilt närdet gäller unga människor. Han skriver: Jesus fann deminsomnade »av bedrövelse». Ovissheten, undran, ängslan,tröttheten tog ut sin rätt. De orkade icke vaka medMästaren.De två första evangelisterna berätta, att Jesus lät de trelärjungarna vara och åter för tredje gången gick bort ochbad med samma ord. Lukas skildrar, såsom vi redan hört,ihärdigheten och energien i Frälsarens fortsatta bön.På fotbrädan till ett altarskåp, som nu pryder Singökyrka, skildras Getsemane i tre bilder. På den första bil­den står Jesus på knä och beder, att kalken må gå ifrånhonom. På den andra bilden böjer han sig ned och säger:Dock icke som jag vill, utan som du vill. Men på dentredje och sista bilden ligger han raklång utsträckt på mar­ken, och bönen lyder, sådan de två sista evangelisterna åter­giva den, då Jesus ånyo efter besöket hos lärjungarna ro­pade till sin Fader: »Min Fader, om detta icke kan gåifrån mig, utan jag måste dricka denna kalk, så ske dinvilja.» Jag förmodar, att bilden i Trefaldighetskyrkanskor i Uppsala, där Frälsaren ligger framstupa med ansik­tet mot jorden, är mera sann, än de vanliga Getsemane­bilderna, där han så rörande blickar mot höjden.Är det inte alldeles slut med honom? Har han icke upp­givit varje mänsklig och sedlig värdighet? Avbildar hanicke den fullkomliga maktlösheten? Han står icke upprättenligt den mänskliga gestaltens företrädesrätt. Han stårheller icke längre på knä. Även den andaktsfullt nedlutadeställningen har han övergivit. Han ligger som en maskpå jorden utsträckt med ansiktet mot marken. Men då,och först då har han vunnit sin upprättelse, sin värdighet.Nu är han styrkt och stark. När alls ingenting återstårlängre av hans egen vilja, när Guds vilja har blivit full­ständigt härskande hos honom, är Jesus i stånd att medövermänsklig kraft utföra det tyngsta av alla värv. Hanär redo. Den fulla underkastelsen ger honom ökat mod ochökad kraft att lida Guds vilja och lyda Guds vilja.Nu kommer han åter till lärjungarna och finner demsovande och säger till dem med annat tonfall, icke längremed ängslan och suckan och smärta över ensamheten, överatt en själ i de avgörande stunderna alltid är ensam, en­sam med sin Gud: »Ja, I soven ännu alltjämt och vileneder. Det är nog. Stunden är kommen. Människosonenskall nu bliva överlämnad i syndares händer. Stån upp.Låt oss gå.»Frälsaren tömde dödens bitterhet ända till dräggen. Menhan borttog med sin smärta och sin bön och sin seger dö­dens förskräckelse, så att martyrerna förmådde jubla ochlovsjunga, där hans själ varit bedrövad ända till döds.Nu var tid att gå. Jesus tillägger: »Den som förrådermig är nära.» Han såg redan skenet av lyktorna och blos­sen. Han hörde redan bullret av hopen, som kom, Judasmed den romerska vakten och några av översteprästernasoch fariséernas tjänare.Här uppenbaras bönens verkan. Var är nu det skälvandehjärtat? Var är mannen som bävade och ängslades ochklagade och kved och bad om sina svaga lärjungars ännusvagare och oförmögna bistånd? Han har förvandlats.Han går fram och säger: »Vem söken I?» Och när desvarade: »Jesus av Nasaret», och Jesus sade till dem: »Detär jag», berättas en liten episod, som Johannes erinradesig, och som i all sin obetydlighet är vältalig. »De vekotillbaka och föllo till marken.» Sådant var den mannensmajestät, som mötte dem. I stället för att gå fram ochgenast lägga händerna på honom, stannade de ovillkorligtoch ryggade tillbaka, så att de bakersta i följet stöttes om­kull och föllo till marken. Det förefaller av fortsättningen,som om tvehågsenheten blev sådan, att Simon Petrus’ över­ilning, då han högg till översteprästens tjänare med svär­det, var nästan nödvändig, för att den romerska vaktenmed dess överste och de judiska rättstjänarna skulle kännasig i sitt element igen och komma sig för att efter Judas’överenskomna tecken gå fram och gripa Jesus.Sådant är bönhörelsens väsen. Den består i att för­nimma Guds närhet. Jesus erhöll icke, vad han ivrigt badom. Skulle bönhörelsen bestå i att vi få vad vi begära, såskulle Getsemane vara motsatsen till bönhörelse. Men nuär det i stället det stora vittnesbördet om, hur Gud hörböner.Det ligger en lättnad och hugsvalelse i själva böneropet.Gud lägger sitt svar i människosjälens ångestfulla klagoroptill honom. »Förrän de ropa, skall jag svara.» »Medande ännu tala, skall jag höra.» Genom att lätta hjärtat i enuppriktig och modig bön, som icke skyr att säga ut vadhjärtat bär på, även om det skulle tyckas vara vådligt attvidkännas dylika tankar, får bedjaren av Gud stillhet ochstyrka. Gud besvarar bönen med att skänka åt den käm­pande bedjaren kraft och klarhet. Således består bönensväsen i, att den bedjande förnimmer Guds närhet. Jesuskände, att han icke var ensam, utan att Gud var med honom(Joh. 16: 32). Vi besanna i våra små och större angelä­genheter, vad aposteln skriver: »Gören eder intet bekym­mer, utan låten i allting edra önskningar bliva kunniga in­för Gud, genom åkallan och bön, med tacksägelse. Så skulleGuds frid, som övergår allt förstånd, bevara edra hjärtanoch edra tankar, i Kristus Jesus» (Fil. 4: 6–7).För oss gäller samma bönens lag, för oss finnes sammafadershjärtas barmhärtighet och bönhörelse, som för Fräl­saren i Getsemane. Men villkoret är att kunna säga införallt det som Gud sänder och än mer inför det, som Gudbjuder: »Ske din vilja, icke vad jag vill, utan vad du vill.»»Varför, Jesus, skall du lida så? Varför skola andrasova – lärjungarna där borta, fåglarna i träden med hu­vudet under vingen, människorna rundt omkring, stora ochsmå, i sina sängar och vaggor, varför skola de njuta ljuv­lig vila och du vaka? Varför skall den stilla, stora nattentaga dem alla i sin famn och kasta ut dig att lida i ensam­het, utan någon hos dig, som kan avtorka din panna? Var­för skall det bli så tungt för dig? Har du större skuldän andra, då tillvaron är så mild mot dem och så hårdmot dig? Har du förtjänt alla de svåra stunder, du genom­kämpat i ensamhet, och har du förtjänt denna natt i Get­semane, den svåraste av dem alla?»I sin Huspostilla låter Martin Luther Jesus klaga i Get­semane: »Jag är så ängslig, jag är så rädd, så att jag kandö av ångest.» Jesus i Getsemane gör oss även den tjänstenatt låta oss se, att han är en riktigt naturlig människa,som har riktigt mänskligt kött och hjärta, eftersom dödenså förskräcker honom. Men att han lämnar sig åt Gudsvilja och segrar i sådan nöd, det bevisar den gudomligakraften. Denna dödskamp hjälper oss således att inse ochlära, att Kristus är sann människa och sann Gud.Vi kunna tillägga. Hos varje kristen människa visar sigi Frälsarens efterföljd den gudomliga kraften i den mänsk­liga svagheten. Men skillnaden är stor. Vi måste uppgöravår räkning på följande sätt. Har synden sådan makt, attden kan på det högsta bedröva Herren Jesus Kristus, så ärdetta dock allas synd, icke hans egen. Huru mycket mermåste då icke synden anfäkta och bedröva mig, som lidervad mina egna gärningar värda äro.Martin Luther hämtar av historien från Oljeberget trelärdomar:1. Vi skola lära oss att troget bedja. Nöden får ickegå dig så djupt till hjärtat, att du glömmer bönen. Tydet behagar Gud väl, om vi stå i nöd och ångest, att viicke förtvivla, utan öppna våra hjärtan för honom och sökahjälp hos honom.2. Vidare lära vi här den rätta tolkningen av nöden.Den betyder icke, att Gud är vred. Ty »om Gud menadedet illa med oss, när han låter oss komma i ångest ochnöd, så skulle därav följa, att han också hade menat detilla med sin käre Son». Men så är det icke. Låt ingatankar förföra dig, så att du skulle hålla Gud för en fiende,därför att han låter dig lida nöd. Utan får du följa Kristusi nöden, så följ honom också i det andra. Liksom du liderångest och nöd med honom, så lär dig också att bedja medhonom och tvivla icke, att Gud nådigt skall höra sådan bön.3. Jesu åkallan i Getsemane lär oss vidare ett barnsligtsinnelag. Han säger: »Min Fader», och han ropar det tregånger, »intilldess en ängel kommer från himmelen ochstärker honom, som Lukas säger. Detta är bönens rättaform, som vi också skola använda i anfäktning och nöd.Min fader, ropar han, liksom ville han säga: Om jag ocksåär halvdöd och sjuk just nu av ångest och förskräckelseoch icke ser framför mig annat än Guds vrede och döden,så tvivlar jag dock icke på att du är min Fader, att duhar mig kär. Du ser på mig och beskyddar mig. Därförhoppas jag på frälsning från denna nöd.» »Liksom Kristusropar till Gud sin Fader, så skola även vi göra.» »Vi havagenom tron på Kristus även vi blivit Guds barn ocharvingar. Därför skola vi icke endast använda dessa ordi vår bön, utan även i hjärtat hysa den förtröstan att hansåsom en fader menar godt med oss och icke skall låtanågon brist vederfaras oss, sina barn. Ty där icke sådantillförsikt finnes, där kan icke heller någon rätt bön fin­nas. Finnes den tanken i hjärtat, att Gud icke är vår Faderoch icke vill veta av oss och icke frågar efter oss, så be­tyder det att vanära Gud och beröva honom hans rättanamn, liksom om han icke vore vår Fader.»Pascal skriver: »Jesus är i en trädgård, icke i en lust­gård liksom den varest den förste Adam fördärvade sigsjälv och hela människosläktet, utan i en pinogård, varesthan frälsar sig och hela människosläktet.Han lider denna smärta och denna övergivenhet i nat­tens fasa.Jag tror, att Jesus aldrig har klagat utom denna endagång, men då klagade han liksom om han icke kunde längrebehärska sin oerhörda smärta: ’Min själ är djupt bedrövadända till döds.’Jesus söker sällskap och lisa hos människorna. Dettasker en enda gång under hela hans liv, såvidt jag kan finna,men han får ingen. Ty hans lärjungar sova. Jesus skallvara i ångest ända till världens slut. Man får icke sovaunder den tiden.Midt i denna fullständiga övergivenhet, då Jesus fannsina vänner, som han utvalt för att vaka med honom, so­vande, bedrövas han över den fara för vilken de utsätta,icke honom, utan sig själva. Han upplyser dem om derasegen frälsning och om deras val med en hjärtlig ömhet fördem under deras otacksamhet och säger dem, att anden ärvillig, men köttet är svagt.När Jesus fann dem ännu sovande, utan att vare sig hän­synen till honom eller hänsynen till dem själva kunnat för­hindra dem därifrån, hade han godheten att icke väckadem och lämnade dem åt deras vila.Jesus beder i ovisshet om Faderns vilja och fruktar döden.Men när han fått veta Faderns vilja, går han framåt föratt erbjuda sig åt döden. ’Stån upp, låtom oss gå härifrån.’Jesus bad människorna och blev icke bönhörd.Jesus utförde lärjungarnas frälsning, medan de sovo.Han har gjort så för var och en av de rättfärdiga, medande sovo, både under den tomma tiden före deras födelseoch under synderna efter deras födelse.Han beder endast en gång, att kalken må gå ifrån ho­nom, och gör det då med undergivenhet, och två gånger,att kalken må komma, om det så skall vara.Jesus i oron. När Jesus såg alla sina vänner sovandeoch alla sina fiender vakande, lämnar han sig helt och hålletåt sin Fader. Jesus ser hos Judas icke hans fiendskap utanGuds ordning som han älskar och erkänner, eftersom hankallar Judas ’min vän’.Jesus sliter sig loss från lärjungarna för att träda in idödskampen. Man måste slita sig loss från sina närmasteoch sina förtrogna för att likna honom.Jesus är i dödskamp och i de största kval. Bedjom där­för längre!»»Var tröst, du skulle icke söka mig, om du icke hadefunnit mig. – Du skulle icke söka mig, om du icke ägdemig. Oroa dig därför ej.Jag tänkte på dig i min ångest. Jag har svettats blods­droppar för dig.»Hebréerbrevets författare skriver: »Med starkt rop ochtårar frambar han, under sitt kötts dagar, böner och åkal­lan till den som kunde frälsa honom från döden; och hanblev bönhörd och tagen ur sin ångest. Så lärde han, fastänhan var ’Son’, lydnad genom sitt lidande; och när han hadeblivit fullkomnad, blev han, för alla dem som äro honomlydiga, upphovet till evig frälsning» (Hebr. 5: 7–9).Ej förmå de svaga vännerVaka blott en stund med dig,Då du, höljd av blodsvett, kännerDödens fasor samla sig.Ack, jag själv förmår ej vaka,Ej en flyktig ro försaka:Rörd en stund, dock innan kortSover jag min bättring bort.Sv. ps. 85: 3. 
TREDJE AKTENVAD JESUS GÖR OCH LIDER HOS ÖVERSTE­PRÄSTERNA, HANNAS OCH KAIFAS,OCH INFÖR STORA RÅDETFÖRSTA STYCKETXXXIVJESUS GRIPES.Medan Jesus ännu talade, kom en folkskara; och en avde tolv, den som hette Judas, gick framför dem. Och Judashade tagit med sig den romerska vakten, så ock några avöversteprästernas och fariséernas tjänare, och kom dit medsvärd och stavar, lyktor och bloss. Men förrädaren hadekommit överens med dem om ett tecken och sagt: »Densom jag kysser, den är det; honom skolen I gripa och förabort under säker bevakning.» Och Jesus, som visste alltvad som skulle övergå honom, gick fram och sade till dem:»Vem söken I?» De svarade honom: »Jesus från Nasaret.»Jesus sade till dem: »Det är jag.» Då veko de tillbaka ochföllo till marken. Åter frågade han dem då: »Vem sökenI?» De svarade: »Jesus från Nasaret.» Jesus sade: »Jaghar sagt eder att det är jag; om det alltså är mig I söken,så låten dessa gå.» Ty det ordet skulle fullbordas, som hanhade sagt: »Av dem som du har givit mig har jag icke för­lorat någon.»Och Judas trädde nu strax fram till Jesus och sade:»Hell dig, rabbi!» och kysste honom häftigt. Jesus sade tillhonom: »Judas, förråder du Människosonen med en kyss?»Då stego de fram och grepo Jesus och togo honom fången.Då nu de som voro med Jesus sågo vad som var på färde,frågade de: »Herre, skola vi hugga till med svärd?» OchSimon Petrus, som hade ett svärd, drog ut det och höggtill översteprästens tjänare och högg så av honom högraörat; och tjänarens namn var Malkus. Då sade Jesus tillPetrus: »Stick ditt svärd i skidan. Ty alla som taga tillsvärd skola förgöras med svärd. Eller menar du att jagicke kunde utbedja mig av min Fader, att han nu sände tillmin tjänst mer än tolv legioner änglar? Men huru bleve dåskrifterna fullbordade, som säga att så måste ske? Skullejag icke dricka den kalk som min Fader har givit mig?»Och han rörde vid tjänarens öra och helade honom.Sedan sade Jesus till dem som hade kommit emot honom:»Såsom mot en rövare haven I gått ut med svärd och sta­var. Fastän jag var dag har varit med eder i helgedomenoch undervisat, haven I icke sträckt ut edra händer emotmig; men detta är eder stund, och nu råder mörkrets makt.Och allt detta har skett, för att profeternas skrifter skolafullbordas.»Då övergåvo alla lärjungarna honom och flydde. Ochbland dem som hade följt med honom var en ung man, höljdi ett linnekläde, som var kastat över blotta kroppen; honomgrepo de. Men han lämnade linneklädet kvar och flyddeundan naken. Och den romerska vakten med sin överste ochde judiska rättstjänarna grepo Jesus och bundo honom ochförde honom bort, först till Hannas; denne var nämligensvärfader till Kaifas, som var överstepräst för det året.Men Hannas sände Jesus bunden till översteprästen Kaifas.Och det var Kaifas som under rådplägningen hade sagt tilljudarna, att det vore bäst om en man finge dö för folket.Och alla översteprästerna och de äldste och de skriftlärdeförsamlade sig.Förrädaren visste, varest Jesus plägade samlas med sinalärjungar. Han tog med sig några av överstepräster­nas och fariséernas tjänare. Hur rädda judarnas ledandemän voro, bevisas av deras försiktighet att mot Jesus ochhans lilla skara inte blott uppbåda beväpnade tjänare utan tillderas betäckning även romerskt krigsfolk, som förmodligenpå översteprästernas begäran ställts till förfogande av Pi­latus. Natten var ännu mörk. De hade med sig lyktor ochbloss. Förrädaren hade tänkt ut saken i detalj. För atticke misslyckas hade han kommit överens med sina handt­langare om ett tecken. De skulle genast gripa den, somhan kysste, och föra honom bort under säker bevakning.Risken var icke liten. Även om Judas av försiktighet sattesitt dåd i verket om natten, var det fara värdt, att Jesuskom undan eller att folkets uppmärksamhet väcktes. Vihava redan hört Jesu fråga till dem som kommo för attfängsla honom, deras kanske något tafatta svar, och vi se,hurusom Jesu korta besked: Det är jag, vållar en viss be­störtning. Jesu beslutsamma framträdande höll på att för­störa den uppgjorda planen. »Judas skulle kyssa Mästaren.Varför frågade man då efter Jesu namn?» De ryggade till­baka, och Johannes erinrar sig att det uppstod villervallaoch trängsel, så att några föllo omkull. Judas hämtade sigstraxt. Med vilka känslor trädde han fram och hälsadeJesus sägande: »Rabbi, Mästare», och ett ivrigt kyssande?Med vilka känslor hörde han Jesu ord: »Judas, förråderdu Människosonen med en kyss?» Männen dristade sigfram, lade hand på Jesus och togo honom fången.När hans lärjungar och vänner sågo detta, frågade de,icke utan tanke på Jesu ord enligt Lukas 22: 36, att detnu var tid att skaffa sig vapen till försvar och sälja sinmantel, om det behövdes, för att köpa sig ett svärd: »Herre,skola vi hugga till med svärd?» Simon hade ett svärd medsig. Han inväntade inget svar. Hos Matteus och Markusheter det, att en av dem, som var med Jesus, drog sitt svärdoch högg till översteprästens tjänare, så att han miste örat.Johannes vet här, liksom överallt i Jerusalem, närmare be­sked. Han berättar, vad vi redan kunnat ana, att SimonPetrus var den ivrige, som icke inväntade order från Mäs­taren. Där få vi också veta, att det var högra örat hanträffade, och att översteprästens tjänare hette Malkus. MenJesus sade till honom: »Stick ditt svärd i skidan. Skullejag icke dricka den kalk, som min Fader har givit mig?»(Joh. 18: 11). Lärjungen, som för icke lång tid sedan bli­vit hårdt tillrättavisad, glömde igen, att Jesus måste drickaden kalk, som Fadern räckte honom. Ack, han anade icke,att samma kalk väntade honom själv i Jesu efterföljd.Matteus återgiver Frälsarens förebråelse i utförligareordalag: »Stick ditt svärd tillbaka i skidan; ty alla somtaga till svärd skola förgöras genom svärd. Eller menardu att jag icke kunde utbedja mig av min Fader, att hannu sände till min tjänst mer än tolv legioner änglar?»(Matt. 26: 52–53).Evangelisternas uppgift om, att skaran för att bemäk­tiga sig den ensamme mannen hade tagit med sig utombloss och lyktor även vapen, äger sin bekräftelse i de ord,som Jesus riktade till dem: »Såsom mot en rövare havenI gått ut med svärd och stavar. Fastän jag var dag harvarit med eder i helgedomen, haven I icke sträckt ut edrahänder emot mig, men detta är eder stund, och nu rådermörkrets makt» (Luk. 22: 52, 53). Hade Jesu uppträdandevarit sådant, att de behövde uppbåda polis och krigsmaktemot honom? Behövde han påminna dem om, vad han hadegjort och sagt i templet? (Mark. 14: 49). »Jag har varitibland eder i helgedomen var dag undervisande.» Varförhade de icke öppet i allas åsyn användt tillfället, som erbjödsig dagligen?Svaret låg i öppen dag. De sökte mörkret, ty de vorostadda i mörkrets gärningar (Joh. 3: 19, 20). Nu varstunden deras. Nu rådde mörkrets makt.Jesus hade liknat sig vid den gode herden, som icke flyrnär ulven kommer, utan som själv går fram emot faranoch, om det gäller, låter sitt liv för fåren. Han var ange­lägen om att icke förlora någon av dem som Fadern hadegivit åt honom.Det förefaller, enligt Johannes, som om skaran en stundstått handfallen, innan de grepo honom. Jesus frågade demännu en gång: »Vilken söken I?» Och de svarade ännuen gång: »Jesus av Nasaret», varpå Jesus genmälde: »Jaghar ju sagt eder att det är jag.» Han tillade: »Om detalltså är mig I söken, så låten dessa gå.» Han ville räddasina klena vänner.Lärjungarna väntade icke på tillstånd, utan de uppfylldebokstavligen Frälsarens förutsägelse, att när herden varslagen, skulle fåren i hjorden förskingras. De övergåvohonom alla och flydde. Markus tillägger en ringa episod:»Bland dem som hade följt med honom var en ung man,höljd i ett linnekläde, som var kastat över blotta kroppen;honom grepo de. Men han lämnade linneklädet kvar ochflydde undan naken» (Mark. 14: 51, 52). Något namnstår här icke. Vi kunna icke värja oss från den förmodan,att ynglingen, som måste lämna sin mantel i sticket, ickevar någon annan än Markus själv. Man har även gissatpå Johannes. Men varför skulle han gripas och fly, dåhan sedan till skillnad från de övriga lärjungarna fick till­träde till översteprästens gård och följde Jesus till korset?Upplysningen visar oss, att skaran gjort ett försök att gripaäven lärjungarna eller åtminstone några av dem.Dock, icke alla flydde huvudlöst. Petrus måste se vadsom drabbade Mästaren. Han följde med på avstånd. En­ligt vad de tre första evangelisterna meddela, var han ickeensam. Lärjungen som följde honom, eller snarare, somhan själv åtföljde, nämnes icke vid namn. Men Johannes’berättelse låter oss ana, att det var ingen annan än denman, som vi hava att tacka för Johannes’ evangelium.Si judarne hätska och blindeDe sökte med lyktor och blossDen sol, som i världene skindeOch skulle nu lysa för oss.Ack att den syndahop ej förstår,Att bedja Jesum sökaSig usla förtappade får.Haquin Spegel.ANDRA STYCKETXXXVFörra Delen. PETRUS FÖRNEKARJESUS.Simon Petrus jämte en annan lärjunge hade följt efterJesus. Den lärjungen var bekant med översteprästen ochgick med Jesus in på översteprästens gård; men Petrus stodutanför vid porten. Den andre lärjungen, den som var be­kant med översteprästen, gick då ut och talade med port­vakterskan och fick så föra Petrus ditin. Tjänstekvinnansom vaktade porten sade därvid till Petrus: »Är icke ocksådu en av den mannens lärjungar?» Han svarade: »Nej, detär jag icke.» Men tjänarna och rättsbetjänterna hade tändtupp en koleld midt på gården, ty det var kallt, och de stododär och värmde sig; bland dem stod också Petrus ochvärmde sig. Då sade de till honom: »Är icke också du enav hans lärjungar?» Han nekade och sade: »Det är jagicke.» Då sade en av översteprästens tjänare, en frände tillden som Petrus hade huggit örat av: »Såg jag icke själv attdu var med honom i örtagården?» Och de kringståendekommo fram och sade: »Förvisso är också du en av dem;redan ditt uttal röjer dig ju.» Då begynte han förbanna sigoch svärja: »Jag känner icke den man, som I talen om.»Och i detsamma gol hanen.Då vände Herren sig om och såg på Petrus; och Petruskom då ihåg Herrens ord, huru han hade sagt till honom:»Förrän hanen i dag har galit, skall du tre gånger förnekamig.» Och han gick ut och grät bitterligen.Alla fyra evangelisterna överensstämma i uppgiften, attdet var tjänarinnan i porten, som först tyckte sigkänna igen Petrus och frågade honom: »Är icke också duen av den mannens lärjungar?» Men Petrus sade: »Nej,det är jag icke.»Huru kunde du, Petrus, förneka din Mästare, som duälskade över alla andra? Innan någon annan lärjunge lå­tit det ordet gå över läpparna, hade du bekänt, att han,Jesus av Nasaret, trots olikheten mot förväntningarna, varMessias, den levande Gudens son? Du hade ur ditt hjärtasdjup och uppriktighet lovat att aldrig skiljas vid honom,ens om det gällde liv och död. Nu sättes du på ett ringaprov. Hade det varit så farligt att vidkännas din bekant­skap med Mästaren? Hade det icke varit en heder att räknassom hans lärjunge, att kanske få lida med honom? Vadrörde sig i Petrus’ hjärta? Martin Luther har påpekat, hurolika varandra Judas’ förräderi och Petrus’ förnekelse äro,fastän de båda smärtade och skymfade Mästaren. HosJudas hava vi att göra med en giftig tanke, som gripitomkring sig och till sist fått sådan makt med lärjungen,att han i den avgörande stunden i Jerusalem som av ettoundvikligt öde drevs in i fördärvet. Hos Simon Petrusvar det hastigheten och ivern, som kom honom att fallaför frestelsen. Vi kunna icke avgöra, om rädslan taladeur Petri första förnekelse. Måhända var det snarast nå­gonting helt annat.Han slapp inte in. Han blev stående utanför porten iden tidiga morgonen. Han kunde ingenting se, ingentingveta. Tack vare Johannes’ hjälp hade han nu ändtligen kom­mit in på gården närmare Mästaren och kunde följa, vadsom förhandlades med honom. Skulle han strax bliva ut­körd och sålunda berövas möjligheten att erfara, vad somvederfors Jesus? Var det icke fara värdt, att så skulle ske,om han befanns höra till Jesu lärjungar? Kanske börjadeförnekelsen som en nödlögn, en list för ett godt ändamål,.Men den som giver ett finger åt osanningen, mister snartsin frihet.Slavar och rättstjänare hade gjort upp en koleld i denbistra morgonkylan. Petrus stod där med dem och värmdesig. Händelsen berättas utförligast av Markus, som välhade hört saken från Petrus’ egna läppar. Den första för­nekelsen återgives där med följande ord, som äro starkare,mer vanhedrande för Petrus än dem Johannes anför: »Jagvarken vet eller förstår, vad du menar» (Mark. 14: 68).Petrus stod då och värmde sig vid elden. Brydd merkanske över sitt eget svar än över slavinnans fråga, tog hanstrax sin tillflykt ut till den yttre gården. Då gol hanen.Tjänarinnan fick åter ögonen på honom och började sägatill dem, som stodo bredvid: »Denne är en av dem.» Petrusnekade återigen, för andra gången. Nu var det icke längreett förhastat ord, en lögn i hastigheten, i nödens ögonblick.Nu tvangs han att framhärda i synden. Lukas angiver(22: 58), att det var en annan än tjänarinnan, nämligenen man, som andra gången fick se honom och sade: »Duhör till dem.»Efter en god stund tog enligt Lukas ännu en tredje tillorda, försäkrade och sade: »Förvisso var också denne manmed honom. Han är ju ock en galilé.» Enligt Matteus ochMarkus och Johannes sade de, som stodo där, samfällt tillPetrus: »Är icke också du en av hans lärjungar?» Dekände igen, att han var en galilé. Matteus vet att berätta,vad som förrådde honom: »Förvisso är också du en avdem; redan ditt uttal röjer dig ju» (Matt. 26: 73).Johannes stod i närheten. Petrus’ förnekelse har väl kom­mit till lärjungakretsens kännedom närmast såsom bekän­nelse av hans egen förkrosselse och ånger. Men Johannesvar med och vet noga besked. En av översteprästens tjä­nare, en frände till den, vilkens öra Petrus avhögg, sade:»Såg jag icke själv, att du var med honom i örtagården?»Men Petrus började åter neka. »Jag känner icke den man­nen» (Matt. 26: 74). Då gol hanen.Hanegället betydde efter det sätt att räkna timmarna,som judarna vid den tiden hade antagit, vid pass klockantre på morgonen. När Jesus enligt Johannes (13: 38) sadetill Petrus, att hanen icke skulle gala förrän han tre gånger,det är: grundligt, förnekat sin Mästare, menade han så­ledes, att nästa dags morgon icke skulle bryta in, förränlärjungen svikit sin tappra försäkran. Det uppgives, att detvar förbjudet i Jerusalem att hålla höns. I så fall betyderhanegället här, att timslaget utropades av vakten. Vakt­ombytet kallades nämligen hanegället. I en liknelse (Mark.13: 35) nämner Jesus de olika timmar, på vilka husetsherre oväntad kan återkomma. Han kan komma på afto­nen eller vid midnatt eller i hanegället eller på morgonen.Det gäller att alltid vaka.Den tid, som förflöt från första förhöret med Jesus in­för översteprästen, och intill dess han fördes från StoraRådet till landshövdingens palats, motsvarade således de tretimmar, som enligt nyss anförda vers ligga mellan hane­gället, klockan tre på morgonen, och sex-tiden på mor­gonen.Enligt Lukas stod Jesus så nära, eller fördes han sånära förbi, att han kunde vända sig om och nå Petrus medblicken. Petrus kom ihåg, hurusom Herren hade sagt tillhonom: »Förrän hanen i dag har galit, skall du tre gångerförneka mig.»»Petrus, då edra ögon och själar möttes, förnam du dåej, att han ville vinna dig, ej förkasta dig? Han ville vinnadig tillbaka och med dig de andra, som denna natt vred­gades på honom. Han måste vinna eder, ty annars varhan ju en konung utan rike. I edra hjärtan har han restsin tron, och när I svikten, då vacklar hans tron. Då ägerhan ju intet här i världen.»Petrus, du främste bland de tolv, prisad salig av dinMästare i ett stort ögonblick (Matt. 16: 17), behövde dusvika så nesligt och falla så djupt för att ditt övermodskulle knäckas? Dina självsäkra löften: »Om än alla andrakomma på fall för din skull, så skall dock jag aldrig kommapå fall» (Matt. 26: 33) och »Herre, varför kan jag ickefölja dig nu? Mitt liv vill jag giva för dig» (Joh. 13: 37)behövde förvandlas till det svar du bedrövad och föröd­mjukad gav på Mästarens upprepade fråga: »Simon, Jo­hannes’ son, älskar du mig?» Då var tonen en annan:»Herre, du vet allting, du vet att jag har dig kär.»Medlet, som Petrus från början tillgripit för att stannakvar, verkade motsatsen till vad han avsett. Synden be­straffar sig själv och blir ytterligare straffad. Ve den, somsnärjes i syndens garn. Tala alltid sanning. Den raka vä­gen är, när allt kommer omkring, den säkraste. Den somhåller sig till sanningen, även när det ser oklokt eller far­ligt ut, tar det säkra för det osäkra. Judas, Petrus, Pilatusstå i vår Herres lidandes historia för alla tider som exem­pel, noga igenkända och besannade av oss alla, på huruen farlig och ond tanke, en osanning, en oredlighet, somfått insteg i själen, blir en makt, om den icke tappert ochtvärt avvisas. Och när den blivit en makt, fångar den män­niskan och fördärvar hennes liv. Nu behövde ingen tjänareeller slavinna mota Petrus ut från gården. Han gick utav sig själv. Evangelisterna berätta: »Han gick ut och grätbitterligen.»Syndens dubbla epilog utsäges om de två:Judas gick ut, och det var natt.Petrus gick ut och grät bitterligen. –Lik Petrus jag på villans stigFörnekade och glömde dig;Men du ej glömde mig,Din blick mig fann, din kärleksblickTill djupet av mitt hjärta gick.Sv. ps. 153: 4.XXXVISenare Delen. LÄRJUNGENJOHANNES.Man har med rätta frågat: Kunde en fiskare, Johan­nes, själv son till en fiskare, Sebedeus, från Galileen,vara bekant med den förnämste mannen i hela den judiskanationen, översteprästen för året, som tillhörde en gammalaristokratisk ätt, eller kunde han rentav vara överste­prästens släkting? Det grekiska ord, som i Johannes 18: 15översättes med »bekant», kan också betyda »släkt». Attdenne andre lärjunge, som här icke nämnes vid namn, ärdensamme som eljest utan namn angiver sig såsom den,vilken låg vid Jesu bröst under måltiden och som Jesusälskade, kan icke lida något tvivel. Vi hava här att göramed den man, som skänkt oss det fjärde evangeliet ochdärmed en omistlig inblick i Frälsarens öden i Jerusalemoch i hans själ. Man har sagt, att fiskaren från Gennesa­rets sjö hade sålt fisk i det översteprästerliga köket. Menknappast har därav uppstått någon så nära bekantskap, attdenne Johannes utan vidare kunde följa Jesus och stå fre­dad vid Frälsarens kors, medan de andra lärjungarna i för­skräckelse flydde, nära att bliva fängslade jämte sinMästare. Nu släpptes samme man in på översteprästensgård, utan att någon svårighet antydes, medan SimonPetrus måste stanna utanför. Myndigheter och vaktperso­nal i Jerusalem gjorde uppenbar skillnad mellan de gali­leiska lärjungarna och denne Johannes.Härtill må läggas en annan upplysning, som Nya testa­mentet ger oss om Johannes, Jakobs broder, Sebedeus’ son,en av de två bröderna, som hade bett Mästaren om defrämsta platserna i hans rike. I Apostlagärningarnas fjärdekapitel berättas, huru Petrus och Johannes, medan de ta­lade till folket, fingo över sig prästerna och tempelvaktensbefälhavare och sadducéerna. Det förtröt dessa, att lär­jungarna undervisade folket. Därför grepo de lärjungarnaoch satte dem i fängsligt förvar. Dagen därpå hölls rann­sakning. Petrus svarade på frågan, av vilken makt ellergenom vilket namn de uppträdde, med frimodighet, att deticke finns under himmelen något annat namn än JesuKristi, Nasaréens namn, genom vilket vi kunna blivafrälsta. I vers tretton berättas om det intryck Petrus’ ochJohannes’ frimodighet gjorde på rådsherrarna och deäldste. De förundrade sig, när de förnummo att »de voroolärda män ur folket». De grekiska orden lyda »agram­matoi», det vill säga personer utan kunskap i den rabbin­ska skriftlärdomen, och »idiotai», vilket betyder detsamma,obildad, oskolad, okunnig lekman eller man av folket, imotsats mot dem, som åtnjutit undervisning och vunnit enhögre bildning. Översteprästerna häpnade över att enklamän av folket kunde tala med sådan kraft och skönhet. Detär svårt att förstå, att den man, som skrivit Johannes­evangeliet, saknade judisk bildning och tillhörde de lägre,oskolade folklagren. Han visar i sitt evangelium en störreförtrogenhet med den hebreiska bibeln i dess hebreiskaoriginal, icke endast i dess grekiska översättning, än någonannan författare i Nya testamentet.Den fornkristna traditionen känner två Johannes, vilkabåda benämnas Herrens lärjungar. Endast den ene kallasapostel. Han var Jakobs broder och Sebedeus’ son. Denandre kallas presbyter, äldste, präst.Polykrates, som var biskop i Efesus i slutet av andraårhundradet, således högst ett nittiotal år efter Johannes’död, vilken måste hava inträffat omkring år 103 i sammastad, Efesus, skriver uttryckligen att den Johannes, somlåg närmast Herrens bröst, var »en präst som bar denprästerliga pannbindeln». Polykrates nämner icke denneJohannes bland de tolv apostlarna, men kallar honom »vittneoch lärjunge» och nämner att han »sov i Efesus», det är:var begraven i Efesus, där ju enligt den samstämmigafornkristliga traditionen, Johannes avled i mycket hög ål­derdom, omgiven av vördnad och in i det sista förkun­nande kärlekens bud.Papias, som var biskop i Hierapolis i Frygien i förstahälften av det andra århundradet, nedtecknade upplys­ningar, som muntligt inhämtats av honom från sådana,vilka personligen hade känt Herrens närmaste apostlar ochlärjungar. Han skriver: »Om någon, som hade åtföljt deäldste, råkade komma i min väg, så plägade jag fråga omvad dessa äldste sagt, vad Andreas och Petrus sade, ellerFilippus eller Tomas eller Jakob eller Johannes eller Mat­teus eller någon annan av Hans lärjungar och ävenledesvad Aristion och presbytern Johannes säga.» Prövasdenna sats noga, så framgår dels vad dessa äldste i sintur hade hört Herrens närmaste lärjungar och bland dembröderna Jakob och Johannes yttra, dels vad Aristionoch Johannes, presbytern, Herrens lärjungar, »säga».Dessa två sistnämnda betecknas, även de, uttryckligen somHerrens lärjungar, ehuru de icke tillhöra raden av detolv, vilka redan avlidit eller dödats. Uppenbarligen ärdet Papias’ mening, att Aristion och Johannes ännu voroi livet. Ty det heter om dem: »säga», icke »sade». Hankunde således för tidens skull hava från deras egenmun hört vittnesbörd om vad de som ögonvittnen settoch hört av Herren. Men så har icke skett, utan hanhade av andra inhämtat, vad dessa två visste att berätta.Däremot hade han först i tredje hand tillvaratagit, vad detolv på sin tid meddelat om Mästaren. När Papias ned­skrev sina anteckningar omkring hundra år efter Kristifödelse, levde således presbytern eller prästen Johannes ihög ålderdom. Om Johannes, Sebedeus’ son, visste Papiasicke mer än om Andreas och Petrus och de andra, somhan uppräknar av de tolv. Ty de voro länge sedan gångnaur detta livet. En visserligen sen kristen sägen vet att be­rätta, att Johannes och hans broder Jakobus hade dödatsav judarna förmodligen före Jerusalems förstöring år 70.Vi hava här uppenbarligen att göra med två Johannes. Denandre Johannes, »presbytern», är i Nya testamentet ickeokänd. Johannes’ brev angiva sig själva såsom författadeav en man, vilken visserligen icke nämnes vid namn, mensom i början på andra och tredje brevet kallar sig självpresbyteros, »äldste». Varje bibelläsare vet, hurusom detre breven äro en trogen genklang av Johannes’ evange­lium. Evangeliet och epistlarna härröra uppenbarligenfrån samme författare, vilket också den kristna traditionenenstämmigt betygar. Kyrkofadern Irenaeus var biskop iLyon i Sydfrankrike i slutet av andra århundradet ochdog kanske som martyr under Septimius Severus år 202eller 203. Det är från honom som vi hava upplysningarna,att Johannes (Herrens lärjunge, som skrev evangeliet)levde i Efesus intill Trajanus’ tid, det är efter år 98 efterKristus. Det heter hos Irenaeus: »Alla de äldste, som iAsien umgingos med Johannes, Herrens lärjunge, betyga,att Johannes hade meddelat dessa fakta, ty han levde meddem intill Trajanus’ tid. Och några av dem sågo icke endastJohannes utan också andra apostlar.»Den Johannes, som skrev evangeliet, betecknas verkligenav Irenaeus på ett par ställen utan vidare såsom apostel,men bär aldrig namnet »aposteln Johannes» på samma sättsom »aposteln Matteus», »aposteln Petrus», utan kallas»Johannes, Herrens lärjunge», liksom Markus hos Irenaeuskallas Petrus’ lärjunge och Lukas apostlarnas lärjunge. Dettauttryck »Johannes, Herrens lärjunge», påminner ovillkor­ligen om vad det fjärde evangeliet självt säger om »denlärjunge, som Jesus älskade» (Joh. 13: 23).Om vi med dessa gamla vittnen antaga, att den Johan­nes, som skrev den underbaraste bok, som är skriven påvår jord, icke var fiskaren Johannes, utan en ung präst,Johannes i Jerusalem, så lösa sig många svårigheter, ochen rad av iakttagelser i evangeliet te sig i klarare ljus.Dock bör rättvisligen tillfogas, att denne egentligen avkyrkohistorikern Eusebius uppmärksammade presbyter Jo­hannes aldrig i Gamla kyrkan angives vara Fjärde evan­geliets auktor. Detta antagande såg dagen först i nittondeårhundradet.En präst Johannes i Jerusalem kunde väl vara både be­kant med och släkting till översteprästen. Vi undra ickeöver, att han betedde sig helt annorlunda än de stackarsgalileiske främlingarne, vilka röjdes av sitt folkmål ochsom voro föga hemmastadda i Jerusalem, särdeles ickebland de mäktige därstädes. Denne Johannes stannadelugnt vid korset och åtnjöt respekt från soldaterna ochderas överste. Han kom utan vidare in på översteprästensgård och hade också myndighet nog för att föra in Petrusdit. Såsom många lärde iakttagit, innehåller Fjärde evan­geliet många inre vittnesbörd om att författaren tillhördedet judiska prästerskapet i Jerusalem. Endast det fjärdeevangeliet vet namnet på översteprästens tjänare, Malkus,vilkens öra Petrus avhögg, ja, författaren är så nära för­trogen med översteprästen och hans husfolk, att han kanberätta att det var en släkting till Malkus, som inne påöversteprästens gård frågade Petrus, där han stod ochvärmde sig: »Såg jag icke själv, att du var med honomi örtagården?» (Joh. 18: 27). Det fjärde evangeliets för­fattare känner till två medlemmar av Sanhedrin, StoraRådet, som voro Jesu vänner. Nikodemus sökte för Jesusutverka samma rättvisa som vederfors alla människor.Nikodemus kom till Mästaren om natten (Joh. 3: 2). Hansade nu till fariséerna, som åberopade att ingen av rådsher­rarna eller av fariséerna hade trott på Jesus: »Icke dömerväl vår lag någon, utan att man först har förhört honom ochutrönt vad han förehar» (Joh. 7: 51). Nikodemus, som självvar en av rådsherrarna, fick hålla till godo med en tillrätta­visning: »Kanske också du är från Galileen? Rannsaka, såskall du finna, att ingen profet kommer från Galileen» (Joh.7: 52). En annan av rådsherrarna benämnes uttryckligenJesu lärjunge, om det än säges om honom, liksom om Niko­demus, att han hemlighöll det. Det berättas efter Jesu död:»Josef från Arimatea, som var en Jesu lärjunge, fastän ihemlighet, av fruktan för judarna, kom därefter och badPilatus att få taga Jesu kropp: Och Pilatus tillstadde ho­nom det. Då gick han åstad och tog hans kropp. Ochjämväl Nikodemus kom dit, han som första gången hadebesökt honom om natten; denne förde med sig en bland­ning av myrra och aloe, vid pass hundra skålpund» (Joh.19: 38–39). De två råkades hos den döde Mästaren. Jo­hannes’ evangelium vet, till skillnad från de tre förstaevangelierna, vad som förehades vid Stora Rådets sam­manträden. Vi läsa om översteprästernas planer i detsjunde kapitlet. Efter Lasarus’ uppväckelse erfara vi i detelvte kapitlet, vad som yttrades i ett sammanträde av San­hedrin. Det var vid denna sammankomst, som Kaifas,översteprästen för året, fällde de politiska visdomsord,vilka upprepas i berättelsen om huru Jesus fördes tillöversteprästen. »Det är mycket bättre för eder att en mandör för folket än att hela folket förgås» (Joh. 11: 50).Evangelisten tillägger: »Detta sade han icke av sig själv,utan genom profetisk ingivelse, eftersom han var överste­präst för det året, ty Jesus skulle dö för folket. Ja, ickeallenast ’för folket’, han skulle dö också för att samlaoch förena Guds förskingrade barn» (Joh. 11: 51–52).Översteprästernas beslut att döda även Lasarus erfara vii Joh. 12: 10: »Då beslöto översteprästerna att döda ocksåLasarus.» Så noga var Johannes underrättad om de le­dande kretsarna i Jerusalem.Härtill kommer nu det märkligaste av alla vittnesbörd.Av gammalt har man sett, att Fjärde evangeliet har enstarkt judisk och semitisk prägel. Denna iakttagelse hari nyare tid föranlett närmare undersökningar. Grekiskatankar och österländsk spekulation hade på den tiden längevarit förtrogna för judendomens tänkare och mystiker. Enlärd svensk präst och en judisk rabbin prövade tillsammansFjärde evangeliets språk och kommo till den slutsatsen, attevangeliet från början avfattats på Jesu modersmål, detarameiska språket. Utan att känna till deras på svenskaspråket offentliggjorda resultat hava i våra dagar tyskaoch engelska och amerikanska lärde, oberoende av var­andra, kommit till samma slutsats. Det fjärde evangeliethar enligt dem från början skrivits icke på grekiska, utanpå det arameiska språket. Eller också har den som av­fattade evangeliet på grekiska språket, varit så genomträngdav sitt arameiska modersmål, att det skiner igenom de gre­kiska ordens tunna klädnad. Flera av judendomens främstelärde i vår tid erkänna, att den grekiska stilen i vårt fjärdeevangelium på allt sätt bekräftar en sådan förmodan. Varehärmed hur som helst. Visst är, att Johannes’ evangeliumhuvudsakligen beskriver Jesu verksamhet i Jerusalem, un­der det att synoptikerna äro bättre hemmastadda i Gali­leen. Det fjärde evangeliet uppenbarar i smått och storten sådan kännedom om den andliga och världsliga över­heten i huvudstaden, att tanken ovillkorligen ledes till enman, varför icke till en präst, som själv var bosatt i Je­rusalem. En sådan man tilltror man lättare förtrolighetenmed judarnas bibel på det hebreiska grundspråket, dendjupa inblicken i Jesu egen själ och det förklarade min­net av Frälsarens ord och tankar. Vi tänka på lärjungen,som Jesus älskade. Båda Johannes hava tillhört Jesu vän­ner. Båda hava förmodligen varit med vid sista måltiden.Av ålder har Fjärde evangeliet i kyrkan kallats det and­liga evangeliet. Martin Luther satte det högst bland evan­gelierna. Utan detsamma skulle vår kunskap om Jesu li­dande och död vara vida fattigare. Ingen författare ivärldslitteraturen kan upptaga tävlan med Johannesevan­geliets auktor.Jesus är min vän den bäste,Vilkens like aldrig är;Skall då jag så med de flesteÖvergiva honom här?Ingen skall mig kunna skiljaIfrån den mig har så kär;En skall vara bägges viljaAlltid här och evigt där.Sv. ps. 213: 1.TREDJE STYCKETXXXVIIJESUS STÅR TILL RÄTTA INFÖRSTORA RÅDET.När Jesus stod inför översteprästen, frågade denne ho­nom om hans lärjungar och om hans lära. Jesus svaradehonom: »Jag har öppet talat för världen, jag har alltid un­dervisat i synagogan eller i helgedomen, på ställen där allajudar komma tillsammans; hemligen har jag intet talat.Varför frågar du då mig? Dem som hava hört mig må dufråga om vad jag har talat till dem. De veta ju vad jaghar sagt.» När Jesus sade detta, gav honom en av rätts­tjänarna, som stod där bredvid, ett slag på kinden och sade:»Skall du så svara översteprästen?» Jesus svarade honom:»Har jag talat orätt, så bevisa att det var orätt; men harjag talat rätt, varför slår du mig då?»Och översteprästerna och hela Stora Rådet sökte efternågot vittnesbörd mot Jesus, för att kunna döda honom;men fastän många falska vittnen trädde fram, funno de lik­väl intet, ty vittnesbörden stämde icke överens. Slutligenträdde dock två män fram och sade: »Vi hava själva hörthonom säga: ’Jag skall bryta ned detta tempel, som är gjortmed händer, och skall sedan på tre dagar bygga upp ettannat, som icke är gjort med händer’.» Men icke ens i detstycket stämde deras vittnesbörd överens.Då stod översteprästen upp ibland dem och frågade Jesusoch sade: »Svarar du intet? Huru är det med det som dessavittna emot dig?» Men han teg och svarade intet. Åter sadeöversteprästen till honom: »Jag besvär dig vid den levandeGuden, att du säger oss, om du är Messias, Guds Son.»Jesus svarade: »Jag är det. Och I skolen få se Människo­sonen sitta på Maktens högra sida och komma med him­melens skyar.» Då rev översteprästen sönder sina kläderoch sade: »Vad behöva vi mer några vittnen? I hörden hä­delsen. Vad synes eder?» Då dömde de alla honom skyldigtill döden. Och några begynte spotta på honom; och sedande höljt över hans ansikte, slogo de honom på kinderna medknytnävarna och sade till honom: »Profetera för oss, Mes­sias: vem var det som slog dig?» Också rättstjänarna slogohonom på kinderna.Och när det hade blivit morgon, fattade alla överste­prästerna och folkets äldste det beslutet angående Jesus,att de skulle döda honom.I den tidiga morgonstunden fördes Jesus enligt Johan­nes först till Hannas, som var svärfar till Kaifas,översteprästen för året.Rådsherrarna sammankallades brådstörtat. Senare, närdet blev dager, hölls det riktiga sammanträdet. Markusskiljer i kapitel femton det egentliga, tidigt på morgonenhållna sammanträdet med Stora Rådet noga från detta merenskilda förhör hos Hannas.Kaifas och hans svärfader måste hava bott på skildaställen, eftersom Johannes först berättar besöket hos Han­nas och sedan, för så vidt den syriska Sinaihandskriftenstext är den rätta, att Jesus fördes in på Kaifas’ gård. Därvar det, som Simon Petrus hejdades vid porten och läm­nades utanför. Johannes följde med in på gården.Översteprästen blev redan vid det första förhöret (Mark.14: 60) så ivrig, att han reste sig och gick fram, när hanfrågade Jesus.Visserligen förlägges Kaifas’ bostad av traditionen tillsydvästra delen av Jerusalem. Men omöjligt är icke attSanhedrins sammankomst denna gång, liksom eljest fak­tiskt kunde ske, hölls i den översteprästerliga familjensbyggnadskomplex på Oljeberget. Sanhedrins, Stora Rå­dets, regelbundna mötesplats var vid denna tid den fyrtioår före templets förstöring inrättade salen vid templetssalubodar. Vi kunna icke med visshet avgöra, var överste­prästens hus låg, dit Frälsaren nu fördes.Salustånden på Oljeberget hade inrättats av Hannas’prästfamilj, för att pilgrimerna, när de kommo från österpå Betaniavägen, skulle där köpa duvor och andra offer­djur. Så ekonomiskt utnyttjade översteprästerna sin ställ­ning. Emellertid talar sannolikheten nog för traditionensuppgift, att Sanhedrin sammanträdde vid salubodarna närahelgedomens södra ände. Den judiska åskådningen vill för­lägga Stora Rådets sammanträden till den innersta förgår­dens södra sida. Men detta tyckes vara snarast en önskan,ett ideellt antagande, för att förbinda domstolen med temp­let. I själva verket låg väl Stora Rådets samlingssal, därden judiske historieskrivaren Josefus (död omkring 100e. Kr.) förlägger den, nämligen nedanför templet.Vi kunna heller icke säkert veta, huruvida Herren för­des inför Stora Rådets sjuttioen medlemmar, som blandannat enligt Talmuds bestämmelser skulle döma om lögn­profetia, eller inför det mindre Rådet, som bestod av tjugu­tre medlemmar och som hade att döma om hädelse ochandra brott.Johannes låter oss steg för steg följa Frälsaren införhans åklagare och domare.När Johannes kommit in på översteprästens gård ochfortsatt med Jesus och följet in i någon sal intill gården,såg han och hörde han, hur översteprästen frågade Jesusom hans lärjungar och om hans lära. Jesu svar visar ingenrädsla, ingen angelägenhet att försvara sig, men ett lugnoch en värdighet, som för översteprästens tjänare teddesig som oförsynthet och trots. Översteprästen frågade ickeför att få veta något. Religionens och folkets höge ledarehade på förhand slagit råd och kommit överens om attröja Jesus ur vägen.Man behövde invänta morgonen i och för det giltigasammanträdet. Frågor gjordes, för att något skulle sägas.Svar begärdes, icke för att vinna en upplysning, utan föratt i Jesu svar finna något, som kunde snärja honom. Ettkort svar blir lätt vilseledande. Det ger angreppspunkter.Man kan hänga upp sig på det ena eller det andra i detsom säges. Kättaredomare i alla tider önska sådana kortabesked för att kunna göra själva processen kortare. Detär betydligt besvärligare att sätta sig in i en hel livsgär­ning och söka komma åt kärnan i allt vad en människagjort och talat, än att få en sats eller ett litet antal satseratt rikta sina angrepp mot. Jesus genomskådade läget. Hanhade intet att fördölja. Han hänvisade till den lärareverk­samhet, som nu fick ett våldsamt slut. Han sade: »Jaghar öppet talat för världen, jag har alltid undervisat i syna­gogan eller i helgedomen, på ställen där alla judar kommatillsammans: hemligen har jag intet talat. Varför frågardu då mig? Dem som hava hört mig, må du fråga omvad jag har talat till dem. De veta ju vad jag har sagt»(Joh. 18: 20–21). Det var icke enda gången som Jesushänvisade till sin förkunnelse i dess helhet.En fråga, som icke avser att vinna en upplysning, är fögavärd ett svar. Vare sig den frågande frågade för att över­huvud något skulle sägas, eller för att förhala tiden, ellerför att med frågan snärja den tillfrågade och i varje fallåstadkomma något som redan på förhand är bestämt, oav­sett vad den tillfrågade svarar, så genomskådade Jesusskrymtaktigheten i frågan och svarade därefter.Mer än fyra århundraden tidigare stod Sokrates ankla­gad inför Aténs domstol. Även han åberopade sitt liv ochsin verksamhet, vilka lågo uppenbara för var och en somhade velat höra hans ord.Det är likadant med Bibeln och våra bekännelseskrifter.Den som skall lära känna den Heliga Skrift, får icke hakaupp sig på ett enskilt ord, som vållar honom svårighet.Luther gav bibelläsaren ett godt råd: Undrar du på någotord eller någon vers, så tag av hatten och gå förbi dengången. När du kommer dit nästa gång, fattar du kanskesaken bättre. Bibeln fordrar, att vi tränga in i dess ande­mening. Så förhåller det sig även med kyrkans symbola.Vi äga en hel litteratur, som har karaktären av bekännelse­skrifter. Det borde lära oss att inte binda oss och andravid större eller smärre böckers bokstäver utan att tillägnaoss, vad som utgör dessa böckers egentliga innehåll, deraskärna och andemening.En av rättstjänarne fann Jesu svar för starkt. Hurkunde den åtalade tillåta sig något sådant? Utan dom ochrannsakan gav han Jesus en örfil och sade: »Skall du såsvara översteprästen?» Man har förvånat sig över attJesus icke vände andra kinden till. Jesus var icke bok­stavsträl ens under sina egna ord. Ty de ord han taladevoro ande och liv (Joh. 6: 63). Någon vedergällning komicke i fråga från Frälsarens sida, men väl en tillrättavis­ning, som i kraft och allvar och logik icke lämnar någotövrigt att önska: »Har jag talat orätt, så bevisa att detvar orätt; men har jag talat rätt, varför slår du mig då?»(Joh. 18: 23).Vid det laget erinrade sig Johannes, att Petrus stod utan­för porten, och gick ut för att släppa in honom. Johannesbevittnade sålunda ej, vad som försiggick närmast därefterhos översteprästen. Petrus var den främste och ledandebland de tolv.Johannes, lärjungen som Jesus älskade, sammanföresdärför med Petrus mer än en gång i Fjärde evangeliet (Joh.13: 23 ff., 20: 1 ff., 21: 20 ff.). Den betydligt yngre Jo­hannes stiftade under dessa dagar en närmare vänskapmed huvudmannen bland de tolv. Han gick genast ut föratt tala med den kvinna, som vaktade porten, och han kundetydligen utan någon som helst svårighet föra Petrus inpå gården. Där stannade han icke i Petrus’ sällskap. Menhan blev ofrivilligt vittne till ett pinsamt uppträde, Petrus’förnekelse.Johannes beskriver i adertonde kapitlet, huru överste­prästen sporde Jesus och fick ett svar, som föranleddeöversteprästens tjänare att slå till Mästaren. Först där­efter nämnes i tjugufjärde versen, att Hannas fördefången till Kaifas, översteprästen. Var Kaifas med hossin svärfar? Anställde han rentav en del av förhöret hosHannas för att sedan följa med fången till sitt eget palatsoch där fortsätta och fullborda processen mot honom, sålångt den överensstämde med de maktägandes avsikt? Mar­tin Luther hör till dem, som för länge sedan insett, atttjugufjärde versen passar in bättre omedelbart efter dentrettonde. Han säger i Huspostillan i sin passionspredikanöver denna akt av Jesu lidande: »Evangelisten Johannesberättar, att judarna först fört Herren Jesus till Hannas,som icke var överstepräst, utan svärfar till översteprästenKaifas. Men Hannas visar dem snart till sin mågKaifas, som var överstepräst det året, ty där hade redanöversteprästerna och de äldste församlats.» Redan i decem­ber år 1528 yttrade Luther i en veckopredikan, som till­hörde en serie utläggningar av lidandeshistorien enligt Jo­hannes’ evangelium, att tjugufjärde versen: »Hannas sändeJesus bunden till översteprästen Kaifas», av Johannes ned­skrivits, emedan han glömt att förut tala om, vad somegentligen förutsättes redan i femtonde versen. Ty därbefinner sig först Johannes och sedan genom hans hjälpPetrus, heter det, på översteprästens gård. Sålunda måsteJesus då redan vara hos översteprästen, som det året varKaifas. Enligt åhörares uppteckning sade han i en avsina veckopredikningar på lördagen: »Alla de andra evan­gelisterna stämma överens i, att Petri förnekelser alla treskett i Kaifas’ hus. Men Johannes vållar här en förvir­ring, i det han säger, att Jesus först blivit förd till Hannas.Snart därefter skall Petrus en gång ha förnekat Herren.Därefter har Hannas sändt Jesus bunden till Kaifas ...Jag håller före, att alla tre förnekelserna skett i Kaifas’hus. I Hannas’ hus skedde ingenting annat, än att de fördeJesus först till Hannas, som var den äldste översteprästen.Det är ingen fråga nödig för saligheten. Därför skall maninte hålla saken för stor. Hos Johannes kallas, väl attmärka, ingen för överstepräst utom Kaifas.... Giver manakt, så framgår av denna text tydligt, att Petrus förnekadeHerren i Kaifas’ hus. Ty när evangelisten Johannes sä­ger: »Simon Petrus jämte en annan lärjunge följde efterJesus. Den lärjungen var bekant med översteprästen», såskall man därunder förstå översteprästen Kaifas. Likadantnär det heter: »Lärjungen gick med Jesus in på överste­prästens gård», skall man också förstå, att Petrus och lär­jungen icke gingo in i Hannas’ palats, utan i »överste­prästen Kaifas’ palats». I Kaifas’ hus var det enligtLuthers förmodan sålunda, som Jesus tillfrågades om sinlära och sina lärjungar (v. 19).En skarpsynt, ännu levande bibelforskare fann ut påegen hand, att om man läser verserna i Johannes’ ader­tonde kapitel, vilka handla om Jesus inför översteprästenoch Petrus på gården utanför, i följande ordning: 13, 24,14–15, 19–23, 16–18, så blir hela förloppet så klart ochöverskådligt som möjligt. Men, det är icke sagt, att vadsom inträffade på översteprästens gård, verkligen hade ettsådant förlopp, som man skulle förmoda. Man får varamycket aktsam med att lägga berättelser och tilldragelsertillrätta efter sitt eget sinne, huru uppenbart det i dettafall än är, att sammanhanget vinner. Jesus föres till Han­nas, därefter omedelbart till Kaifas. Översteprästen frå­gar Jesus om hans lära (19–23). Lärjungen, som kommitmed in på gården och bevittnat, vad som skedde inne hosKaifas, erinrar sig, att Petrus stod utanför. Han skyndarut för att hjälpa Petrus in på gården (16–18). Petrusupptäckes och förnekar sin Mästare (25–27).Med denna text gick det nästan, som när astronomiengenom sina beräkningar hade funnit, att det måste i enviss trakt av vårt solsystem finnas en planet, som man ickekände. När teleskopen inriktades dit, upptäcktes på denberäknade platsen planeten Neptunus. Luthers och andrabibeltolkares förmodan före honom och efter honom ficken oväntad bekräftelse år 1892. Två skotska systrar funnodetta år i den heliga Katarinas kloster på Sinai berg ensyrisk handskrift, vilken visade sig innehålla de fyra evan­gelierna i en gammal syrisk översättning, som förut ickevarit känd. Evangelietexten hade senare blivit överskrivenmed kraftiga svarta bokstäver. Men medelst förstorings­glas, en engelsk skriftforskares goda ögon och andras an­strängningar lyckades det dock att tyda hela handskriften,som nu utgör, om icke den allra äldsta, så åtminstone enav de allra äldsta till vår tid bevarade handskrifterna tillNya testamentet. Döm om den lärda världens häpnad, närman kom till Johannes’ adertonde kapitel och där fann be­rättelsen i den syriska sinaitexten återgiven alldeles i denpå förhand förmodade ordningen, 1–13, 24, 14, 15, 19–23, 16–18, 25–31. Otänkbart är icke, att dessa verserkunnat vid någon avskrift råka i oordning, och att vi nuverkligen hava bekräftelse på Luthers förmodan, att Jesusfrån Hannas fördes nästan omedelbart till Kaifas. I sakbetyder versernas olika ordning egentligen föga. Ett för­beredande förhör kan mycket väl hava hållits hos Hannas,och hans måg, översteprästen, kan där hava ställt frågortill Jesus. Jesus kan också där hava av tjänaren blivitbrutalt behandlad. Sedan kan fången hava förts tillöversteprästen, där Stora Rådet var församlat tidigt påmorgonen (Luk. 22: 66), och där anklagelserna framställ­des mot Jesus enligt de tre första evangelisternas berät­telser. Men vi följa här den framställning, som genomGuds skickelse blivit oss given i vår egen tid från en forn­kristen källa, och vi skola då se, att det ena fogar sig tilldet andra tack vare Johannesevangeliets förtrogenhet medpersoner och förhållanden i Jerusalem och tack vare för­fattarens noggranna minne.»Simon Petrus jämte en annan lärjunge följde efterJesus.» Härtill fogar Johannesevangeliet följande märk­liga upplysning: »Lärjungen var bekant med överstepräs­ten och gick med Jesus in på översteprästens gård. MenPetrus stannade utanför vid porten» (Joh. 18: 15). Detgrekiska ord som är översatt med »bekant», gnostos, kan,som ovan är sagt, även betyda »släkt». Det upprepas igen,när det berättas, att den andre lärjungen, som »var bekantmed översteprästen», gick ut till portvakterskan för atthjälpa Petrus in på gården närmare Mästaren, som denarme Petrus ändå icke ville släppa ur sikte.Vi behöva icke någon särskild förklaring till att Johan­nes i övrigt ingenting nämner om förhöret inför överste­prästerna. Ty som vi ofta hava sett, upprepar han i regelicke vad den evangeliska berättelsen i de tidigare skrif­terna redan visste att förtälja, utan han tillägger vad hansjälv dessutom minnes.Tanken ligger nära, att det egentliga förhöret införStora Rådet tog vid, just när Johannes begav sig ut föratt hjälpa sin äldre vän Petrus in på gården.Vi veta icke, huru lång tid förflöt mellan Jesu fängs­lande och den skenrättegång, som Stora Rådet anställdemed honom. En antydan hos Lukas ger vid handen, attdet ännu var natt när Jesus togs i förvar och fördes tillöversteprästerna. Det slag på kinden, som Johannes omtalar,föresvävar jämte annan misshandel Lukas, då han (22:63–65) berättar: »Och de män, som höllo Jesus fången,begabbade honom och misshandlade honom. De höljdeöver honom och frågade honom och sade: ’Profetera: vemvar det som slog dig?’ Många andra smädliga ord taladede ock mot honom.» Jesus var ju profeten, som skullekomma i världen (Matt. 21: 11, 46; Luk. 7: 16–39;13: 33; Joh. 6: 14).Sedan fortsätter Lukas: »Men när det blev dag, för­samlade sig folkets äldste, överstepräster och skriftlärde,och läto föra honom inför sitt Stora Råd» (Luk. 22: 66).När det blev morgon, hölls således ett formligt samman­träde. Egendomligt är, att denna notis hos Matteus ochMarkus kommer först efter de anklagelser och det för­hör, varom vi nu skola tala. Det heter hos Matteus, sedanprocessen inför Sanhedrin och Petri förnekelse omtalats,att »när det hade blivit morgon, fattade alla överstepräs­terna och folkets äldste det beslutet angående Jesus, attde skulle döda honom». Markus bekräftar, att överste­prästerna tillsammans med de äldste och de skriftlärde,hela Stora Rådet, på morgonen fattade sitt beslut. Deställde sig till efterrättelse den lag, enligt vilken en döds­dom icke fick avkunnas på natten. De silade mygg ochsvalde kameler. I varje fall handlade de olagligt. Ingenrättsförhandling, som gällde dödsstraff, fick hållas på da­gen före en sabbat. Detta var fredagen före en sabbat.Ingen rättsförhandling om dödsdom fick hållas dagen föreen högtid. Denna fredag föregick den stora påskdagen,den femtonde Nisan. Båda dessa bestämmelser hade singrund i lagen att, om rannsakningen ledde till dödsdom,denna fick avkunnas först dagen därpå. Visserligen upp­tecknades denna lag först senare, men säkerligen fanns denredan på Jesu tid. De röjde honom ur vägen under skenav lag och rätt. De läto lagen och rätten tjäna sina egnasyften. Våldet och kyrkopolitikens förmenta klokhet, ickerätt och lag, voro bestämmande. Det finnes ännu i dagstora delar av vår västerländska kristenhet, där lag ochrätt icke betraktas såsom en myndighet, vilken kräver lyd­nad, utan såsom ett medel, varigenom de rättslärde rätts­vrängarne skola försvara åtgärder i och för önskvärda syf­ten i stat och i kyrka.Översteprästerna och hela det Stora Rådet måste finnaskäl för dödsstraff. Falska vittnen hade anskaffats. Sakenvar väl förberedd. Men vittnesbörden stämde icke överens.Vi ana en viss rådlöshet hos Jesu åklagare och domare.Men då uppträdde till slut två män och förklarade: »Vihava själva hört honom säga: ’Jag skall bryta ned dettatempel, som är gjort med händer, och skall sedan på tredagar bygga upp ett annat, som icke är gjort med händer’»(Mark. 14: 58). Orden som Jesus talat om sin kroppstempel och hans under tårar framsagda förutsägelse omtemplets och stadens undergång vändes här till en ankla­gelse mot honom. Men Markustextens motsats mellantemplet gjort med händer och ett tempel, icke gjort medhänder, är anmärkningsvärd. Matteus har icke dessa när­mare bestämningar: gjort och icke gjort med händer, detär, ett yttre tempel och en andlig gemenskap. Har Jesussagt något annat och mer, än vad evangelisten förstått ochförklarat med förutsägelsen om döden och de tre dagarna?Man har svårt att värja sig för en sammanställning medorden till den samaritiska kvinnan i Johannes’ fjärde kapitel.Veterligt har Jesus aldrig vändt sig mot den heliga institu­tionen, det religiösa samfundet, dess tempel och gudstjänst,dess synagogor och inrättningar såsom sådana. Med kraftoch harm beivrade han osanning och högmod, hårdhet ochsjälvgodhet, obarmhärtighet och orättvisa, formalism ochbokstavsträldom hos den mäktiga fromhetsriktningen ochhos prelaterna. Men han deltog själv i högtiderna i temp­let. Han såg med smärta, att helgedomen var dömd tillundergång. Men han skilde sig icke från sitt folks reli­giösa inrättning. Och han grundade inget nytt religions­samfund i motsats mot det judiska. Så till vida är Jesusicke religionsstiftare. Han är förkunnaren av och herreni Guds rike. Lärjungakretsen var icke avsedd att avsättajudarnas tempelförsamling. Inte ens då Jesus utstöttes ursitt folks borgerliga och andliga gemenskap genom detnesligaste och grymmaste av alla straff, gingo lärjungarna utur templets gudsdyrkan. De voro endräktigt tillsammansi helgedomen (Apg. 2: 46), de gingo upp till templet, deläto – för att använda Pehr Eklunds slående uttryck –Kaifas välsigna sig. Stefanus förde ett annat språk. Ochnär Saulus, som gillat, att man dödade Stefanus (Apg.8: 1), övervunnits av Herren, blev hans lidelsefulla själärkeprotestanten mot det judiska väsendet. Enligt Johan­nesevangeliet förutsåg Jesus en tid, då sanna tillbedjareskola tillbedja varken på Garizim eller i Jerusalem, utani ande och sanning. Ty Gud är ande (4: 23–24). Ankla­gelsen som riktades mot Mästaren i Stora Rådet var kanskeinte så osann och ofarlig som man skulle tro av Fjärdeevangeliets förklaring, då Jesus hade sagt: »Bryten neddetta tempel, så skall jag inom tre dagar låta det uppståigen.» »Men det var om sin kropps tempel han talade»(Joh. 2: 19, 21). Måhända åsyftade ändå hans misstyddaord en andlig gudsdyrkan. Han samlade en fri, personlig ge­menskap, hans Faders tillbedjan utövades i den stängdakammaren och i naturen likaväl som i tempel eller syna­goga. Han skulle själv vidkännas två eller tre, varhelst deförsamlades i hans namn. De profeter, som förkunna frid,frid, även när ingen frid är på färde, de bliva väl tålda.Folket hyllar dem, ty massan vill smekas med goda utsikter.Den tål inte att höra den hårda sanningen och att se denhårda verkligheten. De som blicka djupare in i händel­sernas gång, kunde icke undgå att se, vart vägen bar föreden världsnöd, som i vår tid fört stora delar av mänsklig­heten brottsliga eller oskyldiga på lidandets Golgata. Mennär de höjde sina stämmor varnande, föll hopen över dem.Med hopen menas ingalunda vissa klasser i samhället, utanden stora, överväldigande, mäktiga majoriteten av dem, somicke vilja se och icke kunna tänka. De föllo över dem ochanklagade olycksprofeterna för att själva framkalla olyc­kan. Även härutinnan är Jesus och rättegången mot Jesusen typ för alla tider, en spegel för oss och för alla epoker.»Men icke ens i det stycket stämde deras vittnesbördöverens.»Var det hädelse att tala om helgedomens undergång,så framtvangs nu en ännu värre, skenbar hädelse.»Svarar du intet? Huru är det med det som dessa vittnamot dig?» (Mark. 14: 60). Jesu tystnad retade hans rann­sakare och domare. Saken blev svårare. De kunde ickebringa sitt offer ur fattningen. Vi skola finna samma över­lägsna tystnad inför Pilatus. Jesus hade tillkämpat sigsjälvbehärskning och lugn. Han visste, att ord här ickevoro på sin plats. Han teg och svarade ingenting.Då tog översteprästen bladet från munnen. Det somupprörde de fromma kretsarna och religionens högste vår­dare yppades i hans fråga: »Jag besvär dig vid den le­vande Guden, att du säger oss, om du är Kristus, Gudsson.» Så har icke ordet lydt i översteprästens mun, tyrädslan för missbruk av Guds namn hade redan då hosjudarna övergått i, att Guds namn överhuvud icke bruka­des, utan omskrevs. Sannolikare är Markus’ text: »Ärdu Kristus, den Högtlovades son?» (Mark. 14: 61). En­ligt Lukas lydde frågan: »Om du är Kristus, så säg ossdet.»Var det ett brott att vara Messias? Var icke fastmerMessiasskapet det högsta glädjeämne och den största vär­dighet, som judafolket kunde tänka? Judarna väntadeMessias, och de vänta honom ännu. Längtan var het ifromma kretsar efter den himmelska gestalt, som skullefullborda Guds avsikter med sitt folk. Även när det påytan rådde lugn, sjöd det inne i folkets hjärtan hos högoch låg av harm och hat mot romarnas förtryck, som be­rövat nationen dess frihet. Frihetshjälten Messias var före­mål för ivriga böner och nationens väntan. Han skulledriva bort inkräktarna, sätta sig på Davids gamla tron ochåterställa riket i dess forna glans.Låt oss tänka oss in i den lagtolkning, som överste­prästen här tillämpar. När den efterlängtade Messias kom­mer, blir han således ställd inför rätta. Och vidkännerhan sitt Kristuskall, så riskerar han det svåraste straff.Blevo de myndiga och förnäma männen i Sanhedrin ickevarse historiens grymma ironi? Sågo de icke bakom heladenna igångsatta rättegång ett hånleende, som egentligengäckade deras egna, icke alltid tillstådda förhoppningar?Deras egen Messias, deras besjungne och beprisade be­friare och förlossare, straffbar helt enkelt därför att hanvet sig vara Messias! Eller låg brottet i att denne Kristusvar så olik förväntningarna? När han vid dopet erhållitvisshet om sitt kall, bestormade folkets ivriga längtan hanseget sinne. Var han icke den väntade undergöraren? Varhan icke den efterlängtade frihetshjälten? Frestelsen rub­bade icke på något sätt vissheten om, att Gud korat honomtill sin Messias. Till och med lärjungarna, som i sin okun­nighet och oförmåga att fatta Mästarens väsen ännu i detsista höllo fast vid judarnes Messiastro, hade dock genomPetrus’ mun i ett stort ögonblick outsägligt fröjdat Jesuhjärta, då Petrus efter Jesu fråga, vem de trodde att hanvar, på allas vägnar förklarade: »Du är Messias, den le­vande Gudens son.» Var denne Messias brottslig, därföratt han icke uppträdde med tecken och under såsom fari­séernas och de skriftlärdes nyfikenhet och mirakelhungerfordrade? Eller var han brottslig, därför att han gav Guddet Gud tillhörde och kejsaren det kejsaren tillhörde ochmed modig beslutsamhet avvisade varje sådan folklig hän­förelse, som i stormande iver ville göra honom till konungoch förmå honom att höja upprorsfanan? (Joh. 6: 15).Låg det brottsliga däri, att denne Kristus förkunnade ochutövade ett herravälde, som icke var av denna världen?Han lämnade politiken i fred för att i stället utföra någotvida svårare och angelägnare. Han skulle åstadkommauppror och verka revolution och befrielse i människornassinnen och förvandla hjärtan, som voro hemvist åt ondskansmakter och världens slavar, till fria saliga tjänare åt Gudskärlek. Han var människohjärtats frihetshjälte och ska­pare av en kristen människas frihet.Huru vi vrida och vända på översteprästens högtidligaoch under yttersta spänning framsagda fråga: »Är duKristus, den Högtlovades son», finna vi, att den gömmeri sig en förvridning av historien och en bister ironi.Jesus hade aldrig offentligen vidgått, att han var Mes­sias. Efter Petrus’ bekännelse uppmanade han lärjungarnaatt icke yppa det för någon (Mark. 8: 30). När han taladeom sig själv såsom Människosonen, anspelade han visser­ligen på vad som i Danielsboken efter utsagan om de fyramed djurgestalt betecknade världsrikena tedde sig i profe­tens nattliga syn. Han fick »i en syn om natten se, huruen som liknade en människoson kom med himmelensskyar» (Daniel 7: 13). Den kunnige och uppmärksammeuppfattade i denna Jesu självbeteckning liksom i hans lik­nelser något av gudsherraväldets hemlighet, som var för­dold för döva öron och förstockade sinnen (Mark. 4: 11).Men Jesus ville icke att ryktet om hans Messiaskall skulleutspridas. Ty han åsyftade icke oordningar, våldsamheteroch en yttre omvälvning. Hans Messiaskall syftade högre.När nu översteprästen riktade frågan direkt till Jesus,skulle svaret kosta honom livet. Då gav Jesus för förstagången offentligt besked inför Stora Rådet och inför vårtsläkte, vare sig det förnekar, ja hatar hans budskap, ellerär likgiltigt för det eller anammar det.I det svar Jesus gav, får titeln Människosonen sin tyd­ning i enlighet med det nyss anförda stället ur Daniels­boken. Jesus tvekade icke. Han var lydig och ödmjuk in­till döden, intill döden på korset. Han visste vem han var.Ingen falsk blygsamhet, som i detta läge skulle hava varitödesdiger osanning, avhöll honom från att med profetiansord uttala vem han var, och således på sig tillämpa Bibelnsegna övermänskliga förutsägelser. Jesus svarade och sade:»Du har själv sagt det. Men jag säger eder: Härefterskolen I få se Människosonen sitta på Maktens högra sidaoch komma på himmelens skyar» (Matt. 26: 64). »Mak­tens högra sida» är en riktig judisk beteckning på Gud.Enligt Lukas togo de alla till orda och talade varandra imunnen. Sådan är det judiska lynnets ivriga art. Vi höradem skrikande fråga: »Är du således Guds son?» Hansvarade dem: »I sägen det. Jag är det.»Översteprästen spelade ingen komedi. Det var för ho­nom upprörande, det var en hädelse, att denne galileiske rab­bin, denne Jesus från Nasaret, timmermannens och hansmakas son, öppet tog i anspråk Danielsbokens profetia ochkallade sig Guds himmelske Messias, som skulle uppenbarasig med makt. För dessa judiska förtroendemän var dethädelse, ty de besinnade vad människan tillhör, icke vadGud tillhör. De hade med all sin rättrogenhet och iver förlagen och profeterna dock i hjärta och liv och uppfattningså fjärmats från Gudsrikets väsen och profetians ande, attnär deras egen religions högsta uppenbarelse och fulländarestod framför dem, tedde han sig för dem såsom en fräckhädare, värd döden. Översteprästen rev sönder sina klä­der till tecken av sin avsky och förklarade: »Han har hä­dat. Vad behöva vi mer några vittnen? I haven nu hörthädelsen. Vad synes eder?» (Matt. 26: 66).De höges föredöme efterföljdes av de små. Orden blevotill handgripligheter. Skymf och misshandel var billig varai denna orientaliska omgivning och har visat sig vara detännu midt i vår sena, högt prisade kristna civilisation, dålidelserna släppas lösa, och då rätten göres till handtlangareåt förstucket eller öppet våld. »Några begynte spotta påhonom, och sedan de höljt över hans ansikte, slogo de ho­nom på kinderna med knytnävarna och sade till honom:’Profetera.’ Också rättstjänarna slogo honom på kin­derna» (Mark. 14: 65). Han hade ju sagt sig vara Kristus.Just en skön Messias. Men han fick väl nu visa sin pro­fetiska konst. »Därefter spottade man honom i ansiktetoch slog honom på kinderna, den ene med knytnäven, denandre med flata handen, och sade: »Profetera för oss,Messias: vem var det som slog dig?» (Matt. 26: 67–68).Vid hanegället vid pass klockan tre i gryningen skeddePetri förnekelse under det första förhöret med Mästaren.Översteprästerna och folkets äldste inväntade morgonen.Då fattade de beslut angående Jesus, att de skulle dödahonom.En sådan dödsdom avkunnades i själva verket enligt detvå första evangelisterna, såsom vi nyss hörde, direkt efterJesu svar på översteprästens fråga om han var Messias.Alla dömde honom då skyldig till döden.När översteprästen rivit sina kläder och frågat: Vadsynes eder? svarade de enligt Matteus: »Han är skyldigtill döden.» Markus ger svaret en eftertryckligare form:»Då dömde de alla honom skyldig till döden.» Dettaskedde vid hanegället efter klockan tre på morgonen. En­ligt Matteus och Markus voro redan då översteprästernaoch hela Stora Rådet församlade (Matt. 26: 59; Mark.14: 55). Men denna nattliga sammankomst, som framkal­lats av det brådstörtade fängslandet i Getsemane, ansågsicke vara giltig. För att ställa sig till efterrättelse regelnatt rättsförhandling skulle hållas på dagen, hölls sedan,enligt samma två första evangelister, »när det blivit mor­gon» (Matt. 27: 1), ett formligt sammanträde av »allaöversteprästerna och folkets äldste», där de fattade »det be­slutet angående Jesus, att de skulle döda honom». Vi havasålunda att tänka oss denna andra sammankomst, från vil­ken Jesus fördes bunden till Pilatus, vid sextiden på mor­gonen eller något senare. Domen saknade stöd i lagoch rätt.Lukas lägger saken tillrätta något annorledes. Överste­prästens nattliga förhör med Jesus framflyttas av honom tillmorgonen. Sedan han berättat om Jesu skymfliga behand­ling, heter det: »Men när det blev dag, församlade sigfolkets äldste, överstepräster och skriftlärde», vilka ut­gjorde Stora Rådets tre beståndsdelar, »och läto föra ho­nom inför sitt Stora Råd» (Luk. 22: 66). Där framställ­des frågan om Messiasskapet och om Guds Son. Lukashar sålunda sammanslagit de två sammankomsterna till en.Matteus och Markus hålla dem isär.Enligt alla tre synoptikerna, som härutinnan bekräftasav Johannes (18: 28), var det »tidigt» på dagen, det är:vid sextiden på morgonen, som Stora Rådet fattade sitt be­slut och lät föra Jesus till landshövdingen.Men en formlig dödsdom kan knappast hava blivit av­kunnad. Då skulle den romerske landshövdingen hava ta­gits i anspråk endast såsom rättsbetjänt och verktyg åt ju­darnas redan fattade beslut. Vid denna tid hade judarnanyligen mistat rätten att avkunna och verkställa dödsdom.Den måste stadfästas och utfärdas av den romerska myn­digheten. Eljest togo judarna inte den saken så noga.Stefanus stenades (Apg. 7: 58). Hans död betraktades så­som rättsskipning. Ty det talas om »vittnen» (v. 58) ochom Saulus’ gillande (8: 1). Men nu voro judarna orim­ligt försiktiga och laglydiga. Alla fyra evangelisterna av­lägga i den punkten ett tydligt vittnesbörd. Judarna fördeJesus inför Pilatus, för att denne skulle avkunna eller stad­fästa dödsdomen. De yttrade inför honom med klara ord,att de själva icke hade rätt därtill.I den äldsta kristna församlingen rådde olika meningarom de judiska och de romerska myndigheternas skuld iJesu död. Den kristna församlingen tillhörde i början ju­darnas menighet, endast med den skillnaden att dess Mes­sias redan var kommen. Dock skulle han i en snar framtidåterkomma med makt. På den tiden var folket de kristnaväl bevåget (Apg. 2: 47). I sin predikan betonade Petrus,att skulden föll på romarna. Han urskuldade judarna ochderas rådsherrar (Apg. 3: 17). Men när motsatsen motden judiska religionen blivit klar för Stefanus och Paulus,och judarna börjat förfölja den unga kristna försam­lingen och rasa emot Jesu bekännare, varhelst dessa up­penbarade sig, då lades allt mer och mer huvudskulden påjudarna. Vi höra i Stefanus’ tal inför Stora Rådet en annanton än hos Petrus: »I hårdnackade, med oomskurna hjärtanoch öron, I stån alltid emot den helige Ande, I likaväl somedra fäder. Vilken av profeterna hava icke edra fäder för­följt? De hava ju dräpt dem som förkunnade, att denRättfärdige skulle komma, han som I själva nu haven för­rådt och dräpt» (Apg. 7: 51, 52). Det s. k. Petrusevan­geliet fritager Pilatus från varje ansvar för Jesu död.Tertullianus, Eusebius och andra beteckna Pilatus såsomkristusvänlig eller rentav kristen i hjärtat. Sedan ändradesig omdömet.En sen och egendomlig genklang av dessa olika tolk­ningar hava vi i den österländska och västerländska kyr­kans liturgi, när i de så kallade improperierna på långfre­dagen Guds »förebråelse» riktar sig mot hans folk i profetenMikas ord: »Mitt folk, vad har jag gjort dig eller varmedhar jag bedrövat dig?» »Är det för att jag förde dig urEgypten, som du tillredt korset åt din Frälsare?» »Är detför att jag förde dig genom öknen i fyrtio år och gav digmanna till föda och ledde dig in i ett godt land, som dutillredt korset åt din Frälsare?» »Vad skulle jag mera göraför dig och gjorde det ej? Jag planterade dig till mittsköna vinträd, och du har blivit mig alltför bitter, ty medättika ville du släcka min törst, och med ett spjut genom­borrade du din Frälsares sida.» »Mitt folk, vad har jaggjort dig, eller varmed har jag bedrövat dig? Svara mig!»Då svarar den västerländska kyrkan i stilla förkrosselse pågrekiska och på folkspråken: »Hagios ho Theos, SanctusDeus. Helig är Gud. Helige starke Gud. Helige odödligeGud, förbarma dig över oss.» Men i den ortodoxa kyrkanljuder gensvaret annorlunda. Där lägges skulden på ju­darna: »För det goda, du, o Kristus, bevisat judarnas släkte,dömde de dig att korsfästas»; och dessutom på romarna:’Den romerska vakten’ hämtade honom. Framför det’romerska pretoriet’ dömdes han. ’Romare’ satte törnekro­nan på hans huvud. ’Romersk omänsklighet’ drev sitt spel.Dödssättet blev det ’romerska’. ’Romarna’ utförde domen.’Romerska soldater’ genomborrade den korsfästes sida.Allt i motsats emot den rättrogna kyrkan, som är lyckligtoskyldig till Mästarens korsfästelse.Vi behöva icke fråga om skulden. Den mest sakkunnigehar givit svaret. Jesus har själv med barmhärtig, men klar­synt rättvisa utmätt skulden, då han sade till det romerskavärldsväldets representant: »Du hade alls ingen makt övermig, om den icke vore dig given ovanifrån. Därför harden större synd, som har överlämnat mig åt dig» (Joh.19: 11).Herre Jesus, du som förtjänade och ägde livet, blevdömd till döden, för att jag, som förtjänar och är hem­fallen åt döden, må frikännas inför din domstol och vinnalivet. Pris ske dig, o Jesu.Du, o Jesu, måst utståndaHädeord och hån och spe,Smälek, hugg och mycken vånda,Band och bojor, ångst och veMig eländig att förlossa,Mörkrets kedjor sönderkrossa.Pris och ära vare dig,Herre Jesu, innerlig’!Sv. ps. 76: 2.FJÄRDE STYCKETXXXVIIIJUDAS TAGER SIG SJÄLVAV DAGA.När då Judas, som hade förrådt honom, såg att han vardömd, ångrade han sig och bar de trettio silverpenningarnatillbaka till översteprästerna och de äldste och sade: »Jaghar syndat därigenom att jag har förrådt oskyldigt blod.»Men de svarade: »Vad kommer det oss vid? Du får självsvara därför.» Då kastade han silverpenningarna i templetoch gick sin väg. Sedan gick han bort och hängde sig. Menöversteprästerna togo penningarna och sade: »Det är ickelovligt att lägga dem i offerkistan, eftersom det är blods­penningar.» Och de köpte för dem Krukmakaråkern tillbegravningsplats för främlingar. Därför kallas den åkernännu i dag Blodsåkern. Så fullbordades det som var sagtgenom profeten Jeremias, när han sade: »Och jag tog detrettio silverpenningarna – priset för den man vilkensvärde hade blivit bestämt, den som israelitiska män hadevärderat – och jag gav dem till betalning för Krukmakar­åkern, i enlighet med Herrens befallning till mig.»De två personer, som mest framträda bland Jesu veder­sakare i lidandeshistorien och som fått över siglejonparten av skulden, togo sig av daga. Få vi sätta trotill kyrkliga skriftställare, ändade Pontius Pilatus självsitt liv, sedan han råkat i ogunst och olycka. Men dettasjälvmord äger inget direkt samband med domen överJesus. Judas greps av förtvivlan. Han såg brottets följ­der och förfärades däröver. Leddes han verkligen av nå­gon obestämd åtrå att framtvinga Messiaskonungens makt­utövning, så blev hans missräkning stor. Troligare är attmörkret, som så småningom bemäktigat sig hans själ ochfört honom till den hemska gärningen, nu skingrades. Detblev plötsligt dager. Han hade gått som i dvala. Han hadeförts steg för steg. Mästaren hade, tyckte han då, bedra­git honom. Nu fann han, att det var han som hade bedra­git Mästaren. Vilken roll penningen spelade, kunna vi ickeavgöra. Men nu brände slantarna i hans hand. Det låddeblod vid dem, oskyldigt blod. Han måste bli fri från dem.Hade inte templets högste vårdare givit honom uppdraget?Med förtvivlans bitterhet slängde han silverpengarna itemplet. Sedan slängde han bort sitt eget liv. Överste­prästerna skämdes över denna betalning och användepengarna till inköp av en begravningsplats för främlingar.Blodsåkern var belägen söder om Benhinnomsdalen, somligger söder om Jerusalem. Förräderiet mot Jesus låddevid platsen. Ingen infödd ville begravas där. Området bärallt fortfarande namnet Blodsåkern.En av de mest betrodde bland Frälsarens lärjungar slu­tade som självmördare. Hans brott var för stort. Hankunde inte tro på någon förlåtelse. Förtvivlan drev honom.När fångvaktaren i Filippi, som hade vakt om Paulusoch Silas, fick se fängelsets dörrar öppna, blev han ängs­lig för sin plats, drog sitt svärd och ville döda sig i dentanken att fångarna kommit undan. »Paulus ropade medhög röst och sade: ’Gör dig intet ont’» (Apg. 16: 28).Motivet var ett annat. Fångvaktaren ville taga sitt livdärför att han icke hade iakttagit vaksamhet och därförriskerade straff. Men Paulus’ förmaning uttrycker denbibliska och den kristna åskådningen om livet för alla tider.Femte budet: Du skall icke dräpa, innefattar även det egnalivet. Livet är en gåva, ett pund att förvalta. Gåvan kanskänka glädje och bli högt uppskattad, den kan njutas så­som en förmån. Den kan också medföra svårigheter ochvara ytterst besvärlig att äga, så att en människa helstskulle göra sig fri densamma. Men hon förfogar icke översig själv. Ingen lever för sig själv. Hon har att trogetoch tappert förvalta den skänk, som är henne anförtrodd.För Judas kom tanken på självmordet som en fruktans­värd följd av ett fruktansvärdt och gåtfullt brott. Livet varför honom intet värdt. Det blev en plåga. Han kunde intebära det. Han kände sig så bortkastad och eländig, att hangick och gjorde av med sig själv. För en annan har livetsvärdelöshet kanske sin grund ingalunda i brott och för­seelser, utan i sjukdom och lidande eller i tungsinne ochbrist på levnadslust. En människa kan i sina tankar och i sittinre flytta sig utanför all verklighet, så att hon till sist blirendast en död docka, som lika gärna kan försvinna. Honmister fäste i verkligheten. Den andliga döden föregår denkroppsliga.Livets gåva kan på månget sätt bli för människan ettproblem, en svår uppgift. Men kristendomen förbjuderutan något som helst förbehåll en människa att förkortasitt eget liv. Det är en ovillkorlig plikt att respektera livet.Sköna och på samma gång uppmuntrande och förödmju­kande uppenbarelser av kristen och mänsklig storhet av­teckna sin förtröstan, sin trohet och sin kärlek mot ettlivsöde, som genom plåga och förlust och kval av mångaslag för vanlig mänsklig uppfattning synas vara icke blottdet värdelösaste utan även det mest motbjudande mangärna kan tänka sig.Helt annorlunda betraktas livet av läror väsentligt olikaden bibliska och kristna. Pessimister har det funnits sedanvärldens begynnelse. När kulturen nått en viss höjd, sinarden naturliga livskänslan. Hos släktet liksom hos den en­skilde drives maskinen framåt ett godt stycke genom detmedförda bränslet. Men en dag tar det slut. Skall rörel­sen stanna? Skall den naturliga livslusten förvandlas imissmod och världsförakt, eller skall någon ny övermänsk­lig kraftkälla förmå åstadkomma en ny och mer beståenderörelse? Naturen uppenbarar förr eller senare för natur-och kulturmänniskan sin förgänglighet. Var livet inte mervärdt? Allt är bedräglig lockelse, förgängelsens maskstinger tillvaron från början till slut. Naturen upplösersig för den mogna betraktelsen i ett sken, eller den uppen­barar sig såsom en pinoort med begärelse och oro, ofridoch olycka. I Indien togo sig livsledan och frälsningsläng­tan tidiga uttryck i regler, enligt vilka det gällde att i möj­ligaste mån undfly denna tillvaros bedrägliga åtrå och inne­sluta sig i evighetens tomhet eller det andligas stilla ro. Denäldre, strängare munkorden, Jinasekten, som fanns till förebuddhismen, gick långt och vågade draga ut konsekvenserna.Såsom munkarnes högsta helighet angavs döden genom svält.Efter tolv års späkning har munken vunnit självbehärskning,han har förminskat sin föda. Han har lärt sig att varkenlängta efter liv eller önska döden. Han är likgiltig. Då kanhan fortsätta sin meditation, lägga ut halmen till sitt döds­läger och ligga stilla eller då och då sakta röra sig, intill desslivet har flytt. Men även här förbjudes uttryckligen attbära hand på sig själv. Huru mörk och dyster denna munk­lära än är, så vittnar den vältaligt om den högre mänsk­lighetens avsky mot varje direkt våld på det egna livet.För Gautama Buddha uppenbarade sig livets väsen såsomlidande. Lidandets orsak är själva livslusten. Det gäller attundertrycka, lugna den, så att människan ingenting åtrår,ingenting älskar, ingenting hatar. Sinnenas fönster skolastängas för intryck. Genom viljans ansträngning skallmunken bliva oberörd i sin okänslighet och således på denföreskrivna vägen uppnå Nirvana, där livet, livsrörelsenutslocknar och stillheten inträder. Varför icke själv på­skynda Nirvana? Det låg nära till hands att draga konse­kvensen ur Buddhas lära. Munken Godhika tog livet medsin rakkniv. I en sen skrift uppträder Buddha emot Mara,den Onde, och hävdar Godhikas frid i Nirvana och hansmedvetandes upphörande. Men Godhika tog en förbjudengenväg, som i själva verket enligt Buddhas utförda under­visning icke leder till målet. Ty munkens oberördhet, livs­törstens förkvävande och försvinnande äro lika oförenligamed åtgärden att taga livet som med varje åtgärd, vilkenåsyftar livslustens tillfredsställelse. Därför blir regeln förbuddhismen, att munken under alla omständigheter skallhärda ut till slutet, vinna sitt Nirvana redan här i sin kroppoch, när den tåligt bidade stunden är kommen, utomkroppen.I Grekland utmynnade icke liknande, men dock befryn­dade läror i Platons idealism. För honom är det andligadet egentliga varandet. Men i denna tillvaro förmedlasanden och dess högsta verksamhet filosofien, kärleken tillvisheten, tänkandet, människans enda fullt värdiga syssel­sättning, av det kroppsliga, som vidlåder all mänskligverksamhet. Så länge tänkandet använder ett materielltredskap, hjärnan, blir det självt därav förorenat. Andenär bunden i kroppens fängelse. I dialogen Faidon låterPlaton Sokrates utveckla denna lära, medan han väntar pådöden genom giftbägaren. En dylik lära borde med tanke­nödvändighet utmynna i, att den vise berövar sig självlivet för att undslippa den förorenande kroppsliga tillvaronoch materiens bojor. Men Sokrates säger, att det är syndatt bära hand på sig själv. Och då Kebes frågar honomvad meningen är med att det är synd att taga sitt liv, såutvecklar Sokrates saken. Människan får icke taga livet isina egna händer, utan måste tåligt vänta. Vi människorbefinna oss i ett fängelse. Man får inte själv befria sigoch fly därifrån. Vi människor äro gudarnas tillhörighet.De draga försorg om oss. En slav har icke rätt att tagasitt eget liv. Då skulle hans herre bli vred. Vi äro gudar­nas egendom. Därför hava vi ingen rätt att tillskynda ossdöden, förrän det behagar Gud att taga oss från detta livet.Guden har omsorg om oss. Den vise vill gärna dö. Menhur skulle han vilja fly från sina gudomliga herrar, somäro bättre än han själv? Gudomen förstår saken bättre.Människan är här ställd på en vaktpost, där hon skall hållaut, tills hon får avlösning. Eljest kränker hon sin mänsk­liga värdighet. Så stark var respekten för livet även i detgamla Hellas’ lära om det kroppsligas orenhet och andensfängelse.Helt annorlunda förutsättningar erbjuder den bibliskauppenbarelsen. Kroppen är Guds skapelse, Guds gåva.Materien härledes icke från någon ond makt. Den levandeGuden är Skaparen. Hur ofattliga ondskan och lidan­det än må vara, så kunna de icke förklaras endast meden hänvisning till det kroppsliga och materiella. Problemetär djupare och mer invecklat. Människan är med kroppoch själ och ande Guds egendom. Hon har icke rätt attförgripa sig på det som icke är hennes. Hur svår upp­giften än månde vara, måste hon utföra den och härdaut intill slutet. Hur het än marken blir, måste hon trampaden. Hur meningslös tillvaron än synes henne, måste honbära den. Genom tålamod skall hon en dag finna en för­klaring. Hon skall bära handlingens följder, men lättahjärtat med ånger och mottaga förlåtelsen. Även Judas’brott hade kunnat finna försoning.Nu vill därför döden grymmaFör din dom framställa mig.Ack, vart skall jag undanrymma?Ack, vart skall jag fly för dig?Ty den ondska är så stor,Som uti mitt hjärta bor.Fåfängt är, att jag mig döljer,När mitt straff mig ständigt följer.Sv. ps. 467: 3.FJÄRDE AKTENVAD JESUS GÖR OCH LIDER INFÖR DEVÄRLDSLIGA DOMARNE, PILATUSOCH HERODESFÖRSTA STYCKETJESUS STÅR TILL RÄTTA INFÖR PILATUS.XXXIXFörsta Scenen. PILATUS SÖKERUNDSLIPPA ANSVARET.Sedan nu översteprästerna, tillsammans med de äldste ochde skriftlärde, hela Stora Rådet, hade fattat sitt beslut, lätode strax binda Jesus och förde honom bort och överlämnadehonom åt Pilatus, landshövdingen. Men själva gingo de ickein, för att de icke skulle bliva orenade, utan skulle kunnaäta påskalammet. Då gick Pilatus ut till dem och sade:»Vad haven I för anklagelse att frambära mot denne man?»De svarade och sade till honom: »Vore han icke en illgär­ningsman, så hade vi icke överlämnat honom åt dig.» Dåsade Pilatus till dem: »Tagen I honom och dömen honomefter eder lag.» Judarna svarade honom: »För oss är deticke lovligt att avliva någon.» Ty Jesu ord skulle full­bordas, det som han hade sagt för att giva till känna på vadsätt han skulle dö.Från det tidiga sammanträdet vid sextiden på morgo­nen, vilket de två första evangelisterna omnämna, ochdär olagligt beslut fattades av Stora Rådet, att Jesus skulledö, fördes han bunden till den romerske landshövdingen,Pontius Pilatus. Vi äro, såsom förut påpekats, icke säkertunderrättade om den plats, där översteprästerna och StoraRådet hade dömt sin egen Messias.Hade Jesus förpassats till de hallar, som översteprästenHannas’ familj uppfört på Oljeberget, så ledde därifrånen hög träbro över Kidrondalen till tempelplatsen. Mensom vi sett, samlades Stora Rådet sannolikt nära templet.I borgen Antonia, norr om tempelplatsen, hade den ro­merska besättningen sitt kvarter. Den i Cesarea vid Me­delhavet bosatte landshövdingen bodde under de störrehögtiderna och andra besök i Jerusalem förmodligen iHerodesborgen.Den vanliga meningen vill veta, att stället dit Jesus för­des var Antonia, den romerska borgen, som gränsadeomedelbart till tempelplatsen, så att judarna, om de ville,kunde stanna på norra ändan av tempelgården och däricke blott bevittna vad som förehades, utan även med ropoch åthävor inverka på rättegången. De skockades undersina ledares, översteprästernas, ögon. Av och till visadesig Pilatus och den fängslade galileiske rabbinen ovanomtrappan. Fjärde evangeliet förlägger förhöret och domsak­ten inför Pilatus till en plats framför Pretoriet. Denna platsbenämnes på grekiska Litostroton, »stenläggning», på ara­meiska Gabbata, vars betydelse är oviss. Det kan över­sättas med »flintskalle» eller med »buckla». Den gängseuppfattningen, att Pilatus hade sitt residens i Antonia,borgen norr om templet, härstammar från korsfararne.Mer skäl hava vi att hålla oss till den äldre traditionen,som har sitt stöd hos Josefus. Väster om borgen Antonialåg Herodes’ befästa palats i nordvästra hörnet av dengamla staden. Ett av tornen på palatset, det så kalladeDavidstornet, står ännu kvar. Utanför borgen låg då detstenlagda Gabbata åt templet och staden till. Där fördesden bullersamma förhandlingen, vari översteprästerna ochfolket togo en för Pilatus besvärlig del. Inne på vakt­gården i borgens nordliga del blev Frälsaren gisslad ochbespottad. Pretoriet är sålunda att söka på östra sidan aveller nedom Jerusalems västra kulle. Domen har sannoliktavkunnats av Pilatus framför Herodes’ palats.Johannes berättar, att judarna själva icke gingo in iborgen. De voro alltför gudfruktiga och måna om ren­heten. Dagen var för stor och helig för att de skulle be­smitta sig med hednisk orenlighet. De skulle samma aftonäta påskalammet, och de voro ytterst angelägna att iakt­taga fromhetens och renhetens bud. Ingen skugga fallerpå deras renlärighet och deras trohet mot fädernas stad­gar. Det är hälsosamt att minnas. Det var en sträng ochnoggrann, renlärig och pedantisk fromhet, som framtvangFrälsarens död.Jesus hade sagt till dem, att vad som orenar människanicke är utvärtes ting, sådana som förbjudas och påbjudasav de mångtaliga renhetsbuden i den judiska religionenliksom i alla lagreligioner och i all rituell fromhet,utan vad som orenar människan är, säger han, det somgår ut ifrån hennes hjärta. Ty »inifrån, från människor­nas hjärtan, utgå deras onda tankar» (Mark. 7: 21).Bland dessa onda tankar hade han nämnt mord, ondska.»Allt detta onda går inifrån ut, och det orenar människan»(Mark. 7: 23). Te sig icke dessa ord, som Jesus fällde ien av sina tvister med fariséerna och de skriftlärde omsabbaten och renheten, i denna stund, i den tidiga mor­gontimman framför den romerske landshövdingens doms­sal, såsom en ordagrann förutsägelse av vad Jesu lidandeoch död skulle uppenbara? Där bliva allehanda hjärtanstankar uppenbarade. Judarna voro angelägna att ickeorena sig genom att komma i någon som helst beröringmed en icke-judisk boning och man. Men det föll demaldrig in, att det låg någon orenhet i hätskheten och ond­skan och vreden och listen och den hänsynslösa politiken,som lät alla medel vara goda nog, endast de kunde ledatill målet och röja Människosonen ur vägen. Just ingenfrågar i dag efter om dessa judar höllo fromhetens före­skrifter under påskfesten. Men ropet »korsfäst, kors­fäst!» skär igenom historien, och ingen lär väl säga attdet framsprang ur rena hjärtan. »Ve eder, I skriftlärdeoch fariséer, I skrymtare, som given tionde av mynta ochdill och kummin, men underlåten det som är viktigast ilagen, nämligen rätten och barmhärtigheten och troheten!Det ena borden I göra, men icke underlåta det andra»(Matt. 23: 23).Johannes underrättar oss i förbigående om att judarnasamma afton skulle äta påskalammet. Intet tvivel finneshos honom om det datum, på vilket Jesus korsfästes.Om veckodagen äro alla eniga. Den påföljande dagen varen sabbat, alltså en lördag. Det är fredagen, den långafredagen, som vi nu med Jesus och hans vänner och an­höriga, hans folk och dess myndige män och romarväldetsmålsman hava begynt.Men i månaden Nisan, i vars midt påskfesten inföll,hava vi att välja mellan den fjortonde och femtonde. Vardenna fredag, då Jesus stod inför Pilatus, påskaftonenden fjortonde Nisan eller påskdagen den femtonde Nisan?Den fjortonde åts gemenligen påskalammet. Eftersom Jesusista måltid med lärjungarna anknyter sig till påsken, harden slutsatsen icke kunnat undvikas, att Jesus åt påska­lammet med sina lärjungar den fjortonde Nisan på af­tonen, då de judiska hemmen i regel firade och ännu firasamma familjefest. De tre första evangelierna giva stödåt en slik naturlig uppfattning. Måltiden har karaktärenav en påskmåltid.Men Johannes säger klart ifrån, att Jesus icke dödadesden femtonde Nisan på påskfestens stora högtidsdag, utanden fjortonde Nisan, och att översteprästen och de övrigajudarna gingo från väl förrättat värv vid Golgata hemför att sjunga lovsången och dyrka sin Gud vid påska­lammsmåltiden i hemmen.Man har gjort sig mycken möda för att få Johannes’evangelium att passa in med synoptikerna i detta stycke.Eller också har man sökt tolka dess utsaga såsom en sym­bolisk tanke, vilken icke vill vara en historisk uppgift.Aposteln Paulus skriver (1 Kor. 5: 7), att Jesus är vårtpåskalamm, slaktat för oss. Man har sagt, att det fjärdeevangeliet genom sin tidsbestämning vill få till stånd ettomedelbart sammanhang mellan Gamla Testamentets offer­bruk och Jesu offer på korset. Kristus ljöt döden samtidigtmed att påskalammet dödades. Ty han är, såsom brevettill hebréerna med storslagen följdriktighet uppvisar, detfullkomliga offret, såväl som den fullkomlige offerprästen.Han fulländar därigenom och avslutar det Gamla Förbun­dets offerbruk. Offerreligionens saga blev genom hansoffer all.Vi kunna icke här gå in på de mångtaliga försök, somgjorts att komma till rätta med Fjärde evangeliet såsomen symbolisk läroskrift, avsedd att inskärpa, att Jesus varLogos, det eviga Ordet, som ägde gudomlig makt, elleravsedd att giva åt sakramenten, dop och nattvard, vattnetoch blodet, deras plats i församlingens gudstjänst och före­ställningsvärld. Detta och sådant mer finnes i det fjärdeevangeliet. Men dylika iakttagelser hava gjort mångablinda för det faktum, att Fjärde evangeliet innehåller ettögonvittnes berättelser från Jesu verksamhet, lidande ochdöd i Jerusalem. Vi hava redan uppmärksammat, huruförtrogen författaren är med judiska sedvänjor och ju­dendomens förtroendemän och anstalter i Jerusalem. Äveni fråga om korsdödens datum måste vi giva Johannes rätt.Till försöken att komma ifrån tidsbestämningen hos Jo­hannes kunna vi däremot icke räkna den lydelse, som ver­sen Joh. 18: 28 har i den syriska Sinaitexten, den gamlaoch värdefulla år 1892 funna handskriften, varom vi föruttalat. Där står det: »Men själva gingo de icke in i preto­riet för att de icke skulle bliva orenade, utan skulle kunnaäta det osyrade brödet.» Det osyrade brödet utgjorde endel av påskamåltiden. Men detta osyrade bröd var ickeomgivet av samma stränga renhetsbud som påskmåltiden.Uppenbart är, att den syriska Sinaitexten här med det osy­rade brödet avser samma påskmåltid, som är tydligt an­given i övriga handskrifter.Man har menat, att den grekiska textens pascha, »påska»,här icke betecknar påskalammet, utan annan offerstek, somförtärdes på påskdagens afton, den femtonde Nisan. Menen sådan tolkning har egentligen intet stöd. För övrigt äricke detta uttryck hos Johannes det enda beviset för attJesus dödades på den fjortonde Nisan.Vi sammanställa här förut omnämnda vittnesbörd, somnödga oss att datera fredagen, på vilken Jesus korsfästes,till den fjortonde Nisan.1. I första rummet nämna vi då utsagan om att ju­darna icke gingo med in i landshövdingens borg, emedande skulle äta påskalammet samma afton.2. Hos Johannes börjar skildringen av den sista afto­nen med det trettonde kapitlet, där Jesu sista måltid medlärjungarne omnämnes. Skildringen börjar med dessa ord:»Före påskhögtiden hände detta.» Även här har den sy­riska Sinaitexten i dess ställe: »Före det osyrade brödetshögtid», men därmed avses otvivelaktigt detsamma somstår i den grekiska texten om påsken. Påskfesten börjademed den fjortonde Nisan. Sålunda bekräftas av Joh.13: 1, att måltiden hölls kvällen förut, den trettonde. Förövrigt inträdde strängt taget den nya dagen, den fjortonde,redan den trettonde på kvällen, då stjärnorna syntes.3. Om förhörets avslutning inför Pilatus heter det(Joh. 19: 14): »Och det var tillredelsedagen före påsken.»Sedan döden på korset skildrats, heter det: »Men efter­som det var tillredelsedag och judarna icke ville att krop­parna skulle bliva kvar på korset över sabbaten (det varnämligen en stor sabbatsdag), bådo de Pilatus att hanskulle låta sönderslå de korsfästas ben och taga bort krop­parna» (Joh. 19: 31). Det var något särskilt med denstundande sabbaten. Vad gjorde denna sabbatsdag stor?Naturligtvis ingenting annat, än att på den inföll påsk­festens förnämsta högtidsdag, den femtonde Nisan. Hadesabbaten infallit på den sextonde Nisan, vore uttrycket omsabbatsdagens särskilda högtidlighet oriktigt.4. Efter judisk kalenderregel får den femtonde Nisanicke infalla på en fredag.5. Därtill kommer, att den första dagen av det osyradebrödets högtid, det är den femtonde Nisan, kräver full­ständig sabbatsro. Vi läsa i Tredje Mosebok 23: 7: »Påden första dagen skolen I hålla en helig sammankomst:ingen arbetssyssla skolen I då göra.» På den femtondeNisan kunde icke rättegången och korsfästelsen utföras.Jesus fördes in och stod nu framför landshövdingen.Här lydde judarnas anklagelse annorlunda än inför StoraRådet. Den religiösa överheten fann det förgripligt, attJesus utgav sig för att vara Messias, Kristus, den utlo­vade. Inför romaren måste Messiasnamnet utläggas så, attdet blev begripligt och brottsligt. Matteus och Markusnämna rörande anklagelserna mot Jesus ingenting mer, änatt Jesus skulle hava betecknat sig såsom judarnes konung.Hos Lukas sammanfattas anklagelserna i tre punkter(Luk. 23: 2): »Denne man förleder vårt folk. Han villförhindra, att man giver kejsaren skatt. Han säger sigvara Messias, en konung.» Om sanningslösheten i dessaanklagelsepunkter kan en var bibelläsare vittna. Någradagar tidigare i samma vecka hade visserligen judarnasökt komma Jesus på fall genom att fråga honom omskatteplikten mot romarna. Men han hade avväpnat demmed sitt skarpsinne och sin fyndighet. »Given kejsarenvad kejsaren tillhör och Gud vad Gud tillhör.» De för­mådde icke fånga honom genom något hans ord. Alla treanklagelserna gå ut på detsamma, att Jesus uppträdde så­som en konung och en upprorsman.Ingenstädes är historiens ironi bittrare än i den ankla­gelse judarnas välvise ledare tillgrepo för att komma Jesuspå fall. Vad var det hos Mästaren, som väckte anstöt hosfolket, ja, till och med hos hans egna lärjungar? Svar:olikheten mellan den Messiaskonung, de väntade, och denMessias, som kom. Jesus kände från begynnelsen avsin kallelse judarnas nationella förväntan, deras glödandefrihetshopp, som en frestelse. Han fördes upp på berget.Han såg framför sig dalar och höjder förtona bakomvarandra, och han anade bortom dem andra delar av Da­vids gamla rike. Var han icke som Messias kallad attåterställa väldets forna glans? För Jesus betydde ett dy­likt Messiaskall, att falla ned och tillbedja djävulen. Engång åtminstone råkade folket i hänryckning över Jesumakt och ville göra honom till en konung. Det berättas,att de rent av ville föra honom med sig med våld, medeller mot hans vilja, och göra honom till en konung (Joh.6: 15). Petrus, den främste bland lärjungarna, hade medförtrytelse avvisat tanken på att deras Messias skulle lidaoch dö. Nej, han skulle härska över Israels släkter. Vardet samma missräkning, som gjorde Judas till förrädare?Vi veta det ej.Nu förvrides saken till sin motsats. Sanningens konung,som med obönhörlig följdriktighet avvisat alla världsligarikstankar och därmed också illa motsvarat den nationellahänförelsen, som strömmade honom till mötes, anklagasinför den romerske ståthållaren för motsatsen till vad hanunder hela sin kallelse i gärning och lära förkunnat omsig själv.Saken har en annan sida. Märkte icke judarna, hurude förnedrade sig själva och prisgåvo sin egen kärasteförhoppning? Var romarnas herravälde hos dem så upp­skattat och omistligt, att de måste anklaga sin egen Mes­sias-befriare och anvisa åt honom en missdådares kors?Det jäste och sjöd i folkets sinnen. Både före och efterGolgata uppträdde folkledare och upprorsmän, som villeavskudda det romerska oket. Men ingen lyckades, så sommackabéerna en gång hade gjort. Varje uppror föranleddeden romerska handen att lägga sig tyngre över folket. Je­sus träffades icke av deras anklagelse. Han hade aldrigsagt sig vara judarnas konung. Det gammaltestamentligacitatet, som ingår i ängelens hälsning till Maria: »HerrenGud skall giva honom hans fader Davids tron» (Luk.1: 32), gick icke i uppfyllelse på Jesus av Nasaret. Menväl träffade judarne sig själva och sin nationella stolthetrakt i hjärtat, då de inför romarne åtalade sin egen Mes­siastanke som en förbrytelse. De prisgåvo sitt eget fler­hundraåriga nationella frihetsideal. Det var icke Jesusutan sig själva och sin egen Messiasdröm, som de ankla­gade. Och när de framtvungo en dom på grund av dennaanklagelse, så var det icke Jesus som träffades därav, utande förde sin egen nationella frihetstanke till en skymfligdöd. Vad som sedan bekräftades genom Jerusalems för­störing och undergången av den sista resten av det ju­diska folkets nationella tillvaro, var blott verkställighetav den dom, som judarna på denna fredag med sin ankla­gelse inför Pilatus frammanade över sin egen Messias­tanke.Johannes låter oss med utomordentlig tydlighet följaförhandlingen inför Pilatus steg för steg. Medtaga vi detre synoptikernas för sammanhanget nödvändiga notis omvad judarna anklagade Jesus för, och episoden, som Lukasberättar om mötet med Herodes, så fördelar sig rätte­gången i åtta i sanning minnesvärda scener.Det följande äger rum ömsevis i översteprästens ochfolkets åsyn utanför borgen, ömsevis inne i landshöv­dingens sal, där han, omgiven av uppvaktning och tjänare,tilltalade den underlige man, som skulle bereda romarenmycken oanad omak.Ingen kan uppmärksamt läsa Markus’ femtonde kapitelutan att märka, huru nära Johannes’ skildring ansluter sigtill denna berättelse, som Markus förmodligen hade in­hämtat från Petrus. Även här höra vi om Jesu tystnad(Mark. 15: 5, Joh. 19: 9) och om Pilatus’ halvt hånfullafråga (Mark. 15: 2, Joh. 19: 15), vad han skulle göra medjudakonungen.Pilatus söker slippa ansvaret. Pilatus kanicke ha tagit fången med sig in i sin rättegångssal, förränhan av översteprästerna erfarit anledningen till att lands­hövdingen stördes så tidigt på morgonen. Själva stannadejudarne utanför. Pilatus gick ut till dem, eftersom de avsin fromhet voro förhindrade att gå in till honom. Hanfrågade vad som fört dem till honom i den tidiga mor­gonstunden. Rättsförhandlingar plägade föras i morgon­svalkan, innan ännu dagens hetta infunnit sig.Judarna hade ett svar, som redan från början visar,huru säkra de voro på sin sak. Det bidrog tydligen tillatt göra landshövdingen angelägen om att, såvidt möjligt,slippa ifrån hela saken. De svarade: »Vore han icke enillgärningsman, så hade vi icke överlämnat honom åt dig»(Joh. 18: 30). Huru kunde Pilatus förnärma dem med ensådan misstanke, att de förde till honom en brottsling, somicke var förvunnen till något svårt illdåd? Pilatus villeicke gärna göra sig besvär. Den tidiga morgontimman varingen angenäm tidpunkt för en besvärlig rättegångsför­handling. Och dagens stundande hetta var det ännu mindre.Judarnas halvt uppretade svar gav Pilatus ingen vidarelust att tränga in i saken. Han visste väl, huru besvärligtdetta folk var att handskas med. Visserligen beskrives Pila­tus såsom en ganska godtycklig och hänsynslös man. Mendet var föga angenämt att i onödan få folkets styresmänemot sig. Måhända gjorde också fången redan från börjanpå Pilatus ett intryck, vilket av den fortsatta rättegångenbekräftades. Situationen ingav Pilatus ett visst obehag.Allt nog. Han sökte göra sig fri. Varför taga ett an­svar, om man kan slippa det? Hellre komma ifrån helasaken med en bekväm undanflykt.Här ligger en gräns mellan två slags människor, mellantvå skilda uppfattningar av livet och vår plikt. Den enaheter världsklokheten, den säger med ordspråket: Det maninte lägger sig i, behöver man inte dra sig ur. Kan manundslippa ett ansvar, så drar man sig belåten ur spelet.Den motsatta livsregeln utgår från att all handling skerunder ansvar. Att avskudda sig ansvaret är feghet. Tagpå dig av ansvaret så mycket du orkar. Det är att redligtbära med på den samfällda bördan. Det är en tjänst åtnästan och åt det hela. Övertag för egen del ansvaret, ochskjut det inte över på andra.Pilatus sade till dem: »Tagen I honom och dömen ho­nom efter eder lag.» Det ingick icke i översteprästernasberäkning. Judarna svarade med en förklaring, som frånbörjan tillkännagav deras fasta avsikt att bringa Jesus omlivet. »För oss är det icke lovligt att avliva någon.» Sånoga togo de judiska myndigheterna icke alltid den för­ordning, som några år tidigare, år 30 efter Kristi födelse,hade berövat dem rätten att ådöma och utföra dödsstraff.En dödsdom skulle stadfästas av den romerske landshöv­dingen. Jesu Kristi första blodsvittne, Stefanus, blev en­ligt Apostlagärningarna (7: 58) utan vidare formaliteterförd utanför staden och stenad. Att det även den gångenvar fråga om en rättegång, framgår av att vittnen hadehörts. Om dessa vittnen säges, att de lade av sina mant­lar vid en ung mans fötter, som hette Saulus. Men vidStefanus’ stenande befann sig förmodligen icke landshöv­dingen i Jerusalem. För Kaifas och judarnes övriga le­dare, som på förhand beslutat Jesu död, men hyste fruk­tan för folket, var det i varje fall bekvämt om icke rentav nödvändigt att erhålla den romerske prokuratorns be­kräftelse på dödsdomen och att låta den utföras av denhögsta myndigheten.Här står jag i en andlig strid,Som gör mig sorg och vånde.Kött, värld och Satan ingen fridÅt hjärtat lämna månde.Ty hjälp och styrk min skröplighet;Jag måste eljest falla,O Gud, med alla.Ty gör barmhärtighet!Dig vill jag städs åkalla.Sv. ps. 208: 5.XLAndra Scenen. JESU TYSTNAD.Och de begynte anklaga honom och sade: »Vi hava fun­nit att denne man förleder vårt folk och vill förhindra attman giver kejsaren skatt, och att han säger sig vara Mes­sias, en konung.» Men när översteprästerna och de äldsteframställde sina anklagelser mot honom, svarade han intet.Då sade Pilatus till honom: »Hör du icke huru mycket dehava att vittna mot dig?» Men han svarade icke på en endafråga, så att landshövdingen förundrade sig mycket.Hos Johannes förutsättes anklagelsen såsom bekant.Huru den lydde, framgår av de tre första evange­listernas berättelse. Anklagelsen formuleras: »Vi havafunnit, att denne man förleder vårt folk och vill förhindra,att man giver kejsaren skatt, och att han säger sig varaMessias, en konung.» »Men när översteprästerna ochde äldste framställde dessa anklagelser, svarade Jesusingenting.» Vi undra icke över den förvåning, åt vilkenPilatus gav uttryck. »Hör du icke, huru mycket de havaatt vittna mot dig?» Såsom domare skulle Pilatus in­skränka sin roll till att höra anklagelserna och den anklaga­des försvar. Men Jesu tystnad tvingar honom att självingripa. »Jesus svarade icke på en enda fråga, så attlandshövdingen förundrade sig mycket.» Orsaken till Jesutystnad känna vi redan. Att för översteprästerna förklara,vad Messiaskallet för honom betydde, var lönlöst. Hadeicke ens Petrus och de övriga lärjungarna kunnat fatta det,huru mycket mindre skulle hans hätska motståndare blandde fromme nitälskarne och de höge prelaterna med deraspolitiska beräkning vilja ett ögonblick fatta eller erkännanågot så orimligt, som Jesu andliga Messiaskall. Jesus teg.Jag ser dig hög i gycklarskrudenMed törnekronan om ditt hår,För romarn den förryckte juden,För juden hjälten av i går,För den som mött din blick och tror:En frälsare, en vän, en bror.J. Oterdahl.XLITredje Scenen. SANNINGENSKONUNG.Pilatus gick då åter in i pretoriet och kallade Jesus tillsig och sade till honom: »Är du judarnas konung?» Jesussvarade: »Säger du detta av dig själv, eller hava andra sagtdig det om mig?» Pilatus svarade: »Jag är väl icke enjude? Ditt eget folk och översteprästerna hava överlämnatdig åt mig. Vad har du gjort?» Jesus svarade: »Mitt rikeär icke av denna världen. Om mitt rike vore av denna värl­den, så hade väl mina tjänare kämpat för att jag icke skullebliva överlämnad åt judarna. Men nu är mitt rike icke avdenna världen.» Då sade Pilatus till honom: »Så är du docken konung?» Jesus svarade: »Du säger det själv, att jag ären konung. Ja, därtill är jag född, och därtill har jag kom­mit i världen, att jag skall vittna för sanningen. Var ochen som är av sanningen, han hör min röst.» Pilatus sade tillhonom: »Vad är sanning?» När han hade sagt detta, gickhan åter ut till judarna och sade till dem: »Jag finner ho­nom icke skyldig till något brott.»Vad skulle Pilatus företaga sig? Fången öppnade intesin mun. Upphetsad av sina ledare krävde folkhopendödsstraff. Pilatus begav sig in i pretoriet igen. Där ut­spann sig nu mellan honom och Jesus det märkligaste sam­tal, som världslitteraturen känner. Det romerska världs­väldets målsman och gentemot honom, bunden och åkla­gad, en som beskylldes för att göra sig till judarnas ko­nung. Inför den man, som i Palestina samlade i sin per­son världens makt och härlighet, uppställde fången vidahögre anspråk: han var sanningens konung.När Pilatus kommit in i pretoriet, lät han tillkalla Jesusoch gjorde min av att själv företaga det förhör, som ju­darnas oväsen och fångens tystnad nyss omöjliggjort. »Ärdu judarnas konung?» Nu har Jesus ett svar. Ty hosromarrikets ståthållare kunde inte på förhand finnas enbestämd avsikt eller ens en bestämd mening i saken. Je­sus svarar därför med en genfråga: »Säger du detta av digsjälv, eller hava andra sagt dig det om mig?» (Joh. 18: 34).Klingar icke en ton av förtrytelse igenom Pilatus’ svar?Egentligen var det något oerhört, att den stackars fången,i stället för att så godt han kunde försvara sig och ur­skulda sig, ställde en genfråga på sin mäktige domare.Men värre var, vad han frågade om. Förutsatte han verk­ligen hos Pilatus intresse för judarnas skrock och kunskapom deras vidskepelse? Romanus sum. »Jag är väl icke enjude.» Pilatus kom från en annan värld. Ingen dristadesig väl att sammanblanda honom med detta barbariska ochfanatiska folk, som han blivit satt att under något årtionderegera. En dylik misstanke avvisades som en förolämp­ning. Det är nog icke skäl att taga fången alltför mycketpå allvar. Pilatus ger honom gärna besked, om icke Jesusvisste det förut: »Jag är väl icke en jude. Ditt eget folkoch översteprästerna hava överlämnat dig åt mig. Vadhar du gjort?» (Joh. 18: 35). Pilatus’ svar stämde Jesusgynnsamt mot honom, och på Pilatus’ fråga: »Vad har dugjort», avgav han nu det försvar, som skulle hava varitbortkastat inför judarnes överstepräster och deras hätskaillfundighet. Det gav åt Pilatus mer att tänka på än hansjälv kunnat ana. Jesus var anklagad för att göra sig tillen konung. Hade han ett rike? Han svarade: »Mitt rikeär icke av denna världen. Om mitt rike vore av dennavärlden, så hade väl mina tjänare kämpat för att jag ickeskulle bliva överlämnad åt judarna. Men nu är mitt rikeicke av denna världen» (Joh. 18: 36). Pilatus behövde ettbevis. Tanken på sanningens rike och sanningens konungvar för honom främmande och svindlande. Jesus hade alltifrån sin ungdom haft tillräckligt mycken beröring medgreker och västerlänningar, för att kunna sätta sig in ideras tankegång.En upprorsman skulle hava varit omgiven av trognavänner och handtlangare och skulle icke hava låtit fängslasig godvilligt såsom Jesus gjorde. Uppror inträffade avoch till i det oroliga landet. Hade Jesus velat, så hadedet för honom icke varit någon större svårighet att ickelåta sig övermannas och gripas av knektarna och judarna.Han skulle då åtminstone icke hava bjudit sina tjänare attsticka sina svärd i skidan. Han ägde ett rike, men detriket var icke av denna världen.Ett besynnerligt tal. Pilatus hämtade ur Jesu ord detsom anklagelsen nu gällde: »Så är du dock en konung?»Fången erkände ju, vad som lades honom till last. Jesussöker göra saken klarare och tydligare. Han drager sigicke undan. Han bedyrar icke, att hans sak intet har attskaffa med konungsliga anspråk. Han var Messias, Kris­tus. Han är så föga angelägen att försvara sig och räddasig. Han uttalar sitt instämmande. I översteprästen Kai­fas’ öron hade ett liknande svar ljudit som en fräckhetoch en hädelse och föranledt honom att riva sönder sinakläder. »Du säger det själv, jag är en konung.» Menicke en sådan som rycker till sig en tillfällig makt pådenna jord, icke en frihetshjälte eller en erövrare ellernågon slags usurpator, utan en konung med legitima rät­tigheter, av Gud på förhand bestämd till makt. Hela Jesuliv hade denna enda uppgift, att han skulle vara härskarei sitt rike. Han säger: »Därtill är jag född, och därtillhar jag kommit i världen, att jag skall vittna för san­ningen. Var och en som är av sanningen, han hör minröst» (Joh. 18: 37).Sanningens rike, sanningens konung, sanningens härold.Om Jesus ändå hade stannat vid dessa ord. Men det varaldrig hans vana att säga något så där i allmänhet. Jesusuttalade aldrig sanningar för deras egen skull, utan förde människors skull, som hörde på honom. Sanningen be­tydde icke för honom en sats eller flera satser, som äroallmängiltiga och därför när som helst kunna och böraupprepas, utan sanning betydde för honom vad en män­niskosjäl i ett visst givet ögonblick behöver höra till sintröst eller väckelse, till sin förödmjukelse eller sin ledning.Sanningen och sanningens rike göres icke till föremål fören mer eller mindre intressant utläggning. Det var ickeett sanningsvittne i filosofmantel, som hos den höge äm­betsmannen sökte vinna anklang för sin lära. Man harsvårt att förstå, hur någon skulle kunna finna på ett sådantord som Jesu förklaring till Pilatus. Det är likt honom.Jesus blir själasörjare till dom eller frälsning, såvidt möj­ligt är, för varje människa, som på allvar kommer i hansväg. Satsen är kort och enkel. »Var och en som är avsanningen, han hör min röst.» Den utgör ingen direkt an­klagelse. Den är bara en tillämpning av Jesu bekännelse,att han var konung i sanningens rike. Hans makt hardärför en hemlig bundsförvandt i varje människa, försåvidtdenna människa är av sanningen, det är, låter sanningenkomma till sin rätt i hjärta och liv. Jesus får till under­såte den, som erkänner sanningen och lyder sanningen, vaddet än månde kosta. Här står sanningens konung, visser­ligen bunden och åklagad. Endast en hårsmån skiljer ho­nom från ett nesligt dödsstraff. Men han är ändå denmäktige. Han är sanningens herre. Han kan icke undgåatt med försynt allvar göra tillämpningen på Pilatus. Ärdu av sanningen, Pilatus? Ger du sanningen rum i dittliv? Betyder för dig rätt och samvete någonting? Ja, dåkänner du igen sanningens konung. Då hör du hans röst.Då lyder du honom. Då vet du vem han är. Då giverdu åt sanningen vad sanningen tillhör.Scenen var förvandlad. Här finnes en domare och enanklagad, men de hava bytt om roller. Jesus är icke längreden anklagade. Han är domaren, visserligen en domaremed överlägsen mildhet, böjd för att urskulda, angelägenatt taga med alla förmildrande omständigheter, men ändåen domare, lika visst som sanningen talar genom hans mun.Var och en som vill tillhöra sanningen, måste i honomigenkänna och lyda sanningen. Pilatus har helt omärkligtifrån att vara domare och rättvisans högste representant iJerusalem blivit en av de många, till vilkas samveten Je­sus vädjar med sanningens vittnesbörd.Vi veta icke, huru mycket Pilatus tog till sig av Jesutal. En viss rådvillhet talar ur de ord, som han låter gåöver sina läppar, utan att kanske fästa så värst myckenuppmärksamhet och mening vid dem. »Vad är sanning?»Säkerligen var det icke en hjärtesuck från en, som hung­rar och törstar efter sanning och rättfärdighet. Man haråstadkommit mycken god effekt med det antagandet, attPilatus med sin fråga gav ett elegant uttryck åt den världs­erfarne bildade mannens skepsis. Varken den ena ellerden andra slutsatsen kan med säkerhet dragas. Ordet»sanning» hade flera gånger förekommit i Jesu förkla­ring, ett stort ord. Det stora ordet överhuvud i tankenoch livet. Pilatus tager upp det, men lämnar frågan åtsitt värde. Vad är sanning? Därom finnas många me­ningar.Dock kunna vi icke värja oss för intrycket, att Pilatuskände något av den personliga udden i Jesu ord. Tyknappast var det storsinthet, som vållade vad han nu straxtföretager sig. Vi frånkänna icke Pontius Pilatus egenska­per, som kunna bättra upp hans bild. Han är ingen ovan­lig man, varken på godt eller på ondt. Han vill inte begåen orättvisa, åtminstone icke när den saknar värde förhans karriär eller för det välde han är satt att tjäna. Menvi ana något mer. Vi ana något av ett styng i Pilatus’hjärta, en känsla av obehag. Undanflykten hjälpte ej.Den rådvillhet, som talade ur hans första försök, har nublivit till en visshet. Judarna foro med falskt tal. Denneman var ingen upprorsmakare. Det syntes väl också i Jesuanlete och i hans hela gestalt. Pilatus tager sitt parti ochgiver sanningen rätt. Han bekänner sig till sanningen, närhan nu resolut går ut till judarna och säger till dem: »Jagfinner honom icke skyldig till något brott.» Det var do­marens utslag (Joh. 18: 38).Så stod nu saken. Pilatus hade själv inne i borgen, utanjudarnas vetskap, av Jesus, om icke anklagats, så dockställts inför en högre instans än till och med romarväldetutgjorde, inför Sanningens konung. Frågan till Jesus hadelydt: »Är du en konung?» Men den förvandlades till enannan viktigare fråga, som riktar sig till Pilatus: »Är duen rätt undersåte?» Då den arme Pilatus började vacklaoch vika från sanningen in på vägar, som syntes honomlättare och säkrare leda till målet än den raka besvärligasanningsvägen, skulle judarne snart fråga honom medtriumferande hån i blick och röst: »Är du en rätt under­såte till kejsaren?» Men hos Jesus lydde den underför­stådda frågan: »Är du en rätt undersåte till sanningen?»Pilatus ställes i valet, i det val, vari varje människa ställesvarje dag i sitt liv, i valet mellan rätt och orätt, mellansanning och osanning, mellan att tjäna världen och dessmakter eller att tjäna Sanningen.Vi höra redan på förhand den dubbla frågan till Pila­tus. Han stod, till synes fri och mäktig, högt uppe påden ljusa trappan eller inne i den stolta borgen, som Hero­des hade byggt. Men han blev trängd, vida mera trängdän fången, som skulle gisslas och föras bort till att kors­fästas. »Är du en undersåte åt kejsaren? Är du en un­dersåte åt sanningen?» Såsom saken falskeligen framställ­des av judarna, blevo dessa två frågor oförenliga. OchPilatus var angelägnare om att vara kejsaren än att varasanningen underdånig. Den senare fick man lyda efterråd och lägenhet. Sanningen är på sin höjd en lyx, envacker prydnad, när man har råd att kosta på sig den.Det höga blir här lågt. Men vi dröja gärna vid dennaenda scen av Pilatus’ historia, hur flyktig den än är, i fre­dagens ödesdigra morgontimma. Ty här talar Pilatus så­som sanningens och rättens man. »Jag finner honom ickeskyldig till något brott.»Ej kommer han med härarOch ej med ståt och prakt;Dock ondskan han förfärarI all dess stolta makt.Med Andens svärd han striderOch segrar, när han lider.Välsignad vare han,Som kom i Herrens namn!Sv. ps. 53: 4.ANDRA STYCKETJESUS BEGABBAS INFÖR HERODES.XLIIFjärde Scenen. HERODES.När Pilatus sade till översteprästerna och folket: »Jagfinner intet brottsligt hos denne man», blevo de allt ivri­gare och sade: »Han uppviglar med sin lära folket i helaJudeen, allt ifrån Galileen och ända hit.» När Pilatus hördedetta, frågade han, om mannen var från Galileen. Och dåhan fick veta att han var från det land som lydde underHerodes’ välde, sände han honom bort till Herodes, som un­der dessa dagar också var i Jerusalem. När Herodes fickse Jesus, blev han mycket glad, ty han hade sedan lång tidvelat se honom; han hade nämligen hört talas om honom,och han hoppades nu att få se honom göra något tecken.Men fastän han ställde ganska många frågor på Jesus, sva­rade denne honom intet. Och översteprästerna och deskriftlärde stodo där och anklagade honom häftigt. MenHerodes och hans krigsfolk bemötte honom med förakt ochbegabbade honom; och sedan de hade satt på honom en ly­sande klädnad, sände de honom tillbaka till Pilatus. OchHerodes och Pilatus blevo den dagen vänner med varandra;förut hade dem emellan rådt ovänskap.Sedan kallade Pilatus tillhopa översteprästerna och råds­herrarna och folket och sade till dem: »I haven fört till migdenne man och sagt att han förleder folket; och jag har nui eder närvaro anställt rannsakning med honom, men ickefunnit honom skyldig till något av det som I anklagen ho­nom för. Och ej heller Herodes har funnit honom skyldig;han har ju sändt honom tillbaka till oss. I sen alltså attdenne icke har gjort något som förtjänar döden. Därförvill jag giva honom lös, sedan jag har tuktat honom.Lukas återgiver samma förklaring av landshövdingen:Pilatus sade till översteprästerna och till folket: »Jagfinner intet brottsligt hos denne man» (Luk. 23: 4). Menjudarna läto sig icke nöja. De upprepade anklagelsen ochutsmyckade den med detaljer, som hava till uppgift attbekräfta deras åtal: »Han uppviglar med sin lära folketi hela Judeen, allt ifrån Galileen och ända hit» (Luk.23: 5). Av detta ord, Galileen, har Pilatus enligt Lukas’ be­rättelse hämtat rådrum. Kunde han ändå slippa ifrån denbesvärliga saken? »Då han fick veta, att Jesus var fråndet land, som lydde under Herodes’ välde, sände han ho­nom bort till Herodes, som under dessa dagar också vari Jerusalem» (Luk. 23: 7). Inför Herodes intager Jesussamma hållning. Han svarar ingenting. Svar skulle ickebåta till någonting. Herodes blir misslynt. Han hade vän­tat sig en intressant person. Kanske kunde undergörarenutföra ett tecken inför hans åsyn. Då den anklagade vi­sade sig föga uppskatta de möjligheter, som erbjödo sig,blev Herodes missräknad: »Herodes och hans krigsfolkbemötte honom med förakt och begabbade honom; och se­dan de hade satt på honom en lysande klädnad, sände dehonom tillbaka till Pilatus» (Luk. 23: 11). Redan Hero­des’ soldater ha sålunda utstyrt Frälsaren i den pråligadräkten.När Jesus åter fördes inför sin rätte domare, så »kal­lade Pilatus tillhopa översteprästerna och rådsherrarna ochfolket». Pilatus gör nu allvar av sin åstundan att blivafri vidare befattning med Jesus och hans fiender. Hanöverlämnar saken åt judarna själva och finner ytterligarestöd i Herodes’ oförmåga att komma till något resultat.»I haven fört till mig denne man och sagt att han för­leder folket: och jag har nu i eder närvaro anställt rann­sakning med honom, men icke funnit honom skyldig tillnågot av det som I anklagen honom för. Och ej hellerHerodes har funnit honom skyldig: han har ju sändt ho­nom tillbaka till oss. I sen alltså, att denne icke har gjortnågot som förtjänar döden» (Luk. 23: 14, 15). Så långtville dock Pilatus göra judarna till viljes, att han under­kastade den anklagade tillbörlig misshandel. »Jag skalltukta honom», förklarade han, »men sedan giva honomlös.»Böner så varmaAlla vi förena:Döm ej oss arma,Såsom vi förtjäna.Gud, dig förbarma!Av din nåd allenaBida vi räddning.Nåd vi begäre,Låt oss henne finna.Nåden beskäreVad ej rätt kan vinna.Maskar vi äre,Skuggor, som försvinna,Stoft, som förskingras.Bojor vi dragaAv den lott vi ärva;Lustar oss jaga,Frestelser omvärva.Herre, så svaga,Vill du oss fördärvaUtan förskoning?För Jesu pina,För den törnekrona,Han för de sinaBar att dem försona,Låt nåden skina,Värdes oss förskona,Var oss en Fader!Sv. ps. 387: 3–6.TREDJE STYCKETBARABBAS GIVES LÖS OCH JESUS GISSLAS.XLIIIFemte Scenen. BARABBAS.Nu var det sed att landshövdingen vid högtiden gav fol­ket en fånge lös, vilken de ville. Och där fanns då en man,han som kallades Barabbas, vilken satt fängslad jämte deandra som hade gjort upplopp och under upploppet begåttdråp. Folket kom nu dit upp och begynte begära att hanskulle göra åt dem såsom han plägade göra. Pilatus svaradedem och sade: »Viljen I att jag skall giva eder ’judarnaskonung’ lös?» Han förstod nämligen att det var av avundsom översteprästerna hade dragit Jesus inför rätta. Ochmedan han satt på domarsätet, hade hans hustru sändt budtill honom och låtit säga: »Befatta dig icke med denne rätt­färdige man; ty jag har i natt lidit mycket i drömmen förhans skull.»Men översteprästerna uppeggade folket till att begära atthan hellre skulle giva dem Barabbas lös och låta förgöraJesus. När alltså landshövdingen frågade dem och sade:»Vilken av de två viljen I att jag skall giva eder lös?», såsvarade de: »Barabbas.» Åter talade Pilatus till dem, ty hanönskade att kunna giva Jesus lös, och han sade: »Vad skalljag då göra med Jesus, som kallas Messias?» De svaradealla: »Låt korsfästa honom!» Men Pilatus talade till demför tredje gången och frågade: »Vad ondt har denne då gjort?Jag har icke funnit honom skyldig till något som förtjänardöden. Därför vill jag giva honom lös, sedan jag har tuktathonom.» Men de lågo över honom med höga rop och be­gärde att han skulle låta korsfästa honom; och deras ropblevo honom övermäktiga. Och eftersom Pilatus ville görafolket till viljes, gav han dem Barabbas lös, den som hadeblivit kastad i fängelse för upplopp och dråp. Men Jesuslät han gissla.Lukas anknyter till denna situation judarnas rop om fri­givning av en missdådare, Barabbas, som satt fängs­lad jämte andra. Han hade deltagit i ett upplopp ochunder upploppet begått dråp. Skulle någon frigivas, så­som sed var vid högtiden, skulle det vara Barabbas. Jesusville de taga av daga.Alla fyra evangelisterna omnämna episoden med Barab­bas. Det var en sed att landshövdingen vid högtiden fri­gav en fånge, som folket begärde. Här yppade sig förPilatus en utväg, som han förut icke tänkt på, eller somhan nu tillgrep, då han icke orkade göra allvar av sinövertygelse om Jesu oskuld. Matteus vet att berätta: »Hanvisste nämligen, att det var av avund, som man hade dra­git Jesus inför rätta» (Matt. 27: 18 och Mark. 15: 10).Matteus vet ännu mer. Pilatus’ hustru hade känt ondaaningar. Det låg ofärd i luften. »Medan han satt på do­maresätet, hade hans hustru sändt bud till honom och låtitsäga: Befatta dig icke med denne rättfärdige man; ty jaghar i natt lidit mycket i drömmen för hans skull» (Matt.27: 19). Ett ytterligare skäl för Pilatus att draga sig un­dan ansvaret för Jesu död. Vad rättvisan icke kunde ut­rätta, skulle nu ernås genom barmhärtighet.Ingenting finnes i evangelium, som Jesus enträgnaremanar till, än barmhärtighet. Barmhärtighet skall ersättahjärtats hårdhet. Men barmhärtighet är dålig ersättningför rättvisa. Föll det överhuvud Pilatus in, att han hadenågon skyldighet mot en anklagad, fängslad man? Harden högt uppsatte och mäktige, vare sig hans makt är till­fällig eller fastare grundad, någon skyldighet mot under­ordnade, mot dem som bero av honom? De som världenutskjuter från sig, få vara tacksamma för en allmosa, enbarmhärtighet. Drista de sig att begära rättvisa, så ärdet en fräckhet, som endast förtjänar att nedslås utanbarmhärtighet.Här uppenbarar sig hos Pilatus den kloke politikern.Han vet huru han skall handskas med detta besvärliga folk.Han vill rädda Jesus från förföljarne. Pilatus är rent avangelägen därom. Men han är feg. Raka vägen är denkortaste, men den ter sig alltför besvärlig. Pilatus brukarlist. Vi märka straxt, huru hans beräkning snärjer honom.Varje steg på den kloka omväg han hade trott sig finna,för honom längre bort från målet. Den fint han nu i hasttillgriper, betyder amnesti i stället för ett frikännande.Hos Matteus talas om ett val, som Pilatus gav folket.»Vilken viljen I att jag skall frigiva? Barabbas eller Je­sus, som kallas Kristus?» Enligt Markus, som torde åter­giva vad Petrus berättat, svarade Pilatus, då hopen krävdesin sedvanliga rätt, med en fråga: »Viljen I att jag skallgiva eder judarnes konung lös?»Översteprästerna aktade sig för att själva direkt fram­träda. De sköto folket framför sig. Det var ingen svå­righet. De eggade folket att begära Barabbas lös och låtaförgöra Jesus. När Pilatus upprepade sin fråga, vilkenav de två han skulle frigiva, svarade hopen: Barabbas.Men Pilatus gav sig icke så lätt. Han önskade, enligtLukas, att kunna giva Jesus lös, och därför sökte hanvinna tid med en krånglig fråga: »Vad skall jag då göramed Jesus, som kallas Messias?» Eller enligt lydelsen hosMarkus: »Vad viljen I att jag skall göra med honom,som I sägen vara judarnes konung?» (Mark. 15: 12).Då bröt det löst ur många munnar: »Korsfäst, låt kors­fästa honom.» Var det samma folk, som ropat Hosiannaoch hyllat Messiaskonungen ? Något hade inträffat. Enmissräkning. Hur kunde Messias ställas inför rätta? Denförmente Davidsättlingen hade svikit folkets förväntan.Han var en bedragare. De svarade alla: »Korsfäst!» Devisste besked. De visste vad de ville, och de utförde vadde ville. Pilatus hade en föreställning, ja, en visshet omvad som var rätt och vad han ville, men han ägde ickemod att utföra det. »Korsfäst, korsfäst honom.» EnligtLukas gjorde Pilatus frågan ännu för tredje gången: »Vadhar han då gjort för ont? Jag har icke funnit honomskyldig till något som förtjänar döden. Därför vill jaggiva honom fri, sedan jag har tuktat honom.» Pilatusblir ivrigare. Han låter sig icke så lätt dragas med avjudarnes hätskhet. Han reser motstånd mot dem. Menhan är maktlös. Han har själv skrivit under sin egenmaktlöshet, då han lämnade det som var helt enkelt rätt,hans plikt och hans skyldighet, och gav sig in på en väg,som syntes honom lättare, men som ohjälpligt ledde ho­nom in i judarnes våld. Han vädjade till deras barmhär­tighet. Skulle han verkligen låta döda judarnes konung?Kunde de ett ögonblick tveka i valet mellan denne un­derlige fånge, som fått ett för Pilatus’ sinnesro obekvämtinsteg i landshövdingens samvete, och en missdådare avgrov kaliber, som var fängslad jämte andra upprorsmän?Hos Markus heter det, att Barabbas och hans följe till­sammans gjort sig skyldiga till dråp under upproret. Lu­kas angiver att det var Barabbas själv, som var dråparen.Pilatus’ klokhet tog en ända med förskräckelse. Denrättframma redligheten är, när allt kommer omkring, denenda säkra vägen. När Pilatus en gång svikit plikten atthelt enkelt och utan omsvep taga på sig ansvaret och följasin vunna övertygelse, se vi, huru han försöker än den enaän den andra utvägen. Men för varje gång snärjes hanallt värre i de till synes kloka och listiga finter, som fallahonom in för att slippa utföra den enkla svåra plikten.Vem är fånge i denna stund? Den galileiske mannen,som står bunden framför dig, Pilatus, eller du själv, makt­innehavaren framför andra i judarnas land? Bojornabinda hans händer. Han skall som ett hjälplöst, ensamt,prisgivet offer gisslas och plågas. Han skall föras borttill döden som ett offerlamm. Men hans väsen och hansord vittna om den frie mannen, som i handling och taluppenbarar sanningen. Lugnet, ja, majestätet i hans ordsticker av mot hätskheten i judarnas rop och vankelmodetoch fruktan i din tillvägagång. Har icke snarare du,Pilatus, själv blivit fånge i denna stund? Allt trängreoch trängre snärjes du av den boja som din egen fegheträckt åt judarna och som de tagit och hänsynslöst användtpå dig själv. Snart kan du icke göra dig fri. Du vill det.Ditt samvete och din makas elaka förkänsla önska det.Men du blir mot din vilja ett redskap åt andras onda av­sikter.När Pilatus fann på att bruka påskdagens amnesti tillJesu förmån, hade han redan gjort ett farligt medgivande.Judarnes konung var sålunda i hans ögon fälld och avhans tunga erkänd som brottsling. Ty en annan än enredan dömd brottsling kan inte frigivas.När Pilatus nu åter igen vädjar till hopens barmhär­tighet, skär igenom den luft, som omgiver vår planet, ro­pet: »Korsfäst, korsfäst, låt korsfästa honom!»Den evangeliska berättelsen har hittills åtminstone i sinahuvuddrag varit gemensam egendom för Västerlandetsfolk. Nu är det i många länder sämre ställt. Jag lästeför många år sedan den evangeliska berättelsen med barn,som i övrigt åtnjutit förmånen av de bästa skolor, mensom icke erhållit någon undervisning i religion. Jag läticke barnen taga med bibeln hem. Då skulle de hava slu­kat fortsättningen för att se, hur det gick. Utan vi lästestycke för stycke. När vi kommit till Jerusalem och Get­semane och läst, huru Jesus fördes till översteprästerna,så hade barnen ingen aning om vad som skulle ske. Vibörjade nästa gång läsa, huru Jesus fördes till landshöv­dingens palats, huru de anklagade honom, huru Pilatusförgäves sökte få honom lös, huru hopen begärde miss­dådaren Barabbas. När Pilatus ändå inte ville släppa ta­get, utan gjorde svaga försök att bli fri ansvaret, ytter­ligare skrämd i sitt sinne av det bud han fått från sinmaka, ljöd ur den av översteprästerna upphetsade ho­pen ropet: Korsfäst! En av flickorna bröt stillheten ochrespekten, som rådde under våra lästimmar. Hon kundeinte återhålla frågan: »Korsfäst, vad betyder det?» Ochnär jag för hennes ängsliga blick förklarade, vad det varatt korsfästas, ropade hon utan besinning under hög­ljudda snyftningar: »Göra så med honom, som var såsnäll. Han var den bäste av allesammans. Hur kunde nå­gon vara elak mot honom, som bara gjorde väl?» Hennesvärld gick sönder. Hennes känsliga barnahjärta kundeinte förlika sig med ett sådant illdåd.Vi läsa om korsfästelsen ifrån vår barndom. Det börvara så. Vi lära oss att Jesu lidande och död ingingo iGuds frälsningsplan. Det var nödvändigt att så skedde.Det kunde inte vara annorlunda. Vi mista lätt den natur­liga känslan av det hårresande i judarnas handlingssättoch Pilatus’ feghet. Vår rättskänsla reagerar icke, så sombarnets friska, enkla sinne harmades och sörjde.Ropet: Korsfäst, korsfäst, förstör ohjälpligt Guds vackravärld. När tanken tager ondskans invecklade makt på all­var, tvingas den in i ett nytt sammanhang, som heter för­soning och frälsning.Lukas uppräknar ända till tre försök av Pilatus att fri­giva Jesus. Alla de tre första evangelisterna veta att kors­fästropet bragte landshövdingen ur fattningen, så att han,som nyss föreslagit brottslingen Jesus’ frigivande, nu isin svaghets inkonsekvens säger till dem: »Vad ondt hardenne gjort? Jag har icke funnit honom skyldig till nå­got, som förtjänar döden.»Ett stycke ville Pilatus ändå gå judarna till mötes. In­nan han släppte lös Jesus, ville han tukta honom. Skullede inte låta sig nöja med att se den misshaglige mannenmisshandlad och plågad? Judarna läto sig icke nöja.Varje tumsbredd mark, som Pilatus uppgav genom sinbristande beslutsamhet, genom sina beräkningar ochundanflykter och sitt vankelmod, skyndade sig judarna atttaga i besittning, så att landshövdingen såg sig alltmeraställd mot väggen utan möjlighet att komma undan detvärldshistoriska öde, som ingalunda någon ond avsikt utanendast en välment, men feg omsvängning av det enkla sam­vetskravet åsamkade honom. Judarna ropade allt mer ochmer överljudt: »Korsfäst, korsfäst!»Till denna punkt i förloppet förlägger Matteus Pilatus’förtvivlade försök att ändå hålla sig fri från skulden.»När nu Pilatus såg, att han intet kunde uträtta, utanatt larmet blev allt starkare, lät han hämta vatten ochtvådde sina händer i folkets åsyn och sade: »Jag är oskyl­dig till denne mans blod. I fån själva svara därför»(Matt. 27: 24). I Vår Herres Jesu Kristi lidande, sådanberättelsen är sammanställd i vår Evangeliebok, förläggesdenna episod icke utan anledning allra sist i rättegången.De äro ens i vrångvis flärd,När orätt skall befrämjasOch när den fromme skall bli snärd;De eljest så ej sämjas.Förtag, o Gud, de ondas råd,Låt deras hjärtas överdådUtav din tuktan tämjas.Sv. ps. 121: 2.FJÄRDE STYCKETJESUS KRÖNES MED TÖRNEN OCH DÖMES.XLIVSjätte Scenen. TÖRNEKRONAN.Landshövdingens krigsmän togo Jesus med sig in i pre­toriet och församlade hela den romerska vakten omkringhonom. Och de togo av honom hans kläder och satte påhonom en röd mantel och vredo samman en krona av törnenoch satte den på hans huvud, och i hans högra hand satte deett rör. Sedan böjde de knä inför honom och begabbade ho­nom och sade: »Hell dig, judarnas konung!» Och de spot­tade på honom och togo röret och slogo honom därmed ihuvudet.Sedan gick Pilatus åter ut och sade till folket: »Se, jagvill föra honom ut till eder, på det att I mån förstå att jagicke finner honom skyldig till något brott.» Och Jesus komdå ut, klädd i törnekronan och den purpurfärgade manteln.Och han sade till dem: »Se mannen!» Då nu överstepräs­terna och rättstjänarna fingo se honom, skriade de: »Kors­fäst, korsfäst!» Pilatus sade till dem: »Tagen I honom ochkorsfästen honom; jag finner honom icke skyldig till någotbrott.» Judarna svarade honom: »Vi hava själva en lag, ochefter den lagen måste han dö, ty han har gjort sig till GudsSon.»För att vinna tid och för att hålla sitt löfte till judarnalät Pilatus nu gissla Jesus. Fången fördes in på borg­gården och överlämnades åt soldathopens godtycke. Lands­hövdingens krigsknektar ställde till ett upptåg, som beskri­ves hos Matteus, Markus och Johannes. De togo av ho­nom hans kläder och satte på honom en röd mantel, för­modligen samma mantel, i vilken Herodes’ knektar skru­dat honom, de vredo samman en krona av törnen och sattepå hans huvud. I hans högra hand satte de ett rör. Närhan blivit utstyrd till en narrkonung, böjde de knä förhonom och begabbade honom och sade: »Hell dig, judar­nas konung.» Någon vidare respekt eller hänsyn visadede icke. Den trasgrant och fantastiskt utstyrde konungengåvo de örfilar, de spottade på honom och togo röret, somföreställde hans spira, och slogo honom i huvudet därmed.Soldaterna funno det tydligen mycket lustigt, att dennegalileiske man uppträdde med anspråk på att vara judar­nes konung. Men därmed är icke deras beteende förkla­rat. Att det var något särskilt på färde visar sig av detvå första evangelisternas utsaga, att soldaterna kalladeihop hela den romerska vakten omkring honom. I romer­ska hären förekom ett bruk, som vi väl känna från skildafolk och tidevarv världen rundt. På våren utstyres en män­niska eller en docka till majgreve eller vårkonung ellersommarkonung eller saturnaliekonung eller vad han måkallas. Allehanda gäck drives med honom. Han hyllas ochåtnjuter mångenstädes under några timmar eller dagarutomordentliga företrädesrättigheter. Men sedan blir handödad, eller också avslutas hans korta konungasaga på nå­got annat snöpligt sätt. Tidpunkten var inne och solda­terna togo tillfället i akt.Förmodligen erinrade sig soldaterna den urgamla ännuflerstädes fortlevande seden, att på våren till växtkraftensfrämjande likasom samla densamma i en människa, somutnämnes och utstyres till livskonung, hyllas och sedanoffras. Den forna offerriten fanns kvar såsom ett grovtskämt. Den heliga ceremonien hade blivit ett folknöje.Var manteln densamma som Herodes hade givit honom?Var det denna granna mantel som framkallade soldater­nas råa skämt, då de utstyrde honom till konung fören dag?Det gamla och vida spridda bruket har sammanhang medväxtligheten. Majgreven eller vårkonungen, eller vad hankallades, upptog i sig grödans eller trädens växtkraft.Han var väl ursprungligen en slags helig offerpräst, somomsider själv offrades för att främja äringen. Men lik­som andra religiösa eller magiska ceremonier uppblandadesäven denna sedvänja med folkskämt och förlustelser. Tillsist kvarlever av ett bruk, som ursprungligen utfördes påfullaste allvar för att gynna liv och kraft hos växter ochdjur och människor, endast ett skådespel eller en lek.Är vår förmodan riktig, så fick således Jesus, innanhan på korset fulländade och avslutade den gammal­testamentliga religionens offerväsen och andra sakrala in­rättningars blodiga riter, ikläda sig folksedens och natur­dyrkans symbol och uppträda som främjare av vårensväxtlighet, vartill människooffer hörde, åtminstone undertidigare skeden och i mer barbariska villkor.Ett av de många namn som växtkraftens mänskliga in­karnation och naturreligionens människooffer burit i he­dendomen är »livskonungen». När Jesus av soldaternagjordes till en sådan, ligger häri icke endast en bisterironi och en grym råhet. Utan ett sammanhang kan skön­jas mellan de pråligt utstyrda potentater, vilka mången­städes i världen uppfattades såsom livets bärare och främ­jare, och den som var kallad att bliva livets herre.Antagandet att soldaterna icke blott för tillfället hittadepå detta gäckeri, utan utförde en halvt helig, halvt skämt­sam, till lek vorden gammal rit med Jesus, bestyrkes därav,att han icke i denna konungsliga dräkt fördes till avrätt­ningen, utan avkläddes konungsmanteln och ifördes sinaegna kläder.Åsynen av soldaternas tilltag ingav Pilatus ny för­hoppning. Kunde verkligen judarna taga den mannensbrottslighet på allvar? Han gick ut och sade till folket:»Nu vill jag föra honom ut till eder, på det att I månförstå att jag icke finner honom skyldig till något brott»(Joh. 19: 4). Vad Pilatus förut icke lyckats övertyga fol­ket och deras ledare om, skulle nu falla envar i ögonen,när de fingo se den löjeväckande utstyrsel, varmed solda­terna försett den hätskt förföljde fången. Besynnerligt,varför förföljde de honom? Det har legat nära till handsatt förklara Pilatus’ handlingssätt såsom en vädjan till ju­darnas medlidande. Se mannen, se den stackaren! Mensannolikare är, att Pilatus ville uppväcka icke medömkan,utan löje och förakt och framställa hela saken på ett sätt,som skulle komma judarna att blygas över sin egenhätskhet.Plur mycket har icke bibeltolkningen lagt in i de ordsom förut hette »Se människan» och som nu äro över­satta med »Se mannen». Uppenbarligen ville Pilatus meden åtbörd övertyga översteprästerna och deras tjänare ochfolkskaran om hur ofarlig den påstådde judarnas konungi själva verket var. Man kan ana den lättnad Pilatus kändeöver ett nytt medel att komma ifrån saken. Han villeundvika att begå en uppenbar orättfärdighet. Vi se hurangelägen Pilatus var att göra det rätta. Han ville ingen­ting annat. Men han var klokare än Gud. Han skyddeden rätta vägen till det rätta. Han ville använda kloka,ofarliga, bekväma omvägar till det rätta.Men Pilatus bedrog sig jämmerligen. Trodde han attöversteprästerna och rättstjänarna skulle blygas över sitteget raseri, när de fingo se judarnes konung, utstyrd tillett vårskämt, så blev han strax tagen ur villfarelsen. Närde fingo se Jesus träda ut, skriade de: »Korsfäst, kors­fäst!» Pilatus, fången igen i sin egen snara, visste ingenannan råd än att söka bliva fri hela saken: »Tagen I ho­nom och korsfästen honom; jag finner honom icke skyl­dig till något brott» (Joh. 19: 6). Men judarna återkal­lade landshövdingen obarmhärtigt till vad de påstodo varahans plikt: »Vi hava själva en lag, och efter den lagenmåste han dö, ty han har gjort sig till Guds son.»O huvud, blodigt, sårat,Av smälek höljt och spe!O huvud, kvalt och fåratOch böjt i ångst och ve!O huvud, som skall sirasMed ärekrans en dag,Men nu med törne viras,Dig ödmjukt hälsar jag.Sv. ps. 520: 1.XLVSjunde Scenen. VEM HAR MAKT?JESUS URSKULDAR PILATUS.När Pilatus hörde dem tala så, blev hans fruktan ännustörre. Och han gick åter in i pretoriet och frågade Jesus:»Varifrån är du?» Men Jesus gav honom intet svar. Dåsade Pilatus till honom: »Svarar du mig icke? Vet du dåicke att jag har makt att giva dig lös och makt att kors­fästa dig?» Jesus svarade honom: »Du hade alls ingen maktöver mig, om den icke vore dig given ovanifrån. Därförhar den större synd, som har överlämnat mig åt dig.»»När Pilatus hörde dem tala så, blev hans fruktan ännustörre» (Joh. 19: 8). Judarna åberopade en lag. La­gen måste åtlydas. Deras bestämdhet stod i en bjärt ochför Pilatus ogynnsam kontrast till hans eget vankelmod.Hans fruktan ökades, då han nu kände sig ställd infördet oundvikliga.Det var inget annat råd än att företaga ännu ett förhör.Pilatus kunde ännu icke förmå sig att utlämna fången tilldödsstraff. Hans samvete var väckt, men hans skrämselvar också väckt, och han ville vinna rådrum lika väl somhan ville fullgöra en ämbetsplikt, när han nu åter kalladeJesus in till sig i pretoriet. Anklagelsen lydde, att fångengjort sig till Guds Son. Den gällde religionen. Pilatusfrågade: »Varifrån är du?» Nu ställdes landshövdingenpå det värsta provet. Han rönte en missräkning, som hanintet ögonblick kunnat ana. Jesus gav honom intet svar.Jesus svarade enligt Matteus inte på en enda fråga, så attlandshövdingen mycket förundrade sig. Johannes är bättreunderrättad. Jesus talade. Även synoptikerna veta, att Je­sus gav Pilatus besked. Men på denna halvt förlägna frågasvarade han ej. Vad skulle ett svar hava kunnat uträtta?Vad ville landshövdingen veta? Jesus hade steg för stegmed vemod sett, huru Pilatus’ feghet blev snärjd av judar­nas beslutsamhet och huru han svek sanningen, fastän hannödgats giva henne rätt och förklara fången för oskyldig.Jesus teg. Intet under om Pilatus kände förtrytelse införfångens snöda otacksamhet. Hade icke landshövdingengjort allt för att hjälpa honom, mer än en sådan stackareegentligen förtjänade. Fångens gynnare, som åsamkat sigsjälv så mycket besvär av idel välvilja mot honom, be­värdigades nu icke ens med ett svar. Då sade Pilatus tillhonom: »Svarar du mig icke? Vet du då icke, att jaghar makt att giva dig lös och makt att korsfästa dig?»(Joh. 19: 10). Makten låg ju i landshövdingens hand.Den bundne fången var prisgiven åt honom. Behövde hanpåminnas härom? Jesu svar blev en ännu större över­raskning än den tystnad han nyss iakttagit. Pilatus varsjälv endast ett redskap. Människorna gå blindvis. De trosig handla på eget bevåg. Men de utföra andra maktersärenden. Pilatus’ makt var icke hans egen.Det hör till den unga kristendomens under och djärvaklarhet, att Jesus och hans lärjungar i det lagbundna sam­hället och dess styrelse sågo Guds verk, änskönt överheten,den judiska och den romerska i förening, lönade Jesusmed neslig avrättning, och änskönt den kristna försam­lingen snart skulle av Roms lag vägras rätten att finnastill, därför att de kristna icke kunde för sitt samvete del­taga i dyrkan av kejsarens bild. Någon rättslig ordningär bättre än ingen. Jesus såg djupare än många svär­miska efterföljare, som i missriktad idealism tro på lag­löshet och anarki. Pilatus var statens och rättens tjänare– fastän han svek sin plikt. »Du hade alls ingen maktöver mig, om den icke vore given ovanifrån.» Jesus gårett steg längre. Hade han vid det förra mötet med lands­hövdingen öga mot öga inne i pretoriet nödgats i sinaord om sanningen och människans lydnad mot sanningeninlägga en anklagelse eller åtminstone en fråga till Pila­tus, om han tillhörde sanningens rike eller icke, så yttradeJesus nu det, som är ännu mer förödmjukande än en an­klagelse. Han urskuldade Pilatus.Den andliga högheten urskuldar. Den har intet säkrarekännetecken. För högmodet är ingenting mer förödmju­kande än att urskuldas. Jesus delade skulden rättvist. Idenna besynnerliga rättegång förekommer ingen tillstym­melse till försvar, ingen iver hos den anklagade att bedyrasin oskuld, att påvisa åklagarnes onda avsikter och på­tagliga lögn. Jesus dömer barmhärtigt sina domare. »Där­för har den större synd, som har överlämnat mig åt dig.»Pilatus står svarslös och rådlös. Vad skall han göra meden fånge, som, själv nödtorftigt bärgad undan den hätskahopen och föremål för landshövdingens välvilliga intresse,med oundkomlig skärpa logiskt utmäter, icke sin egenskuld, utan sina förföljares och domarens skuld och tillpå köpet gör detta med en uppenbar barmhärtighet?Så blev ditt rö ett furstetecken,För alltid över världen sträckt,Och purpurn med ditt blod i veckenI tiders tid en kungadräkt.Hur bleknar alla kronors glans,Min konung, mot din törnekrans!J. Oterdahl.XLVIÅttonde Scenen. DOMENAVKUNNAS.Från den stunden sökte Pilatus efter någon utväg att givahonom lös. Men judarna ropade och sade: »Giver du honomlös, så är du icke kejsarens vän. Vemhelst som gör sig tillkonung, han sätter sig upp mot kejsaren.» När Pilatus hördede orden, lät han föra ut Jesus och satte sig på domarsätet,på en plats som kallades Litostroton, på hebreiska Gabbata.Och han sade till judarna: »Se, här är eder konung!» Dåskriade de: »Bort med honom! Bort med honom! Korsfästhonom!» Pilatus sade till dem: »Skall jag korsfästa ederkonung?» översteprästerna svarade: »Vi hava ingen annankonung än kejsaren.»När Pilatus såg att han intet kunde uträtta, utan att lar­met blev allt starkare, lät han hämta vatten och tvådde sinahänder i folkets åsyn och sade: »Jag är oskyldig till dennemans blod; I fån själva svara därför.» Och allt folket sva­rade och sade: »Hans blod komme över oss och över vårabarn.»Då gjorde han dem till viljes och bjöd att han skullekorsfästas.Pilatus lämnade Jesus kvar i salen och gick själv uttill den judiska hopen. Det heter hos Johannes, att»från den stunden sökte Pilatus efter någon utväg att givaJesus lös». Verbet angiver en fortsatt handling. Pilatusförsökte och försökte frigiva honom. Han hade till­gripit den ena utvägen efter den andra, men varje gångmöttes han av judarna. Fältet blev trängre för honom.Vad försök Pilatus ytterligare gjorde, förmäles icke.Judarna hade i reserv ett dunderslag som nu föll. De ro­pade och sade: »Giver du honom lös, så är du icke kej­sarens vän. Vemhelst som gör sig till konung, han sättersig upp mot kejsaren» (Joh. 19: 12). Landshövdingenhotades med ingenting mindre än att i det intriglystnaRom åtalas för förräderi mot kejsaren själv. Det skullegå honom ungefär så, som liknelsen berättar i Lukas’ evan­gelium (19: 14). »Hans landsmän hatade honom ochsände, efter hans avfärd, åstad en beskickning och lätosäga: ’Vi vilja icke att denne skall bliva konung över oss.’»Kejsarens vän? Judarna hade rätt. Den som gör sigtill konung, uppträder mot kejsaren. Ville Pilatus ickevara med om att straffa den föregivne upprorskonungen,gjorde han sig medskyldig i dennes brott. Jesus anklaga­des, för att han gjorde sig till Guds son. Det imponeradeföga på romaren, om också judarnas bestämda uppträ­dande icke förfelade sin verkan på honom. Men att Jesussades göra sig till konung och sätta sig upp mot kejsarensmakt, det berörde landshövdingens ämbetsställning på detallra närmaste. Jesus var ingen upprorsmakare. Pilatusvisste, att judarna ljögo. Men han sökte icke längrespjärna emot. Han lydde, lydde detta folk, som han för­aktade och efter förmåga trakasserade. Han lydde orätt­färdigheten. Han måste lyda henne som hennes hjälplöseslav, eftersom han från början givit ett finger åt henne.Saken tog en annan vändning. »När Pilatus hörde deorden, lät han föra ut Jesus och satte sig på domarsätet,på en plats som kallades Litostroton, på hebreiska Gab­bata» (Joh. 19: 13).Platsen framför pretoriet i folkets åsyn, där Pilatus lätställa upp sin domarestol, benämnes här med två namn,såsom är att vänta: ett grekiskt, Litostroton, vilket bety­der stenläggning eller mosaikgolv, och ett hebreiskt: Gab­bata, som kanske betyder nyckel eller hjässa. Det ärJohannes, som anför namnet på båda språken. Hade hanskrivit för greker, så hade det varit meningslöst att tilldet grekiska namnet foga platsens benämning på hebreiskaspråket. Endast för judiska läsare kunde tillägget om Gab­bata äga intresse.Pilatus intog domaresätet.Traditionen är icke alldeles enig i detta stycke. Talrikaapokryfiska evangelier uppkommo i den äldsta kyrkan urden frodiga växtligheten av berättelser och legender omFrälsaren och även ur avsikten att förskaffa burskap åten eller annan älsklingsmening. Bland dessa skrifter åt­njöt det så kallade Petrusevangeliet ett icke ringa anseende.Det var spridt i senare hälften av andra århundradet. Ivår tid har ett ansenligt brottstycke blivit funnet av dennaganska fantastiska bok, tidigare känd genom citat och un­derrättelser i kyrkans gamla litteratur. I det så kalladePetri evangelium 3: 6–9 berättas det, att de, sedan Jesusiklädts purpurmanteln, satte honom på domarestolen ochsade: »Döm rätt, Israels konung.» Här ingår således igäckeriet, som bedrevs med Frälsaren, att han, utstyrd tillskenkonung, rent av placerades på domarens stol. Det­samma berättar Justinus, martyren, som led martyrdödenomkring år 165 efter Kristus. Han anför bland andraställen Jesajasboken 58: 2 och säger, att de släpade framJesus och satte honom på domaresätet och sade: »Dömoss.» Man har försökt omtolka Johannesevangeliets ut­saga 19: 13 i överensstämmelse därmed. Där står: »NärPilatus hörde de orden, lät han föra ut Jesus och sattesig på domaresätet.» Man vill översätta, att Pilatus lätföra ut Jesus och satte honom på domaresätet, icke atthan satte sig själv på domaresätet. Men verbformen till­låter icke en sådan tydning, som för övrigt skulle varabra fantastisk. Nej, i sinnenas värld, i den yttre världen,stod Jesus bunden och maktlös inför romarväldets mäktigemålsman, som intog domaresätet för att avkunna döds­domen. Men skenet bedrog, sinnena bedrogo. Fråga viefter verkligheten, så har den anförda legenden ur Petrus­evangeliet rätt i sak. Den som dömde var Jesus. Han hadesjälv utgivit sig för att vara människornas domare. Redannu utövade han världsdomen. Den som dömdes var ro­maren, som trots det obehag han kände och den överty­gelse han vunnit om mannens oskuld och trots den avskyhan säkert förnam för översteprästernas och deras red­skaps framfart, ändå var nödgad att avkunna domen.Pilatus är rådlös. Han vet sig ingen utväg. Detta be­synnerliga folk framhärdar i sin vanvettiga anklagelse motden förmente konungen. Han kunde dock icke förmenasig det bistra nöjet att ställa dem öga mot öga inför detgåtfulla föremålet för deras oresonliga hat. »Se här äreder konung.» Då skriade de: »Bort med honom! Bortmed honom! Korsfäst honom!» Pilatus sade till dem:»Skall jag korsfästa eder konung?» Översteprästerna sva­rade: »Vi ha ingen annan konung än kejsaren.» De hånasin egen innersta känsla. De avskydde Roms övervälde.Men för att tvinga Pilatus att döma Jesus betyga de sinunderdånighet. Slavsinne talar ur deras stolta självkänsla.Vad de icke känna och äga, är den frihet, varom Jesushade talat till dem, då han sade: »Sanningen skall göraeder fria» (Joh. 8: 32). De vredgades över slika ord.Voro de inte friborne män? Tillhörde de inte Abrahamssläkt? Hade de någonsin varit trälar? Jesus hade svarat:»Var och en som gör synd, han är syndens träl.» Dekastades mellan övermod och servilt sinnelag. För attstörta Jesus voro alla medel goda. De, liksom deras ge­likar i alla folk och i alla tider, hade med sina anspråkpå självständighet och sina höga tankar om myndighet ochförmåga ingen aning om friheten. Han, Jesus, står därallena fri bland rädslans och hatets och förvillelsens slavar.»Pilatus såg, att han intet kunde uträtta.» Larmet blevallt starkare. Då gjorde han dem till viljes och bjöd attJesus skulle korsfästas.Johannes giver även här noggrant besked. Han har an­tecknat timmen. Vid hanegället klockan tre eller någotsenare på morgonen stod Jesus redan inför översteprästen.Nu var det vid middagstiden på tillredelsedagen förepåsken, vid sjätte timmen. Enligt synoptikerna (Matt.27: 45, Mark. 15: 33, Luk. 23: 44) hängde Jesus vid dentimmen redan på korset. »Vid sjätte timmen kom överhela landet ett mörker, som varade ända till nionde tim­men.» Ungefärligheten i denna tidsbestämning angives ut­tryckligen hos Lukas: »Det var nu omkring sjätte tim­men.» Slutet hos Pilatus, vandringen till Golgata och kors­fästelsen måste hava inträffat slag i slag midt på dagen.Pilatus unnade sig ändå, som vi sett, ett stilla hån motdem som blivit honom övermäktiga. Han sade till judarna:»Se här är eder konung.» Men de skriade: »Bort medhonom, bort med honom, korsfäst honom.» Dessa judaroch överstepräster buro på ett ständigt agg mot för­tryckaren. Då och då hade försök gjorts att avskuddasig det främmande oket. Nu voro samma judar plöts­ligt besjälade av en så ömsint omtanke om kejsarensmakt, att de inför den romerske landshövdingen högtid­ligen betygade sin underdånighet. De hade icke någon an­nan konung än kejsaren. Vi skola icke fråga efter vaden sådan förnedring kostade dem i deras hjärtan (Joh.19: 15). Pilatus frågade dem: »Skall jag korsfästa ederkonung?» Han använde ännu i det sista den svages ut­väg att åtminstone i ordens hånfullhet hävda något avden överlägsenhet, som hans fega undanflykt för längesedan prisgivit. Det var då, som översteprästerna svarade:»Vi hava ingen annan konung än kejsaren.» De besegladenu sin nationella undergång med ord av självuppgivelse,självmant uttalade i världshistoriens högtidligaste ögon­blick.Enligt Matteus’ sammanträngda framställning satt Pila­tus redan under episoden med Barabbas på sitt domare­säte. Men även hos Matteus märkes landshövdingens obe­nägenhet att genast göra judarna till viljes och hans känslaför den underlige fången. När hopen valt Barabbas, villePilatus ändå inte anse saken för avgjord, utan han frå­gade: »Vad ondt har han då gjort?» Men judarnas larmblev honom övermäktigt. Johannes låter oss följa lands­hövdingens upprepade försök att undkomma följden av sinfeghet. Tidsbestämmelsen – på morgonen tidigt till pre­toriet, vid middagstiden till Golgata – låter oss förstå, attförhandlingen inför Pilatus drog länge ut. Kanske haderomaren låtit vänta på sig, innan saken kom före. Sedantvekade han i det längsta. Men det var förgäves. Numåste avgörelsen ske.Men kunde Pilatus ändå inte till sist slippa ansvaret?Saken var ful. Felet var ju icke hans. Judarna ville såha det. »När Pilatus såg att han intet kunde uträtta, utanatt larmet blev allt starkare, lät han hämta vatten ochtvådde sina händer i folkets åsyn och sade: ’Jag är oskyl­dig till denne mans blod; I fån själva svara därför.’»Återigen ett bevis på karaktärens svaghet hos den mäk­tige och hänsynslöse mannen. Han försöker krypa ut uransvaret. Han vet med sig själv, att han velat göra Jesusfri. Men människan kan icke lösgöra sig från det sam­manhang, vari hon står. En gärning eller uraktlåtenhetfrån vår sida blir kanske, såsom vi med stigande fasa be­vittna, medbestämmande orsak till ödesdigra följder ochlidanden. Historien har inte tagit hänsyn till Pilatus’ för­säkran om oskuld. Pilatus står där århundrade efter år­hundrade och tvår och tvättar sina händer. Men blodet,den korsfästes blod, klibbar vid dem. Det går inte bort.Han ville icke vara med om att under sken av rätt mördaden oskyldige. Men hans karaktär var för klen. Det fannsrämnor i den. De morska och manhaftiga personerna ärointe alltid i besittning av det sedliga modet. Det iakttagavi ständigt och jämt i det dagliga livet. De saktmodigeskola besitta jorden. Fastän Pilatus med ökad iver sökerfrigöra sig från skulden till den anklagades ofärd, fastänhan bedyrar sin egen oskuld och tvår sina händer, så harhans namn, till skillnad från hans föregångares och efter­följares i den romerska förvaltningen av judarnas land,blivit förevigat. Varje barn i kristenheten kan orden:»Pinad under Pontius Pilatus.»För ögonblicket fick Pilatus allt erkännande han kundebegära. Folket fritog honom gärna från samvetsagg ochansvar. Under översteprästernas inflytande hade hopenfått smak på blod. Nitet för den fäderneärvda religionenoch nationens välfärd smittade den ene efter den andre.De voro redo att ropa: »Hans blod komme över oss ochöver våra barn.» En from önskan som icke yttrades för­gäves. Men mellan den snöpligt retirerande, rädde lands­hövdingen och den påträngande, skriande hopen, som gicköversteprästernas ärender, stod en, som förblev stilla ochsom även i detta ögonblick orkade med kallt och klarthuvud utmäta skulden rättvist. Pilatus skulle snart avJesus själv få besked. »Den har större synd, som haröverlämnat mig åt dig.»Landshövdingen hade fullgjort allan rättfärdighet. Hanhade talat och frälst sin själ. Folket måste få sin viljafram. »Eftersom Pilatus ville göra folket till viljes, gavhan dem Barabbas lös; men Jesus lät han gissla och ut­lämnade honom sedan till att korsfästas» (Mark. 15: 15).Det vore orätt att i Pilatus’ åtgärder till förmån för Je­sus se något bevis på samvetsgrannhet och finkänslighethos mannen. De underrättelser vi eljest äga om Pilatus,låta oss i honom ana en rätt duktig och vanlig romerskofficer och ämbetsman, som hade svårt att förstå sig påden bråkiga judiska nationen. Oroligheter hade han tidtoch ofta att bekämpa. Barabbas var en av dessa upprors­makare. »Han satt fängslad jämte de andra, som hadegjort upplopp och under upploppet begått dråp» (Mark.15: 7). Det måste ha burit emot för Pilatus att frigivaen dylik man. En messiansk rörelse bland samariterna för­anledde ett förtidigt slut på Pilatus’ förvaltning. Den jude­vänlige ståthållaren över Syrien, Vitellius, avsatte Pilatusfrån hans ämbete och hänvisade honom till att avläggaräkenskap i Rom. Detta skedde år 37 e. Kr., sedan Pila­tus under tio år varit landshövding över Judeen. När hananlände till Rom, hade kejsar Tiberius redan dött i marsår 37 e. Kr. Den romerske ämbetsmannen var nog klar­synt att inte, trots översteprästernas iver, uppfatta Jesusi stil med dessa upprorsmakare, som vållat honom omak.Kanske gjorde just judarnas hätskhet mot fången sakenmisstänkt i Pilatus’ ögon. Eljest var Pilatus ingalunda nog­räknad med livet på en galilé. Vi läsa i Lukas’ trettondekapitel om galiléer, »vilkas blod Pilatus hade blandat medderas offer». Medan de offrade, hade de blivit nedstuckna.Men det vore kritiklöst att taga för god den svartmål­ning, som de judiske författarne Filon och även Josefusgjort av Pilatus, och som den senare kristna traditionenav lätt insedda skäl inte förskönat. En med förhållan­dena obekant romersk officer och ämbetsman kunde inteundgå att stöta det krångliga släktet för huvudet. Hanhade en ömtålig mellanställning mellan de pockande ju­darna och sina egna överordnade.Mer märkvärdig och mer brutal var förmodligen ickePilatus än hans föregångare och efterföljare i styrelsenav Judeen, som efter konung Archelaus’ avsättning år 6e. Kr. blivit en romersk provins. Pontius Pilatus var denfemte i ordningen. Han ensam har gått till eftervärlden.Det har skett uteslutande för Jesu skull. Icke blott evan­gelierna och trosbekännelsen hava sörjt för den femtejudiske landshövdingens namnkunnighet. Även den ro­merske historieskrivaren Tacitus nämner namnet i sammaanledning. »När Tiberius var kejsare, ådömdes Kristusdödsstraff genom landshövdingen Pontius Pilatus.» Chris­tus Tiberio imperante per procuratorem Pontium Pilatumsupplicio adfectus erat. (Taciti Annales XV, 44.)»Pilatus tänkte hävda sanning och rätt. Han ville fällaen rättfärdig dom över den man, som stod framför ho­nom som Sanningens konung, men det gick annorlunda.Då det kom till stycket, gav han allting på båten. Varför?Det var hänsynen till hans egen ställning. Hans anseende,ära och välfärd i denna värld vägde till sist mer än hän­synen för sanning och livets högsta spörsmål.» »Giver duhonom lös, så är du icke kejsarens vän.» Där ha vi saken.Det var nog för Pilatus. Världens ära, världens goda vardock det högsta för honom, det var allt för honom. Hellredå förråda sanningen. Hur ömklig ter sig icke Pilatus tillsist. Mängdens skrik förskräcker honom. Det är långtfrån honom att offra någonting för sanningens skull. Dettaär det tragiska med denne man, liksom med hela den mo­derna människotyp som Pilatus så åskådligt och vemodigtavbildar.Traditionen berättar, att hans liv slutade illa. Fastänhan med bägge händerna sökte framför allt i världen fast­hålla kejsarens gunst, måste han uppleva att han misteden. Han avsattes från sina hedersposter och levde ensamoch övergiven, tills han tog sitt liv. Ty han hade ickenågot mer att leva för.Tragisk är Pilatus’ gestalt. Människosonen, som han fegtprisgav åt de styrandes hat och mängdens uppbrusning,dömer honom ändå ej. Ligger det icke en vädjan, en mildoch vänlig inbjudan i Frälsarens ord: »Var och en somär av sanningen, han hör min röst.» De orden överröstadei människolivets sorl både Pilatus’ tvehågsna undanflykteroch folkets och dess ledares »Korsfäst!»Döden gör mig icke häpen,Ändock han syns faselig,Ty han är av Kristus dräpenOch kan icke skada mig.Domen fruktar jag väl stort,Ty jag haver illa gjort,Men den trösten jag ej glömmer,Att min broder Jesus dömer.Sv. ps. 467: 12. 
FEMTE AKTENVAD JESUS GÖR OCH LIDER INFÖR ALLTFOLKET, DÅ DOMEN SKALL VERKSTÄLLASPÅ GOLGATA, OCH VAD SOM SKERI HANS DÖDSSTUNDFÖRSTA STYCKETJESUS BÄR KORSET.XLVIIFörsta Delen. SIMON FRÅNCYRENE.När Pilatus hade utlämnat Jesus till översteprästerna ochrådsherrarna och folket, för att med honom skulle ske efterderas vilja, togo krigsmännen och klädde av honom denpurpurfärgade manteln och satte på honom hans egna klä­der, och förde honom bort till att korsfästas. Och han barsjälv sitt kors. Och en man som kom utifrån marken gickdär fram, Simon från Cyrene, Alexanders och Rufus’ fader;honom tvingade de att gå med och bära korset efter Jesus.Tavlan blir allt mera brokig och upprörd. Krigsmännenlägga åter hand på Jesus. Den röda manteln, som He­rodes hade givit honom, skulle prisge honom åt löje ochhån. Men icke ens i denna löjligt anspråksfulla förkläd­nad avväpnade han det judiska religionssamfundets ochden judiska patriotismens beslut att röja honom ur vägen.Skärande är kontrasten mellan saturnaliekonungens grannadräkt, den vassa törnekronan och scenens blodiga, världs­historiska allvar. Nu klädde krigsmännen av honom denpurpurfärgade manteln och satte på honom en anspråks­lösare dräkt, hans egna kläder, och vandringen anträddesfrån landshövdingens domssal genom Jerusalems gator tillavrättsplatsen. I varje dräkt hade han varit sig själv.Ingen förklädnad kunde dölja hans myndighet. Väckte dengranna karnevalskostymen löje, så var det ett förvridetlöje. Väckte hans egen dräkt och hållning medlidande, såavvisade han detta medlidande. Översteprästerna och råds­herrarna och det sorlande folket trängdes för att se slutetpå vad som skedde. Var funnos lärjungarne, upprivna,hjärtskrämda, undanstuckna i hopen? Av översteprästernaoch rådsherrarna iakttogo nog åtskilliga sin värdighet ochvandrade efter väl förrättat värv till religionens och na­tionens räddning trötta hem till sina hus, vissa om att Jesuöde nu var oundvikligt. De vördige männen behövde vilasig efter en tidigt begynt och ansträngande dag, för attkunna med andakt och i tillbörlig stillhet hålla påskalamms­måltid med de sina.Den dömde skulle själv bära korset, eller rättare dentunga tvärbjälke, på vilken hans armar och händer skullefastspikas och som sedan skulle hissas upp på den redaniordningställda, i jorden nedsatta pålen. Han bar själv sittkors. Då dyker helt plötsligt och oväntat ett alldeles nyttnamn upp, en ovidkommande man, vilkens uppträdande ut­gör ett av de många smådrag, som giva åt Kristi pinashistoria en stark verklighetsprägel, Simon från Cyrene.Två namn i passionshistorien äro mänskligt att dömarent tillfälligt fogade till densamma, om man också lär sig,allra mest i passionshistorien, att ingenting här i världenär tillfälligt, utan infogat i ett stort, för oss ofta fördoltsammanhang. De övriga personerna i passionsdramat voropå förhand vänner eller fiender och såsom sådana intres­serade av vad som skedde. Lärjungarna och kvinnornahade följt Frälsaren. Översteprästerna, de skriftlärde ochfariséerna, som framför andra höllo strängt på gudsfruk­tan, hade blivit Jesu fiender, därför att de sågo i honomen fara för samhället och den fäderneärvda gudsdyrkanoch moralen och även därför att han med sina bitande ordträffat skenväsendet i deras lära och liv. Folkhopen omgerGolgata. Den ryckes med av vad som står på färde. Niko­demus och Josef av Arimatea hörde till dem som beundratMästaren och även närmat sig till honom. Först efter kors­fästelsen våga de sig fram (Mark. 15: 43).Men två personer i berättelsen hade ingen anledning attinlåta sig med Jesus. Vi finna ingen antydan om att dekänt sig dragna till honom eller känt ovilja mot honomeller överhuvud före denna fredag haft något med honomatt skaffa eller ägnat honom någon uppmärksamhet.Den ene är Pilatus, som ville rädda den oskyldigt för­följde, men snärjdes av sin fega klokhet och därför stårmed skammen för alla tider.Den andre råkade komma in från landet just när detlarmande följet drog fram genom Jerusalems gator om­kring den dödströtte mannen, som måste bära det kors,på vilket han skulle lida döden. Han bar korset åtsig själv (Joh. 19: 17), liksom han ålagt varje människaatt bära sitt kors och följa efter honom (Matt. 16: 24).De tre första evangelisterna återgiva en episod på vägentill Golgata. En man kom in från fältet. Uttrycket: hankom utifrån marken, kan betyda helt neutralt, att han an­lände till staden från landsbygden där utanför. Möjligenbetyder det, att han haft någonting för sig ute på fältet.Därav skulle då ytterligare bekräftas, att vi icke befinnaoss på den stora påskdagen den femtonde Nisan, somdet året var ytterligare förhöjd genom sabbatens helighet,utan vi befinna oss ännu på den fjortonde Nisan. Kloc­kan sex samma afton skall den stora påskdagen begynna.Den inföll således detta år på en lördag. Det blev »enstor sabbatsdag». Jesu vandring under korset till Golgatainföll på judarnas tillredelsedag. Nedbruten av de sistadagarnas händelser och den olidliga spänningen i själen,visade Jesus tecken till svaghet. Han dignade under bör­dan. Vi hava ingen anledning att misstänka, att någon ill­vilja mot Simon från Cyrene eller något nytt karnevals­skämt förmådde krigsmännen att anlita en ofrivillig hjäl­pare. De togo fatt på honom och tvingade honom att bäraJesu kors. Hans namn har blivit bevarat, Simon från Cy­rene. Markus vet mer. Hans söner hette Alexander ochRufus. Kanske har namnet bevarats, därför att Rufus,Alexanders broder, var Paulus’ i Romarbrevet omnämndevän (Rom. 16: 13).Simons namn knytes till vår Frälsares lidande ofrivilligt,utan hans eget åtgörande. Däri ligger en viss likhet medPilatus. Pilatus ville hållas utanför judarnes fanatiskauppgörelse med denne besynnerlige judarnes konung. MenSimon gjorde intet försök att komma undan befattningenmed Jesus. Den befattning han fick med honom, var attett stycke bära hans kors – en evärdlig ära, liksomPilatus’ fega välmening och undanflykt blev hans evärd­liga skam. Simon av Cyrene valde icke korset själv. Hantvingades att taga det. Vilken heder kan vara större änden, att få hjälpa Frälsaren, deltaga i hans lidande ochutfylla hans lidande, såsom Paulus skriver: »Vad somfattas i det mått av Kristusbedrövelser, som jag i mitt köttmåste utstå, det uppfyller jag nu för hans kropp, som ärförsamlingen» (Kol. 1: 24).Denna heder vill en kristen gärna dela. Mången griperdärför själv till korset och åsamkar sig självvalt lidandeeller åtminstone självvald smärta. Men det strider motJesu föredöme och hans sanna efterföljares regel. Korset,som människor snickra till åt sig själva, har intet värde.Det betyder endast att de sakna en riktig föreställningom vad kors och lidande vill säga. Har Gud sändt en män­niska hennes kors och lagt det på hennes skuldror, ochhar hon tagit det på sig, så lär det icke falla henne in attträda i Guds ställe och plåga sig eller andra med själv­gjorda kors. Livet och verkligheten hava nog och övernogav verkligt lidande. Den som bär på ett kors, kanske myc­ket brutalt och ohyvlat och ohyfsat, behöver icke de därfina och prydda korsen, som den metodiska askesen avålder har tillverkat för att ersätta de kors Gud pålägger.Simon av Cyrene valde icke korset. Han kom där oför­varandes på vägen. Han visste icke vad som förestod.Troligen kände han ändå igen Jesus. En oväntad ochhemsk syn mötte honom. Krigsmännen lade korset på hansskuldror, och han bar pinans redskap upp på Golgata.Vem tager korset på sina skuldror och bär det fram tillmålet ?Du bar ditt kors.Så lär ock mig,O Segerhjälte, vinnaOch uppå korsets helga stigTill himlamålet hinna!Då är min själFörvarad välOch lever i din kärlek,Sv. ps. 89: 4.XLVIIIAndra Delen. DE GRÅTANDEKVINNORNA.Men en stor hop folk följde honom, bland dem ocksåkvinnor som jämrade sig och gräto över honom. Då vändeJesus sig om till dem och sade: »I Jerusalems döttrar, grå­ten icke över mig, utan gråten över eder själva och överedra barn. Ty se, den tid skall komma, då man skall säga:’Saliga äro de ofruktsamma, de moderliv som icke hava födtbarn, och de bröst som icke hava givit di.’ Då skall manbegynna säga till bergen: ’Fallen över oss’, och till höj­derna: ’Skylen oss’. Ty om man gör så med det friska trä­det, vad skall då icke ske med det torra!»De fleste, som ägna uppmärksamhet åt Kristi pinashistoria och beröras därav, känna kanske i främstarummet medlidande. Denna känsla är naturlig. Skulle intehjärtat svida vid åsynen av Bergspredikans och Liknelser­nas predikant, de arbetandes och betungades hugsvalare,Mästaren utan like, där han omgiven av krigsknektar, blö­dande efter törnekronan, böjd under korset, föres sombrottsling genom den heliga staden. »En stor hop folkföljde honom, bland dem också kvinnor som jämrade sigoch gräto över honom.» Jesus avvisar deras medömkan.Är detta inte hårdt? Lika strävt hade han bemött denkananeiska kvinnan, en kvinnoröst som ur hopen hänfördprisade den moder lycklig som givit honom livet, och mångaandra. Det låg en uppriktig medkänsla i kvinnornas tåraroch jämmer. Huru kunde han stöta dem tillbaka? Dåde fromme ivrarne och folkets överhet behandlat honomsom grov missdådare, borde han väl med tacksamt sinnemottaga bevisen på ett uppriktigt och djupt medlidande.I allmänhet tycka människor om att bli föremål för med­ömkan. De tycka gärna synd om sig själva, och de tyckaom att andra tycka synd om dem. »Det är så synd om mig.Alla tänka på sig, bara jag tänker på mig.» Bar­net betraktar sig själv som tillvarons medelpunkt. NärJesus manar oss att omvända oss och bliva såsom barn,menar han ingalunda den naiva själviskheten, som hänförallt till sig, och för vilken universum har till huvudsakliguppgift att tillfredsställa dess egna önskningar. En så naivegoism fortsätter hos mången hela livet igenom. Eftersomjorden är rund, kan varje punkt och varje jordkryp, somrör sig en stund på jordens yta, betrakta sig såsom jord­ytans medelpunkt. Men en sådan självuppskattning är far­lig. En sådan människa blir en börda för sig och förandra. Hon är dömd antingen till andlig undermåligheteller till missräkning i livet. Hennes räddning är, att honupptäcker sin egen obetydlighet och flyttar tyngdpunktenfrån sig själv till det som är mer än hon, till Den som är till­varons verkliga centrum. Ingen tjänst bevisar man barn elleräldre genom att gå med på deras tycken och låta dem be­hålla sin otuktade självgodhet, som förr eller senare blirderas egen olycka. Om människor mindre klemade med sigoch andra, skulle livet bli drägligare och många människori tid räddas från onödiga lidanden, som komma av alltförstor hänsyn till det egna jaget. Men här äro vi långt frånkvinnornas gråt. De glömde sig själva. De tyckte synd omden marterade mannen. Kanske var han för många av demännu Messiaskonungen, åtminstone den galileiske Mästa­ren, som talade med myndighet och som hade barmhärtig­hetens och sanningens manliga kraft såsom ingen annan.När Jesus avvisade deras medömkan, var detta likt ho­nom. Han hade ingen omänsklig känslolöshet i sitt väsen.Han hade själv gråtit vid Lasarus’ grav. Han hade har­mats över köpenskapen i templet. Han hade bannat fari­séerna. Han skall snart ropa ut sin smärta överljudt övermänniskogrupperna och nejden, innan han ger upp anden.Men han vill inte samla på sig medömkan. Alltför mångaav Jesu lärjungar i senare tider, särskilt i mystikens kors­teologi och i billiga, känslosamma riktningar inom kristen­heten, ha utnyttjat Golgata för att frigöra tårefloder ocherhålla känslorus, bitterljuv smärta över Frälsarens kval.»Nog har jag gråtit för min femma», hörde jag en snällkvinna yttra, när hon i Paris sett Frälsarens lidande åter­givet i ett passionsspel. Är icke en sådan uppfattning avGolgata alltid lika uppriktig, så finnes den likafullt. Hurvanlig en sådan känslosam, men verkningslös medömkanvar på Martin Luthers tid, därom vittna hans ofta återkom­mande varningar för att låta den korsfäste och hans bildbli endast ett skådespel, som man ömkar sig över, i ställetför att träffas i samvetet och känna det egna ansvaret.»Kristi lidande betraktas av somliga på det sättet, att devredgas på judarna samt sjunga om och fara ut mot denarme Judas och låta det därvid bero.» »Somliga ömka sigöver Kristus, beklaga och begråta honom såsom en oskyl­dig man, på samma sätt som de kvinnor, vilka följde honomut från Jerusalem, och vilka han tillrättavisade och sade,att de borde gråta över sig själva och över sina barn.»Dock har en tillfällighet, som liknar en gudomlig skic­kelse, låtit korsbäraren på vägen till Golgata säga ett ordför alla tider till dem, som gråta över honom och jämrasig över honom, ett hårdt ord, ett obarmhärtigt ord, omman så vill, men nödvändigt för att korset på Golgata skallgöra sin verkan: »Gråten icke över mig, utan gråten övereder själva.» Vi behöva slå oss för vårt bröst och tänkapå vår egen skuld till vad som övergick Mästaren. Hanförutsåg för kvinnorna svåra tider. Det är intet hot, somhan uttalar, men hans klarsynthet sade honom, att judarnesilldåd måste bära ond frukt. »Den tid skall komma, dåman skall säga: ’Saliga äro de ofruktsamma, de moderlivsom icke hava födt barn, och de bröst som icke hava givitdi.’ Då skall man begynna säga till bergen: ’Fallen öveross’, och till höjderna: ’Skylen oss.’ Ty om man gör såmed det friska trädet, vad skall då icke ske med det torra!»När den onda gärningen bär sina frukter, plockas ickebrottslingarna ut. Förbannelsens sammanhang släpar medsig alla, skyldiga och oskyldiga, hånande och gråtande, demsom känna belåtenhet över det svarta dådets lyckliga ut­förande och dem som blygas i sin själ och jämra sig där­över. Jesus antyder just denna till synes orättfärdiga hop­okning av människorna i världens och släktets hela inrätt­ning, som ligger till grund för Kristi pina och även bildarförutsättningen för lidandets mysterium, för dess hemlig­hetsfulla försoningskraft.Till hjältedraget hos Jesus hör, att han aldrig kändeeller yttrade medlidande med sig själv. Han klagade bit­tert. Vingårdsmännen, som misshandlat vingårdsherrenstjänare, profeterna, slagit dem blodiga och drivit bort dem,skulle mottaga den älskade Sonen med föresats att dräpahonom. Han vet, att illdådet måste stå dem dyrt. Men detfinns icke någon möjlighet att i hans ord (Luk. 20: 16)intolka någon känsla av medömkan med hans eget bittraöde och tillfredsställelse över hämnden, som väntade ill­gärningsmännen. Han klagade icke över sitt eget öde, utanöver de andras lott. Ännu närmare ligger tanken på med­känsla med honom själv, då han på den sista vandringentill Jerusalem fick se staden och begynte gråta över den.Ingen kylig likgiltighet är det, som förhindrar varje slagsmedlidande med honom själv. Hans hjärta svider. Sorgenoch grämelsen bliva honom övermäktiga. Han gråter. Tå­rarna kunna icke återhållas. Lärjungarna få se honom ihans mänskliga svaghet. Fosterlandsvännen förtvivlade.Han kunde icke dölja sin bittra missräkning. Jesus varpatriot i själ och hjärta. Ingen mer glödande fosterlandsväntrampade på hans tid Palestinas jord. Ändå blev han dömdtill döden såsom fosterlandets fördärvare och förrädare.De människor, som nationalismen fördömer såsom lands­förrädare eller häcklar och utskjuter såsom fosterlandslösa,äro icke sällan de bästa fosterlandsvännerna. Ty »kärlekengläder sig icke över orättfärdigheten, men har sin glädjei sanningen».Tårarna visa ännu tydligare än de lidelsefulla orden hurJesus tycker synd om staden. »O, att du i dag hade insett,också du, vad din frid tillhör! Men nu är det fördolt fördina ögon» (Luk. 19: 42). Jerusalem hade icke aktat påden tid, då det var sökt. Hans upprörda sinnesstämningfortsätter inne i helgedomen. Han driver ut dem, som såldedär inne. Han tycker synd om folket. Han tycker syndom kvinnorna, som jämra sig och gråta över honom, närhan nu är på väg till avrättsplatsen. Men han tycker ickesynd om sig själv. Ett kraftprov utan like. Andens styrkai en känslig själ, helt inriktad på kallelsen, på människor­nas frälsning, på folkets räddning, på Guds mäktiga herra­välde, glömsk av sig själv, full av lydnad för Guds vilja.Dock min bön och mina tårarOch den ånger, som mig tär,Hela ej vad hjärtat sårar,Bättra ej vad brutet är.Nej, förlorad vore jag,Mig, så oren och så svag,Skulle domen evigt fälla,Om ej nåd för rätt fick gälla.Sv. ps. 467: 9.XLIXTredje Delen. GOLGATA.Jämväl två andra, två ogärningsmän, fördes ut för att av­livas tillika med honom. Och när de hade kommit till enplats som kallades Golgata (det betyder huvudskalleplats),räckte de honom vin att dricka, blandat med galla; men dåhan hade smakat därpå, ville han icke dricka det.Vandringen till Golgata kan icke hava varit lång. Denbörjade vid Herodesborgen i stadens västra del ochgick norrut. Namnet Golgata tolkas av evangelierna meddet arameiska gulgolta, »huvudskallen». Efter erövringenuppförde romarne på platsen, där man rest korset åt Kri­stus, ett Venustempel, för att grundligt taga stället i be­sittning. På kejsar Konstantins befallning undanvräktesVenustemplet omkring år 330, och Golgata trädde återfram i dagen. Liksom judarne ännu i dag gråta och klagavid tempelmuren, så grät den kristna församlingen vidkorsklippans fot. Menigheten stod där på trehundrataletoch senare från middagstimmen till Jesu dödsstund klockantre och åhörde den evangeliska berättelsen om Frälsarensdöd och profetiska utsagor ur Gamla testamentet.För att Frälsarens smälek skulle fullbordas jämställdeshan med två grova brottslingar. Korset har förvandlats.Det betecknade den djupaste skam och nesa. Det är nusymbolen för Guds kärlek och Människosonens trohet in­till döden. Men vi bliva åter och åter pinsamt och hälso­samt påminda om, att offret var en vedervärdig verklighet.Vi påminnas därom av Jesu omgivning, de två dödsdömdamissdådarna. De fördes enligt evangelisten Lukas (23: 32)jämte Jesus ut till avrättsplatsen. Han hade således för­nämligt sällskap. Samhällets utskum var den hedersvakt,som man gav åt Sanningens konung på vägen till hanskvalfulla upphöjelse.För att döva smärtan räcktes åt Jesus och väl även åthans kamrater i lidandet vin, blandat med galla. Han sma­kade på det. Det var motbjudande. Han ville icke drickadet. Ingenting antyder, att han försmådde drycken pågrund av en heroisk föresats att känna kvalen utan varjelindring. Det är olikt Jesus. Ingen anger motivet. Men mansåg noga efter. Smådrag fäste sig i minnet. När dryckenräcktes, tog Jesus emot den. Den smakade icke. Han skötden ifrån sig.Förmodligen betyder namnet Golgata huvudskalleplats.Namnet huvud eller hjässa eller dödskalle kommer väldärifrån, att marken hade en upphöjning. I fjärde år­hundradet uppkom sägnen, att här var Adams huvud­skalle och att namnet härledde sig därifrån. Gravkyrkani Jerusalem började byggas år 326. Traditionen är äldre.Redan pilgrimen från Bordeaux, som besökte Jerusalem år333, talar om en Monticulus Golgotha, »en liten kulle vidnamn Golgata». Redan i tredje århundradet betecknas Gol­gata såsom världens medelpunkt. Cyrillus av Jerusalemskriver: »Platsen, där korset står, är så beskaffad, att denbefinner sig i jordens midt och liksom på toppen av dettavärldsallt. Därigenom blir det för alla folk lika möjligt attkomma till Guds kunskap.» Golgata är världens medel­punkt. Här är utgångspunkten för världens skapelse ochpå samma gång ingången till jordens innandömen.Man har trott sig finna spår av blod i klippan: Kristiblod. Och man har förklarat detta med röda ådror i ste­nen. Redan tidigare fanns en berättelse om att man i mar­morn framför altaret i prästernas förgård kunde se mär­ken av blodet, som Sakarias, Jojadas son, utgöt, då han,enligt Andra Krönikebokens tjugufjärde kapitel, tjugu­första versen, blev stenad.Även Isaks offer har man velat förlägga till Golgata.I fjärde århundradet skriver kyrkoläraren och psalmistenEphrem från Syrien: »På denna plats bisattes Adamslik ... Gud anvisade denna ort åt Abraham för Isaks off­rande för att angiva, att Gud själv där skulle överlämnasin son åt döden.»Rabbinerna berätta om det Allra Heligaste i templet:»Här är hela jordens och världens hjärta. Härifrån er­hålla alla jordens trakter sin näring.» Man tänker därvidpå vattnet. I Talmud läses, att allt vatten, som människo­barnen dricka, kommer från de fyra paradisfloderna ochframrinner under klippan i Jerusalem. Särskilt bränn­offeraltaret i Jerusalems tempel betraktades såsom världensmedelpunkt. Det sätter en rigel för urtidens flod. Därframväller det vatten ur underjorden, med vilket världenvattnas. Det är ingången till underjorden. Den heligaklippan, på vilken templet stod, leder in i underjorden ochär samtidigt ingång till den himmelska världen.Såsom man kan vänta, hava dessa föreställningar omtemplet och offeraltaret av de kristne tillämpats på platsenför Människosonens evigt giltiga offer. »Tempelplatsensheliga klippa har fått avstå sin värdighet såsom världs­alltets klippa åt den kristna helgedomen. Ty för kristen­hetens tro har den judiska centralhelgedomen övergivits avGud och ersatts av Golgata, den heliga klippan på världs­bergets topp. Huvudskalleplatsen har blivit till paradis.»O Jesu, du känner mig svaga,Du räknar de stapplande fjät.Så värdes mig efter dig draga,Att jag må följa dig rättTill Golgatas berg och bära en delAv korset, som du haver buritFör mina synder och fel.Haquin Spegel.ANDRA STYCKETJESUS LIDER PÅ KORSET.LFörsta Delen. KORSFÄSTELSEN.Och de korsfäste Jesus och med honom de två rövarna,den ene på hans högra sida och den andre på hans vänstra,och Jesus i midten. Och det var vid tredje timmen som dekorsfäste honom. Men Jesus sade: »Fader, förlåt dem, tyde veta icke vad de göra.» Men Pilatus lät ock göra enöverskrift och sätta upp den på korset för att angiva, vadhan var anklagad för, och den lydde så: »Jesus från Nasaret,Judarnas konung.» Den överskriften läste många av judarna,ty det ställe, där Jesus var korsfäst, låg nära staden; och denvar avfattad på hebreiska, på latin och på grekiska. Dåsade judarnas överstepräster till Pilatus: »Skriv icke: ’Ju­darnas konung’, utan skriv att han har sagt sig vara judar­nas konung.» Pilatus svarade: »Vad jag har skrivit, det harjag skrivit.»Då nu krigsmännen hade korsfäst Jesus, togo de hanskläder och delade dem i fyra delar, en del åt var krigsman.Också livklädnaden togo de. Men livklädnaden hade ingasömmar, utan var vävd i ett stycke, uppifrån och alltigenom.Därför sade de till varandra: »Låt oss icke skära sönderden, utan kasta lott om vilken den skall tillhöra.» Ty skrif­tens ord skulle fullbordas: »De delade mina kläder mellansig och kastade lott om min klädnad.» Så gjorde nu krigs­männen.Korsfästelsen är det hemskaste, grymmaste dödssätt,som människor någonsin funnit på för att pina sinnästa. Cicero beskriver det såsom det »grymmaste och mestförfärande dödsstraff» (crudelissimum teterrimumque sup­plicium), Tacitus omnämner det såsom »ett förnedrandedödssätt» (supplicium servile).Utsagan i Genesis om att Faraos överste bagare skulleefter halshuggningen hänga på trä och fåglarna äta hanskött (1 Mosebok 40: 19) leder tanken till Persien. Natu­rens element äro enligt den fornpersiska religionen rena.Jorden får icke orenas genom de dödas jordfästning, eldenicke genom likbränning, vattnet icke genom dränkning. En­ligt den heliga bokens, Avestas, bud skola de dödas krop­par utsättas för himmelens fåglar. Än i dag användaZarathusjtras (Zoroasters) kvarlevande bekännare i Bom­bay för likbegängelsen torn, på vilka de dödas kroppar läg­gas under bar himmel. Man har velat förklara dödsstraffgenom korsfästelse med denna renhetslag. Korsfästelsenförekom hos meder och perser och hos ett antal semitiskafolk, dock icke hos judarna, innan romarna införde det.När mackabéerkungen Alexander Jannaeus (död 76 f. Kr.)korsfäste mängder av sina landsmän, efterapade han ro­mersk sed. Senare användes det av grekerna och omhul­dades särskilt av romarna för dess grymhets skull. Upp­rorsmän, slavar och överhuvud de grövsta missdådare kors­fästes. Enligt Josefus korsfäste Titus så många judiskafångar och flyktingar under belägringen av Jerusalem, attdet icke fanns utrymme för korsen, ej heller tillräckligtmånga kors för dem som dömdes att korsfästas.Judarna voro rikligt utsatta för denna grymhet. EnligtJosefus korsfästes vid ett tillfälle två tusen judar av Varus.Även Quadratus och Felix korsfäste ett ansenligt antal.Av Flavius Josefus, den judiske historieskrivaren (död100 e. Kr.), veta vi även, att korsfästelsen, liksom förJesus, alltid föregicks av gisslande. Den nakna kroppen för­vandlades genom gisselslagen till strimmor av blödande köttoch ömma svullnader. Icke sällan medförde redan gisslan­det döden. Jesus och hans olyckskamrater överlevde miss­handeln. Men den rågade måttet. Själens och kroppenspina i förening bröto ner hans krafter. Man tog fatt påen förbipasserande man för att bära korset, eller rättaredess övre tvärbjälke. Såsom kors betecknades en påle, påvilken dödsdömda eller döda spetsades. Här avses det avromarna gemenligen använda korset, vars påle förseddesmed en bastant tvärslå. Själva stammen var i regel ickemycket över manshöjd. Enligt Johannes (19: 28) räcktes åtden törstande en svamp med ättikvin på en isopstängel. Dådenna isopstängel inte kan hava varit mer än en meter lång,beräknas hela korsets höjd till två och en halv, högst tremeter. Tvärslån eller tvärbjälken bars av den dödsdömdetill avrättningsplatsen. När man kom fram, fästes hanskropp därpå. Man använde olika metoder. Grymheten ochråheten hade fritt fält för sin uppfinning. Stundom fast­bands den dömde med rep. Den smärtsammare, mer blo­diga metoden var att spika fast händerna och stundom ävenfötterna. I berättelsen om Tomas (Joh. 20: 24) nämnasendast de genomborrade händerna och icke fötterna. Meningen anledning finnes att betvivla, att även Jesu föttergenomborrats. Stundom fästes midt på korsets stam enplugg, på vilken den korsfäste red gränsle och i någonmån vilade, för att kroppen lättare skulle hållas uppe ochhänderna icke genomslitas av kroppens tyngd. Även enfotbräda förekom understundom. Korset, som Jesus ochsedan Simon bar, var förmodligen icke stammen eller pålenmed dithörande tvärbjälke, som i regel fästades ovanpå,så att korset fick utseendet av ett T. En sådan börda skullehava varit för tung, även om Jesus och Simon ägt ovan­liga kroppskrafter och hjälpts åt. Vi hava heller icke någotuttryckligt exempel på att hela korset burits. Det som dendödsdömde brukade bära, var tvärbjälken, patibulum, påvilken han sedan skulle fästas. Att korsfästelse icke längrevar någon ovan sak i Jerusalem, framgår av mängdensrop: Korsfäst, korsfäst.När den korsfäste fastspikades och kroppens tyngd sleti händerna, bräcktes lätt armarna. Den ytterst smärt­samma behandlingen medförde dock icke döden, utan kundelåta de arma offren leva ett par dygn. Tvärbjälken, påvilken händerna voro spikade, kunde också fästas någotnedanför pålens topp, så att korset fick det utseende, somdet vanligen har i den kristna kyrkan. Vi känna icke nogautseendet av Kristi kors. Men överskriften, som fästadesovanpå korset, gör det icke osannolikt, att ett stycke avstammen räckt ovanför tvärslån. På tavlan, som angavbrottet, hade Pilatus låtit skriva: Jesus från Nasa­ret, judarnas konung. Golgata låg nära staden.Många av judarna gingo förbi och läste inskriften.Översteprästerna blevo förargade. Ty genom landshöv­dingens officiella förklaring på den uppsatta inskriften be­tecknades den farlige och förhatlige Jesus från Nasaretuttryckligen såsom judarnas konung. De ville ha inskrif­ten ändrad i enlighet med anklagelsen: »Skriv icke: ’Ju­darnas konung’, utan skriv att han har sagt sig vara ju­darnas konung.» Nu var det slut med landshövdingenstillmötesgående. Han hade gjort dem till viljes långt merän hans rymliga samvete önskade. Inskriften stod kvaroch gäller ännu i dag. Översteprästerna fingo icke sin lögntorgförd på Golgata. Den korsfäste hade aldrig utgivit sigför att vara den upprorsman de anklagade honom för attvilja vara. Väl hade han däremot bekänt sig såsom Mes­siaskonungen, judarnas väntade förlossare, men icke en na­tionell frihetshjälte, utan själarnas befriare. Sanningenskonung av judarnas folk, så tolkar historien Pilatus’ över­skrift.Den korsfästes titel angavs på tre språk. På hebreiska,profeternas och psalmisternas heliga tungomål, som nu åter,efter många århundraden, talas och erkännes såsom sta­tens offentliga språk i Palestina. Att döma av ordningenhos Johannes, som bäst känner tilldragelserna i Jerusalem,stod den latinska texten i midten och de två andra ovan­för och nedanför, eller på var sin sida. Romaren gav he­dersplatsen åt sitt eget tungomål, lagens och klarhetens,ordningens och världsrikets språk. Underst stodo inskrif­tens ord på grekiska, det rikaste och underbaraste av allatungomål. Grekiskan har givit dräkt både åt den hellen­ska odlingen, ensamstående i sin art på vår jord, och åtkristendomen. Sokrates’ och Platons modersmål användespå korsets stam, det blev jämväl Nya testamentets och denäldre kristenhetens klassiska tungomål, sedan i Alexandriakraftprovet utförts att omkläda det Gamla Förbundets he­liga skrifter i det grekiska språkets, för dess egna mång­faldiga och höga litterära ändamål fulländade, men motuppenbarelsens nya tankeinnehåll motsträviga, dräkt.I mitt arbetsrum sitter en indisk munk. Samtalet kom­mer in på den Heliga Skrift. Till min förvåning citerarhan en vers ur den Sjuttiotredje psalmen utantill på he­breiska. Därefter följa några iakttagelser om den gre­kiska Septuagintatextens förhållande till den hebreiskagrundtexten. Han visar sig vara förtrogen med det gre­kiska Nya testamentet och anför till jämförelse ställen urVulgata på latin. Jag häpnade. Han berättade: »Vid tolvårs ålder kom jag i beröring med kristendomen. Jag be­gärde och erhöll undervisning. Då jag läste att inskriftenpå korset var avfattad på tre språk, beslöt jag att för denkorsfäste Mästarens skull lära mig korsets tre tungomål.»Seden bjöd att efter offrets avklädande kläderna till­föllo bödlarna. De delade dem rättvist i fyra delar, vorosåledes själva fyra man. Men livklädnaden utgjordes avett enda tygstycke. Den skars icke sönder, utan soldaternakastade lott om den.Johannes påminnes om ett ord i den tjuguandra psalmen,samma psalm, vilkens begynnelseord lades på Jesu läppari hans djupaste själsnöd: »Min Gud, min Gud, varför hardu övergivit mig.» Den plågade och förföljde psalmistenskriver om sina vedersakare: »De dela mina kläder mellansig och kasta lott om min klädnad» (Ps. 22: 19). Eljest ärMatteus mest rik på dylika citat ur Gamla testamentet.»Detta skedde för att Skriftens ord skulle fullbordas.»Endast tanklösheten ser häri ett bevis för att den heligahistorien skulle vara uppgjord ur spridda språk från ju­darnas bibel. Historien äger kontinuitet. En världshisto­risk gärning har mer än en gång fått en större räckvidddärigenom, att den kunnat infoga sig i en av traditionengiven ram. Intet är nytt under solen – en sanning medreservation, men tillämplig på mångt och mycket i släktetshistoria. Folk, som i århundraden och årtusenden tänktoch grubblat, drömt och diktat och skapat åt sin insikt ochsin strävan fasta idéer och föreställningar, erbjuda åt kun­nige andlige arvtagare en rikedom av anknytningar, uttryck,sägner, historiska tilldragelser, begrepp och ideal, som fåsin tillämpning på smått och stort i den samtida historien.När det utomordentliga sker eller den utomordentlige kom­mer, drager han med oemotståndlig makt till sig sådanatankar och utformade ideal, som gömma sig i den förflutnatidens litterära alstring, eller som vunnit burskap och levai en nations eller odlings medvetande. Så erhöll Siddhartaav Sakyasläktet, »den vise av Sakyaätten», Sakyamuni,namn efter en storman i forntiden, Gautama. Men ramenför hans avsikt och verk angavs genom hederstiteln »denUpplyste», Buddha, beteckning för den andliga värdig­heten hos den som genomskådar tillvarons bedrägeri ochskingrar människornas olycksdigra okunnighet genom sinvunna insikt om lidandet, dess orsak och dess upphävande.I all synnerhet gäller den angivna allmänna regeln omKristus. Hans verk erhöll genom Messiasvärdigheten sinberedda, ojämförliga plats i den särskilda uppenbarelsensfulländning. Profeter och apokalyptiker och den folkligafromheten hade utbildat den efterträdde befriarens skep­nad i skilda gestalter, mera jordiska, mera överjordiska.Jesus förvandlade Messiaskallet till oigenkännlighet, sam­tidigt med att han gav däråt en oanad lyftning och en räck­vidd utan gräns. Hans gudomliga kallelse blev klar förhonom, sannolikt vid dopet, genom Messiasvärdigheten,som var hans. Denna värdighet ställde in honom i uppen­barelsens fortgång och gav åt hans unga församling en and­lig arvsrätt till Judafolkets heliga och högsta tradition,fastän så många som vansläktats från densamma förkastadehonom, och fastän hans folks förtroendemän överantvar­dade honom åt romarens skenrättegång och orättfärdiga,framtvungna dom.På analogt sätt hade den grekiska tankens gudslängtanoch gudstro – vad en förnämlig kännare av Platons odöd­liga verk kallar »uppenbarelsen till hellenerna» – skapaten idé, en gestalt, Logos, »Ordet», Guds eviga tanke ochvilja. Även denna dräkt skänktes åt Människosonen. Re­dan Johannesevangeliet kallar honom för den evige Logos’uppenbarelse i tiden, därtill fogande en sats som uttryckerkristendomens originalitet, en oerhörd nyhet, den egent­liga nyskapelsen i släktets historia: »Ordet vardt kött.»Logos har tagit gestalt i Jesus av Nasaret.Vi måste besinna denna lag för andelivets historia föratt rätt uppskatta evangelisternas angelägenhet, särskilt hosMatteus och Johannes, att ur de heliga skrifterna hämtaantydningar, som för dem bliva förutsägelser, och som ismått och stort tjäna till att insätta Jesus i den gudomligavärldsplanens fortgång genom tiderna och således intygariktigheten av hans plats såsom lagens och profeternas full­ändare och släktets uppfyllda hopp. –Brokig är skaran kring korset. Brokigare är dess själs­stämning. Till vilken grupp räknar du dig själv?Där stodo de okänsliga, råa bödlarna och de förnämaöversteprästerna och de skriftlärde ivrigt begabbande, an­gelägna att visa, att de haft rätt. Folket såg på med skif­tande tankar, några bespottade den korsfäste och hånadehans löfte om att bryta ned templet och bygga upp detigen. Hövitsmannen och de andra märkte förskräckta, attdenne korsfäste icke var en ogärningsman, som förtjänteatt medelst det nesligaste och pinsammaste straff utsöndrasfrån folket och alla anständiga medborgare, utan en rätt­färdig man. Även hos många i hopen vaknade besinningen,när de sågo vad som skedde. De slogo sig för sitt bröstoch gingo hem med underliga tankar. Ett stycke frånkorset stodo många kvinnor, som följt med från Galileen.De stödde varandra. De sörjde bittert. De sveko ej.Långt på avstånd lärjungarna, skamsna, förtvivlade, råd­lösa om vad de skulle tro och göra. Men närmast korsethöllo sig Kristi trogna, lärjungen som han älskade, hansmoder, hans moders syster och Maria från Magdala.Höga kors, du enda ädla bland de träd, som vuxit här!Fast du ej bär blad och blommor, intet träd din like är.Ljuva stam med ljuva grenar, som den ljuva bördan bär.Sjung min tunga! Sjung den hårda, höga, ärofyllda strid,som på korset Herren kämpat till triumf och evig frid,stark som lejonet i öknen och som offerlammet blid!All den dom, som genom fallet över världen kommen varoch från det förbjudna trädet låg på syndigt släkte kvar,ville han på trädet sona, på det kors, som honom bar.Honom plåga, spö och gissel, spott och hån och övermod;törnets krans och korsets naglar pressa fram det dyra blod,att all världen skulle renas i den helga, djupa flod.Kristi kors! Blott du är värdigt, att dig hela världen ser,Du för Israel och folken är det rätta Guds banér,och den dig i tron har skådat dom och död ej rädes mer.Från medeltiden. J. A. Eklund.LIAndra Delen. KORSET.Men vid Jesu kors stodo hans moder och hans moderssyster, Maria, Klopas’ hustru, och Maria från Magdala.När Jesus nu fick se sin moder och bredvid henne denlärjunge som han älskade, sade han till sin moder: »Moder,se din son.» Sedan sade han till lärjungen: »Se, din moder.»Och från den stunden tog lärjungen henne hem till sig.Men folket stod och såg därpå. Och de som gingo därförbi bespottade honom och skakade huvudet och sade: »Tvidig, du som ’bryter ned templet och bygger upp det igeninom tre dagar’! Hjälp dig nu själv, och stig ned frånkorset!» Sammalunda talade ock översteprästerna, jämte deskriftlärde, begabbande ord med varandra och sade: »Andrahar han hjälpt; sig själv kan han icke hjälpa. Han som ärMessias, Israels konung, han stige nu ned från korset, så attvi få se det och tro. Han har satt sin förtröstan på Gud, månu han frälsa honom, om han har behag till honom; han harju sagt: ’Jag är Guds Son’.» Också krigsmännen gingo framoch begabbade honom och räckte honom ättikvin och sade:»Är du judarnas konung, så hjälp dig själv.» Och en av deogärningsmän som voro där upphängda smädade honom ochsade: »Du är ju Messias; hjälp då dig själv och oss.» Dåtillrättavisade honom den andre och svarade och sade:»Fruktar icke heller du Gud, du som är under samma dom?Oss vederfares detta med all rätt, ty vi lida vad våra gär­ningar äro värda, men denne man har intet ondt gjort.» Se­dan sade han: »Jesus, tänk på mig, när du kommer i dittrike!» Han svarade honom: »Sannerligen säger jag dig: Idag skall du vara med mig i paradiset.»Lidandets mångfald och bitterhet samlades på Jesus.Korset, som vållade hans lidande och död, har mångabeståndsdelar. Allt efter vidden och djupet av vår egenerfarenhet känna vi något om dem.1. Motgången ingick i korset, på vilket Jesus spikades.Motgången kom icke alldeles oförberedd, men var ändåsom ett svart åskmoln midt på ljusa dagen. Hur hade ickeskarorna strömmat till i hänförelse för att lyssna till hansord och botas av hans mäktiga barmhärtighet? Salig ärden kved som burit dig. Fariséer och andra ansedda mäntävlade om att bjuda honom till sitt bord. Sackeus betrak­tade Jesu besök som den största ära, vilken vederfaritshans hus. Även i Jerusalem började hans rykte trängaigenom.När medgången ler, är livet lätt. Framtiden ter sig ljus.När motigheterna komma, nedstämmes modet. Med för­ödmjukelse måste vi på oss själva iakttaga, att stundomganska ringa ting förvandla oss ifrån frimodiga kämpartill nedstämda och klagande varelser. Men motgången kanockså hos en kraftig natur väcka till liv ny energi. Svå­righeterna äro till för att övervinnas. Dock måste en åt­skillnad göras. Yttre hinder kunna övervinnas med klok­het och uthållighet. Men Jesu strävan gällde icke yttreförhållanden. Utan han riktade sig på människors hjärtan.I dem hade han vunnit framgångar. De hade jublat honomtill mötes. Men nu stötte de honom ifrån sig. Han hadeingen utvärtes erövring att stödja sig på. Han kunde ickeförskansa sig bakom en yttre ställning, som han hadevunnit, och avvakta bättre dagar. Guds rike är invärtesi människornas hjärtan. Ur dessa hjärtan strömmade nuintet hoppgivande honom tillmötes. Det var icke populari­tet han hade sökt. När han märkt att folket ville taga ho­nom och göra honom till sin konung, hade han dragit sigundan till berget, han allena (Joh. 6). Men han sökte tro.Därför blev nu motgången djup och grundlig och till synesohjälplig. Många av de fromme hatade honom. De mäk­tige ville röja honom ur vägen. Hans folk förkastade ho­nom. Han var väntad, men när han kom, var han den mestoväntade. Samfundet tyckte sig icke kunna rymma honom.Han trampade på den andliga högfärdens liktornar. Hanspersonlighet hade en makt, en medryckande andlig drag­ning, som överheten och inrättningarna ej tålde.2. Därtill kom grämelsen över det ofattliga: De när­maste förstodo honom ej. Lärjungarna sveko honom.De anhöriga hade trott att han var från sina sinnen ochville i välmening föra honom hem och lugna honom. Välkunde de förstå att överheten och de frommes ledare tyckteilla om Jesu uppträdande. Hans egna anhöriga blygdesöver honom, även om tillgivenheten stannade kvar i hjärtat.När de kommit för att hämta honom (Matt. 12: 46), hadehan räckt ut handen mot sina lärjungar och talat om, vil­ken var hans moder och vilka som voro hans bröder. Istället för den familj som icke förstod honom utan svekhonom, grundade han en ny familj, intet eget hem, ingenmaka, inga barn, men andliga söner och anhöriga: »Varoch en som gör min himmelske Faders vilja, den är minbroder och min syster och min moder» (Matt. 12: 50).Liksom rabbinerna hade han samlat lärjungar omkring sig.De voro hans andliga söner. Han hade dem hos sig. Hanundervisade dem dag efter dag, stund efter stund. Deföljde honom, sågo honom, lärde av honom, även när hanicke talade, togo intryck av honom och vunnos av honom.Vem bar ansvaret för desse unge, som hade lämnat sinanät och sin tulltjänst, sitt arbete, sina familjer, sina byarför att vandra med Mästaren, helt hänvisade till vad dennanya livsform kunde föra med sig? Jesus hade, liksomandra människor, behov av ömhet och tillit. Han ratadeingalunda sådant. Heter det inte om en av lärjungarna,kanske den yngste, att han var den som Mästaren särskiltälskade? Hur ömt och samtidigt hur inträngande frågaricke Mästaren Petrus: Simon Petrus, älskar du mig? Närkvinnan fick bannor för att hon bröt sönder nardusflaskanoch göt ut oljan över hans huvud i Simon den spetälskeshus, och när de talade hårda ord till henne, hade Jesussagt: »Låten henne vara. Varför oroen I henne? Det ären god gärning, som hon har gjort mot mig» (Mark. 14: 6).Åldersskillnaden mellan Jesus och lärjungarna framgårav hans tilltal i Johannesevangeliet: Mina barn. Den varstörre än man gemenligen tänker. I samma Johannesevan­gelium anges Jesu levnadsålder till uppåt femtio år. Närlärjungarna avbildas med skalliga hjässor och långa skägg,glömmer man att det var en ynglingakrets, som Jesus sam­lade omkring sig. Lärjungarnas opålitlighet rönte hansnart. Likaså deras oläraktighet. De kommo med frågorså fåvitska, att de ännu i dag, när vi läsa evangeliet, verkasom ett slag för ansiktet. De förstodo ingenting. Hanförutsade sitt lidande. Petrus halvt bannade honom. Deandra ville sitta på troner. De begrepo ingenting. Medanundrans och ängslans vågor gingo högt i Jesu själ, tvistadede om äreställena i hans rike. Jesus visste hur mycket hankunde lita på dem. Petrus försäkrade, att om också deandra sveko, så skulle han, Petrus, ändå aldrig övergivahonom. Jesus kände sin lärjunge och älskade honom. Detmåste smärta honom i hans själ att höra de morska ordenoch veta hur litet de betydde. Jesus gjorde sig ingen illu­sion. Petrus’, den förnämste lärjungens, förnekelse var förhonom ingen överraskning. Men bakom Jesu förutsägelseom att lärungarna skulle övergiva honom och Petrus förnekahonom, låg en dov och aggande smärta. Det vore omänsk­ligt och opsykologiskt att tänka annorlunda. När Herrenvände sig om och såg på Petrus med en blick mer prägladav lidande än av förebråelse, fastnade den blicken ochbrände i Petrus’ själ hela livet igenom. Jesus trodde ochvisste, att det i lärjungakretsens främste man dock fannsen kärna. Därför upphörde han icke att bedja för honom.Frestelsen lurade. Skulle världen, folket, tvivlet få dem isitt våld? Satan ville sålla dem såsom vete. Vem kundesvara för utgången? Jesus upphörde icke att tro och attbedja. Han sade till Petrus den sista kvällen, innan degingo in tillsammans i Getsemane till den plats, där de un­der nätterna sökt ro och sömn: »Jag har bedt för dig, attdin tro icke må bliva om intet. Och när du en gång haromvändt dig, så styrk dina bröder» (Luk. 22: 32). Denoberäknelige och förnekande Petrus hade ändå uttalat denstora bekännelsen: »Du är Messias, den utlovade, den le­vande Gudens son.» Och på denna bekännelse, på dennatro hos lärjungen var det Jesus ville bygga sin församling.När Petrus en gång hade omvändt sig, så skulle han, enligtJesu uppmaning, styrka sina bröder. Detta Jesu förtro­ende kunde Petrus trots allt aldrig glömma. Det verkadei honom, det levde i hans själ som en förebråelse, men sam­tidigt såsom ett stöd och en uppmuntran.Den mörka gåtan var Judas, jämte Petrus den mest be­trodde i lärjungakretsen. Han hade hand om den gemen­samma kassan, ordnade för skarans uppköp. Vi ana avden sista måltiden, att Judas av Mästaren mottog råd ochtillsägelser rörande hushållets skötsel. Lärjungarna troddeatt Jesus tillsade honom om inköp för högtiden. Det varockså Judas, som på Jesu tillsägelse lämnade gåvor åt defattiga. I Fjärde evangeliet berättas: »Eftersom Judas hadepenningpungen om hand, menade några att Jesus hadevelat säga till honom: ’Köp vad vi behöva till högtiden’,eller ock att han hade tillsagt honom att giva något åt defattiga» (Joh. 13: 29). Kunde en som stått Jesus så näraförråda honom? Vad låg därunder? Jesus hade haft ho­nom i sin fostran. Han hade råkat honom dag efter dag,talat vid honom. Gåtan ha vi annorstädes talat om. Hursved icke Jesu hjärta. Han såg hur lärjungen gled borti tvivel, i bitter missräkning. Var det möjligt? Kunde ickeJesus bryta den onda förtrollningen? Såg han med jämn­mod, hur en av hans egna gick till förtappelsen, till detgruvliga brottet, till förtvivlan och självmord. Kunde hanicke hindra något sådant? Från mänsklig synpunkt stan­nar en svart fläck på Jesu värv, när man betänker att enav hans närmaste gick förlorad. Betydde det att Frälsarensjälv hade misslyckats? Om en betrodd, således begåvadman, som frivilligt anslutit sig till honom, efter månaderoch år av samvaro tog anstöt och kunde ha hjärta och be­slutsamhet att förråda Mästaren, hur var det då egentligenställt med Jesu verk och undervisning? Fienderna hadebundsförvandter icke endast i oförståndet hos Jesu natur­liga familj, utan även i svagheten hos Jesu egen andligafamilj och i det grövsta bedrägeri och det mest samvets­lösa förräderi som historien känner. Andra rabbiner hadesina lärjungar. De förde dem fram till mognad. Det blevfolk av dem allesammans. De kunde säga: Här är jagoch dem du har anförtrott mig. Var Jesus odugligare ände andra? Han hade slösat godhet utan mått. Varför skullejust han hemsökas av den bittra prövningen att vanmäk­tigt åse huru en kär varelse svek honom och störtade sigi brott och ofärd? Kunde Jesus undgå att känna deltagandei Judas’ öde? Värre än motgången, värre än sorgen, värreän Petrus’ feghet och lögn, var Judas’ avfall.3. Verket hotades med undergång. Ännu vid intåget tillBetanien och Jerusalem hyllas Mästaren från Nasaret somfolkets Messias. Det är svårt för oss att giva åt tavlandess riktiga proportioner. Sedan Frälsaren i församlingenstro och i historiens ljus vuxit ut över alla mänskliga mått,påverkas därav även vår uppfattning av vad som skeddei Jerusalem.Nu var det som i ett slag allt förvandlat. Hatet ropadeur folkets ledare. Patriotism och religiös nitälskan för­enade sig till en kompakt massa.Är någon så helt upptagen av sin sak som Jesus var avGuds herravälde, så får den personliga motgången ändå enunderordnad plats i jämförelse med själva saken. Vadbrydde honom hans egen undergång? Men hur skulle detgå med den späda plantering, som börjat spira i lärjungar­nas och folkets hjärtan av hans utsäde? Ännu helt nyligenhade lärjungarna genom sin tvist, om vem som var denstörste ibland dem och om de yppersta platserna i Gudsrike, visat huru litet de fattade av hans förkunnelse ochkall. Var allt förgäves? Skulle hans framträdande, vartillhan blivit nödgad av den inre rösten och genom Fadrensanvisning till honom i de heliga skrifterna, stå i hans folkshistoria som en kortvarig, solbelyst dröm, uppslukad ochså småningom försvunnen i nattens mörker och det för­blindade folkets yrsel?För övrigt kunde härvidlag icke person och sak heltskiljas från varandra. Artikeln om uppenbararen och up­penbarelsen i Jesu förkunnelse utgjordes icke, såsom hosBuddha eller Laotse eller Konfutse eller Sokrates eller Mu­hammed, av en lära som ägde sin sanning och kunde ut­rätta sitt värv oberoende av vem som uttalat den. Jesusvar oskiljaktigt förbunden med sin lära. »Jag är vägen,sanningen och livet.» Han visste att när herden blev slagen,skulle enligt profetens ord fåren i hjorden bli förskingrade(Matt. 26: 31). Skulle därmed även hela Messiasverketvara förgäves och dess saga all? Så hopplös tedde sig mot­gången.4. Korset marterade hans kropp. Kännbart är kroppenslidande. Man talar gärna ringaktande om kroppslig smärta,då man icke på fullaste allvar erfarit den. Själens strideräro ju finare och förmer. Det är sant. Men ingen för­tjänar större respekt än den, som med mod och uthållig­het uthärdar kroppsligt lidande. Hell, du tysta tapperhet,som tåligt bar svår kroppslig pina! För den som ickeerfarit vad det betyder att vrida sig i olidlig smärta, terdet sig kanske ganska oandligt att göra så mycken affärav kroppens plåga i jämförelse med själens marter. Smär­tan kan vara svår, men ändå möjliggöra självbehärskning.Man känner hur pinan kommer. Den är fruktad, ty denhar erfarits förut. Men den skall kanske denna gång upp­höra. Nej, den fortsätter. Sekunderna bli till minuter ochminuterna bli till timmar. Smärtans udd skärpes. Dentränger djupare. Kan det göra värre ondt? Har organis­men förmåga att bära hårdare kval? Var går gränsen?Hur många timmar hava förflutit, sedan pinan blev star­kare? Inte timmar, endast minuter. Viljan sätter in sinyttersta kraft. Hon försöker samla tanken på andra ting,på andliga ting, på bön, på heliga ord. Men det finnes engräns, där viljan och självbehärskningen inte orka längre,och människovarelsen är ohjälpligt prisgiven åt smärtan.Denna smärta har intet hopp med sig. När kvinnan föderbarn, har hon sorg, ty hennes stund är kommen. Men närbarnet är födt, kommer hon icke ihåg sina kval, utan glädersig över att en människa är född till världen. Men dennasmärta har intet ändamål. Den lidande kan icke återhållakvidan och rop. Maktlös vrider han sig som en mask underpinans obarmhärtiga grepp. Den romerska grymheten hadebland straffen omhuldat det fruktansvärdaste av alla, döds­straffet på korset. Nödtorftigt fästad om livet vid träd­stammen hängde kroppen med all sin tyngd i de blödandesåren. De korsfästes omänskliga plågor skildras av mångagamla författare. De komma till en punkt, där behärsk­ningen icke längre är möjlig. Även Jesus upphävde smär­tans skri.En plåga behöver icke vara till döds. Efter en evighetmojnar den av. Det finns ingen timlig njutning sådan somden, då en olidlig smärta upphör. Vilken oändlig ljuvlig­het, vilken frigörelse, vilket välbefinnande. Vilken lisa attfå säga: Det är fullbordat, det är slut. Låg däri även dentanken: Verket är utfört? Eller var det dödens annal­kande domning, som lovade snar ro efter kvalen? Men påkorset upphör icke smärtan. Den korsfäste visste att hanskval endast skulle skärpas, krampen skulle bli svårare, in­till dess döden kom och befriade honom, om icke dessför­innan vakterna slagit sönder hans ben.Teologien har knappast visat sig mera barbarisk, än närden byggt allahanda resonemang och läror om Kristi för­soning och hans förhållande till Fadren och människornapå de ord, som smärtan framtvingade ur hans flämtandebröst.5. Till den skälvande kroppens kramp slöt sig själensångest. Då och då bryter den fram i berättelsen. »Nuär min själ i ångest, Fader, fräls mig undan denna stund.»»Min själ är ängslig intill döden.» Kan jag icke slippa,kan icke kalken gå ifrån mig. »Min Gud, min Gud, var­för har du övergivit mig?»»Det er det store triste at en sjæl altid er ene.» Mångenhar klagat över själens obotliga ensamhet. Ingen har läm­nats i sticket av de sina mera grundligt än Frälsaren. Deförstodo honom ej. Även de som höllo av honom, miss­tolkade honom. Midt i deras krets var han ensam. Alltvad människor hette lämnade honom allena. Dock, hanvar icke allena, ty Fadren var med honom (Joh. 16: 32).Men huru fasthålla vissheten om Fadrens goda behag, dåsjäl och kropp marterades utan misskund?6. Dock, Jesus led icke av sin egen skuldbörda. Vadsom hos oss vållar själens ångest, är först och sist sorgenöver oss själva, när vi upptäcka vår egen svaghet, våroduglighet, vår orenhet. Vi märka hos oss rörelser till osan­ning, till avund, till lumpen egennytta, till förhävelse ochhögmod. Skammen betäcker oss.Vi lida det våra gärningar värda äro. När något svårt,ja ofattligt, vederfares oss och vi söka en inre klarhet föratt lättare kunna bära bördan, så är det för vårt eget vid­kommande ingen tröst, men väl en moralisk tillfredsstäl­lelse att kunna tolka lidandet såsom ett straff för egna för­brytelser eller försummelser. Vi äro inte värda bättre.Kraven äro höga. Vi ha svikit. Vi förtjäna straffet. Ensådan tankegång ger ödmjukhet och tapperhet. Vi klagaej över Guds faderliga rättvisa. Det svider. Men vi veta,att det är Hans hand.Om icke ett sådant sammanhang av oss kan skönjas ellertänkas, så lugnas icke hjärtats kvidan. Vi taga emot lidan­det, i vad det angår oss själva, såsom ett rättvist straff föregna begångna synder.Därmed är gåtan icke löst. Ty det kan hända, att andralida. Står deras skam eller last eller lidande i något sam­manhang med vad vi gjort eller underlåtit, så är den inreuppgörelsen icke klar med att vi döma oss själva. Då kvar­står ändå den outsägliga och i kyrkans och alla religionersbetraktelser och böner alltför litet beaktade, bittra smärtanav andra människors fördärv eller undergång.Hur annorlunda skulle icke livet hava tett sig för osssjälva och för andra, om vi icke försummat, vad vi bordehava gjort, om vi icke hade gjort, vad vi icke borde havagjort. Våra överträdelser och vår uraktlåtenhet anklagaross. Eländiga äro vi, utan egen rättfärdighet och förtjänst.Osannfärdighetens ringa frö kan växa ut och bliva ett för­bannelsens träd. Lättsinnet lämnat åt sig själv, svälleroch pöser och förgiftar. Hårdheten, som kanske var endastett ögonblicks eftergift åt lynnet, stelnar och blir till ettsvärd, som stinger och sårar i samlivet och umgänget mel­lan människor. Var skall jag börja och var skall jag sluta?Jesus, du slapp undan sorgen över dig själv. Du varfrestad, dock utan synd.7. För vår skull frampressade lidandet i ditt bröst Eli,Eli, lema sabaktani. Vår samvetsnöd över egna synder kän­ner du ej. Ty du var ej skyldig. Men du var offer förvår synd och skuld. Ingen av oss kan undandraga sigandel i det brott, som fastnaglade dig vid korset.Skåder, skåder nu här alle,Huru Jesus plågad är!Tårar flyte, klagan skalle,Då vår syndaskuld han bär!Såsom Jesu smärta var,Aldrig någons varit har.Sv. ps. 92: 1.LIITredje Delen. DEN KORFÄSTE.Den korsfästes härlighet och makt överträffar all an­nan härlighet och makt.Varför har Jesus kommit? När Maria och Marta stodobredvid Jesus vid Lasarus’ grav, gav Jesus svaret: »Sadejag dig icke, att om du trodde, skulle du få se Guds här­lighet?» (Joh. 11: 40). Varest skönjes Guds härlighet?1. Härligheten kan uppenbara sig i harmoni. Barnetvandrar med sin far under stjärnhimmelen. Det lyserklart ur oräkneliga ljuskroppar högt över deras huvuden.För barnets inbillning bliva himlaljusen till hål, som släppaigenom himmelens klarhet, liksom festens ljusprakt trängerut genom fönstren i den kalla, mörka natten.Det finnes andra fönster, som ännu klarare och skönaregenomsläppa något av Guds härlighet. Sådana äro bar­nets ögon, klara, strålande. O, må de aldrig bliva frågandeeller ängsliga eller sorgsna eller sårade för min och fördin skull! Här på jorden finnes intet skönare och renareän barnets öga. Det är tankfullt, det är tillitsfullt. Detlåter Guds härlighet skimra igenom.Skåda läsflickans hängivenhet och renhet, hur de ståvakt omkring henne. Hemlängtan efter fullkomning be­själar och förhärligar hennes varelse. Utan trånad efterfullkomning är ingen riktigt människa. Utan strävan efterfullkomning sviker människan sin bestämmelse.Se på ynglingen. Se hur det lyser om honom. Självhar han ingen föreställning om, hur grann han är. Menmänniskor vända sig om och se på honom. De bliva glada.Mulna ansikten ljusna. Frusna blickar tina upp. Trumpnaläppar le.Hos den vuxne mannen och kvinnan kunna även obe­tydliga eller fula drag upplysas och genomskimras av upp­riktighet, av tankemöda, av godhetens stilla glans.En präst ser från altaret eller predikstolen en syn, somborde både fröjda och förödmjuka honom, människor för­sänkta i andakt. Ingen syn kan vara vackrare. Vare sigdet inre livet är starkt och medvetet eller endast förnim­mes som en upptagenhet, en längtan, så vittna blickarnaom en högre mänsklighet. Själarna höjas över sig självaav vördnad inför det heliga och av den Heliges närhet.De uppenbara i denna gemenskap sitt sanna, eljest gemen­ligen fördunklade eller fördolda, orenade och kränkta vä­sen. Människan kan bliva förklarad.Framför andra människor äro de store i släktet uppen­barare av Guds härlighet. Men härligast bland dem ärJesus. Han framträder i evangeliet i sin kraft. Hän­förelsen tändes omkring honom. »Saligt är det moders­sköte som har burit dig.» Det ljungar och blixtrar ur hansögon och ord, då han bannar de skriftlärda och fariséernaför deras osanning. Ofta bli sådana drag hos Frälsarentillbakasatta eller bortglömda. Hjälten försvinner. Densom erövrade Nikodemus och Sackeus och stod inför Pila­tus, han utstrålar kraft och visshet och glädje. Det varglädjen, glimten av Guds härlighet, som hindrade honomatt ålägga lärjungarna fasta och som föranledde honomtill maningen i Bergspredikan att under sorgens fasta ickevisa en bedrövad uppsyn såsom skrymtarna, utan stoltsmörja huvudet och två ansiktet. Hans närvaro helgarglädjen, men dämpar den icke och dödar den icke. Detgängse Jesusidealet har svårt att förlika sig med profeten,som tog gisslet i sin hand och drev ut dem som köpteoch sålde i templet. När man ser de gudsnådliga Jesus­bilderna, har man svårt att förstå, varför översteprästeroch fariséer lomade skamsna ut, den ene efter den andre,då denne man, efter att ha böjt sig ner och skrivit medfingret på jorden, reste sig upp och sade till dem: »Denav eder som är utan synd, han kaste första stenen påhenne» (Joh. 8: 7). Sedan böjde han sig ner igen ochskrev på jorden.Av den blixtsnabba tanken i Jesu hjärna och den mål­säkra repliken i hans mun hava vi åtskilliga prov i evan­gelisternas berättelser. Han genomskådade människan.Bitande kunde han vara. Anstötligt barmhärtig och godkunde han vara. Men aldrig svarslös, aldrig menlös.Allt detta som tillhör Jesu majestät, har man gemen­ligen inhöljt i mjäkighet och grådask eller i en dysterfattigsyndarestämning, glömsk av Jesu uppmaning tilllärjungarna att glädjas, glömsk av att det var glädjen hangav dem i arv, glömsk av maningen, som Paulus icke trött­nar att upprepa till sin mest älskade församling, då hansatt fången i Rom och skrev till filipperna och kalladedem sin glädje och sin krona: »Glädjen eder i Herrenalltid. Åter vill jag säga: Glädjen eder» (Fil. 4: 4). DettaJesu majestät räcker ett långt stycke. Denne galilé, dennerabbi, denne mästare, denne herre förmår mycket. Hanär förmer än livskänslans och det ljusa jämviktsidealetsheroer.Dylik härlighet som uppenbaras i människolivet, skö­nast i Herrens Jesu Kristi gestalt, hjälper emot mycketmörker och emot de smärre djävlarna, mot tröghet, avund,girighet, världskärlek, begärelse. Lyckliga äro de män­niskor som kunna reda sig med hjälp av denna härlighet.Lyckliga de människor som aldrig mött de stora djävlarna.Martin Luther märkte att man icke förstod det evange­lium, han övertagit ifrån den, som var kommen icke till defriska, utan till de sjuka för att bota dem. Martin Luthersäger mer än en gång, då hans motståndare alls icke kundefatta vad som upprörde och helt sysselsatte hans själ, attde voro upptagna med de smärre djävlarna, mest medsinnligheten.2. Men kommer den starke djävulen, han som försto­rar människans synd, och ansätter han henne med skuld­känslan och ångesten och förtvivlan, då räcker det ickemed läraren och profeten och hjälten. Då kräves ännunågot mera. Förödmjukande är, att hjälparen och Fräl­saren skall behöva lida för vår skull. Men om så ickesker, hava vi icke någon del i honom. Alla självtagnakors äro osanna och av ondo. Låt människan vara, sålänge hon kan reda sig utan korset. Korset kommer tidsnog. Paradoxen, som släktet anat för årtusenden sedan,blev full verklighet på Golgata. En frånstötande ochhemsk verklighet. Paradoxen ligger däri, att lidandet ärstarkare än all annan kraft, och att den lidande vinner enseger, som han före lidandet med all sin övermänskliga,strålande makt icke kunde vinna. Än orimligare är attav korset vinnes glädje. Ty på Golgata uppenbaras såsomingenstädes eljest Guds härlighet.Korset predikar. Det predikar kraftigare än några ordkunna predika. Ty handlingen är alltid mer övertygandeoch vältalig än ord. Korset predikar enklare och begrip­ligare än några ord kunna predika. Det berättas om detidiga missionärerna hos eskimåerna, att de togo hänsyntill infödingarnas klena fattningsgåva och okunnighet ochdärför talade om Gud i allmänhet. Men intet gensvarmärktes. En gång berättade missionären om Kristus ochhans lidande. Hans åhörare sade till honom: Varför sadedu oss icke detta genast? Från skyttegravarna skrevo sol­dater hem: Varför predikar man för oss om vår folk­kraft och nationella ära, om vår rättvisa sak och den tjänstvi göra mänskligheten? Varför talar man inte till oss omFrälsaren och korset? En präst visade krucifixet för enung döende soldat. Det var för den unge krigaren ingensyn som han hade sökt och gjort sig förtrolig med. Menögonen lyste, och han sade med obeskrivlig längtan: »Ack,det talar så tydligt till mig.» Korset betecknar den gu­domliga kärlekens och den mänskliga trohetens fullkom­ning. Ingenting talar så enkelt och ändå så inträngande,så tröstande. Ingenting verkar förlossning och hugnad såsom korset.Därav förklaras också de för en sund och försynt upp­fattning ofta stötande uttryck som fromheten hämtat frånden Korsfästes blod. För evangelium och dess störste be­kännare i alla tider är det mycket främmande att väl­lustigt frossa i dylika starka ordasätt. Men i den ytterstanöden, i själens vånda eller i livets slut är korset och denkorsfäste den enda hjälp som duger. Åsynen är motbju­dande för människans naturliga sinnen. Men ondskan ochoredan och eländet i människans värld äro sådana, att detbehövdes en så brutal och förfärande åtgärd. Med densvenske psalmisten bedja vi:O Jesu, det blodet, som talar så mildt,Ditt blod, som från korset flöt neder,Giv, att det på mig ej må bliva förspillt!På dig jag förtröstar och beder:Gud vare mig syndare nådig!Sv. ps. 170: 5.De tre träkorsen på Golgata togos ned, liksom andra lik­nande redskap för det grymmaste av alla dödsstraff blivitnedtagna, då de gjort sin tjänst. Men Jesu kors hadeicke avslutat sin tjänst. Om än icke för kroppens ögon,så stå dock för andens öga de tre korsen kvar på Golgata,så länge jorden hyser människor. Jesus förmådde suve­ränt förvandla. Det förhatliga namnet samarit gjorde hantill en hederstitel. De frommes särskiljande beteckningfarisé blev genom honom ett klander. Så förvandladesockså galgen eller vad som var ännu skamligare ochvärre än galgen, korset, till mänsklighetens heligastesymbol.Bilden är verksam, den Korsfästes bild. Från förban­nelsens kors utövade han sin makt. »När jag har blivitupphöjd från jorden, skall jag draga alla till mig» (Joh.12: 32). Mäktigt var det intryck som han gjorde på fol­ket, på dem som stodo omkring korset, och på dem somi kommande släktled hörde om den Korsfäste. Visserligeni strid mot naturen, men väl i enlighet med en inre verk­lighet avbildade man i Gamla kyrkan och den äldre me­deltiden den Korsfäste hög och rak, som en härskare medkrona på huvudet, majestätiskt oberörd av smärtan, enherre, en konung, som blickar ut över sitt rike, icke enmissdådare, pinad till döds. Intet under att särskilt ger­manerna allt ifrån goternas biskop Ulfilas, som i fjärdeårhundradets midt översatte bibeln – den enda bevaradehandskriften utgör Uppsala Universitets yppersta bok­skatt –, i Vite Krist såg hjälten, maktens Gud, som kors­döden icke kan dräpa. »Med prakt och i helig skrudkomma ju hans män, ädelborna jarlar och furstesöner,som givit sig i hans tjänst. De bära hans bild med sig.Kyrkans triumfkors är ingalunda ’plågans trä’, det ärsom en hövdings kungastol, gärna av ädel metall och rik­ligt besatt med ädelstenar. Kristi huvud bär en dyrbarkungakrona; hans ansikte röjer ej spår av lidande, dethar ett lugnt, förnämt och högtidligt uttryck. Hans föttervila sida vid sida på korsstödet, som trampade han påjorden som på sin fotapall. Det händer till och med, atthan klädes i full skrud och ej ens får behålla ett naket,skyddslöst människobröst. Detta krucifix lämpar sig välför germanernas hövdingekristus; men det härstammarväl till sist från Bysanz, där kejsarmakt och kristendomvoro två krafter, som gingo par i par, om än man därmycket länge skydde att nagla fast frälsarbilden vid deni och för sig utomordentligt flitigt använda korssymbolen.Psykologiskt sedt är i alla fall Bysanz’ och länge därefterRoms Kristus samma slags typ som barbarernas: det ärmaktbärarens majestät, som kommer allt motstånd påskam, men sannerligen ingen Kristus, som låter sig be­gabbas och törnekronas.»Men lidandet tog ut sin rätt. Hieronymus, död 420, ochandra förebådade den realistiska skildringen av den Kors­fästes marterade kropp i en mera patetisk än sann ochsmakfull användning av Höga Visans uttryck om denälskade vännen. Den fattige Kristus och den lidandeFrälsaren togo med evangeliets egen rätt loven av härska­ren på korsets stam. Klosterlivets reformator och kors­teologiens store mystiker, Bernhard av Clairvaux (död1153), bragte Kristi pina till dess rätt i kristendomen, menhan frossade i den Korsfästes kval. Han tröttnade icke attskildra Jesu kropp lem för lem, hur den pinades och van­ställdes.Den helige Frans blev en vandringspredikant i Jesu efter­följd och stod själv barnsligt och andaktsfullt försjunken iåskådan av den Korsfästes bild, för honom ett insegel påden ändlösa kärlek, som skänkte hans hjärta en evig och out­släcklig glädje. Under de sista åren av sin levnad fördju­pade sig Frans alltmer i Kristi lidande. Han ville lida medJesus och för honom. År 1224 tog den helige Frans åter­igen sin tillflykt till berget Alverno. Han hade med sig trebröder. Dagarna tillbragtes under fromma övningar ochbetraktelser i det lilla kapellet på berget eller i någon grottai skogen, där Frans i tanken genomgick minnena från Gol­gata. Då uppenbarade sig för honom den korsfäste, smär­tornas man. Högtiden nalkades. Den fjortonde septemberfirades det heliga korsets upphöjelse. Natten före festentillbragte han ensam i bön icke långt från härbärget. Dåmorgonen randades, fick han en syn. En ängel kom fly­gande emot honom. När Frans närmare betraktade denhimmelska synen, skönjde han ett kors, på vilket serafenvar fastnaglad. En överjordisk vällust var utbredd iFrans’ själ. Men när synen försvunnit, kände han stic­kande smärtor. Han såg efter och fann på sin kroppmärken efter spikarna, som genomborrade den korsfäste.Frans var varken den förste eller den siste, vilken så in­nerligt levt sig in i Mästarens pina och död på korset,att den korsfästes sår slagit ut på deras egen kropp. En­ligt de äldsta vittnesbörden sågo korsmärkena på Fransut som röda svullnader, påminnande om de spikar somgenomborrade Herrens händer och fötter.»Omkring 1200-talet är också i konsten den korsfästesbild förvandlad. Nu bär han ej mera kungakrona utantörnekrans. Ingen överlägsen imperator, utan en lidandeoch blödande människa är han. Fötterna stå ej längre,som om de hade en jordglob till fotapall. De äro hjälp­löst genomstungna av en och samma grova spik. Men se,korsets trä har fått liv! Små ansatser till gröna kvistarsticka ut. Det är inte mera av gull och ädelstenar, dethar fått en levande själ, också det. Man kunde nästanvänta, att någon av den helige Frans’ fåglar skulle kommaoch slå sig ned på detta livets trä ... Men så går det inte.Åter stå vi inför en förvandling. Själva smärtan mistersin innerlighet och kyskhet. Den vrider sig i konvulsioneroch prålar med sina sår, i konsten som i levernet. ’Her­rens tjänare’ förvanskas till en fariséisk asket.»Digerdödens ve och kyrkans sönderslitenhet och över­handtagande världslighet hjälptes åt att göra fromhetentung och suckande och den Korsfästes skepnad alltmeravanställd, sargad, blödande och brutalt verkningsfull påprimitiva känslor. I konsten överbjöd den ene den andrei att återgiva den marterade och vanställda kroppenssmärta och blodförlust. I de stora mystikernas övningaroch syner intager helt naturligt den Korsfäste en för­nämlig plats och i många fall den ojämförligt viktigasteplatsen.Predikobrodern Johannes Tauler, död 1361, samman­fattade några lärdomar av Kristus på korset. Första lär­domen, vilken vi skola intrycka i vårt hjärta och uttryckai vår levnad, är den frivilliga fattigdom, vilken Herrenlärer oss, i det Han hänger blottad och bar på korset.Den andra lärdomen är den fullkomliga kärleken. Dennahar Herren visat däruti, att han lät upphänga sig emellantvenne missgärningsmän. Huru skulle han kunnat visaen större och gudomligare kärlek, än att han liksom påsina skuldror lade sina fienders synder och för dem ledtill alla sina lemmar. Om han blott lidit för sina vänner,så hade han därmed visserligen lämnat ett stort prov påkärlek, men nu har han även velat lida för sina motstån­dare och fiender, och har därmed visat exempel på enövermåttan rik och fullkomlig kärlek, ävensom han lärtoss, att vi icke allenast i hjärtat och med orden skolaälska våra fiender, utan även bevisa dem kärlek, när nödenså fordrar. Den tredje lärdomen av Kristus på korset ärhans omätliga och överflödande barmhärtighet, då han fören rövare, som för sina missgärningars skull var korsfästjämte honom, och var hans fiende och förut hade smädathonom, likväl förkunnade och bad om hans synders för­låtelse, ja, gav och skänkte honom mera, än han hadebedit om. Den fjärde lärdomen är fullkomlig och andakts­full lydnad, vilken Herren bevisade, då han böjde nedhuvudet och uppgav andan. Då Gud befaller oss något isitt ord, så skola vi med böjt huvud höra och emottagadetsamma, för att därmed visa, att vi med andäktigt ochödmjukt hjärta vilja vara lydiga. Den femte lärdomen,som hämtas av Kristi korsfästa lekamen, är vördnadensoch vänskapens heliga plikt. Då Herren, plågad av destörsta smärtor, smädelser och bespottelser, hängde påkorset, lämnade han ändock icke sin nedanför korset stå­ende, sörjande moder tröstlös, utan då han för sin storasmärta och pinas skull icke kunde tala mycket med henne,visade han dock med korta ord kraftigt sin stora vördnadoch kärlek för henne, och att han i sin sista stund ickebortglömt henne. Den sjätte lärdomen är fullkomligt tåla­mod. Ehuru han icke begått något, som var värdt döden,ehuru intet det ringaste bedrägeri vardt funnet i hans mun,så har han dock tåligt lidit varje bespottelse, smärta ochpina, som övergick honom, så att icke allenast intet otåligtord undföll hans mun, utan icke heller någon den minstabittra tanke uppstod i hans hjärta. Den sjunde lärdomenär orygglig ståndaktighet, vilken Herren bevisat därige­nom, att han låtit fängsla sina fötter vid korset liksomhan velat säga: »Välan! Jag har villigt givit mig påkorset; där vill jag ock lida allt, som min himmelskeFader har beslutat; jag vill icke gå därifrån, utan för­bliva orygglig intill min död.» Därmed har han velatlära oss, att vi, då vi begära något godt eller börjaett kristligt liv, däri beständigt skola fortfara och trogetbära korset såsom en synlig och påtaglig botpredikan ändaintill döden. Den sista lärdomen, som hämtas av den kors­fäste Kristus, är stadigvarande bön. Nästan hela tidensom Kristus hängde på korset, bad han till sin himmelskeFader. Då Guds enfödde Son, som var utan synd, råkadei så djup ångest och nöd, att han med djup andakt ochlängtan måste bedja till sin himmelske Fader: »Min Gud,min Gud! Varför har du övergivit mig ?» Ack, hurumycket större behov måste icke då vi arme syndare havaatt andäktigt bedja till Gud, när vår sista stund kommer.Hela vårt liv är omgivet av faror, varföre vi alltid behövabedja: dock skola vi flitigast och andäktigast bedja, då vikastas på sjukbädden och det begynner lida till ändan. Sålångt Tauler.Sveriges och trettonhundratalets stora sierska, Birgitta(död 1373), skådade den Korsfäste. I oräknade synersåg hon Kristus och hans heliga moder.Herren Jesus talade till sin brud om, hur han antvardadesig själv åt sina ovänner, som korsfäste honom. »Och jagantvardade mig själv frivilligt åt mina ovänner, och minavänner och min moder blevo kvar i beskaste sorg och gråt.När jag såg spjuten, spikarna och gisslen och de andraredskapen i ordning till pinan, gick jag icke dess mindregladeligen fram till pinan. Hela mitt huvud var blodigt avtörnekronan och blodet flöt överallt. Om ovännerna rentav hade tagit mitt hjärta, hade jag hellre låtit sarga ochsönderskära det, än jag ville mista dig. Därför är dumycket otacksam, om du ej älskar mig för så stor kärleksskull. Ty emedan mitt huvud var genomstunget och ned­böjt på korset för dig, skall ditt huvud nedböjas ödmjukt.Och därför att mina ögon voro blodiga och fulla medtårar, skola dina ögon avhålla sig från lustiga syner. Ochdärför att mina öron uppfylldes med blod och hörde hat­fulla och smädliga ord, så skola dina öron bortvändas frånorent och ohöviskt tal. Och därför att min mun fickbeskaste dryck att dricka och blev nekad och förbjudenatt smaka god dryck, skall din mun stängas för onda tingoch upplåtas till goda ting. Och därför att mina händervoro utdragna och genomborrade av spikarna, så skola degärningar som din hand utföra uträckas till mina budordoch till fattiga människor. Dina fötter, som äro denåstundan, varmed du skall gå till mig, skola korsfästasoch återhållas från ond lusta. Och såsom jag pinades ialla mina lemmar, så vare alla dina lemmar redobogna tillmin tjänst. Jag utkräver mer av dig än av andra. Tyjag gjorde mer nåd med dig än med somliga andra.»År 1372 befann sig Birgitta fredagen efter Kristi Him­melsfärdsdag »i den Heliga Gravens kyrka i kapellet påKalvarieberget». Då hade »Kristi brud fru Birgitta i Je­rusalem» denna syn.Synen är märklig i två hänseenden. Den utgör ettunderbart provstycke på hennes levande inbillningskraft.Samtidigt är den från början till slut, mer än man medkännedom om tidens sed kan vänta, behärskad av denevangeliska berättelsen.»S:ta Birgitta säger: När jag var vid vår Herres gravmycket sorgfull och gråtande, såg jag min Herre nakenoch hudflängd ledas av judarna till att korsfästas, och dåbevakade judarna honom granneligen. Och jag såg då, attett hål var uthugget ur berget och judarna färdiga att full­borda sin grymhet. Och vår Herre vände sig till mig ochsade: ’Du, som ser detta, lägg märke till att i denna berg­springa var korset fäst i mitt lidandes stund!’Och genast såg jag, huru judarna säkert fäste hans korsi springan på berget och slogo rundt omkring på alla kantermed hammare och fäste det med små träpluggar, så attkorset skulle stå säkert och ej falla. När korset var såstadigt fästat sammastädes, lade de genast plankor rundtomkring korset såsom till en trätrappa ända till det ställepå korset, varest hans fötter skulle korsfästas, så att bådehan och korsfästarna kunde komma upp på de trappornaoch stå på dem, medan de korsfäste honom. Däreftergingo de uppför samma trappor och ledde honom undermycket begabberi och hån, och han gick upp med glattmod och såsom ett fromt lamm, fört till döden. Och närhan nu stod uppe på trappan, så sträckte han ut sin armgodvilligt och ej nödtvunget och öppnade högra handenoch lade på korset. Och genast genomstungo och kors­fästade de omilda judarna och bödlarna henne grymme­ligen och genomstungo henne med järnspikar, där benetvar hårdast och fastast. Och sedan drogo de våldsamthans vänstra hand med rep och korsfäste den på sammasätt. Sedan uttänjde de övermåttan hela hans kropp påkorset och satte det ena skenbenet över det andra ochfäste de så sammanfogade fötterna med två spikar ochuttänjde så mycket de ärofulla lemmarna på korset, attalla ådrorna och senorna söndersletos. Sedan det vargjort, satte de ånyo på hans heliga huvud törnekronan,som de borttagit av hans huvud, medan de korsfäste ho­nom, vilken krona så hårdt stack hans vördnadsvärda hu­vud, att hans ögon genast uppfylldes med flytande blod,öronen tilltäpptes och anletet och skägget helt och hållethöljdes och stänktes av det rosenfärgade blodet. Och ge­nast borttogo riddarna och korsfästarna de trappor, somde satt vid korset. Och då kvarstod korset ensamt ochhögt och min Herre korsfäst därpå.Och då jag så var uppfylld av sorg, då jag skådadederas grymhet, såg jag hans förkrossade moder ligga påjorden liksom skälvande och halvdöd, och Johannes ochhennes systrar tröstade henne, där de stodo ej långt frånkorset på högra sidan. Och den nya sorg, som jag då ficki mitt medlidande med heliga Guds moder, grep mig sådjupt, att jag tyckte, som om ett vasst svärd gått genommitt bröst under bitter smärta. Omsider stod hon upp,hans ärofulla moder, såsom död i sina lemmar och sågpå sin son, och hennes systrar höllo henne uppe, och honstod såsom död, levande genomstungen med sorgernassvärd. Och när hennes son såg henne och andra sina vän­ner gråtande, anbefallde han henne med sorgsen stämmaåt Johannes. Och väl syntes det då i hans åtbörder ochutseende och hördes på hans röst, att hans hjärta av med­lidande med modern var genomstunget med sorgernasvassaste pil.Och då syntes hans älskliga och fagra ögon halvt döda,hans mun var öppen och blodig, ansiktet blekt och insjun­ket, hela kroppen blek och blödande, blå och tynande avblodets beständiga förlust. Och huden på hans jungfruligalekamen var så fin och tunn, att ett blått märke syntesutanpå efter det minsta slag. Stundom försökte han rätaupp sig på korset till följd av det övermåttan stora lidandeoch den vånda han kände under sin långa svåra värk.Stundom gick värken upp till hjärtat från hans lemmaroch genomstungna ådror och senor och kvalde och pinadehonom gräsligt med långvariga smärtor, och så förläng­des hans död under det bittraste och hårdaste lidande.Och då, när han var nära döden, ropade han under denövermäktiga smärtans ängslan och nöd med hög och kla­gande röst: ’O Fader, varför övergav du mig?’ Då vorohans läppar bleka, tungan blodig och magen insjunken,så att den lådde vid ryggen, som om den ej alls hade någrainälvor. Och för andra gången ropade han under densvåraste ångestfulla smärta: ’O fader, i dina händer be­faller jag min ande.’ Och då uppreste huvudet sig någotmen böjde sig genast ned, och så uppgav han andan. Ochdå hans moder såg det, skalv hela hennes kropp av denstörsta smärta och bedrövelse och skulle hava fallit nedtill jorden, om hon icke hade hållits uppe av andra kvin­nor. I samma ögonblick drogo hans händer sig något till­baka från platsen för järnspikarna till följd av kroppenstyngd. Och så uppehölls hans lekamen av de järnspikar,med vilka fötterna voro korsfästa. Fingrar och armar ochhänder voro mer uttänjda än förut. Hans skuldra ochrygg voro hårdt pressade till korset.Då ropade judarna, som stodo omkring, och sade mångating mot hans moder med hån och begabbelse. Somligasade: ’Maria, din son är död.’ Och andra sade andrahånande ord. Och medan mängden stod rundt omkring,kom en löpande i fullt raseri och stack ett spjut in i hanshögra sida så häftigt och våldsamt, att spjutet ville gågenom andra sidan. Och då spjutet drogs ut ur kroppen,flöt blodet genast ut så ymnigt ur såret som en våldsamström av blod, men spjutspetsen och en del av stångenkommo röda ut ur kroppen och stänkta och färgade medblod. Och när hans moder Maria såg det, skalv hon undersådan ångest och bedrövelse och sorgsen gråt, att det tyd­ligt syntes i hennes anlete och åtbörder, huru hennes själgenomborrades av sorgens vassa svärd.Sedan detta var gjort och mängden gick bort, nedtogohans vänner honom av korset, och hans moder tog honommildt mellan sina heliga armar, och sittande lade hon honomi sitt knä, sargad och blodstänkt. Och därpå torkade hansdjupt sorgfulla moder hela hans kropp och alla hans sårmed linnetyg och tillslöt hans ögon och kysste dem ochsvepte honom i rent sindal, och så buro de honom undergråt och största sorg och lade honom i graven.»En dag tedde sig för Birgitta »den allra fagraste bönom Kristi pina och sår». Hon prisade och lovade sinHerre Jesus Kristus, att han lät sig fängslas, bindas ochgisslas, för all hans pina och värk, för hans död, begrav­ning och uppståndelse. »Heder vare dig, min Herre JesusKristus, som lät dina händer och fötter utdragas med rep,genomstingas av spikar och sammanslås med hammare ochhörde dig kallas bedragare och fick ett hånande tillmäleskrivet över ditt huvud. Lov vare dig, min Herre JesusKristus, för att din lekamliga syn mörknade av vanmakt,ditt anlete bleknade av blodförlusten, tungan torkade avinvärtes pina, munnen vättes av besk dryck ... Heder varedig, min Herre Jesus Kristus, för den stunden du påkorset tålde, då värken av varje sår gick till hjärtat och duantvardade din anda i din Faders händer.» Birgittas Kri­stuskärlek stannar icke i känslorna. Den korsfästes bildväcker ånger och tänder en renande låga. Hon beder: »Fingejag den nåden att älska dig som jag borde, då finge jag rättånger över mina synder. Du är samme Gud nu, som du var,då du på korset svarade rövaren och hörde hans bön.Min Herre Jesus Kristus, hör min bön, fastän jag alls ickeförtjänat det med mina gärningar. Men gör det ändå, tydu är sann Gud: gör mitt hjärta brinnande av din kärlekseld, så att allt det, som däri är dig emot, må sopas bortsom aska i blåsande storm!»Hos Teresa (död 1582), Spaniens stolthet, framkalladesefter nära tjugu års tvekan den slutgiltiga omvändelsen avden korsfästes bild. En dag gick hon in i sin bönekam­mare. På tröskeln överväldigades hon av en syn, ellerrättare av en plötslig uppenbarelse, som mötte henne i bil­den av den korsfäste. Hon vacklade, var nära att falla.Dyrbart guldstickat tyg.Hon stannade. Ur skymningen framträdde den döds­dömde, blodig och svettdrypande. För en fest eller pro­cession hade man ställt in en Kristusbild. Herrens heligamänsklighet, säger hon, blev levande för henne. »Det varhan, han, höljd av sår och med ett sådant uttryck, att, närjag såg honom, blev jag häpen över att se honom i ettsådant tillstånd. Så tydligt framställde bilden vad han liditför oss. Jag kände så starkt det onda, som åstadkommitsådana sår, att mitt hjärta tycktes brista, och jag kastademig för hans fötter och anropade honom att en gång föralla giva mig styrka att icke mer bryta mot honom.»Hon visste att skilja mellan en inbillning, som lämnadeefter sig trötthet och äckel, och en verklig syn, som över­går allt vad ord kunna beskriva, och som ger styrka åtsjäl och kropp. Under två och ett halvt år hade Teresasådana syner. Den förhärligade Frälsaren sade till henne:»Se mina sår.» »Min dotter, jag vill att mitt blod mågagna dig. Frukta icke att min barmhärtighet skall fattasdig. Jag har utgjutit mitt blod under den största smärta,och du njuter därav under vällust, när du ser det. Jagbetalar dig bra för den glädje, som du gjort mig på dennadag.» De sista orden hänsyfta på Palmsöndagen, på vil­ken Teresa under mer än trettio år anammade sakramentet.Denna gång greps hon av extas och berättar, att hostian ihennes mun blev liksom till blod. En annan gång togFrälsaren korset på hennes radband, och när han lämnadetillbaka det, var det gjort av fyra stora ädelstenar. Meningen annan än hon kunde se dem.Genom Martin Luther erhöll korset ny betydelse eller,rättare sagt, det återfick sin gamla bemärkelse i NyaTestamentet. Huvudsaken blev icke längre känslans ut­brott inför Frälsarens sargade och blödande lemmar, med­lidandet och den kvalda och samtidigt saliga kärleken, utanhuvudsaken blev avsky för synden och tacksamhet förKristi trohet intill korsets död, beviset på Guds outgrund­liga barmhärtighet att offra det bästa för människornasfrälsning.I en betraktelse av Kristi heliga lidande av år 1519vänder sig Luther emot frosseriet i känslor av vrede motjudarna och Judas och medömkan med Frälsaren på kvin­nornas vis i Jerusalem och vidskepliga åtgärder med bilderoch böcker, tänkebrev och kors.»Men de betrakta Kristi lidande rätt, som så se därpå,att de hjärtligen förskräckas därför, så att deras samvetebliver nedslaget och bävande ... Detta sker nu på det sät­tet, att du i ditt hjärtas djup föreställer dig och icke tviv­lar, att du är den, som så har marterat Kristus; ty dinasynder hava visserligen gjort det ... Om ett törne stickerKristus, så borde med rätta mer än hundratusen törnensticka dig, ja, de borde ännu mycket gruvligare sticka digevinnerligen. När en spik genomborrar hans hand ellerfot, så borde du evinnerligen utstå sådana och ännu myc­ket värre spikar.»Luther anför den helige Bernhard av Clairvaux, i vilkenvi lärt känna en korsets predikare som få: »Jag troddemig vara utan fara och visste alls intet av den eviga domen,som i himmelen var fälld över mig, intill dess jag såg,att Guds ende Son hade förbarmat sig över mig och imitt ställe givit sig under samma dom. Ack, sade jag då,det duger icke längre att skämta och vara säker, när ensådan stränghet bliver följden därav.» Luther fortsätter:»Häruti måste man ganska väl öva sig, emedan, snart sagt,hela nyttan av Kristi lidande beror därpå, att människankommer till den självkännedom, att hon blir förskräcktoch nedslagen över sig själv. Så länge hon ännu icke ärkommen därtill, har icke heller Kristi lidande blivit hennerätt nyttigt. Ty det är naturligen Kristi lidandes närmasteverkan, att det gör människan honom lik; så att, likasomKristus har genom våra synder blivit till kropp och själjämmerligen plågad, så måste ock vi, efter hans föredöme,i vårt samvete på samma sätt plågas av våra synder. Härhjälper icke ordens myckenhet, utan ett djupt behjärtandeav syndens myckenhet ...» Ty att många icke kunna lärarätt om Kristi lidande, det kommer därav, att de icke an­ropa Gud därom, utan av egen förmåga upptänka var ochen sitt eget sätt och sysselsätta sig med Frälsarens pinasåsom med blott mänskliga ting och således utan nytta ...Den som åter blott en dag eller timme, ja, en enda fjärde­dels timme rätt fördjupar sig i lidandet, om honom viljavi säga, att det är honom bättre, än om han ett helt årfastade och var dag genomläste en bönbok eller läste Kristilidandes historia hundra gånger. »Kristi lidande dödar:Det dödar den gamle Adam och fördriver all den håg,fägnad och tillförsikt, som man plägar hava till de ska­pade tingen, liksom Kristus av alla, ja, även av Gud självvar övergiven ... Emedan nu en sådan verkan icke ståri vår egen makt, så måste vi bedja därom. Om det dåunderstundom händer, att vi icke få den strax, så böra vidärföre icke misströsta och upphöra med bönen ... Gudvänder ofta om bladet, så att de som tycka, att de ickebetrakta Kristi lidande, de betrakta det, och tvärtom ...När människan blivit varse sin synd och är alldeles för­skräckt över sig själv, då måste hon se till, att syndernaicke få stanna kvar i samvetet, så att där omsider bliveridel förtvivlan, utan såsom vi av Kristus och hans lidandehava lärt känna synden, så skola vi ock kasta den på ho­nom tillbaka och göra samvetet fritt och ledigt ... Mendu kastar dina synder från dig på Kristus, när du fasttror, att hans sår och lidande äro dina synder, vilka hanbär och betalar ... Ty om du tilltror dig att kunna stilladitt samvete med din ånger och tillfyllestgörelse, då kandu aldrig komma till frid utan måste på sistone förtvivla ...Kan du nu icke tro, så bör du bedja Gud därom. Ty detstår endast i Guds fria makt och goda behag och bliveross givet än uppenbarligen än hemligen ... Vidare bidra­ger till uppväckandet av denna tro, att du icke vidare serpå Kristi lidande, då detta redan har uträttat sitt verkatt förskräcka dig, utan tränger dig längre fram och serpå hans överflödande kärlek till dig och på hans huldahjärtelag, som tvingat honom att bära ditt samvetes tryc­kande syndabörda. På detta sätt bliver ditt hjärta intagetav kärlek till honom och din tros tillförsikt starkare. IfrånKristi hjärtelag skall du svinga dig upp till Guds egethjärtelag och betänka, hurusom Kristus icke hade kunnatbevisa dig en sådan kärlek, därest icke Gud i sin evigakärlek hade velat så hava det, och att Kristus med sinkärlek just hörsammar och gör Fadrens vilja. Därigenomfår du lära känna Guds milda fadershjärta och bliver så­ledes genom Kristus, såsom han själv säger, dra­gen till Fadren.»På detta sätt blir ditt hjärta stadfäst i Kristus. Du bliren fiende till synden och detta icke av fruktan för straff,utan av kärlek till det goda. »Då bör du ock sedan tagadig Kristi lidande till ett föredöme för hela ditt leverneoch nu betrakta detsamma på ett annat sätt. Ty hittillshava vi betraktat Kristi lidande såsom en Guds nådes­handling, som verkar i oss och vars verkan vi emottaga;nu åter hava vi att betrakta det så, att också vi begynnaverka. När någon bedrövelse eller sjukdom besvärar dig,så bör du betänka, huru ringa detta är emot Kristi törne­krona och spikar. Eller när du måste emot din vilja göraeller låta något, så bör du betänka, huru Kristus såsomen bunden fånge blev förd hit och dit. Bliver du frestadtill högfärd, så kom ihåg huru Kristus blev bespottad ochled förakt med rövare. Angriper dig okyskhet och ondlusta, så kom ihåg, huru ömkligt Kristi heliga lekamenblev sönderspikad, genomborrad och sargad. Frestas dutill hat, avund eller hämndgirighet, så betänk, huru Kristusmed rop och många tårar bad för dig, såväl som föralla andra sina fiender ... Bekymrar dig någon vedervär­dighet, vare sig lekamlig eller andlig, så styrk ditt hjärtamed att säga så: Ack, varför skulle icke också jag lidaen liten bedrövelse, när min Herre Kristus utstår en sådanångest och bedrövelse i örtagården, att han svettas blod!Det vore ju en oförskämd lätting till dräng, som villeligga på sängen, när hans herre vore i den nöd, att hanmåste kämpa med döden. Se, så kan man i Kristus finnavederkvickelse och styrka att strida emot alla frestelser tillsynd. Detta är den rätta frukten av Kristi lidandes be­traktande ... De heta rätta kristna, som på detta sättlämpa Kristi leverne och namn på sitt leverne, såsom Pau­lus säger (Gal. 5: 24) ... Ty Kristi lidande får icke be­handlas med ett blott sken och med tomma ord, utan måsteuppenbara sig i liv och i sanning. Därför förmanas visålunda: ’Ja, på honom, som har utstått så mycken gen­sägelse av syndare, på honom mån I tänka, så att I icketröttnen och uppgivens i edra själar’ (Hebr. 12: 3). OchPetrus säger: ’Då nu Kristus har lidit till köttet, så vap­nen ock I eder med samma sinne’ (1 Petr. 4: 1). Men attså betrakta Kristi lidande har nu kommit ur bruk och ärsällsynt, ehuru Paulus’ och Petrus’ brev överallt lära ossdet. Vi hava förvandlat Kristi lidande till ett tomt skenoch endast betraktat det i sådana brev, som äro målade påväggarna.»Här ljuda manligare toner. Tankeskärpan och det sed­liga allvaret taga steget helt ut. Korset vinner tillämpningpå varje människa. Det väcker ånger och förtröstan.Ingen hemlig eller uppenbar tilltro till egna frommakänslor och övningar får längre förringa trösten av Gudsoförskyllda kärleksbevisning.Greve Zinzendorf, brödraförsamlingens nydanare, död1760, återupptog med oöverträffad känslosamhet betrak­telsen av den Korsfästes lidande och misshandlade leka­men. För honom gällde det dock i grunden icke ett känslo­rus, utan Guds fria nåd, som genom Frälsarens korsskänker försoning och förlåtelse åt ett botfärdigt hjärtagenom tron allena, utan människans egna åtgöranden.Dock bliva Zinzendorfs talesätt och dikter och ännu vidamer den predikan och sång, som likt svampar frodades iden av honom beredda jordmånen, stundom nästan likaosmakliga i sitt frosseri i såren och blodet som den me­deltida mystiken i allmänhet och de kvinnliga mystikernai synnerhet.Även när människoblivandet, inkarnationen, Guds ingå­ende i mänskligheten och i historien, blir den behärskandesynpunkten, såsom i anglikansk teologi efter Westcott ochandra, som lärt av den grekiska fornkyrkans store teolo­ger och tänkare, har den Korsfästes bild, målad eller fram­ställd på altaret, sin ojämförliga betydelse.Albert Ritschl ville utgestalta den kristna teologienefter ämnet för Jesu egen förkunnelse, Guds rike. Hanskärva manlighet reagerade emot den känslosamma blods­teologien. Han ägnade många år av sin forskning åt attuppvisa dess härkomst ur medeltida oevangeliska rikt­ningar. Men hur torr och fantasilös hans åskådning änmånde te sig, och hur rädd han än var för att neddragaGuds verk i sentimentalitet och svaghet, så bad han ändåsina anhöriga att i dödsminuten läsa för honom »O caputcruentatum», den franciskanska medeltidsfromhetens kors­hymn, som Paul Gerhardt oförlikneligt återgivit: »O Hauptvoll Blut und Wunden.»Verkan av passionsbilderna beror icke på deras konst­närliga värde eller andra egna egenskaper, utan på derasförmåga att i ett slag till själen förmedla åtanken av Fräl­sarens lidande och död. Det kan man lätt konstatera. Viha läst passionshistorien och kunnat läxorna bättre ellersämre utantill. Men det är icke säkert, att smärtornas manblivit vår samtida såsom Kierkegaard erfor och ville.Munkaczy’s berömda jättetavla: Kristus inför Pilatus, vi­sades under min studenttid i Sverige. Waldenström gickrakt på sak och påpekade hur ohistorisk tavlan är. Denvisar en aftonhimmel, men förhöret inför Pilatus skeddei den tidiga morgonstunden. Den visar en man, som skri­ker så högt han orkar under förhöret. Aldrig kunde någotsådant ha skett, medan Pilatus satt på sin tron och sam­talade med fången. Själva scenen – en mängd judar somju i verkligheten inte ville gå in i landshövdingens palatsför att icke orena sig, och soldater som hålla dem tillbakamed sina lansar, och fången, som står där tilltalad avPilatus, och mannen som skriker – stämmer icke medskildringen i evangeliet. Målaren var tydligen ingen bibel­läsare. Men det är inte därpå det kommer an. En bondefrån Hög var bland dem som sågo bilden i Hudiksvall.Den gjorde på honom ett starkare intryck än någon pre­dikan han hört i sitt liv. Han tvangs att upptäcka vadFrälsaren lidit och gjort. Därav väcktes han till själv­besinning. Han blev en ny människa.Men ack, hur skulle icke korset ytterligare förnedras,sedan Jesus upphöjde det genom sin död. Fråga de fran­ska hugenotterna, varför de icke tillåtit ett kors på sinakyrkor och knappast efter snart ett och ett halvt sekel avtrygghet ännu tillåta det. De svara, att de blivit förföljdai korsets tecken. Valdensare och evangeliska bekännare iBelgien, Österrike och annorstädes sågo i korset sina plå­gares stav. Korset förvandlades till ett svärd. Jesu me­ning var enligt en slående bild, använd av en tidigt hädan­kallad svensk präst, att svärdet med spetsen uppåt skullevändas om och förvandlas till ett kors med spetsen nedåt,trohetens och kärlekens sinnebild. Men icke ens förföljel­sernas blodiga segrar i korsets namn har kunnat berövakorset dess välsignade kraft. Vi erinra oss, hur överväl­digad Sören Kierkegaard blev av den Korsfästes bild, ochvad den betydde för Pontus Vikner i hans tankar och frågorinför människones son. Gärna ville vi höra den Korsfästeprisas och välsignas av C. O. Rosenius, Lars Stenbäck ochandra korsets förkunnare i vår Nord. Men då skulle dennabok knappast få något slut.När vi här i vårt land i våra kyrkor använda denKorsfästes bild, så ligger däri icke någon bilddyrkan.Om man sammanställer krucifixet med madonnabilderna,ättlingar av den stora gudamoderns symboler och av­bildningar i den förkristna medelhavsvärlden, ja, ävenom man sammanställer krucifixet med bilderna av hel­gonen, som veterligt offrade allt de ägde av gåvor ochförmågor till Guds ära och nästans frälsning och hjälpoch därför förtjäna vår efterföljd och vår hyllning, sågör man sig ändå skyldig till förväxling och oklarhet.I Gamla Testamentet förbjöds varje form av bilddyrkan.»Du skall icke göra dig något beläte eller någon bild,vare sig av det som är uppe i himmelen, eller av detsom är nere på jorden, eller av det som är i vattnetunder jorden» (2 Moseb. 20: 4). Detta förbud var oerhörtoch syntes längre fram i Israels historia för mången varaen halsstarrig gensaga gentemot den högre kulturens väl­signelser. Åt gudarnas bilder ägnade konsten sina högstamöjligheter. Bilden åskådliggjorde gudomens närvaro.Men den mosaiska profetreligionen strök obarmhärtigtbort varje bild. Betydde det icke att kvarhålla folket pådet primitiva stadiet, där bilder ännu icke äro kända?Historien har visat, att den nitälskande mosaiska gudo­mens förbud mot bilder förebådade den tro och dyrkan,för vilken Gud är ande och skall tillbedjas i anda ochsanning. Nya Testamentet har icke upphävt bildförbudet,om man än vid besök i kristenhetens helgedomar i österoch i söder skulle kunna tro sig förflyttad till den gamlaförkristna medelhavsreligionens eller till hinduismens bild­rika mångguderi. Bildförbudet kvarstår som känneteckenpå den andliga religionen. Men Jesus Kristus ifyllde tom­rummet. Han fullbordade lagen och profeterna. Gud kanicke avbildas. Evangeliet och Jesu ord ge ingen antydanom en gudsgestalt, ens i Jesu böneumgänge eller i för­klaringen på berget. Ingen har sett Gud. Men den somser mig, sade Jesus, han har sett Fadren. Människan Je­sus Kristus är Guds uppenbarelse, bilden av Kristus ärför människorna den enda synliga bild, som rätteligen fåroch kan göras av Gud. Blaise Pascal har klargjort saken,då han sade, att Jesus är människornas Gud. Krucifixet,korset, är den evangeliskt riktiga och verksamma, synligasymbolen för Guds närvaro.Korset samlar våra spridda tankar och vår fladdrandeandakt. Korset ger i helgedomen ett föremål åt blickarnaatt rikta sig på. Vi böra icke ringakta den hjälp som självaden heliga symbolen, korset eller den Korsfästes bild i ettrum, i en kyrka, kan skänka åt det förströdda sinnet elleråt det ängsliga hjärtat. När vårt eget kors trycker oss ilivet och döden, må blicken lyftas till Frälsarens kors. Detär för oss en borgen på Guds mäktiga barmhärtighet.Korset vill påminna oss om, att vi skola korsfästa osssjälva med lustar och begärelse. Aposteln skriver: »Vadmig angår, så vare det fjärran ifrån mig att berömma migav något annat än av vår Herres, Jesu Kristi, kors, genomvilket världen för mig är korsfäst, och jag för världen»(Gal. 6: 14).I dödens stund må Frälsarens kors stå för min syn.Förbarma dig milde Herre Gud!Korset dömer, korset frälsar, den Korsfäste blir världs­domaren. Han utövar redan sin myndighet såsom själar­nas domare.Han på korset, han allenaÄr min fröjd och salighet;Ingen kan så väl mig mena,Ingen så mitt bästa vet,Ingen är som han mig god,Ingen har så tålamod:Sökte jag kring jorderike,Aldrig funne jag hans like.Han på korset, han allena,Annan är ej funnen än,Han, Guds Lamm, det fromma, rena,Dör för ovän som för vän;Han, den ende, gör ej val,Räknar ej de sinas tal:»Kommer alle!» Så han talar,Kämpar, blöder och hugsvalar.Han på korset, han allena,Allt mitt hopp och goda är;Ingen må mig det förmena,Att jag haver honom kär.Var har jag en vän här sport,Som mig gjort, vad han har gjort?Han kan mig med Gud förena,Han på korset, han allena.Sv. ps. 519: 1, 3, 6.TREDJE STYCKETJESUS DÖR.LIIIFörsta Delen. JESU ORD PÅ KORSET.Det var nu omkring sjätte timmen; då kom över helalandet ett mörker, som varade ända till nionde timmen, idet att solen miste sitt sken. Och vid nionde timmen ropadeJesus med hög röst: »Eli, Eli, lema sabaktani?»; det bety­der: »Min Gud, min Gud, varför har du övergivit mig?» Dånågra av dem som stodo där bredvid hörde detta, sade de:»Hör, han kallar på Elias.»Eftersom nu Jesus visste att allt annat redan var full­bordat, sade han därefter, då ju skriften skulle i allt upp­fyllas: »Jag törstar.» Där stod då ett kärl som var fullt avättikvin. Och en av dem skyndade fram och fyllde en svampmed ättikvin och satte den på ett rör och gav honom attdricka. Men de andra sade: »Låt oss se, om Elias kommeroch hjälper honom.»Och när Jesus hade tagit emot vinet, sade han: »Det ärfullbordat.» Och han ropade med hög röst och sade: »Fa­der, i dina händer befaller jag min ande.» Och när hanhade sagt detta, böjde han ned huvudet och gav upp anden.Den Korsfäste talade till dem, som korsfäste honom,till dem som korsfästes med honom, till dem somälskade honom, till sin himmelske Fader.1. Lukas berättar, att Jesus bad för sina bödlar. Någontimme tidigare hade han urskuldat sin domare, den romer­ske landshövdingen. Till dennes häpnad hade han utmättoch mildrat hans skuld, sedan han förut med stilla majestätanklagat honom inför sanningens domstol. Jesus nöjde sigicke med att indirekt fråga Pilatus, om han var av san­ningen och således uppfattade och åtlydde, vad sanningenskonung hade att bjuda, utan, i det yttersta angelägen attgiva var och en sitt, hade han urskuldat honom: »Du hadealls ingen makt över mig, om den icke vore dig given ovan­ifrån.» Människosonen måste mycket lida och förkastas,lika visst som Herrens tjänare endast genom lidandet kanfullgöra sitt kall och förlossa de många från träldomen.Jesus fortsatte: »Därför har den större synd, som har över­lämnat mig åt dig.» Sedan han urskuldat domaren, urskul­dade han dem, vilka fullgjorde domen och läto Människo­sonen drabbas av det nesligaste av alla straff. Krigsmännenoch med dem översteprästernas och rådsherrarnas handt­langare korsfäste Jesus och med honom de två rövarna,den ene på hans högra sida och den andre på hans vänstrasida och Jesus i midten. Och det var vid tredje timmen,klockan nio på morgonen, som de korsfäste honom. Menhan bad för sina bödlar.»Fader, förlåt dem, ty de veta icke vadde göra.» För romarnes soldater och officerare varJesus en brottsling, som alla andra, dömd, om också domeni detta fall, liksom även eljest kunde ske hos det svårhan­terliga och hätska folket, blivit avtvungen snarare än av­kunnad. De utförde en befallning enligt sitt kall. Hövits­mannen yttrade till Jesus i Kapernaum: »Jag är ju själven man, som står under andras befäl; jag har ock krigs­män under mig, och om jag säger till en av dem: ’Gå’, sågår han, eller till en annan: ’Kom’, så kommer han; ochom jag säger till min tjänare: ’Gör det’, då gör han så»(Matt. 8: 9). Hövitsmannen i Kapernaum stod i sin ord­ning under andras befäl. Avrättningen på Golgata utför­des av en hövitsman, en officer, på högre order. Visser­ligen voro soldaterna främmande för judarnes förvänt­ningar och Människosonens person. Men det berättas hosde tre första evangelisterna om kaptenen, centurionen, ochhos Matteus även om dem, som jämte honom höllo vaktom Jesus, att, när de stodo midt framför korset och blevovarse, huru Jesus gav upp anden, togo deras känslor olikauttryck. Hos Matteus heter det, att de blevo mycket för­skräckta. Hos Lukas heter det, att kaptenen prisade Gud.Om tolkningen av deras hjärtans stämning brukas såledesskilda uttryck hos den förste och den tredje evangelisten.Men själva faktum är i alla tre evangelierna detsamma,ett utrop, ett vittnesbörd, som ovillkorligen trängde sigfram ur den romerske officerens bröst. Vare sig bävan be­tog honom eller ej, var det ett erkännande av Guds makt,en tillbedjan. Det ordet lydde: »Så var då denne verkligenen rättfärdig man.» Korset uppenbarar många hjärtanstankar. Korset uppenbarade omsider både för dem somstodo honom nära, Jesu lärjungar och hans moder ochbröder, och för dem som egentligen levde i en annan ochfrämmande värld, åskådarna och straffets exekutorer, vadde förut icke visste eller trodde. Jesus beder för dem, tyde visste på förhand icke vad de gjorde.Samma bön gäller hans eget folk, judarne, som skriatöverljudt: Korsfäst, Korsfäst, och som nu beskäftigthjälpte till med att stämpla Messias, deras egen väntadeförlossare, som neslig missdådare. De visste icke vad degjorde, de trodde sig försvara religionens heliga sak, temp­lets och traditionens och lagens och profeternas myndighetgentemot en farlig nyhetsmakare och kättare. De troddesig försvara nationens välförstådda välfärd gentemot enman, som genom sitt uppträdande hotade att störta folketi ännu värre fördärv och förtryck än romarne redan ut­övade.Är Jesus den förste martyren? Är Jesus överhuvud enmartyr? Frågan kan icke besvaras med ja. Martyr bety­der vittne. Ordet användes i den gamla kyrkan om Jesuförkunnare och vittnen i allmänhet, men har sedan undertidernas lopp kommit att beteckna dem, som med sitt blodoch sitt liv fått bekänna sin Mästare. Även före Fräl­saren har sanningen i Israel och även utom Israel i Gudsstora mänsklighet haft sina blodsvittnen, vilka lidit för­följelse, smälek, kval och död, hellre än de förnekat, vadGud ingivit i deras hjärtan. Men läsa vi martyrernas vitt­nesmål i rättegångarna mot dem, och höra vi deras röster,som ljuda ur fängelset eller från bålet inom skilda tros­former, även i den kristna kyrkan, då Rom och inkvisi­tionen lät bränna eller på annat sätt avrätta kättare i mängd,så ljuda i regel från deras läppar två vittnesbörd. Detförsta och väsentligaste gäller själva sanningen, som ärdem kärare än livet. De kristna martyrerna prisa och lovaFrälsaren. Det berättas om de två munkar, vilka år 1523voro de första som i Belgien fingo med livet betala sinevangeliska bekännelse, att då lågorna redan omslöto dem,lovsången hördes från deras försmäktande läppar. Detandra, som sanningsvittnena pläga i det sista försäkra, ärderas egen oskuld. Intet under att så sker. Inför döds­kvalen behöva de förvissa sig själva och världen om, attde lida utan skuld.Men hos Jesus finna vi intetdera. I stället för lovsångenhöra vi ångestropet: Eli, Eli, lema sabaktani. Han måstelida övergivenhetens förtvivlan, för att Stefanus, denförste kristne martyren, skulle kunna se himmelen öppenoch Människosonen stå på Guds högra sida, och för attlov och pris skulle kunna ljuda från de kristna blodsvitt­nenas läppar i alla tidevarv, ända in i våra dagar, då mång­taliga präster i östra Europa marterats till döds för sintro. Hos Frälsaren finns heller ingen försäkran om egenoskuld. Han behövde icke avlägga någon sådan. Han hadeunder förhöret hänvisat översteprästen till vad han öppethade talat i världen i synagogan och i templet, där allajudar församlas. Han gitte icke taga till orda för att be­tyga sin oskuld. När Pilatus i sin välvilja väntade attfrån Jesus få höra något självförsvar, som kunde under­lätta saken för den, trots sin höga ämbetsmannavärdighet,ömkligt snärjde romaren, så stötte han landshövdingen förhuvudet genom att tiga, när han icke talade underliga ordom sanningens rike och om var och en människas pliktatt tillhöra sanningen. I stället för att försvara sig ochin i det sista betyga sin oskuld, urskuldade Jesus denvrängda rättvisans handtlangare, som korsfäste honom.Stefanus följde hans föredöme. Enligt Apostlagärningarna(7: 60) föll han ned på sina knän och ropade med högröst: »Herre, tillräkna dem icke denna synd.»2. Lukas har åt oss bevarat en episod i samband medkorsfästelsen. En grov förbrytare på ett kors var ingenovanlig syn i den romerska världen. Två dylika voro upp­hängda på var sin sida om Jesus. De hade icke kunnatundgå att höra något om hans förmenta värdighet. Trotsöversteprästernas protester lät Pilatus den överskrift sittakvar, som han hade låtit förfärdiga och fästa vid korset.Den innehöll orden: »Jesus från Nasaret, judarnes ko­nung.» Många av judarne läste överskriften, som var av­fattad på hebreiska, latin och grekiska. Rådsherrarna drevogäck med den korsfäste och sade till honom: »Andra harhan hjälpt, nu må han hjälpa sig själv, om han är GudsSmorde, den utvalde» (Luk. 23: 35). De utbytte enligtMatteus och Markus sinsemellan begabbande ord. Vikunna se dem, pratsamma och ivrigt gestikulerande. Deskrika varandra i munnen. De ha fått rätt. Intet tvivelkan råda längre om den galileiske rabbinens äventyrlighet.De ha begärt tecken och bevis. De äro fortfarande be­redda att låta övertyga sig. Förnumstigt förvissade om sinsaks rättvisa, skaka de på huvudet och säga till varandra:»Andra har han hjälpt; sig själv kan han icke hjälpa. Hanär ju Israels konung; han stige nu ned från korset, så viljavi tro på honom. Han har satt sin förtröstan på Gud,må nu han frälsa honom, om han har behag till honom;han har ju sagt: ’Jag är Guds Son’» (Matt. 27: 42–43).De begära nu som förut tecken och under för att de skolatro på honom.Vad översteprästerna och de skriftlärde talade sinsemel­lan, det hävde folket ur sig med höga rop – kanske dockinte hela den stora folkskaran. Vi läsa hos Lukas (23: 35):»Men folket stod och såg därpå.» I nyfikna eller skrämdaeller upphetsade sinnen rörde sig skiftande tankar. Folket,folkmassan ryckes med. Besinningen är i ett sådant över­rumplingens ögonblick oförmögen att göra sig gällande.Dock, många fingo ett styng i sina hjärtan. Samme evan­gelist Lukas (23: 48) berättar om åskådarna, att när stun­den var över och Frälsaren utandats sin sista suck, och desågo vad som skedde, slogo de sig för bröstet och vände hemigen. Det är därför orätt, om vi inbilla oss, att hela folk­hopen deltog i hånet och skränet. Rådfråga vi evangelis­terna, så höra vi av Matteus och Markus, att några somgingo förbi bespottade honom och skakade huvudet ochsade (Mark. 15: 29–30): »Tvi dig, du som ’bryter nedtemplet och bygger upp det igen inom tre dagar’. Hjälpdig nu själv, och stig ned från korset.»Vi veta icke, vilka brottslingarna voro, som hängde påsidorna om Frälsaren. Intet är oss berättat i skrifternaom arten av deras brott. Dessa brott straffades lika hårdtsom Jesu tjänarekall och frälsaregärning. Hur okunnigaoch råa sällar de än voro, kunde de icke undgå att tagaintryck av det sällsamma, som sades om mannen i midten.Han står i själva verket i hela vårt släktes midt. Han äromgiven av syndare, av hånande, likgiltiga eller botfärdigamissdådare. De kunde icke undgå att märka, att de hadei sin närhet en ovanlig rättvisans kund och korsets kund.En av dem instämde enligt Lukas (23: 39) med de hånanderösterna: »Du är ju Messias; hjälp då dig själv och oss.»Nu följde från de kvalda kropparna midt i dödsvåndanett samtal, som i alla tider tröstar fattiga, syndiga män­niskor och öppnar den paradisets port, som Adams ochvårt släktes brottslighet och fiendskap tillslutit: »Då till­rättavisade honom den andre och svarade och sade: ’Fruk­tar icke heller du Gud, du som är under samma dom? Ossvederfares detta med all rätt, ty vi lida vad våra gärningaräro värda, men denne man har intet ont gjort.’ Sedan sadehan: ’Jesus, tänk på mig, när du kommer i ditt rike.’Jesus svarade honom:Sannerligen säger jag dig: I dag skalldu vara med mig i paradiset.»3. Lärjungarna hade varit förbålt modiga. Petrushade gripit till svärd. De hade känt sig förnärmade överJesu ord, om att de skulle skingras i den avgörande stun­den och alla taga anstöt av honom (Mark. 14: 27): »I sko­len alla komma på fall, ty det är skrivet: Jag skall slåherden, och fåren skola förskingras.» När herden blevslagen, skulle fåren i hjorden skingras som agnar för vin­den. Vi hava hört Petrus’ ivriga försäkran: »Herre, varförkan jag icke följa dig nu? Mitt liv vill jag giva för dig.»Jesus hade vemodigt svarat: »Ditt liv vill du giva för mig?Sannerligen, hanen skall icke gala, förrän du har förnekatmig.» Ack, satan hade begärt att få dem i sitt våld föratt kunna sålla dem såsom vete. Men Jesus hade bedt förSimon, att hans tro icke skulle bli om intet (Luk. 22:31–32). Då försäkrade Petrus ännu ivrigare: »Om jagän måste dö med dig, skall jag dock icke förneka dig.»Sammalunda sade ock alla de andra. Men det orimliga in­träffade, skaran fängslade Jesus utan att lärjungarna ensfingo göra väpnat motstånd. När han fördes bort, »då över­gåvo alla lärjungarna honom och flydde». Då sjönk heladeras Messiasdröm ned i förintelsen.Men det var några, som inte flydde. »Vid Jesu korsstodo hans moder och hans moders syster Maria, Klopas’hustru, och Maria från Magdala», samt bredvid dem denlärjunge, som i Johannes evangelium icke nämnes vid namn,men betecknar sig själv såsom föremål för Frälsarens sär­skilda kärlek. Det heter om honom under den sista mål­tiden: »Nu var där bland lärjungarna en, som låg till bordsinvid Jesu bröst, den lärjunge, som Jesus älskade» (Joh.13: 23). Samma ord användas hos Johannes i skildringenav korsfästelsen. Lärjungen som vågat sig fram, när deandra i förskräckelse flyktat, får här intet vanligt egen­namn, utan hans namn lyder: »den lärjunge, som Jesusälskade». Blygsamhet förbjöd denne Johannes att i evan­geliet sätta ut sitt eget namn. Men ofrivilligt har han givitsig själv en hederstitel framför alla andra lärjungar. Ellerfinns det något högre och skönare namn än detta: »lär­jungen, som Jesus älskade»? Förtjänar han det namnet?Om hans person äro olika meningar rådande. Såsom vihava sett, känner den äldsta kristna traditionen två Jo­hannes, båda lärjungar hos Mästaren. Den ene, Jakobsbroder, var en fiskare från Gennesarets strand, liksom hansfader Sebedeus. Den andre var en ung präst i Jerusalem,som anslutit sig till Mästaren. Om det evangelium, somuppkallas med hans namn, har en samtida bibelforskarenyligen skrivit, att det är Nya Testamentets förnämsta litte­rära alster och alla tiders största religiösa minnesmärke.Vi kunna tänka oss de övriga lärjungarna, av kärlekdragna till Mästaren, men skräckslagna, besvikna, grymtbedragna. Han skulle bevisa sin makt, han skulle sitta ideras midt dömande Israels släkter. Där hänger han nupå de grövsta brottslingarnas dödsredskap, korset. Korsethar genom Jesus förvandlats och förhärligats till att blivakärlekens högsta symbol. I vår föreställning måste vi till­gripa galgen och den hängde, för att fatta något av denskam, som vidlådde dödsstraff genom korsfästning. Lär­jungarnas tanke såg icke ut och in, deras tro var korsfästmed Mästaren. Först när han hade bevisat sin seger överdödens kval och nesa, uppstod även deras tro ur sin grav.Av de tre Mariorna voro, enligt vad vi här erfara, Jesumoder och Klopas’ hustru systrar, vadan Klopas’ eller Al­feus’ son Jakob var Frälsarens kusin. Av de två förstaevangelisterna inhämta vi, att jämte Maria, Jesu moder,den nyss nämnda Maria, moder till Jakob den lille ochJosef, Jesu kusiner, och Maria från Magdala, stod i kor­sets närhet även Salome, Sebedeus’ söners moder. De enanärmre, de andra längre ifrån. Kvinnornas mod över­träffade männens. Säkerligen utsatte de sig för mindrefara än lärjungarna genom att vidkännas bekantskapen medden korsfäste upprorshövdingen, judarnes konung. Mångakvinnor hade följt Jesus från Galileen och tjänat honom.De sågo på avstånd, vad som skedde. De befunno sig nå­gonstädes icke långt ifrån Golgatas kulle, mellan modernmed lärjungen vid korsets fot och de stackars lärjungarna,som flytt så långt bort, att evangelisterna icke ens nämnadem i detta sammanhang.De båda systrarna hade genomgått moderskapet och prö­vat livets möda. Ett svärd gick genom Marias själ (Luk.2: 35). Hennes syster höll sig troget vid hennes sida.Jesu moder Maria hade icke förstått sin son. Före­brådde hon sig nu den stunden, då hon och hans fader,Josef, efter mycken ängslan och långt sökande funno ho­nom sittande i tempelskolan midt ibland lärarna? I enomedveten missräkning över att finna honom i allsköns väl­befinnande och heder, medan föräldrarna oroliga sprungitoch letat efter honom, hade hon utbrustit: »Min son, var­för gjorde du oss detta? Se, din fader och jag hava söktefter dig med stor oro» (Luk. 2: 48). Allt från dennaförebråelse mot gossen ser det ut, som om Maria aldrigkunde fatta hans kallelse. Varför icke stanna hemma ifrid och ro i hemmet i Nasaret? Hennes son kom i varmans mun. I födelsestaden hade man, enligt Lukas’ fjärdekapitel, blivit vred över hans uppträdande i synagogan, dåhan förklarade, att ingen profet blir i sitt fädernesland välmottagen. Menigheten i synagogan drev honom ut ur sta­den och ville störta honom utför branten av det berg, påvilket Nasaret är beläget. Nu vandrade han omkring frånby till by. Det berättades förunderliga ting om honom.Man bar till honom dem, som ledo av själens och krop­pens sjukdomar. Under allt detta ökades modershjärtatsoro. Skulle hon icke kunna bringa honom till sans igen?Säkerligen har hon mångfaldiga gånger bekymrad talatmed Josef om saken, så länge han levde, och sedan medJesu yngre bröder. De skriftlärde, som hade kommit nedfrån Jerusalem, voro kunniga män. De visste besked, omnågon visste det. Till och med dessa förklarade, att Jesusvar besatt av Beelzebul. Var det en oren ande, som fåttmakt över hennes stackars älskade son? En dag tog honmod till sig, säkerligen efter många tårar och mycken tve­kan. En dag, när Jesus talade till folket (Matt. 12: 46),kommo hans moder och hans bröder, stannade utanförhuset och sände in bud till honom för att kalla honomut. När hans närmaste hade fått höra, vad som på­gick (Mark. 3: 21), hade de nämligen begivit sig åstadför att taga vara på honom, ty de menade, att hanvar från sina sinnen. Mycket folk satt därinne omkringJesus. Man gav budet utifrån vidare till honom (Mark.3: 32). »Se, din moder och dina bröder stå här utanföroch fråga efter dig.» Då föll det avgörande ordet: »Vilkenär min moder och vilka äro mina bröder?» Han var helasläktets store broder, kallad att förkunna och bevisa denhimmelske faderns kärlek, icke begränsad och hämmad avfamiljelivets band. »Och han såg sig omkring på dem, somsutto där rundt omkring honom, och han sade: ’Se här ärmin moder, och här äro mina bröder. Den som gör Gudsvilja, den är min broder och min syster och min moder’»(Mark. 3: 34–35).När sonen hängde på korset, gjorde han därmed sinmoder och sin familj icke endast den mest svidande sorgutan också den svartaste skam, som en medlem av nationenkunde åsamka de sina. Hans anhängare, som han ju självbetecknat som sina rätta bröder och anhöriga, och somstyrkt honom i hans förmätna tankar och besynnerligaföretag, hade övergivit honom och satt sig själva någor­lunda i säkerhet. Vem trädde nu fram? Vem stod vidkorsets fot? Vem blickade in i den korsfästes kvalda ögon?Maria. Modershjärtat förnekade sig icke. Vid Jesu korsstod hans moder.Jesus, den korsfäste, kändes vid henne.I dialogen Faidon berättar Platon, huru hans mästareSokrates enligt den athenska domstolens utslag tömde gift­bägaren. Han talade till sina unga vänner om kroppensfängelse och om själens odödlighet. Även han hade samlatomkring sig lärjungar, en ynglingaskara, i vars hjärtan ochminnen de ord skrevos, vilka han själv aldrig upptecknade.I fängelset, där den dödsdömde förvarades, funno hans lär­jungar och vänner Sokrates, nyss löst från sina bojor, ochhans hustru Xantippa, som satt bredvid honom och höllhans lille son. När hon fick se vännerna inträda, utbrasthon i högljudd klagan, såsom kvinnor pläga, och ropade:»Sokrates! Det är nu sista gången, som dina vänner fåtala med dig, och du med dem.» Sokrates låtsade om ingen­ting. Han såg på Kriton och sade: »Kriton, låt någonföra henne hem.» Några av Kritons slavar förde borthenne. Hon jämrade sig högt och slog sig i förtvivlan förbröstet. Sokrates reste sig upp i sängen, drog åt sig benetoch kliade det med handen och berättade vilken njutningdet var att slippa bojan, som nyss tagits av honom. Sedaninledde han, som om ingenting hade händt, samtalet om sjä­lens odödlighet. Och när stunden var kommen, gav hanett tecken åt gossen, som stod intill honom. Gossen gickut och kom om en stund tillbaka med den man, som skullege honom giftet i en bägare. Han erhöll upplysning, atthan skulle dricka det och sedan röra sig något, tills hanbörjade känna tyngd i benen, och därefter lägga sig. Dåskulle giftet verka. Sokrates tog frimodigt bägaren, utanatt darra, utan att skifta färg eller förändra en min. Hanbad till gudarna, att hans färd till det andra landet måttebli lycklig, förde med värdighet bägaren till munnen ochtömde den raskt och förnöjsamt. Vännerna, som ditintillsnågorlunda hade kunnat hålla tårarna tillbaka, överman­nades av rörelse, då de sågo honom tömma bägaren. Be­rättaren själv, Platon, höll emot så mycket han orkade,men ändå flöto tårarna i strömmar. Han måste gömmaansiktet för att gråta ut. Det var icke över Sokrates hangrät, utan över att han själv berövades en sådan vän.Kriton hade redan förut stigit upp, ur stånd att hämmagråten. Appollodoros fällde hela tiden tårar och bröt nuut i högljudda snyftningar, som uppskakade alla utomSokrates själv. Sokrates sade: »Vad tagen I er för, under­liga människor? Jag skickade ju bort kvinnorna, just föratt de icke skulle ställa till något sådant här oförnuftigt upp­träde. Jag har hört, att man bör dö i lugn och under tyst­nad. Ni måste visa lugn och manlighet.»Sokrates’ fattning och sinnesro ännu i dödsstunden fyllasinnet med beundran och höja människans värde.Han på korset dog icke i filosofens upphöjda ro. Hangjorde intet försök att sända bort de kvidande och kla­gande kvinnorna. Han bad icke lärjungen, som han älskade,föra bort dem för att döden för honom själv skulle blilättare, utan han sade till modern tröstande: »Moder,se din son.» När jag är borta, skall han vårda sig omdig. Sedan sade han till lärjungen: »Se din moder.»Och från den stunden tog lärjungen henne hem till sig.Under åren, som återstodo, talade de nog mången gång,modern med sin nye son och sonen med sin nya moder,om honom, som sammanfört dem. Först nu, då svärdetgenomborrat moderns hjärta, började hans kallelse klarnaför Marias syn.Jean Jacques Rousseau (död 1789) låter den frommekomministern i Savoyen jämföra Jesu död med den min­nesvärda dag, då Sokrates tömde giftbägaren: »Vilka för­domar, vilken förblindelse måste man inte ha för att vågajämföra Sophroniskos’ son med Marias son? Vilket av­stånd dem emellan!» »Sokrates’ död medan han lugnt filo­soferar med sina vänner, är den ljuvaste död man kanåstunda. Jesu död, då han utandas sin sista suck underkval, hädd, hånad, förbannad av ett helt folk, är denhemskaste död, som man kan frukta. Sokrates tog gift­bägaren och välsignade den som gav den åt honom ochsom själv grät. Jesus lider det fruktansvärdaste straff ochbeder för sina ursinniga bödlar. Ja, om Sokrates’ liv ochdöd uppenbara en vis man, så uppenbara Jesu liv och döden gud. Skola vi säga, att evangeliets berättelse har upp­funnits för ro skull? Min vän, det är inte på det viset,som man hittar på. Sokrates’ levnad, som ingen tvivlarpå, är sämre betygad än Jesu Kristi levnad.»4. Smärtan frampressade ord, som tala om korsfästel­sens väl kända särskilda kval. När man hade räckt honomvin blandat med galla att dricka, så var det för att svalkaläpparna, döva sinnena och lindra plågan. Men då han hadesmakat därpå, ville han icke dricka det. Nu, när han hängdepå korset, blev törsten allt mer svidande, och han sade:»Jag törstar.» Det var intet jämmerskri. Han ro­pade inte högt. Endast de närstående hörde det. Där stoddå ett kärl, som var fullt av ättikvin. Ordspråket löd:»ättikan lugnar och vederkvicker själen». Med det vinetfyllde de en svamp, som de satte på en isopsstängel ochförde till hans mun (Joh. 19: 29). Hans febertorra läpparfingo ett ögonblicks svalka. Men det var risk för de kors­fäste att dricka. Törsten brände. Men släcktes den, åstad­koms därav lätt kramp och döden.Johannes ifyller här, liksom eljest, de andra evangelister­nas berättelse och meddelar sådant, som de icke känt ellermedtagit. Han nämner, att Jesus, då han tagit emot vinet,sade: »Det är fullbordat» och böjde ned huvudetoch gav upp andan. Intet under, att den kristna försam­lingens tanke och dikt, förkunnelse och lära lagt mycketi detta ord. »Det är fullbordat.» Frälsningsverket är full­bordat. Människosonen giver sitt liv till lösen för många.Skulden och eländet, som Adam och hans barn dragit översig, äro försonade och avlägsnade genom den nye Adam.En ny begynnelse är satt i människovärlden. Den efter­längtade, den smorde, Messias, har fullgjort sitt kall, vis­serligen till människornas anstöt och förargelse, men tillfrigörelse för en var, som sluter sig till sanningens konung.Det förefaller mig, som om denna tolkning inlade i Jesuord: Det är fullbordat, en mening, som det kanske på hansläppar icke ägde. Säkerligen har bibelläsaren och bibel­forskaren ofta fallit för frestelsen att i Frälsarens uttryck,som äro allt igenom präglade av natur och sanning, inläggaen tyngd av innehåll, som de icke alltid ägde. Den somser den korsfäste och förnimmer ångestropet, som hör­des vidast omkring från hans läppar, han kan knappastfrigöra sig från tanken att muschlam eller hur ordet måndehava ljudit på Frälsarens modersmål, helt enkelt var enbefrielsens suck. Det är slut. Det är överståndet. Etttrött stönande: Ändtligen får jag ro.5. Den korsfäste talade om sina bödlar. Han talade tillsin kamrat i döden och till sina närmaste. Men vad sadehans själ på korset tyst eller hörbart till Gud?Den korsfästes marterade ande sträcker ut två armar,kärlekens arm, som håller fast vid människorna, även viddem, som korsfäste honom, och trohetens arm, som hållerfast vid Gud, fastän kalken som räcktes honom var ofatt­ligt bitter. Skall sammanhanget slitas? Skall endera ar­men släppa taget, trons arm, så att den korsfäste sjunkerned, medlidsam och föremål för medlidande bland de armamänniskobarnen, en stackars dödlig utan Gud? Eller kär­lekens arm, så att han mot människornas orättfärdighet,förvillelse och hat vädjar till Guds dom och till sin egenoskuld, en gudfruktig utan medmänniskor? Nej, hansläppte icke taget. Därför är han medlaren och försonaren.Från sjätte timmen, från middagsstunden, kom över helalandet ett mörker, som varade ända till nionde timmen, tillklockan tre. Solen miste sitt sken.Var det en solförmörkelse eller en molnsvart dag? Myc­ket har forskats och skrivits härom. Efter det var full­måne, kunde ingen solförmörkelse inträffa. Schirokkonkan riva med sig damm och töcken, så att solen skymmes.Visst är, att smärtan förmörkade Jesu själ. Solen mistesitt sken. Guds kärlek, hvar var den? Det blev natt om­kring honom. Ropet, som hördes vida omkring, lydde:»Min Gud, min Gud, varför har du övergivit mig?»Några av dem, som stodo där bredvid, hörde miste.Från Jesu läppar ljöd det överljudt »Eli». De trodde, atthan kallade på Elias. Deras nyfikenhet väcktes. Enligt detvå första evangelisterna sade de till varandra: »Låt ossse, om Elias kommer och hjälper honom.» Det var en upp­rörd stund. Vad som helst kunde inträffa. Vi behöva inga­lunda antaga, att ordet om Elias var ett hån.Men Jesus åkallade icke Elias. Han åkallade sin Gud,med några ord ur den tjuguandra psalmen, ett ord, somicke innehöll det ljuva och förtröstansfulla fadersnamnetAbba, utan El, Gud, Eli, min Gud: Eli, Eli, lemasabaktani. Måhända är denna hos Matteus anfördaform sannolikare än den språkform, som Markus bevarat,Eloi, Eloi, eftersom vi läsa, att många hörde fel och troddeatt det var på Elias han ropade.Intet ord i historien är vissare än detta. Ty kyrkanskulle aldrig ha hittat på ett så orimligt jämmerskri. Myc­ken tolkning har förbrukats för att mildra eller avlägsnadet anstötliga i Jesu ångestrop. Det ljuder genom tide­varven sådant det utstöttes av Jesu läppar.I evangelium äro några ord bevarade på Jesu moders­mål ända till våra dagar. Det goda budskapet och Nyatestamentet har blivit översatt till det ena språket efter detandra. Jesu ord hava införlivats med Sokrates’ tungomål,med kejsar Tiberius’ romerska språk och med skatten avord och innehåll och tankar i de flesta av jordens språk.Men några av hans talesätt fäste sig så djupt hos lär­jungarna och hans samtida, att de ofrivilligt bevarats fråndet ena språket till det andra. Ännu i dag säga vi medGamla testamentets språk eller med Jesu modersmål:Halleluja, Amen, Abba (Fader). Han sade till flickan iJairus’ hus: Thalita kum, till den döve, Effata. Korban varnamnet på gåvan till templet, som enligt judisk åskådningfritog eller hindrade givaren från att använda medlen tillen nödlidande faders eller moders hjälp. Är fadersnamnetAbba på Jesu läppar det ljuvaste ljud, som frambragts avmänniskobröst, så utgör ångestropet på korset den fruk­tansvärda anklagelsen framför andra mot vårt släkte.Skulden är sammansatt. Förrädarens förräderi, Jesuegnas oförstånd, svaghet och förnekelse, de självgodefrommes religionshat, de styrandes dumvisa omtanke ochgudlösa politik, månheten om religionens och folkets illaförstådda angelägenheter, sårad egenkärlek, i hjärtat träf­fad själviskhet och skrymtaktighet, romarens feghet ochicke okända metod att på kloka omvägar söka ernå ett godtresultat, vilket det skulle vara farligt och oklokt att sökavinna helt enkelt genom att lyda sanningen och plikten, alltförenar sig som intrasslade trådar i ett nät för att fångaden ende redlige och rene och sanne och kärleksrike ochstraffa honom så skändligt och kvalfullt, som lag och dom­stol och en barbarisk sed förmådde. Intet illdåd bragtehonom om livet. Det fruktansvärda ligger däri, att män­niskorna tyckte sig handla av goda och nyttiga bevekelse­grunder.Måste vi icke säga, att mänsklighetens samfällda syndoch människolivets falska inrättning har korsfäst Jesus?Måste vi icke se, att vi själva äro medskyldiga, eftersomvi allesammans, du och jag och en var, hava andel i denoklarhet och ondska, den försummelse och förbrytelse, somsammangaddat sig för att ur Jesu mun frampressa ångest­ropet: Min Gud, min Gud, varför har du övergivit mig?Det är den svarta stunden i mänsklighetens historia. Solentycktes mista sitt sken, rättfärdighetens sol, Guds trofast­het och misskund. Men i själva verket var Jesu upprik­tighet och hans bittra pina den gudomliga kärlekens full­ändning, lika väl som den mänskliga trohetens fulländning.Man har sökt mildra anstöten av Frälsarens ångestropgenom allehanda förklaringar. Man har påvisat, attden tjuguandra psalmen i fortsättningen innehåller för­tröstansfulla ord, vilka således skulle hava föresvävatJesus. Skall man gråta eller le åt ett så snällt försök atträdda den korsfästes ära?Allt vad hans eget folks religion i den stunden förmåddeskänka honom, var ett kärl, i vilket han kunde utgjuta ochframbära sitt hjärtas ångest. Han orkade icke ens skapaegna ord för sin förtvivlan. Gamla testamentets ord, sär­skilt psalmisternas sånger, voro honom förtrogna. De ut­gjorde hans hjärtas egendom.Det är sant om gudsumgänget i alla tider. Den friabönen kommer ovillkorligen fram den stunden, då barnetvuxit till ynglingens eller flickans, mannens eller kvinnansålder, och då den personliga självständigheten ovillkorligenkräver att få tala till Gud med egna suckar, egen tack­sägelse och egna ord. Men för bedjarens normala utveck­ling är det naturligt och en hugnad att åter och åter igengripa till de ord, som skapats och helgats av gudsmän­niskornas samtal med Gud. Ännu i den yttersta stunden,då Jesu personliga gudsumgänge sammanpressades i ögon­blickets högsta spänning, använder han utan val ofrivilligtett ord ur Psaltaren för att ropa ut sitt hjärtas ångest.Nödropet från korset är ett missljud, som obarmhärtigtskär igenom varje inbillad världsharmoni. Vilja vi fritagaoss själva från skuld och ansvar, eller söka vi inför syndoch elände, hunger och pina, orättfärdighet och förödmju­kelse, som härja i världen, invagga oss i den bedrövligatrösten, att det ej kan vara annorlunda, tillreda vi åt ossen fredad vrå eller en upphöjd fristad, skild från mänsk­lighetens möda och smärta, låta vi omsorger och nöjen,intryckens mångfald och världens sorl söva vår själ, såbryter skriet från den korsfäste igenom dagen och natten,igenom bullret och ensamheten.Det går icke an att förneka ondskans makt. Ingen själv­suggestion kan förvandla jordelivet till en samklang. Lö­sensordet blir således icke blott upplysning eller utvecklingeller någon annan form av utjämning. Utan lösensordet blirfrälsning, ånger och bot. Den som ser den korsfäste ochhör hans rop, måste slå sig för sitt bröst. Den lidande kär­lekens allmakt, livets hemlighet uppenbaras. Den är ickeangenäm att förnimma. Ingen kan mottaga den som enintressant och upphöjd undervisning. Ty ingen kan anaeller fatta den utan att få sitt eget hjärta genomstungetav Frälsarens lidande.Men jämmerropet var icke förgäves. Jesu ångestskrihördes i himmelen lika väl som på jorden. De två hadeglidit isär. De hade avlägsnats från varandra, avgränsatsmot varandra. Men korset förenade dem igen. Ty över­givenhetens rop betydde icke att Gud var borta. Det be­tydde, att verket var svårt. Det betydde, att Människo­sonen gav allt sitt. Han fick icke behålla något för sigsjälv. Intet mått av trygghet eller självbehärskning. Utanallting måste offras. Den yttersta ansträngning, det svå­raste offer kan göras, om man endast har en vrå av hjärtati fred för sig själv. Men att nödgas uppgiva den sistamillimeterbredden av säkerhet och behärskning – nej, såorimlig kan väl Gud icke vara.»Med starkt rop och tårar frambar han, under sitt köttsdagar, böner och åkallan till den som kunde frälsa honomfrån döden; och han blev bönhörd och tagen ur sin ångest»(Hebr. 5: 7).Kärleken måste giva ett fullständigt offer. »Om jag off­rade min kropp till att brännas upp, men icke hade kärlek,så vore detta mig till intet nyttigt» (1 Kor. 13: 3). Dengudomliga kärlekens fullständighet uppenbarar sig däri, attMänniskosonen ingenting fick behålla för sig själv, utanmåste ropa: Min Gud, min Gud, varför har du övergivitmig? Det heter dock: Min Gud, min Gud. Gud är ickeblott verklig och mäktig, det mäktigaste och verkligaste avallt för honom, utan Gud är hans Gud.Alla fyra evangelisterna omnämna uttryckligen Jesudödsstund. Han böjde ned huvudet och uppgav andan. Detre första evangelisterna vittna alla tre, att han ropat medhög röst, då han uppgav andan. Han upphävde ett högtrop. Matteus säger tydligt, efter att hava återgivit ångest­ropet, Eli, Eli, att Jesus åter ropade med hög röst(Matt. 27: 50).Vad innehöll detta sista nya rop? Av Johannes berät­telse kan man föranledas att tro, att det var: det är full­bordat. Men vi hava ofta iakttagit, hurusom Johannes, dåhan på gamla dagar nedskrev sina minnen, icke medtogsådant, som redan var väl bekant genom tidigare samlingarav Jesu ord och tidigare berättelser om honom. Lukas, somsökte sammanfatta allt som hade blivit meddelat av dem,vilka från begynnelsen själva voro åsyna vittnen och Ordetstjänare, återgiver innehållet i det sista höga ropet. Bönenhar blivit hörd, bönhörelsen, det är Guds närhet, förnum­men: »Abba», Fader, ljöd det ännu en sista gång från Fräl­sarens läppar, »Fader, i dina händer befallerjag min ande».Må vi, evad som helst vederfares oss i livet och i döden,kunna sluta med den bönesucken, uttalad eller gömd i hjär­tat: Fader, i dina händer befaller jag min ande. Om detdå icke är oss förunnat att äga tillräckligt av andens kraftför att så säga eller tänka, må vi veta, i kraft av Jesudöd, att när vi icke längre förmå tänka på Gud, så tänkerGud på oss.Den romerska vakten och dess överste fingo liksom Pi­latus ett intryck av Frälsarens person. De blevo mycketförskräckta och sade: »Så var då denne verkligen en rätt­färdig man.» De hade med eller mot sin vilja varit verk­tyg i ett justitiemord. Människan får aldrig så förvandlastill medel eller verktyg, att hennes eget självständiga om­döme därigenom försvagas eller undertryckes. Den lyd­nad, som förkväver det ädlaste i människan, hennes egetfria omdöme, hennes sinne för rätt och sanning, den lyd­naden är ett skändande av det heliga, hur mycket den änmå beprisas såsom ett Gudi behagligt offer och nyttigtmedel för kyrkans makt. Vittnesbördet kommer här fråndet mest oväntade håll. Soldaterna hade aldrig tillfrågatsom sin mening. De hade icke likt lärjungarna följt Mästa­ren eller likt folket bevittnat hans ord och verk. De hadeicke likt judarnes ledande män och Pilatus varit ställdainför plikten att skaffa sig ett omdöme om Frälsarens helauppträdande, om han var skyldig eller oskyldig till vad somlades honom till last. Utan det var en oförvillad känsla,som talade i överstens och krigsmännens ord om den kors­fäste: han var en rättfärdig man.Folket hade efter sin vana i alla tider och luftstreckströmmat till av nyfikenhet för att se på vad som skedde.Men för åskådarne var det icke längre ett njutningsriktoch hemskt skådespel, som kittlade deras nerver. Utan deslogo sig för sitt bröst och vände hem igen.Johannes, ögonvittnet, upplyser oss om att Jesus dogföre de båda brottslingarna. Påföljande dag var en storhögtid, på samma gång sabbatsdag, lördag, och påskfestenshuvuddag. Därför bådo judarna Pilatus, att han skulle låtasönderslå de korsfästes ben och således förvissa sig om,att dödsstraffet var utfört, samt sedan taga bort kropparna.Dådet var fullbordat. Men liken fingo icke skämma ellerorena religionens högtidsstund. Pilatus lydde. Han lät slåsönder den förstes ben och den andres ben. Men Jesus varredan död. Knektarna hade hänsyn för hans döda kropp,de slogo icke sönder hans ben. För att vara viss, stackdock en av soldaterna upp hans sida med sitt spjut. Blodoch vatten kom därur.Här framträder återigen Johannesevangeliets författareur sin namnlöshet. Han skriver: »Den som har sett detta,han har vittnat därom, för att ock I skolen tro; och hansvittnesbörd är sant, och han vet att han talar sanning. Tydetta skedde, för att skriftens ord skulle fullbordas: »Intetben skall sönderslås på honom.» Och åter ett annat skrif­tens ord lyder så: »De skola se upp till honom, som dehava stungit» (Joh. 19: 35–37). Johannes kunde bevittna,att Jesus verkligen var död.Guds röst: Mitt folk, vad har jag gjort mot dig,och varmed har jag betungat dig? Svara mig. Jagförde dig ju ut ur Egyptens land. Du har rest korsetåt din Frälsare.Församlingen: Helige Herre Gud. Helige starkeGud. Helige, odödlige, förbarma dig över oss. Helige,odödlige, förbarma dig över oss.Guds röst: Jag förde dig genom öknen i fyrtio år.Med manna mättade jag dig. Jag förde dig in i detbördiga landet. Du har rest korset åt din Frälsare.Församlingen: Helige Herre Gud. Helige, odöd­lige. Förbarma dig över oss.Guds röst: Vad mer har jag bort göra, som jagicke gjort för dig? Jag planterade dig såsom ettädelt vinträd. Och du har blivit mig alltför bitter.Ty ättika gav du mig att dricka och med ett spjutstack du upp din Frälsares sida.Församlingen: Helige Herre Gud. Helige starkeGud. Helige, odödlige. Förbarma dig över oss.Guds röst: Jag öppnade havet framför dig. Duöppnade med spjutet min sida.Församlingen: Helige Herre Gud. Helige starkeGud. Helige, odödlige. Förbarma dig över oss.Guds röst: Jag gav dig vatten ur klippan att dricka.Du gav mig galla och ättika att dricka.Församlingen: Helige Herre Gud. Helige starkeGud. Helige, odödlige. Förbarma dig över oss.Guds röst: Jag satte konungaspiran i din hand. Dusatte törnekronan på mitt huvud.Församlingen: Helige Herre Gud. Helige starkeGud. Helige, odödlige. Förbarma dig över oss.Guds röst: Jag upphöjde dig med stor kraft. Duupphängde mig på korsets stam.Församlingen: Helige, Herre Gud. Helige starkeGud. Helige, odödlige. Förbarma dig över oss.Guds röst: Ja, med evig kärlek har jag älskat dig.Du har rest korset åt din Frälsare.Församlingen: Helige Herre Gud. Helige starkeGud. Helige, odödlige, förbarma dig över oss.LIVAndra Delen. DÖDEN PÅ KORSET.Och se, då rämnade förlåten i templet i två stycken, upp­ifrån och ända ned, och jorden skalv, och klipporna rämnade,och gravarna öppnades, och många heliga som voro avsom­nade stodo upp. De gingo ut ur sina gravar och kommoefter hans uppståndelse in i Jerusalem och uppenbarade sigför många.Men när hövitsmannen och de som med honom höllo vaktom Jesus sågo jordbävningen och det övriga som skedde,blevo de mycket förskräckta och sade: »Så var då denneverkligen en rättfärdig man.» Och många kvinnor som hadeföljt Jesus från Galileen och tjänat honom, stodo där påavstånd och sågo vad som skedde. Bland dessa voro Mariafrån Magdala och den Maria, som var Jakobs och Joses’moder, så ock Salome, Sebedeus’ söners moder; därtillmånga andra kvinnor, de som med honom hade vandrat upptill Jerusalem. Och när allt folket, de som hade kommittillsammans för att se härpå, sågo vad som skedde, slogode sig för bröstet och vände hem igen.Men eftersom det var tillredelsedag och judarna ickeville, att kropparna skulle bliva kvar på korset över sab­baten (det var nämligen en stor sabbatsdag), bådo de Pi­latus att han skulle låta sönderslå de korsfästas ben ochtaga bort kropparna. Så kommo då krigsmännen och slogosönder den förstes ben och sedan den andres, som var kors­fäst med honom. När de därefter kommo till Jesus och sågohonom redan vara död, slogo de icke sönder hans ben; menen av krigsmännen stack upp hans sida med ett spjut, ochstrax kom därifrån ut blod och vatten.Och den som har sett detta, han har vittnat därom, föratt ock I skolen tro; och hans vittnesbörd är sant, och hanvet att han talar sanning. Ty detta skedde, för att skriftensord skulle fullbordas: »Intet ben skall sönderslås på honom.»Och åter ett annat skriftens ord lyder så: »De skola se upptill honom som de hava stungit.»»Tre gånger om året skall allt ditt mankön träda framinför Herrens, din Herres, ansikte» (2 Mosebok.23: 17). Enligt denna föreskrift i Mose lag hade gossenoch ynglingen Jesus med sina föräldrar och sedan denvuxne mannen ensam eller med lärjungarna infunnit sigi templet. Men blicken stängdes. Den kunde inte inträngai den egentliga helgedomen. Templets smala framsida syn­tes från förgården genom förhallens väldiga dörröppning.Denna skyddande uppbyggnad framför templet visade enväldig vägg, femtio meter hög och femtio meter bred. Åtandra håll doldes templet av sidobyggnader. Men fram­till såg man genom förbyggnadens stora öppning ingångs­dörren till själva tempelhuset. Den var inramad av en gyl­lene vinranka, och en mångfärgad, dyrbar matta hängdened, döljande templets guldsmyckade innandöme. Dettjugu meter långa och tio meter breda förhänget hejdadeblickarna. Endast prästerna fingo skjuta förhänget åt si­dan och träda in för att förrätta tempeltjänsten. Liksomandra pilgrimer hade även Jesus mången gång låtit ögatandaktsfullt vila på denna dörröppning, vars tunga dra­peri lämnade aningen fritt spelrum. Då Mästaren utanda­des sin sista suck på korset, rämnade enligt Matteus’ ochMarkus’ berättelse förlåten i templet i två stycken, upp­ifrån och ända ned. Blickarna hejdades icke längre, utankunde fortsätta in i helgedomen, som var dömd till snarförstörelse.Kär Människosonen togs av daga, tycktes världen självav sorg gå i stycken. Matteus ensam berättar hur naturendeltog i katastrofen inom människornas och andens värld.Jorden skalv, klipporna rämnade, gravarna öppnades.Alla tre synoptikerna berätta om det intryck det skeddautövade på officeren med hans soldater, och på kvinnorna,som hade följt med från Galileen. Folket självt förstod,att vad de bevittnade icke var en avrättning, nyfiket efter­trådd och åskådad som alla andra, utan ett verk, inför vil­ket de måste slå sig för sitt bröst.För judarna gällde det nu att lyda fromhetens bud. Dehade röjt sin Messias ur vägen av omsorg om religionensstadgar, om stat och kyrka. Men de döda kropparna fingoicke vanpryda och vanhelga den stora högtiden. Sabbatenstundade, och det var en stor sabbatsdag, ty på den begicksårets högtid framför andra, påsken. Kropparna skulle bort.En dylik anblick fick icke orena de högtidsfirande skarorna,deras präster och ledare.Judarna voro angelägna att uppfylla bestämmelsen iFemte Mosebok: »Om på någon vilar en sådan synd, somförtjänar döden, och han så bliver dödad och du hängerupp honom på trä, så skall den döda kroppen icke lämnaskvar på träet över natten, utan du skall begrava den påsamma dag, ty en Guds förbannelse är den som har blivitupphängd; och du skall icke orena det land, som Herren,din Gud, vill giva dig till arvedel» (5 Mosebok 21: 22, 23).Denna bestämmelse avser icke död genom korsfästning,utan kroppens upphängande efter dödsstraffet till skam ochvarnagel. Den dömde, heter det, blir dödad och sedan upp­hängd på trä, på en påle eller i en galge. Konungen av Aiblev således jämte allt sitt folk dräpt med svärdsegg. Se­dan upphängdes han på en påle, där han fick hänga ändatill aftonen. När solen gick ned, tog man på Josuas be­fallning ned den döda kroppen (Josua 8: 29). Ett liknandeöde lät Josua vederfaras konungarna i Hebron, Jarmut, La­kis och Eglon. De blevo slagna till döds och sedan upp­hängda på fem pålar, där de fingo hänga ända till aftonen(Josua 10: 26). Genom att upphänga liket, sedan brotts­lingen dödats, skärptes straffet och blev mer vanärande.Bruket fanns i Egypten. Josef tydde överste bagarensdröm så, att Farao skulle halshugga honom och upphängahonom på trä »och fåglarna skola äta ditt kött» (1 Mose­bok 40: 19). Isbosets, Sauls sons, banemän fingo av Davidsnöd tack. På Davids befallning dräptes de, och sedan hän­der och fötter avhuggits, upphängdes de vid dammen iHebron (2 Samuel 4: 12). De upphängda kropparna vitt­nade om Guds förbannelse och styggelsen, som behövdeavlägsnas. Men landet fick icke länge orenas av en sådansyn. Kropparna skulle nedtagas före aftonen. Nu vardessutom tillredelsedag. Judarna ville icke att kropparnaskulle vara kvar på korsen över sabbaten.Människorna hava varit uppfinningsrika när det gälltmedel att plåga varandra. Korsfästelsen var icke blott detnesligaste av alla dödsstraff, utan dubbelt smärtsamt genomsin långvarighet. I regel levde de arma offren längre änden halva dag, som förflöt från Jesu korsfästelse till afto­nen, då judarna bådo Pilatus att han skulle låta sönderslåde korsfästes ben och taga bort kropparna. De slogo sön­der den förstes ben och sedan den andres ben, som vorokorsfästa med Jesus. Men Jesus var redan död. Markusberättar, att Pilatus förvånade sig däröver. För säkerhetsskull tillkallade han hövitsmannen och frågade honom, omdet var länge sedan Jesus hade dött. Även häri se vi ettbevis för det intryck, som den förmente upprorsmannenfrån Galileen gjort på Romarväldets representant. Hövits­mannen berättade hur det var.Spänningen i Jesu själ var icke från i går och den hadeblivit så stark, att den bröt ned honom fortare än de andra.Han hade härdat ut till slutet.Ditt lidande har nått sitt slut:O Jesu, du har kämpat utFör oss den svåra striden.Ej förr än frid åt oss du vann,Du ville njuta friden.Sv. ps. 100: 1.I Johannesevangeliet tillfogas ett drag av samma ögon­vittne, som oförtydbart ger sig tillkänna flerstädes i vadJohannes har att berätta om händelserna i Jerusalem. Epi­soden hade med outplånlig skrift inpräglat sig i hans sinne.Krigsmännen fingo order att slå sönder de korsfästes ben.Det skedde med klubbor för att öka missdådarnes kval.Men när den ene och den andre på sidorna om Jesus så­ledes avlivats, kommo de till Jesus och sågo honom redanvara död. Förmodligen hava två krigsmän utfört proce­duren vardera med den ene av brottslingarna. Sedan möt­tes de midt på Golgata. Då de funno Jesus vara död, vardet icke nödigt att krossa benen på honom liksom på deandra. Men en av soldaterna rände sitt spjut i hans sida.Tydligen skedde det ej för att undersöka om han verkligenvar död, utan snarare för att försäkra sig om hans död.Lanssticket trädde i stället för klubbslagen. Var kroppengenomborrad, så fanns intet lagligt hinder för begrav­ningen. Det grekiska ordet nyssein förekommer i Nyatestamentets bästa text endast på detta ställe. Det har van­ligen betydelsen av en häftig stöt; sticka, såra, genomborra.Var Jesus enligt uppgifterna hos samtliga fyra evangelisterredan död, så var lansstöten överflödig. Soldaten stacktill för säkerhets skull.Ur såret kom strax ut blod och vatten. Hade döden följtmed lansstöten, vore faktum lätt att förklara. Många lä­kare hava ägnat uppmärksamhet åt denna sak. Man hartänkt på svullnader och bulor. Man har också ansett detmöjligt, att lansen djupare in i kroppen råkade på ställen,där blodet ännu var flytande. Den medicinska sakkunska­pen har även förmodat, att lungsäcken var inflammeradoch full av vatten. När lansspetsen nådde in i lungsäcken,rann vatten ut jämte en smula blod. Närmare detaljersaknas. Fysiologiskt kan förloppet därför icke med säker­het fastslås. Den fjärde evangelisten såg vad som skeddeoch fann det betydelsefullt. Han stod där nära. Jesushade åt honom anförtrott sin moder. Med bävande hjärtaåskådade han vad som skedde, och han vittnar därom föratt vi skola tro. »Hans vittnesbörd är sant och han vet,att han talar sanning.»Mannen på korset höll ut till slutet i den svåra striden,sargad till kropp och själ. Jämmerskriet har tystnat, omän dess gensvar ljuder i människohjärtan, som äga någonklang i sig. De spända, marterade lederna hava slappats.Huvudet sjunker ned. Dödens stillhet har ändat långfre­dagens våldsamma och blodiga drama.Utblottad och sargad hängde den korsfäste på pinansträd. Kläderna hade de delat, och manteln hade de kastatlott om. Det var hans enda jordiska egendom. »Törne­kronan ensam återstod för Maria att bära hem till ettminne.»Han hade lämnat något annat kvar. Han hade lämnatfriden. Han hade ingen jordisk egendom, men han hadeförvärvat åt sig ett byte, som ej var förgängligt. Han hademistat allt och vunnit allt. Profetens ord gick i uppfyllelse:»Ja, av den vedermöda hans själ har utstått skall han sefrukt och så bliva mättad; genom sin kunskap skall hangöra många rättfärdiga, han, den rättfärdige, min tjänare,i det han bär deras missgärningar. Därför skall jag till­skifta honom hans lott bland de många, och med talrikaskaror skall han få utskifta byte» (Jes. 53: 11, 12).»Han ödmjukade sig och blev lydig intill döden, ja, intilldöden på korset. Därför har ock Gud upphöjt honom överallting och givit honom det namn som är över alla namn,för att i Jesu namn alla knän skola böja sig, deras somäro i himmelen, och deras som äro på jorden, och för attalla tungor skola bekänna, Gud, Fadern, till ära, att JesusKristus är Herre» (Fil. 2: 8–11).Jesu, djupa såren dina,Dina kval, din bittra dödGiva i livsdagar minaTröst i kropps- och själanöd.Faller något ondt mig in,Tänker jag på pinan din:Därutav kan jag väl hämta,Att man skall med synd ej skämta.Ville världen hjärtat föraPå den väg, där hon är vanSjälars frid och hopp att störa,Skådar jag din marterban,Tornet, som dig stinger vasst,Korset, där du naglas fast:Så kan jag i andakt bliva,Onda lustars makt fördriva.Har jag dig i hjärtat inne,Allan godhets källa vid,Ingen sveda når mitt sinne,Ingen oro stör min frid.Herre, när jag haver dig,Intet mer kan fattas mig.Den sitt allt i dig har funnit,Han har lyckligt övervunnit.Sv. ps. 77: 1, 3, 6.LVTredje Delen. KORSETS HEM­LIGHET.Korsets hemlighet är det ställföreträdande lidandet.1. Den illa gör, han illa far. Vad människan sår, detskall hon ock uppskära. Intet under att lidandet i allatider och hos alla folk betraktas såsom ett straff eftervedergällningens lag. Vi lida det våra gärningar värdaäro. Sådan är livets lag. Och i vårt eget självbedömandeböra vi så långt det är möjligt tillämpa denna regel.Därmed är visserligen gåtan icke löst. Ty det kanhända, att andra lida. Står deras skam eller last ellerlidande i något sammanhang med vad vi gjort eller under­låtit, så är den inre uppgörelsen icke klar med att vi dömaoss själva. Så långt lidandet drabbar oss själva, kan detav oss betraktas såsom rättvist straff för egna begångnaförsummelser och fel. Själva lidandet och straffet utgörtrots sin bitterhet ett vittnesbörd om, att Gud lever och attGud är oss nära, att han bekymrar sig om oss. Kyrkanoch för övrigt alla religioner hava alltför litet beaktat ochi sina betraktelser och böner alltför litet behandlat denbittra smärtan av andra människors fördärv eller under­gång. Skönja vi ett sammanhang mellan våra handlingaroch deras lidande, så lugnas icke hjärtats ängsliga spörs­mål därav, att lidandet framstår som straff för våra be­gångna fel. Utan då föras vi in i det hemlighetsfulla sam­manhang mellan människor och släktled, som vi här idetta kapitel skola behandla. Detta sammanhang är ettförbannelsens sammanhang. Men det finnes också ett för­soningens och upprättelsens sammanhang.Redan nu ana vi att lidandet icke alltid kan förklarassåsom en följd och en straffdom.2. Den rättfärdige lider. Kanske går det den fräckeoch ogudaktige väl. Ju hänsynslösare han trampar Gudsoch människors bud under sina fötter, desto större blirhans framgång. Men den som håller sina händer rena ochaktar på rättfärdighet, blir hemsökt av motgång och sjuk­dom, förluster och pina. Alla folk hava ställts inför dettaproblem. Man har i det längsta sökt reda sig med att hän­visa sig själv och andra till hemliga brister – förlåt migmina hemliga brister. En tröst för ett tigerhjärta har manfunnit däri, att orättfärdigheten, det oförskyllda lidandet,de bittra motsatserna mellan lycka och olycka, sjukdomoch hälsa, nöd och överflöd, krymplingskap och styrka hasin grund i synder eller i goda gärningar, som utförts i enföregående jordisk tillvaro. Vi stanna här vid de tvåunderbara folkslag, som lagt grunden till vår högre ochhögsta andliga insikt, Hellas’ folk och det Gamla Testa­mentets folk.Aiskhylos, död 456 före Kristus, det stora grekiska dra­mats stolte skapare, låter guden-titanen Prometheus fästasvid klippan under svåra marter.»Driv nu den skoningslösa kilens tand av stålMed all din styrka midt igenom fångens bröst.»»Slå sedan kraftigt spikar genom fjättrarna.»Prometheus gjorde sig skyldig till den klassiska grekiskafromhetens värsta synd, hybris, övermodet som icke låtermänniskan nöja sig med att vara människa, utan på godteller ondt leder henne utanför den mänskliga tillvaronssnäva gränser. Kören förmanar honom:»Du trotsar djärvt och viker ejför bitter nöd i minsta mån,och överdådigt språk du för.»Okeanos instämmer:»Känn du dig själv och stäm på annat sätt din själ.»Men Io anar, att lidandet har en djupare mening.»O du som kom att hugna alla stoftets barn,Prometheus arme, varför är du plågad så?»Aningen framskymtar om att den rättfärdiges lidandeicke vållas av maktlystna gudars nyck eller ett blindt öde,utan har en uppgift i människolivets sammanhang. Ägdevi hela Aiskhylos trilogi om Prometheus i behåll, skullevi veta mer om, hur han sökte lösa frågan om den barm­härtiges och kärleksfulles lidande.I Staten talar Platon något århundrade efter Aiskhylosom den rättfärdige och hans öde på jorden. Han stödersig på en vers ur Aiskhylos’ drama »De sju mot Tebe».»Rättrådig vill han vara, icke synas blott.»Om en sådan man, som vill vara god för rättfärdighetensegen skull och icke för det anseende han till äventyrsvinner, låter Platon Glaukon säga följande: »Han måsteblottas på allt utom sin rättrådighet, och röna ett alldelesmotsatt öde mot den orättfärdige. Ja, må den oförvit­lige få det värsta rykte för orättrådighet, på det att hansrättfärdighet må så bestå provet, att han visar sig oberördav sitt dåliga rykte och dess följder. Han må i ställetvara oföränderlig till sin död, visserligen under hela sitt livhållen för orättrådig, men i verkligheten rättrådig; ochsedan han nått höjdpunkten av rättfärdighet och den orätt­rådige av orättrådighet, må man så avgöra, vilkendera avdem varit lyckligast.» Man har tidigt i kristenheten upp­märksammat, att den rättfärdige mannen enligt Platonsfortsatta skildring skall pinas och rent av korsfästas.Orden lyda i Glaukons mun: »De skola säga, att den såbeskaffade rättrådige skall bliva gisslad, pinad, slagen ibojor, bländad och slutligen, då han utstått allt detta,korsfäst.»I Gamla Testamentet tolkades lyckan i det längsta så­som bevis på Guds gunst och olyckan såsom Guds miss­hag över begångna förbrytelser. Men en dylik tolkningkunde icke tillämpas inför varje lidande. Rättskänslanuppreste sig däremot.»Jag sade: ’Jag vill akta på vad jag gör,så att jag icke syndar med min tunga;jag vill akta på att tygla min mun,så länge den ogudaktige är för mina ögon.’Jag blev stum och tyst,jag teg i min sorg; men jag upprördes av smärta.Mitt hjärta blev brinnande i mitt bröst;när jag begrundade, upptändes en eld i mig;jag talade med min tunga.»Psaltaren 39: 1–4.Jobsboken är från början till slut uppbyggd på lidandetsproblem. Vännerna söka bryta ned Jobs visshet om egenoskuld och förmå honom att vidkännas fel, för att derasegen vedergällningslära icke skall behöva rubbas. MenJob har godt samvete. »Varför få de ogudaktiga leva,ja, med åldern växa till i rikedom? De se sina barn levakvar hos sig, och sin avkomma hava de inför sina ögon.Deras hus stå trygga, ej hemsökta av förskräckelse. Gudlåter sitt ris icke komma vid dem» (Job 21: 7–9). In­för Kristi högre rättfärdighet är ett sådant självbedö­mande otänkbart. Psalmisternas visshet om sina händersrenhet och sin egen ostrafflighet kunde icke hålla ståndinför det skarpare ljus som Människosonen spred med livoch lära. Men Job nitälskar för sanning och rättvisa, sålångt han förstår dem. Den unge Elihu bryter in som enstormvind, upptänd av vrede. Han har anledning därtill.Jobs tre vänner voro svarslösa. Men Elihu harmades överatt en människa menade sig hava rätt emot Gud. I självaverket är det väl Elihu som i Jobsdikten företräder enhögre religion, en religion som icke fastnat i vedergäll­ningsläran, utan tillbeder Guds allmakt och outgrundligavägar i känsla av människans ringhet och ofullkomlighet.Mest storslaget och dramatiskt livfullt upprullas pro­blemet i sjuttiotredje psalmen, en psalm av Asaf.»Men jag hade så när stapplat med mina fötter,mina steg voro nära att slinta;ty jag upptändes av avund mot de övermodiga,när jag såg att det gick dem väl i deras ogudaktighet.»De ogudaktiga yvas i sin framgång. De tala hädiska ordmot himmelen. Folk insuper deras läror i fulla drag. Desäga: Hur skulle Gud kunna bry sig om sådant? Psal­misten frestas ett ögonblick,»Sannerligen, förgäves bevarade jag mitt hjärta rentoch tvådde mina händer i oskuld.»Vartill tjänar det att vara samvetsgrann och trofast?Men han hejdas av tanken på sitt folk.»Om jag hade sagt: ’Så vill jag lära’,då hade jag svikit dina barns släkte.»Och när han blickade längre fram, såg han att de ogud­aktiges lycka var flyktig, en dröm. Han erkände:»När mitt hjärta förbittrades och jag kände styng i mitt inre,då var jag oförnuftig och förstod intet;såsom ett oskäligt djur var jag inför dig.»Alla dessa tre författare, trettionionde psalmens, jobs­bokens och sjuttiotredje psalmens diktare, vinna en per­sonlig lösning på lidandets gåta. I trettionionde psalmenkom hugsvalelse, när psalmisten öppnade sin mun och ut­göt sitt grubbel. Han ser fåfängligheten och förbidarHerren. Job föll till föga inför Herrens outgrundligastorhet.»Blott hörsägner hade jag förnummit om dig,men nu har jag fått se dig med egna ögon.Därför tager jag det tillbaka och ångrar mig,i stoft och aska.»Job 42: 5, 6.I den sjuttiotredje psalmen spränger gudsgemenskapensjälva dödens portar. Psalmisten rör sig icke med före­ställningar om himmelens salighet och helvetets straff.Han håller sig fast vid det ena. Gud är för honom allt.Även lidandet får sin lösning, när han vet, att Gud ärhonom nära. Då fruktar han ej smärtans helvete. Dåönskar han ej himmelens salighet.»Dock förbliver jag städse hos dig;du håller mig vid din högra hand.Du skall leda mig efter ditt rådoch sedan upptaga mig med ära.Vem har jag i himmelen utom dig!Och när jag har dig, då frågar jag efter intet på jorden.Om än min kropp och min själ försmäkta,så är dock Gud mitt hjärtas klippaoch min del evinnerligen.»Psaltaren 73: 23–26.Men var finna den allmängiltiga tolkningen av lidandet?Flera synpunkter tränga sig fram. Lidandet kan icke all­tid förklaras såsom straff. Människan skall akta sig föratt tillgripa en sådan tolkning, när andra människor hem­sökas. Avståndet är långt mellan vissa psalmers jubel övermotståndarnes undergång och Kristi ord till lärjungarnaom vanskligheten att döma (Luk. 13: 1–5; Joh. 9: 3).Lidandet kan ha en annan uppgift än att bestraffa. Detkan vara en fostran, en prövning, en rening eller rent avett medel att hävda Guds ära och förhärliga den Högste.Men icke ens dessa förklaringar räcka till.Aningen om lidandets gudomliga uppgift framskymtarredan i antikens drama. Men den stora evärdliga textenstår att läsa i Gamla Testamentets tröstebok.3. Sedan urminnes tid återspeglas lidandets mysteriumi kultbruk.Länge hava människorna anat, att lidandet har medGuds eget väsen och verk att skaffa. Långt före Moses,något årtusende innan det utkorade folkets förhistoriskastamhövdingar, patriarkerna, betade sina hjordar i Kanaan,genljödo templen och det vårliga landskapet i Babel avjämmerskrin och klagosånger över Tammuz’ död. När vifemtusen år efteråt läsa de brottstycken, som finnas i be­håll av kvinnornas klagorop över »den äkta sonens»,Dumuzi’s eller »herrens», Adonis, död, så gripa de än idag våra hjärtan. Sedan jublade man över gudens åter­komst till livet. Det hela avsåg förmodligen att främjaväxtligheten. Men en mänsklig känsla av lidandets gudom­liga mysterium blandade sig däri. Vi höra ekot mången­städes, från de vemodiga flöjttonerna vid Mexikos män­niskooffer till Medelhavsländernas riter, som handlade omden unge frälsaregudens död och uppståndelse, och tillnordbornas Baldersaga. Vad var det för en vild skara,som drog fram på Roms gator vid den årstid, som sedanblev påsk? Prästerna sargade sig blodiga, och österländskainstrument ackompanjerade larmande klagovisor. Det varAttis, som var död, för att bliva levande igen.Vi hava ovantill i kapitlet om Mysteriet haft anled­ning att betrakta dessa i skilda former rundt om i reli­gionens historia förekommande riter. I den äkta mosaiskaoch profetiska religionen förekommo dylika kultbruk ej.När de upptogos av judafolket under den religiösa renäs­sansens oklara blandningstid i sjunde och sjätte seklen föreKristus, betecknade de ett avfall. Men erfarenheten, livetshårda verklighet och den samtida historien gåvo Israelsgudsmän en ojämförligt djupare inblick i lidandets mysterän riterna låta ana. Tröstebokens store auktor visste attHerrens tjänare måste plågas och dödas.»Se, min tjänare skall hava framgång;han skall bliva upphöjd och stor och högt uppsatt.Såsom många häpnade över honom,därför att hans utseende var vanställt mer än andra människors,och hans gestalt oansenligare än andra människobarns,så skall han ock väcka förundran hos många folk;ja, konungar skola förstummas i förundran över honom.Ty vad aldrig har varit förtäljt för dem, det få de se,och vad de aldrig hava hört, det få de förnimma.Men vem trodde vad som predikades för oss,och för vem var Herrens arm uppenbar?Han sköt upp såsom en ringa telning inför honom,såsom ett rotskott ur förtorkad jord.Han hade ingen gestalt eller fägring;när vi sågo på honom, kunde hans utseende ej behaga oss.Föraktad var han och övergiven av människor,en smärtornas man och förtrogen med krankhet;han var såsom en för vilken man skyler sitt ansikte,så föraktad att vi höllo honom för intet.Men det var våra krankheter han bar,våra smärtor, dem lade han på sig,medan vi höllo honom för att vara hemsökt,tuktad av Gud och pinad.Ja, han var sargad för våra överträdelsers skulloch slagen för våra missgärningars skull;näpsten var lagd på honom, för att vi skulle få frid,och genom hans sår bliva vi helade.Vi gingo alla vilse såsom får,var och en av oss ville vandra sin egen väg,men Herren lät allas vår missgärning drabba honom.Han blev plågad, fastän han ödmjukade sigoch icke öppnade sin mun,lik ett lamm, som föres bort till att slaktas,och lik ett får som är tyst inför dem som klippa det –ja, han öppnade icke sin mun.Undan våld och dom blev han borttagen,men vem i hans släkte betänker detta?Ja, han rycktes bort ifrån de levandes land,och för mitt folks överträdelses skull kom plåga över honom.Och bland de ogudaktiga fick han sin grav– bland de rika kom han först när han var död –fastän han ingen orätt hade gjort,och fastän svek icke fanns i hans mun.Det behagade Herren att slå honom med krankhet:om hans liv så bleve ett skuldoffer,då skulle han få se avkomlingar och länge leva,och Herrens vilja skulle genom honom hava framgång.»Jes. 52: 13–15, 53: 1–10.Nu kommer undret. Kristus ter sig såsom uppfyllelsenbåde av religionernas urgamla klagoriter och av »Herrenstjänare», Ebed Jahve, sådan Tröstebokens profet tecknathonom.I kristna kyrkan upptogs ett och annat av här antyddariter. Man grät och klagade, och världen fick till Lång­fredagen omsider en musik, som uppenbarar lidandetsgudomliga hemlighet bättre än ord förmå. Men det varicke en ung gud, som dog och levde upp igen med våren.Det var en människa av kött och blod. Det var en somblivit korsfäst på Golgata, Jesus av Nasaret, en historiensgestalt, som nu samlade på sig alla årtusendenas och fol­kens och språkens klagoceremonier över gudomens död.Passionen flyttade från kulten in i själva historien.Här är ett underbart sammanhang. Vi knyta ihop NyaTestamentet med det Gamla Testamentet. Hebréerbrevetanvänder på Kristus sinnrikt och djuptänkt Israels helaofferväsen. Det kommer en dag, då religionsvetenskapenförmår tolka det vida bredare sammanhanget mellan ovannämnda klagoriter och vår Frälsares död och uppståndelse,såsom en profetia och en uppfyllelse, såsom en typ, somsjälarnas längtan och aning skapat, tills den blev kött ochblod. Då skall man se, att Kristus underligt nog fullbordaräven de avfälliga klagoriter, som kvinnorna enligt Hese­kiels åttonde kapitel med gråt och jämmer utförde överTammuz vid Jerusalems tempel, och att de romerska sol­daterna antydde ett inre sammanhang, när de utstyrdePilatus’ fånge till en vårkonung med mantel och krona.Hur ofta jag än haft och har anledning att i tanke ochforskning syssla med dessa ting, är min häpnad alltjämtlika frisk och stor. Jag kan aldrig upphöra att begrunda,att vårt släkte sedan uråldriga tider flyttat lidandet ändain i gudomens väsen, till dess att ett dödsredskap blevreligionens högsta symbol: korset. Lidandets väg ärGuds väg.Lidandet tilltvingar sig plats i livsuppfattningen förr ellersenare. Det vore inför det namnlösa ve, som nöden vållar,en grymhet att tillgripa ändamålstanken och säga: Dettamåste ske för att därur skulle komma en smärtefödd väl­signelse. Men genom ett gudomligt under frambringasverkligen ur nöden en godhet, en barmhärtighet, en för­soning, ett etiskt värde, en rening, en vändning till detväsentliga, som man ej anat. Ingen livsåskådning kangälla, som utesluter lidandet.Huruvida Herrens tjänare hos profeten närmast beteck­nar det lidande folket eller en individ eller en grupp inomfolket, kunna vi icke med säkerhet avgöra. Troligast ärväl den förstnämnda tydningen. Men Platon har rätt, närhan låter Sokrates yttra att siare säga mer än de självaveta. Jesajasbokens femtiotredje kapitel vinner sin fullaförklaring först vid Frälsarens kors. Djupast blev lidan­dets hemlighet tolkad och tydligast är försoningslidandetpå korset förebådat i den gammaltestamentliga profetianssånger om Herrens lidande tjänare.Genom hans sår äro vi helade. Jesus måste pejla skam­mens och lidandets djup. Han ströks från listan på juda­folkets anständiga medlemmar. Ingen fullberättigad med­borgare fastnaglade man på korset. Söka vi efter honomi hans folks annaler, så finnes han i raden av de värstamissdådarna. Och lyssna vi vid hans kors, så höres längstett genomträngande ångestskri. Varför? Kunde icke släk­tet och dess störste son befrias från en så fruktansvärdsmälek? Vadan denna anstöt, vadan korsets förargelse?Svaret lyder: »Vore synden och ondskan en idé, en tanke,då kunde även Jesus vara en idé. Men nu är syndenverklig. Då måste även Kristus vara verklig.»Syndens makt är sådan, att dess övervinnande icke kangå fredligt till. Det blir en kamp på liv och död, och tillstriden hör lidande. Solidariteten i det goda måste varavillig att släppa till sig själv, såsom Jesus sade (Joh.10: 11): »En god herde giver sitt liv för fåren»; såsomThomas Carlyle skrev: »Jag säger dig, broder, den tappremåste skänka bort sitt liv.»Rättfärdighet och logik må isolera människorna, envarmed hennes gärning och dess följder. Verkligheten i de sed­liga sammanhangen är rikare och mer invecklad, än logikenmånde tillåta. Ack, det är ingen fara, ingen blir av medsitt ansvar. Och det vi här tala om är ägnat att göraansvarskänslan mer levande, men mindre tröstlös. Vad enmänniska är och gör, ringa eller stort, hör med till släk­tets sedliga förlust eller vinst. Vinsten bildar en thesaurus,en skatt, som icke kan köpas, men som vi alla, var i sinmån, leva på.Det onda är en ohygglig verklighet och en fruktans­värd makt. Ingen kan tolka och förstå dess väsen. För­gäves har människotanken sökt infoga ondskan och olyc­kan såsom mörka färger, behövliga för hela tavlans full­ständighet och harmoni. Ingen sådan förklaring gör till­fyllest. Till och med den store tänkare, som blivit kalladprotestantismens filosof framför andra, Kant, stannar in­för syndens gåta och talar om det radikala onda. Etthemlighetsfullt samband, en solidaritet ger sig tillkännaeller finnes hotande, fördold, färdig att när som helst låtasina verkningar bryta fram. En människa begår en osan­ning. Dess första verkan är att själen befläckas och ska­das. Själen är icke längre densamma som förr. Dessspegel är betäckt av imma. Samtidigt skadar lögnaren sinnästa, i det att han anstiftar förvirring i hans själ. Ge­nom öppen och uppriktig bekännelse kunna dessa verk­ningar utjämnas. Men lögnen verkar icke endast i densynliga världen, där människan kan bryta udden av sinosanning genom ånger och förlåtelse. Utan följderna äroinförlivade med den andliga världens sammanhang. Gudseviga världsordning har rönt förolämpning. Sanningensklara ström har grumlats. En svart fläck har fastnat pålevnadens klädebon. Därom gäller: Vad jag haver skri­vit, det haver jag skrivit. Människors försummelser ochförseelser sammanflätas till ett syndens rike, som ägeren hemlighetsfull och oberäknelig makt.Mot förbannelsens sammanhang måste sättas välsig­nelsens sammanhang. Endast den renande rättfärdighetenoch den till alla offer redobogna kärleken kunna giva åtdetta välsignelsens sammanhang en överbjudande och till­fyllestgörande kraft.Det onda i världen var värre, än världen trodde.Det onda i oss, hos dig och mig, är värre än vi gärnavilja tro. Människan är ett smutsigt kläde. Det vill tillen grundlig byk för att tvätta det rent. Vi behöva Gudshjälp. Vår egen kraft ej hjälpa kan. Envar behöver föregen räkning erfara Guds makt.Livets djupaste hemlighet är det tåliga och kärleksfulltburna lidandets makt. Lidandet får en smärtsam, menoändligt betydelsefull uppgift i mänsklighetens sedligafrälsning och uppehållelse.En sjukling som från en frisk och stark, av hopp ochliv sjudande gosse förvandlats till ett specimen på sjuk­domar, den ena smärtsammare och i sina följder svårareän den andra, bunden för årtionden och för hela livet vidbädden, rov för sömnlösa nätter och ängsliga tankar, engrubblare som så många andra över frågan om lidandetsgrund: Varför skall just jag lida?, har i denna hårdaskola lärt en levnadskonst som blir andra både friska ochsjuka till hjälp och styrka och föredöme. Han skriver:»Synd, skuld och lidande behäftar hela människosläktet– ingalunda kan det då vara individens eller hans när­mastes uteslutande skuld, att han lider, nej, han bär en avmänsklighetens bördor! Hela mänskligheten är en endalevande organism, vars olika delar – individerna – soli­dariskt måste bära de pålagda bördorna. En har ett, enett annat, och vi sjuka ha lidandet som vår livsuppgift.När vi med undergivenhet och glädje bära vår börda, dåuppfylla även vi vår plikt, då avplåna även vi i någonringa mån den skuld, som vilar på oss själva och helamänskligheten, då ’uppenbaras Guds gärningar även påoss’.» Och han anför ord från en av sina medinvigda ilidandets mysterium: »Jag tror, att om vi villigt påtaga ossvårt kors och lägga det till Kristi, lida i smått vad hanlidit i stort, kunna vi i någon ringa mån bidraga till på­skyndandet av det godas slutliga seger över det onda.»Vardagarna och en undangömd tillvaro, som ingen mär­ker, kunna innehålla ett fullt ut lika svårt och prövandelidande som katastroferna i världen.4. Den naturliga känslan uppreser sig mot att tillmätalidandet en uppgift i Guds hushållning.Religionen genomgår en utveckling. Plumpa och grovariter renas. Läran förädlas. Enhet eftersträvas i den vill­samma och motsägande mångfalden. Sedlig anstöt sökerman efter bästa förmåga avlägsna från myter och ritereller åtminstone överskyla med den högre fromhetens tyd­ningskonst. Religionens normala utveckling måste varaframsteg i klarhet, skönhet och godhet.Då inträffar på religionens höjdpunkt det ofattliga ochohyggliga. Korset på Golgata. Finnes en styggare, envidrigare syn? Nakna kroppar, sargade och blodiga,bräckta och tänjda, vrida sig i smärta. Mängdens råanyfikenhet har av ålder dragits till avrättningar, och en idåtida lagskipning gängse skräckteori har velat visa straf­fet i all dess ohygglighet för så många som möjligt tillvarnagel. Men en human och barmhärtig mänsklighethåller helst blickarna borta från ett slikt skådespel. Manvänder sig åt annat håll. Det finnes, Gudi lov, mycketskönt och härligt att skåda på vår jord. Nu inträffar detoerhörda. Den vedervärdiga skräcksynen av en korsfästbrottsling är medelpunkt i släktets högsta gudsdyrkan.Vår religion är korsets religion. De högst stående fol­kens religion finner sitt kortaste och bästa uttryck i korset.När mänskligheten sporde efter tingens innersta mening,om det finnes någon Gud, då den slog in på den väg somvi kalla för religion, så stod den en dag framför allvaretsallvar, korset. Gömmer verkligen hjärtats gensvar på till­varons hemlighet ett sådant allvar? Borde icke religioneni stället bli skönare och skönare, förnuftigare och för­nuftigare? Minst av allt passar ett pinoredskap, en galge,ett kors däri.Gåtans lösning är följande. Man har räknat med attmänniskor frågade efter tingens innersta mening och efterGud. Men man räknade inte med att Gud samtidigt ocksåfrågade efter människorna och grep efter dem. Då upp­stod något, som aldrig kunde komma i någon människastanke. Vi träda från en inbillad värld, där människornauppbygga sina drömmar och tankar, till verklighetensvärld, som Gud har byggt. Den återgives i korsetsreligion.Så blodigt realistisk, så ofattligt brutal är fulländningenav Guds historiska uppenbarelse. Det mänskliga förstån­det står stilla. Teorien om framsteg och utveckling fårett slag i ansiktet. Korset är rest en gång för alla. Detär icke en idé, som kan ändras. Utan det är ett döds­redskap av trä med en till döden pinad kropp, fastnagladpå detsamma.Vad innebäres däri? Sanningen är icke behaglig. Tysynden är fasaväckande. Korset vittnar med ojämförligkraft därom. Oskyldige hava straffats. De bäste havadömts till döden. Men blott en enda gång tillspordes män­niskorna om vad de ville göra med den, som var heligutan skugga, ren utan fläck, med honom, som var Gudshärlighets återsken och hans väsens avbild. Då svaradede: korsfäst, korsfäst!I sitt sökande efter Gud har människan skapat olikatankar om det gudomliga. Civilisationen har höjt dessaföreställningar och, såsom vi sagt, sökt göra dem meroch mer överensstämmande med tankens högre krav ochmed ädlare ideal. Här uppvisar religionernas historia sinsvåraste gåta. Korset ger oss ingen föreställning om denvederstyggliga vanheder och grymhet, som för antik före­ställning och i verkligheten lådde därvid. Ty Jesus harvisat sin suveräna makt även genom att förvandla ordensvalör. Korset har blivit släktets mest sublima symbol,ifrån att i verkligheten vara dess grymmaste dödsstraff.Skriva vi galgen, få vi en aning om vad saken gäller.Någon har skrivit en bok om Kristus med titeln »Man­nen som de hängde». När Paulus säger: »Vi predika enkorsfäst Kristus, en som för judarna är en stötesten ochför hedningarna en dårskap» (1 Kor. 1: 23), kunna vigeneralisera hans ord och tryggt påstå, att en så barbarisktanke och ännu mer ett så barbariskt faktum måste varaen skandal och en stötesten och en dårskap för all mänsk­lig civilisation. Huru förklara detta faktum, att kristen­domen hänvisar människan till den Korsfästes bild, av­skräckande för varje odlad och förädlad smak? Svaretär för mig tydligt och oundvikligt. Ju mer jag sysslatmed dessa ting, desto klarare framstår kristendomen ochkorset såsom en ny skapelse.Visserligen finnas såsom vi sett förebud. En gud,livsguden, frälsareguden lider och dör för att sedanuppstå igen till nytt liv. För hedendomen är tanken pågudomens lidande lättare att smälta, enär man kännermånga gudar. De ena kunna trona i salig ro, medan enannan gud lider. För kristendomen ter sig saken svårare.En motsägelse synes föreligga. Historien, uppenbarelsenvisar oss, hurusom Kristus, Guds förnämste, egentligeuppenbarare, lider och dör. En mer välment och ivrig änbiblisk och renlärig dogmatik har betonat Kristi gudom påett metafysiskt sätt, som löper fara att korsfästa GudFader, och som, vad värre är, förvandlar Golgata och Jesuångestskri, Eli, Eli, till ett slags skenmanöver inom gu­domsväsendet. Den kristna kyrkan har alltid avvisat denslutsatsen ur dogmen om Kristi gudom, att Gud själv, denEne, Ende, Allsmäktige lider. Men lika fullt kommer dentanken fram igen i nya former, ehuru den av kyrkan av­visades redan i de s. k. gnostiska systemen. Livet ochhistorien äro fulla av lidande, och det nya, betydelsefulla,välsignade i historien tyckes vara oförmöget att förverk­ligas annorlunda än genom smärta och död. Pascal sågden upphöjde Frälsaren ännu i himlen lida korsets kval.Hos kristna tänkare har läran om Guds lidande trängt sigfram. Man har frågat, först tyst och bävande, sedanöppet: lider Gud med oss och för oss? Och man harsvarat: Ja. Gud själv förverkligar under kamp och smärtasitt herravälde gentemot den okänsliga naturordningen ochondskans och tröghetens motstånd. Det är en mödosamoch kvalfull väg. Men lyda vi rösten i vår själ, hava viintet val. Vi måste överlåta oss åt Gud i obetingad under­kastelse. Vi måste sluta oss till honom, deltaga i hansstrid och smärta och genom naturens, nödens och syndenshinder inom oss och utom oss hjälpas fram av honom tillhans rike.En dylik föreställning är oförenlig med Första artikelni vår trosbekännelse. Men den har djup grund i den reli­giösa åtrån och i evangeliet.Sanningen om Guds underliga väg har tagit sig uttrycksom ej tillfredsställa. Är Gud själv inbegripen i kamp,lidande och smärta? Denna föreställning visar hur oför­mögen vår tanke är att fatta och uttrycka Guds väsen.Men en dylik famlande och svindlande föreställning kom­mer närmare denna tillvaros underliga och tragiska villkoroch kristendomens väsen än en betraktelse, som ordnarbåde Gud och världsloppet till en patent harmoni, där alltgår ihop från början till slutet. Det må vara beklagligt,att vi inte voro med och ordnade världsloppet. Men somdet nu är, måste Guds väg gå genom lidande. Frälsningoch försoning genom lidande har människoanden sedanårtusenden anat och uttryckt i passionsriter, in till desspassionen blev icke kult, utan historia. Smärtornas mankom, han som var Guds helige, glädjens och den segrandetillitens Herre. Kristi kärlek och renhet in i döden blevoden egentliga gudsuppenbarelsen.Människan har sökt Gud och i sitt sökande skapat före­ställningar om Gud och religiösa ideal. Men samtidigtskedde något ännu märkligare. Gud har sökt människanoch i sin strävan att vinna och hjälpa människan nödgatsanvända det ställföreträdande lidandet. Korset är detstarkaste intyget på, att Gud söker människan. Gud grepefter mänskligheten för att lyfta upp den och trycka dentill sitt fadershjärta. Men Guds metod är så omänsklig sommöjligt. Varför? Ty icke endast själar och människolivvoro förgiftade och fördärvade av det onda. Själva detmänskliga samfundet, ja, till och med människornas heligainrättningar voro orenade av lögnens och orättfärdighetensoberäkneliga och invecklade inverkan, så att det sändebud,som fullgjorde Guds åstundan att gripa och frälsa släk­tet, måste bliva fördömt av vanliga människor och mänsk­liga inrättningar. Korset på Golgata tillhör icke liturgineller tänkandet. Det är ett oförlikneligt ve i människanshistoria. Men detta historiska faktum har bevisat sig varamäktigare än något annat faktum eller någon tanke i reli­gionen. Vi måste erkänna att Paulus har rätt: »Guds dår­skap är visare än människor, och Guds svaghet är starkareän människor» (1 Kor. 1: 25). Gud verkar enligt andrametoder än dem vi hava. Kristus har angivit Guds lag,då han talar om sin uppgift att tjäna intill döden, och dåhan säger, att den som mister sitt liv för hans skull, förkärlekens skull, skall vinna det. Kristendomen intager ensärställning i religionernas historia. Den är icke ett verkav människan i hennes sökande efter Gud. Utan den ärett verk av Gud i hans sökande efter människan. Gudshand blev smärtsamt sårad, då han grep efter mänsklig­heten för att lyfta den upp ur syndens omfamning. Menhan lyckades.Ingen gammal eller ny intellektualism kan ersätta kris­tendomens outgrundliga drama, som går genom historien,släktets och den enskildes, och ger åt den dess mening.Det nådde sin höjdpunkt på Golgata. Men det fortsattesi varje släktled i det hemlighetsfulla sedliga sammanhang,som tragiskt eller förlossande förenar människorna medelsosynliga band. I vår kristna gemenskap upprepas alltjämtnågot av korsets hemlighet, när en lider för en annanssynd, men genom sin kärlek uppenbarar något av Gudskraft. Detta drama måste i sin mån fortsättas in i varjestackars människosjäl. Detta och endast detta är kristen­domen.En »dogm» är viktigare än alla andra. Den som ståroförstående inför den »dogmen», må nitälska hur mycketsom helst för bibelns bokstav, för dogmer och hävdvunnaläror, det båtar föga, om han i någon mån förflackarsjälva kärnan i kristendomen, som är korsets hemlighet,vår högsta, nej, enda tröst i liv och död.Att Jesus är något för oss andra genom sin blotta till­varo och sitt lidande, oavsett den efterföljelse, den nyagestaltning av livet, som måste komma till, har kyrkanuttryckt i det kanske mest och enstämmigast i förnuftetsoch moralens namn utdömda ordet i dess terminologi,satisfactio vicaria. I kyrkoläran har den tanken haft enjuridisk iscensättning, mot vilkens antropomorfism ochandra brister mycket är att säga och ännu mer har blivitsagt. Den gamla formuleringen är i teologin med rättadöd, fastän den fortlever i den fromma uttrycksvärldensåsom enkla sinnens kraftiga uttryck för den sanning, jagtalar om. Någon tillfredsställande formulering av dethjärtats krav och av det faktum i det sedliga livet, varomhär är fråga, finnes ej. Det kan icke vara tal om ett be­kvämt utbyte mellan den Lidande och människosjälen,utan det är en dyrt vunnen gåva med en helig förpliktelse.Intet resonemang kan beröva släktet denna ofattligavinst. Varför skulle just han ensam, efter alla inbilladefrälsaregudar, födas till världen, lida, dö, övervinna dödenoch stå där för alla tider i midten av vårt släkte?Detta är, jämte passionens flertusenåriga förebud och upp­fyllelse, den andra, alltid lika utomordentliga anledningentill förundran. Varför just denne ende framför alla andramiljoner, som levat och dött på vår jord? Har det funnitslika märkvärdiga människor, bara vi kunna plocka framdem? Att i naturens rike och historiens mångfald göra enende, till på köpet den bleke nasaréen, till medelpunkt, tillden förstfödde i Guds stora familj, envar kan ju märka,hur det strider mot all förnuftighet. Men leta efter, letaöver allt, jämför, undersök. Historien svarar ovedersäg­ligt: det finns ingen annan. Vi försöka förklara de om­ständigheter, som bidrogo till att giva Jesus den platsen ivårt släktes liv. Vi taga i beräkning judafolkets guds­uppenbarelse, Paulus, den dåtida kulturvärldens andligabehov, frälsaretyper i mänsklig och gudomlig gestalt. Menvi komma icke ifrån det anstötliga, i vanlig mening oför­nuftiga, i hans upphöjelse, i att hans namn skulle varaöver alla namn. Vi komma icke ifrån de två huvudorsa­kerna till hans oförliknelighet. Den ena är Israels religiösatradition, och därjämte religionshistorien som hade sedanårtusenden gjort i ordning en plats åt honom. När hankom, ägde han makten att göra människans hela sökandeav Gud till en förhistoria till sig själv.Den andra och egentliga orsaken, som ingen utredningoch förklaring kan komma ifrån, är Jesu egen person,hans lidande och seger, det evärdliga undret i världen.Den ene lider för den andre. Det tåligt burna lidandetär en mäktigare predikan än ord. Det förfelar icke sinverkan. Det renar den andliga atmosfären. Det har enhemlighetsfull förmåga att upprätta och försona. Någotav det ställföreträdande lidandets hemlighet uppenbarar sigöverallt i människornas samliv för den, som har ögon attse och ett sinne att fatta de inre sammanhangen med.Men den stora universellt giltiga tillämpningen av dennalag skedde på Golgata.5. Korsets verkan är tvåfaldig. Ondskan avslöjas.Guds barmhärtighet uppenbaras.Ondskan avslöjas. Vem drager höljet av synden? Vemberövar frestelsen och högmodet, lasten och osanningenderas skyddande förklädnad? Vem tvingar släktets van­ära och tillvarons vrånghet att icke längre lura människan,utan visa sin fara och sin fasa? Avslöjandet blev en blo­dig affär. Men det lyckades. Där står synden i sin naknastygghet. Vi kunna icke bedraga oss längre. Vi måste sesanningen i ansiktet.Och vi kunna icke undandraga oss. Vi kunna icke pekapå de andra och säga: Se, vad de hava gjort. Vi måsteanklaga oss själva.Även i den bittraste orättfärdighet som vårt släkteshistoria känner, böra vi tillämpa regeln att tyda allt tilldet bästa. Vi manas därtill av ingen mindre än Frälsarensjälv, som bad: »Fader, förlåt dem det, ty de veta ickevad de göra.»Fariséerna och de skriftlärde sågo i Jesus rabulisten,som undergrävde gudsfruktan och upplöste den fäderne­ärvda religionen. Under långvarig möda hade stadga fo­gats till stadga för att ordna levnaden från vaggan tillgraven i fruktan och lydnad för den Högste enligtfordringarna på helighet och renhet. Hur lätt kunde ickefolket frestas till att kasta av sig helighetens band ochleva efter hedningarnas vis. Och nu kommer denne rabbi,mäktig i ord och gärningar, och bryter mot sabbaten ochmot reningsbuden. Han river ned, vad många släktledmödosamt uppbyggt. Och han försvarar sin upplösandeverksamhet. Han ger skarpa svar på tal. De kloka ochfromma i samhället se i honom en farlig folkförledare.Han måste göras oskadlig. Likadant tänka fariséer ochlagreligionens ivrare i alla tider, även i vår tid och ivårt land.Men med ivern för fädernas stadgar och för from­hetens stränga allvar blandade sig hos fariséerna en fana­tisk hänsynslöshet. Deras högmod var sårat. Deras själv­godhet hade trampats på tårna. I deras fromma nitälskanmot den frispråkige och radikale folkgunstlingen blandadesig oklart ett personligt agg. Han stack hål på deras upp­blåsta skenväsen. I stället för att peka på dem såsomföredömen i sann och sträng gudsfruktan, prisgav han justfromhetens specialister åt hån och harm.Översteprästerna och de äldste intogo en besvärlig mel­lanställning. Å ena sidan stodo de romerske makthavande,som voro inkräktare och som de i grunden hatade, mensom de måste taga all hänsyn till. Eljest kunde någotännu värre övergå den judiska nationen, som redan mistatsin frihet. Templets orenande av Antiochus Epifanes ochav Pompejus’ trupper var ännu i friskt minne. På andrasidan hade de detta trångsynta folk, som då och då ryck­tes med av självgjorda befriare och upprorsmän. Detgällde att skydda stat och kyrka. Jesus kom åstad hän­förelse och oro. Folket skockades kring honom. De le­dande miste kontrollen. Började lavinen rulla, så kundeingen säga, var den skulle sluta. Kanske skulle romarnakomma och taga deras land; och den sista villan blevevärre än den första. Politikens enklaste regel manade dematt stämma i bäcken, innan folkrörelsen kring Jesus bleven stor och oemotståndlig flod. För övrigt hade dennesvärmare tydligen orimliga anspråk. Gjorde han sig intetill Messias? Jesus kunde icke dölja det. Mottog han integudomlig hyllning? Folkets borne eller valde ledare hadeett tungt ansvar. De måste bruka förutseende och fasthet.Ingenting mindre stod på spel än nationens och kyrkansvälfärd. Det är en tankegång som vi känna igen från allatider, även från vår tid. Den välvisa omsorgen om statoch kyrka är oförmögen att bedöma det som ter sig ovan­ligt och sätter sinnena i svallning. Lugnet framför allt.Den som stör lugnet, är samhällets fiende.Översteprästerna och de äldste besjälades av omtankeom det judiska samhällets välfärd. Men de kunna ickefritagas från ett dubbelt fel. De ville och orkade icke gåtill grunden med saken. De gjorde sig icke möda att när­mare pröva den ovanlige mannens lära och avsikt. Deprövade honom icke i ljuset av profeternas skrifter. Derasomdöme var trångsynt och ytligt. Och vidare, de följdeden i religionssamfundets och statens politik icke okändagrundsatsen: ändamålet helgar medlen. Bättre att en dörför folket, än att hela folket förgås (Joh. 11: 50). Vadbetyder ett människoliv? En uppblåst och farlig upp­viglares liv? Eller rent av en välment, men vådlig svär­mares liv? När Jesus skall röjas ur vägen, taga de deticke så noga med sanningen inför Pilatus. Bäst att låtalandshövdingen bära så mycket som möjligt av ansvaret.Den rätta regeln för det enskilda och offentliga livet lyder:Tag på dig själv så mycket ansvar som möjligt och bärdet. Jesu åklagare och domare, judar och romare, hand­lade tvärtom, enligt den regeln, att taga på sig så litetansvar som möjligt.Upprorsgnistan tändes i folkets hjärta, men icke avJesus. Man blygdes och harmades och led under romar­nas ok – låt vara att deras styrelsekonst bevisade sigäven hos judafolket. Då och då framträdde en upprors­man, lockad av Mackabéernas stolta föredöme. Här up­penbarade sig en olik de andra. Var han den väntade?Eller en bedragare?Lärjungarnas missräkning och förskräckelse, Petrus’iver och nödlögn, Judas’ onda tankar, som fingo maktmed honom, Pilatus’ välmenta feghet. Ovillkorligen stäl­les till oss frågan, vilken grupp vi tillhöra.Ty det var inga missdådare, som korsfäste Jesus. Vikunna icke utgjuta vår vrede över några historiens skur­kar och bödlar, som skämma ut vårt släkte.Vilka reste korset på Golgata? De som förgrepo sigpå Mästaren voro inga rövare av det slag som lurade påden väg, som ledde till Jeriko. Inga illgärningsmän bragtehonom om livet. Hans fiender och bödlar voro icke så­dana, som tillhöra samhällets utskum, och för vilka heder­liga och hyggliga medborgare söka freda sig. Missdådareförekomma i tavlan. Men de befinna sig i samma be­drövelse som Frälsaren. De voro upphängda på var sinsida om honom. De straffades för svåra brott. Men detvar icke dessa som togo Jesus av daga.Korset är avskräckande. Den humana och förädlademänskligheten ryser tillbaka och vill icke befatta sig där­med. Men det finnes någonting ännu mer frånstötande.Ingenting är mera fruktansvärdt i Jesu död än att denförorsakades av människor som följde eller trodde sigfölja hedervärda och goda bevekelsegrunder. Människornai skilda samhällsklasser, religionens och den offentligamoralens väktare och själva samhällets inrättning förenadesig om att korsfästa Jesus. De voro människor liksomdu och jag. Därför fira vi långfredag. Ingen av oss kanfritaga sig från medansvarighet i det som då skedde. Vivoro med om att fästa Frälsaren på korset. Korset an­klagar oss allesammans.Passionshistorien angår oss själva. Vi upptäcka syndensallvar. Den första verkan av Golgata måste på en allvar­lig och tänkande människa vara, att hon hatar det onda.Synden mister för henne sin lockelse. Hon måste sky detsom hon förut har tagit lätt. Oredlighet, feghet, lättsinne,hårdhet, klokhet som är mindre nogräknad, allt sådant blirnu för människan avskyvärdt. Det mister sin förskönandeomklädnad. Hon får icke lust längre att röra sig på denlockande och behagliga gränsen mellan rätt och orätt, mel­lan renhet och orenhet, mellan sanning och lögn, mellanrättvisa och kärlekslös själviskhet. Hon skrämmes sålångt som möjligt bort därifrån. Hon förstår att män­niskolivet med dess inrättningar behöver grundligt prövasoch dömas och renas. Människan själv är inbegripen idenna dom. Kristus har på korset dömt henne, men ickefördömt henne. Tvärtom har han genom att tåligt bäraondskans följder upprättat och stärkt ett nytt segrandesammanhang i mänskligheten. Han själv är den storakraften, som meddelar sig själv åt en var, som vill ägadelaktighet i honom. Vi äro med om skulden. Vi fåockså vara med om skuldens försoning och upphävandepå korset. Det var strängt taget inga utomordentliga om­ständigheter som dödade honom. Han korsfästes av vadvi skulle kunna kalla den normala synden. Hur vanligaeller ovanliga vi själva än äro, böra vi leva med i Kristipina. Vi känna igen oss. Vi märka syndens våda. Dessföljd blir uppenbar. Hur kan något sådant ske i Gudsvackra värld och under Guds himmel? Vi måste avskysynden i alla dess former. Vi nöja oss icke med att för­klara den och förstå den. Den är vederstygglig, värdvårt hat. Fördjupa vi oss i passionen, så finna vi däricke endast en renande bild av människolivets tragik, somgriper oss mäktigt i själens djup. Utan vi finna, att vårteget väl och ve är i fråga. Han som lider är mer änmartyr. Det beundransvärda hos honom är, att han liderför min skull, för din skull, för alla dessa människorsskull som behöva avskräckas från synden, och som behövanågot mer, tröst och hjälp emot skuldens förbannelse.Men andel kunna vi icke vinna i den ställföreträdandegärningen på Golgata endast genom vår tanke. Vårt livmåste införlivas med Frälsaren och hans gärning. »Tyhans död var en död från synden en gång för alla, menhans liv är ett liv för Gud. Så mån ock I hålla föreatt I ären döda från synden och leven för Gud, i KristusJesus. Låten därför icke synden hava väldet i edra död­liga kroppar, så att I lyden deras begärelser» (Rom.6: 10–12).Den svåraste fienden till Kristi kors är icke den, somförnekar eller ringaktar korsets betydelse, utan den somäger det kristna namnet, men lever ovärdigt den människa,för vilken Kristus har lidit korsets pina. Korset är ickeendast en gåva, en hjälp. Det är också en helig förplik­telse och en dom för dem, som söka taga till sig lidandetsverkan utan att förvandlas i sitt sinne och döda den gamlamänniskan dag för dag. Det ligger ansvar i att se denkorsfäste och höra predikan om korset. Ansvaret inträderegentligen för den, som vill äga någon andel i korset, mentill ett billigt pris. Korset lider icke den gamle Adam.Hans själviskhet måste brytas. Hans osanning måste för­göras. Aposteln skriver: »Det är såsom jag ofta har sagteder och nu åter måste säga under tårar: många vandrasåsom fiender till Kristi kors, och deras ände är fördärv;de hava buken till sin Gud och söka sin ära i det somär deras skam, och deras sinne är vändt till det som hörjorden till» (Fil. 3: 18–19).6. Vi kunna icke stanna vid själva gärningen, vid li­dandet i dess förargelseväckande och grova skepnad. Vimåste fråga: Vem företog operationen? Vem uppenbaradesyndens rike i dess förveckling och makt? Det var Gudsjälv. Det finnes icke något annat svar. Ingen annanhade mod och makt till en sådan bragd. Ingen vågade,ingen orkade. Endast Gud kunde utföra saken, och denblev utförd. Det är gjort. Lidandet på Golgata behövericke upprepas. Golgata och korset gömmer bakom sig,eller rättare sagt, uppenbarar i sin omänskliga brutalitetingenting mindre än Guds kärlek. Den arma människankan icke stanna och stirra sig vansinnig på eländet ellerdyka in i det och själv förgås. Utan bakom korsets veder­stygglighet skönjer släktet Guds kärlek. Den är över­mänsklig. Den har för att vinna sitt mål icke skytt denomänskliga, men nödvändiga utvägen. Den är oändlig ochotrolig liksom Frälsarens självoffer.Så allvarlig är Guds kärlek, så brinner Guds hjärta avåstundan att frälsa människorna. Korset vittnar om Gudsbarmhärtighet. Därför hava de, som behövt tröst, funnitden hos den korsfäste. Dödsångestens och det onda sam­vetets offer hava ropat till den korsfäste: »Räck ut dittfinger och giv mig en droppe hugsvalelse», och han hargivit dem hugsvalelse.När människan lagt det hela tillrätta som allra vackrast,så att hela världsloppet ordnar sig till en ganska skön,om också tidtals störd harmoni, då stiger verklighetenobarmhärtigt upp på arenan och förstör den vackra bilden.Vi måste med smärta se, hurusom vår förmåga kommertill korta. De skärande motsatserna stå som vassa bergs­toppar framför horisonten. Vi komma icke över dem.Men midt i denna ofärdiga och smärtsamma förvecklingmöter oss en gudomlig kärlek, som låter oss ana ett högresammanhang och en djupare mening än dem vi förmå seoch klargöra. Gud blir det, som vi egentligen ha att räknamed i våra liv och i världens underliga gång. Frälsningensmysterium genomtränger, genombryter tillvaron.Att försvaga och förnumstigt bortförklara kristendo­mens och frälsningens egentliga mysterium duger ej.Erfarenheten av korsets och lidandets makt att upprättaoch försona, nyss så gammalmodig och anstötlig, har bli­vit den mest påtagliga och behövliga av religionens san­ningar, ja, sanningen – hur man än sedan söker ut­trycka den.Gud älskar oss trots allt. Hans kärlek är starkare änsyndens och ondskans makt. Den är starkare än världs­lighetens samfällda illfundighet. Den är större än vårteget tvehågsna hjärta, när det av skuldkänslan nedtryckesi klentro och förtvivlan. »Om vårt hjärta fördömer oss,så är Gud större än vårt hjärta och vet allt» (1 Joh. 3: 20).Därför hava själarna tagit fram det bästa de ägde ochoffrat det åt Kristus i korspsalmernas innerliga och varmahyllning. Glädjen över att Gud tagit människans fräls­ning på allvar, hur mycket den än kostade, har intet mått.Ty Guds kärlek och människosjälens värde äro båda oänd­liga. I korset avtecknar sig allvarets höjd och glädjenshöjd.Släktets öde får en ny inställning. Botgöringen sompålägges oss blir icke längre ett straffarbete utan en andeli Jesu Kristi lidande. Skulle vi icke glädjas och fröjdasöver att behärskas av Guds kärlek och icke av de andramakterna i tillvaron? Min Herre har »förlossat, förvärvatoch vunnit mig, förtappade och fördömda människa, ifrånalla synder, ifrån döden och djävulens våld, icke medguld eller silver, utan med sitt heliga och dyra blod ochmed sitt oskyldiga lidande och död; på det att jag skallvara hans egen, bliva och leva under honom i hans rikeoch tjäna honom i evig rättfärdighet, oskuld och salighet,såsom han är uppstånden ifrån döden, lever och regerari evighet.»7. Den passionsmusik, som skapats inom kyrkan ochsom fick ett nytt djup, en ny rikedom och en ny inner­lighet efter kyrkans förnyelse i sextonde seklet, utgörinom sin art det förnämsta tillägg, som fogats till uppen­barelsens urkunder i Gamla och Nya Testamentet. Frågarman efter ett femte evangelium, tvekar jag icke att nämnafrälsningshistoriens tolkning sådan den nådde sin höjd­punkt i Johann Sebastian Bach. Matteuspassionen ochH-mollmässan giva en djup inblick i lidandets och för­soningens mysterium.Höga Mässan i H-moll har till text trosbekännelsen iden nicenska formen. I första artikeln skildras mäktigtSkaparen och i andra artikelns början Sonens eviga här­komst av Fadern, ljus av ljus. Därefter följer H-moll­mässans stora hemlighet, som, när tanken går dit, försät­ter själen i andaktsfull bävan inför livets tragik och fräls­ningens mysterium. Vi ha ännu icke nått fram till »kors­fäst för oss under Pontius Pilatus». Dessförinnan ståri Nicenum: »Han har tagit mandom genom den HeligeAnde och Jungfru Maria och blivit människa.» Det ärJulen, som skall skildras, barnet i krubban. Men ack,ovanpå basarnas tunga h-mollstötar i tretakt, vilka sedanvandra nedåt mot djupare djup och till sist halvt motvilligtinlåta sig på överstämmornas mer uttrycksfulla sorgmelodi,sjunga fiolerna en tonföljd, som kunde vara snyftningaroch droppande tårar, och alten börjar med den oförlikne­liga melodi, som förlägger betydelsen av Kristi lidande tillhans jordelivs början. På den skönaste av Uppsala Dom­kyrkas medeltida mässkrudar återgives samma tanke av enokänd konstnär, som sytt in julidyllen midt på korset. Dockär denna Bachs uppfattning av människoödet ingalunda endov pessimism, utan bakgrunden till lidandets försonings­kraft. Ty sedan låter oss hymnen Crucifixus underbartana frälsningens mysterium. Efter döden på korset sjungesi stilla G-mollsackord den Korsfäste till ro i graven – tillstrumpeterna smattra, och det nya livet och den Korsfästeskonungamakt bryter fram. Dessa musikaliska lekmanna­funderingar vilja antyda, hurusom Johann Sebastian Bachoch i olika grader andra före och efter honom i musikenvarit tänkare och i sann mening teologer, det är: kunnigaom Gud och hans verk, utan att därigenom tondikterna fåtten abstrakt eller konstlad karaktär. Ingen musik kan varamera full av klang och musikalisk följdriktighet än densnilleskapelse jag nyss antydt. Vare sig det gäller den all­männa religiösa förnimmelsen av andakt och bävan infördet heliga och övermänskliga, eller det gäller den specifiktkristna och evangeliska vissheten om lidandets och förso­ningens hemlighet, kan musiken säga mer än ord. Tolk­ningen av evangeliets väsen och tillvarons mysterium bliri tonernas uttrycksfullhet rikare antydd. Härutinnan kanjämförelse i sin mån göras med handlingen, som, när manskådar den eller upplever den, säger mera än språket för­mår direkt förmedla. Genklang måste finnas i människo­hjärtat. Denna förutsättning är föga avundsvärd. Här rå­der ett frimureri mellan dem som veta vad lidande ochförsoning innebära. Undret i denna musik är att kraftenfullkomnas i svaghet. Den eviga segern sjunger högstaoch sista tonen.8. Någon har sagt: »Förnuftet ropar: ’Om Gud voregod, skulle han icke kunna se människans synd och eländeoch leva. Hans hjärta skulle brista.’»Församlingen pekar på den korsfäste och säger: »Gudshjärta har verkligen brustit.»Förnuftet ropar: »Födda och avlade med synd ochsmärta som arvedel, huru kunna vi hålla oss fria frånsynd och orätt? Det är Skaparen som bär ansvaret. Detär han som har gjort oss till det, som vi äro.»Församlingen knäböjer och viskar: »Gud tager ansvaretoch bär straffet.»Förnuftet ropar: »Vem är Gud? Vad är Gud? Nam­net Gud användes för den eller det, som vi icke känna.Det är orimligt att utsäga något om Gud. Det är hädelseatt påstå, att vi känna honom.»Församlingen skrider uppför Golgata, faller ned ochkysser fötterna på den korsfäste Frälsaren och säger: »Vimåste dyrka det majestät som vi skåda, den korsfästesmajestät, kärlekens majestät, lidandets majestät, då kär­leken offrar sig för vår skull.»Guds kärlek är mäktigare än vår skuld, mäktigare änvårt tvivel, mäktigare än vårt mänskliga och omänskligaelände. Guds kärlek skyr ingenting, Gud skyr icke li­dandets avgrund för att föra oss därur till paradiset.Sannerligen säger jag dig: I dag skall du vara med migi paradiset. Korset försonar oss med Gud.Låten försona eder med Gud. Stannen vid korset, hörenanklagelsen, mottagen försoningen och upprättelsen. Le­ven såsom nya människor efter Kristi sinne. Hämta vidkorset förlåtelse och nytt mod. Stärk vid korset vaksam­heten och bönen. »Låten därför icke synden hava väldeti edra dödliga kroppar, så att I lyden deras begärelser.Och ställen icke edra lemmar i syndens tjänst, att varaorättfärdighetsvapen, utan ställen eder själva i Gudstjänst, såsom de där från döden hava kommit till livet,och edra lemmar i Guds tjänst, att vara rättfärdighets­vapen» (Rom. 6: 12, 13). »Han har dött för alla, på detatt de som leva icke mer må leva för sig själva, utanleva för honom som har dött och uppstått för dem»(2 Kor. 5: 15). »Alltså, om någon är i Kristus, så ärhan en ny skapelse. Det gamla är förgånget; se, någotnytt har kommit» (2 Kor. 15: 17). »Alltså, mina älskadebröder, varen fasta, orubbliga, alltid överflödande i Her­rens verk, eftersom I veten att edert arbete icke är fåfängti Herren» (1 Kor. 15: 58).Hava vi ett evigt hopp, få vi icke förtröttas.»Då vi nu hava omkring oss en så stor hop av vittnen,må ock vi lägga av allt som är oss till hinder, och sär­skilt synden, som så hårdt omsnärjer oss, och med uthållig­het löpa framåt i den tävlingskamp som är oss förelagd.Och må vi därvid se på Jesus, trons hövding och full­komnare, som i stället för att taga den glädje som lågframför honom, utstod korsets lidande och aktade smä­leken för intet, och som nu sitter på högra sidan om Gudstron. Ja, på honom, som har utstått så mycken gensägelseav syndare, på honom mån I tänka, så att I icke tröttnenoch uppgivens i edra själar» (Hebr. 12: 1–3).Nu dig tackar allt mitt hjärta,Jesu, för din myckna nöd,För din ångest, för din smärta,För ditt kors och för din död.Ja, för allt det bittra, svåra,Som du led för synder våra.Pris och ära vare dig,Herre, Jesu, innerlig’!Sv. ps. 76: 8.SJÄTTE AKTENHURU JESUS BEGRAVES AV JOSEF OCHNIKODEMUS I EN ÖRTAGÅRDLVIFörra Delen. JESU BEGRAVNING.Det var nu tillredelsedag (det är dagen före sabbaten),och det hade blivit afton. Nu var där en rådsherre vidnamn Josef, en rik man från Arimatea; han var god ochrättfärdig och hade icke samtyckt till deras rådslag ochgärning. Han väntade på Guds rike och var en Jesu lär­junge, fastän i hemlighet, av fruktan för judarna. Han tognu mod till sig och gick in till Pilatus och utbad sig att fåJesu kropp. Då förundrade sig Pilatus över att Jesus redanskulle vara död, och han kallade till sig hövitsmannen ochfrågade honom om det var länge sedan han hade dött. Ochnär han av hövitsmannen hade fått veta huru det var,skänkte han åt Josef hans döda kropp. Denne köpte då enlinneduk och gick åstad och tog honom ned. Och jämvälNikodemus kom dit, han som första gången hade besökt ho­nom om natten; denne förde med sig en blandning av myrraoch aloe, vid pass hundra skålpund. Och de togo Jesu kroppoch omlindade den med linnebindlar och lade dit de väl­luktande kryddorna, såsom judarna hava för sed vid till­redelse till begravning.Men invid det ställe där han hade blivit korsfäst var enörtagård, och i örtagården fanns en grav som Josef hadelåtit hugga åt sig i klippan, och i vilken ännu ingen hadevarit lagd. Där lade de nu Jesus, eftersom det var judarnastillredelsedag och graven låg nära. Och sedan de hadevältrat en stor sten för ingången till graven, gingo de där­ifrån. Men Maria från Magdala och den Maria som varJoses’ moder voro där, och de sutto gent emot graven ochsågo var han lades. Sedan vände de hem igen och redde tillvälluktande kryddor och smörjelse; men på sabbaten vorode stilla, efter lagens bud.Nu vågade sig Jesu hemliga vänner fram. De söktehonom icke längre i hemlighet. Förut ha de ickeföljt honom öppet liksom de enfaldiga och rättframma ga­liléerna och kvinnorna med sin ömma hängivenhet. Dessahemliga anhängare hade en ställning i samhället. De vorobildade och förmögna män. De måste taga hänsyn till vadman tänkte och sade. De behövde tid för att besinna sa­ken. De ville se, hur det skulle gå. Samma nesliga kors,som skingrat och skräckslagit lärjungarna, hade låtit be­slutet mogna i deras bröst. De bekände sig nu öppet tillden avrättade och begärde att få ägna hans kropp en he­derlig begravning. Det heter om rådsherren Josef av Ari­matea icke blott att han var rik, men hos Lukas också, atthan väntade Guds rike. En sådan väntan brann i mångabröst, även hos sådana, som aldrig gåvo sig tillkänna förFrälsaren. I alla tider finnas sådana, som tyst skänka sitthjärtas varma bifall åt den som ärligt och på fullaste all­var tjänar Guds rike, även om de aldrig giva sig tillkänna.Därför lönar det sig icke att fråga efter människors bi­fall. Josef från Arimatea var en god och rättfärdig man.Han hade aldrig samtyckt till judarnas rådslag och gär­ning. Nu var hans försiktighet försvunnen. Han förskaf­fade sig av Pilatus rätt att visa en kärlekstjänst åt Jesudöda kropp. Han hade varit för rädd för att framträdaöppet som hans lärjunge och ställa sig i breschen, då detgällde Jesu liv. Nu, heter det hos Markus, tog han modtill sig och gick in till Pilatus och utbad sig att få Jesukropp. Josef tillhörde den samhällsklass, som även på enså obekväm timme utan vidare erhöll företräde hos lands­hövdingen.Men, varför sparade de med denna hedersbevisning tillhans död, varför visade de honom icke hedern, medanhan levde?Ömhetens bevisning kommer ej sällan först när det ärför sent. Spara icke åt den döde det som du kan göra åtden levande.Nikodemus hörde till samma grupp av Jesu hemliga,högt uppsatta vänner, om vilka Johannesevangeliet vet bästbesked. Han kom med en dyrbar balsam av myrra ochaloe. Och Jesus, som under livstiden icke hade ett hemeller ett ställe, där han kunde luta sitt huvud, han somunder de sista timmarna hetsats och jagats som ett ville­bråd, blev gravlagd i en uthuggen klippgrav, i vilken ännuingen hade blivit lagd. Brottslingens förstörda kropp skulleegentligen hava sönderslagits, innan han vräktes undan somett mänsklighetens utskum, denna kropp sveptes med linne­bindlar och aktades värdig de välluktande kryddorna efterden judiska sedvänjans högsta krav.Även kvinnorna ville lämna sitt bidrag. De sutto midt­emot och sågo var han lades. Sina välluktande kryddoroch smörjelsen sparade de efter lagens föreskrift intill desssabbaten var över. Då de kommo, kommo de för sent.Ingången till klippgraven var låg. Man måste huka signed för att kunna se in i den (Luk. 24: 12; Joh. 20: 5, 11).På högra sidan var den dödes läger (Mark. 16: 5; Joh.20: 12). I närheten av Golgata fanns endast en enda ickefullt färdig gravkammare, som motsvarar evangelisternasbeskrivning. Eusebius, den kritiske forskaren, hyste ickeens han något tvivel. Konstantin uppförde en stolt bygg­nad, som inneslöt både graven och den plats, där man trottsig finna Jesu kors. År 1009 förstördes klippgraven ochKonstantins helgedom av kalifen Hakim. En ny byggnaduppfördes år 1045 och har sedan dess undergått växlandeöden. Hellre än gravkyrka och allahanda konstgjord här­lighet skulle vi vilja se platsen i dess forna nakenhet.Det är fullkomnat. Det är slut, hade den Korsfäste sagt,då han märkte att pinan och ångesten snart skulle varaöver. Döden blev en befrielse. Längtan efter dödens för­lossning blev stark hos de gamla tänkarfolken i Indien ochGrekland, icke blott hos lidandets enskilda offer. Men ävende visste, att ingen får fegt och för tidigt fly från denpost, på vilken Gud har ställt honom.Jesu död har förvandlat vår död, så att den icke längrekan vara oss skadlig. Jesu grav har förvandlat vår gravtill ett vänligt vilorum. Efter Långfredag kommer gravensstillhet, men efter gravens ro kommer livets seger och sjä­lens eviga frid.När det eviga livet lyser bortom graven, mister döden sinförskräckelse och graven sin hopplöshet.Den nya grav,Man honom gav,Har nu så helgat jorden,Att vår grav är oss en skönVilokammar vorden.I allan tid,O Jesu blid,Vårt hjärta vi dig giva,Att du däri vila måOch så när oss bliva.Ack, Jesu Krist,Vår tröst förvisst.Vi dig i trone bedje:Låt din pina, kors och dödLända oss till glädje.Sv. ps. 98: 10–12.LVIISenare Delen. VAKTEN VID GRAVEN.Följande dag, som var dagen efter tillredelsedagen, för­samlade sig översteprästerna och fariséerna och gingo tillPilatus och sade: »Herre, vi hava dragit oss till minnes attden villoläraren sade, medan han ännu levde: ’Efter tredagar skall jag uppstå’. Bjud fördenskull att man skyddargraven intill tredje dagen, så att hans lärjungar icke kommaoch stjäla bort honom och sedan säga till folket att han haruppstått från de döda. Då bliver den sista villan värre änden första.» Pilatus svarade dem: »Där haven I vakt; gånåstad och skydden graven så godt I kunnen.» Och de gingoåstad och gåvo graven skydd, i det att de icke allenast satteut vakten, utan också förseglade stenen.Det hjälpte ej, att orosstiftaren var avrättad. Överste­prästerna och fariséerna voro ännu rädda. De behövdeskydda sig mot den döde.Kristi pinas historia står i räddhågans tecken. Han ärensam modig. De andra äro fega.Är det översteprästernas och fariséernas dåliga samvete,som givit upphov åt Matteusevangeliets berättelse om väk­tarna vid graven? Märkligt är detta ställe, ty det angiverde icke-troende judarnas tydning av den tomma graven.Toledot Jeschu, den judiska Jesuslegenden, en stridsskriftmot kristendomen, sluter sig till denna förklaring. Men denär orimlig. Den förste judiske lärde, som använt en grund­lig rabbinsk lärdom, förtrogenhet med Heliga Landets orteroch vetenskaplig skolning till att ifrån sin ståndpunkt för­fatta ett verkligt och ingående Jesu liv, skriver: »Någrakristna forskare hava ansett, att judarna avlägsnade krop­pen nattetid och begrovo den på något okänt ställe för attden i klippan uthuggna graven icke skulle bli en helig plats.Men en sådan fruktan kunde inte gärna då för tiden upp­stå. ’En korsfäst Messias’, Guds förbannade upphängd påträ, var för judarna en så motbjudande tanke, att de aldrigkunde antaga, att det fanns någon som skulle ägna gravenhyllning. Det är lika svårt att tro, att lärjungarna självastulo kroppen. Under de första dagarna voro de alltförskräckslagna av deras Messias’ fasaväckande död. Hadede gjort det under natten i avsikt att följande dagen getillkänna, att Jesus återkommit till livet, skulle vi nödgasantaga, att deras tro under följande dagar var idel lögnoch bedrägeri. Detta är omöjligt. Medveten falskhet äricke det stoff varav millioners religion är skapad.... Detär omöjligt att antaga, att medvetet bedrägeri var med ispelet. Millioners tro under nitton hundra år är icke grun­dad på ett bedrägeri. Det kan inte vara fråga om, att intenågra av de brinnande galiléerna sågo sin Herre och Mes­sias i en syn. Att synen var andlig och icke materiell fram­går av det sätt, varpå Paulus jämför sin egen syn meddem, som Petrus och Jakob och de andra apostlarna hadehaft.» Förgäves hakar sig tvivlet fast vid en dylik uttolk­ning av påskens av ingen skådade hemlighet.Judarna anförde för Pilatus Jesu, villolärarens, ord:»Efter tre dagar skall jag uppstå.» Hos Matteus återgivesFrälsarens förutsägelse om sin seger över döden i dennaform, som vi eljest möta hos Markus. I enlighet med envida spridd och uråldrig uppfattning är döden avgjord förstefter tre dagar. Säkert har Jesus användt detta vanliga ut­tryck för en kort, avslutad tidsrymd, då han förutsade, atthan endast tillfälligt skulle kunna undanröjas av fiender­nas våld. Sedan Frälsaren på dagen efter den stora sab­batsdagen uppenbarat sig i de första synerna för de sinaoch således förflyttat helgen från judarnas lördag tillveckans första dag, hette det icke »efter tre dagar», utan»på den tredje dagen». I sin mån utgör, såsom vi påpekat,denna lilla omständighet ett bevis för att ordet i Jesu mun»efter tre dagar» icke kan vara uppfunnet av berättarenefteråt. Tvärtom förundrar man sig över, att icke evange­lierna överallt ändrat »efter tre dagar» till »på den tredjedagen». Förklaringen härtill kan endast vara en. Jesu ord»efter tre dagar» hade grävt sig djupt i lärjungarnas minne,utsagan kunde icke utplånas ens av söndagens under.Nikodemus hade varit försiktig. Han hade smugit sigtill Jesus om natten (Joh. 3). Även Josef från Arimateavar en Jesu lärjunge, fastän i hemlighet, av fruktan förjudarna (Joh. 19: 38). De voro så rädda, alla människoromkring Frälsaren. Somliga bland folket hade redan tidi­gare vid hans besök i Jerusalem till lövhyddohögtiden sagt:Han är en rättsinnig man. Men de talade i tysthet. Ingentalade öppet om honom av fruktan för judarna (Joh. 7: 13).Den blindföddes föräldrar vågade icke själva giva besked,utan hänvisade till sin son, därför att de fruktade för ju­darna (Joh. 9: 22). Jämväl bland rådsherrarna funnos påslutet många, som trodde på honom. Men för fariséernasskull ville de icke bekänna det (Joh. 12: 42). De vororädda. Fariséerna fruktade för att fromheten skulle all­deles fördärvas av denne djärve och egenmäktige väckelse­predikant. Politikerna fruktade för folkets öde. I rådsför­samlingen sade de: »Om vi låta honom så fortfara, skolaalla tro på honom, och romarna komma då och taga ifrånoss både land och folk» (Joh. 11: 48). Vid ett senare sam­manträde beslöto de att gripa Jesus och döda honom, mende voro rädda för folket. Det måste ske med list, ickeunder högtiden, »för att ej oroligheter skola uppstå blandfolket» (Mark. 14: 2). Pilatus var rädd. Han var räddför folket. Han var rädd för kejsaren. När han hördejudarna tala, blev hans fruktan ännu större (Joh. 19: 8).Han var rädd för sin hustrus dröm. Kanske också ensmula för fången. Uppkom icke hos honom en obestämdrädsla för den underlige mannen, som förde ett så oväntatspråk till sin välgörare? Rundt omkring Jesus råder fruk­tan. Lärjungarna, huru blevo de icke förskräckta. Hurtappade de icke besinningen. De övergåvo honom och flyddehals över huvud.Det finnes för människor och djur icke något sämre ochfarligare motiv än fruktan. Hava vi icke vetat det förr,så har världsnöden med ohygglig påtaglighet bevisat, atträdslan är den sämsta rådgivare. Mycket av det omänsk­liga och grymma, mycket av den laglösa förstörelse, somgick över vår världsdel, hade helt enkelt sin grund i enblind rädsla.Jesus ville avskriva fruktan för människor och ting, somjorden bär. För honom var En Ende fruktansvärd. »Fruk­ten icke för dem, som väl kunna dräpa kroppen, men ickehava makt att förgöra både själ och kropp i Gehenna»(Matt. 10: 28). Hans själ kom i ångest, men han var ickerädd för någon människa. Han står i lidandeshistorien,ensam, orädd bland människor, som, stridiga mot varandra,hava det gemensamt, att de handla i en bestämd eller obe­stämd rädsla.Du som besegrat gravens makt,Du om min grav har vård och vakt;Och medan stoftet vilar sig,Har själen fröjd och frid i dig.Sv. ps. 99: 7.TILLÄGGTRON PÅKRISTI UPPSTÅNDELSELVIIIFörsta Delen. UPPSTÅNDELSENSVÄRLDSHISTORISKA FAKTUM.Vad mena vi med ett historiskt faktum? Människorhava blivit födda och hava dött. De hava ätit ochdruckit, verkat och vilat, och mångahanda ting hava dagligenoch stundligen inträffat på denna jord. Men för att enhändelse skall räknas såsom ett historiskt faktum, bör denhava märkbart inverkat på historiens gång. Icke den iso­lerade tilldragelsen, utan tilldragelsen jämte dess överskåd­liga eller oöverskådliga verkningar ger åt densamma karak­tären av historiskt faktum. Därför har också mer än enav vår tids störste historiker uttalat de två nära samman­hängande satserna: »Kristi uppståndelse är ett världshisto­riskt faktum.» »Intet faktum i världshistorien är mer in­gripande och därför vissare än Kristi uppståndelse.»Denna historiska insikt är oundkomlig för en var, som be­sinnar påtagliga och elementära sakförhållanden. En ju­disk rabbin från Nasaret dömes och dödas grymt och nes­ligt såsom upprorsstiftare och hädare. Hans lärjungar ochbeundrare skingras som agnar för vinden. De känna sigbittert missräknade. De äro rådlösa. I stället för att fram­träda i makt och glans såsom folkets befriare och välgörare,utstrykes den förmente Messiaskonungen från sitt folksannaler. Vill man söka hans namn, så står det att finnai raden av brottmålsprocessernas kunder. Så var hans lev­nad all. Han var icke den ende, som utgivit sig för att varaMessias och en hjälpare. Vi höra talas om upprorsmäni Nya Testamentet. Lagläraren Gamaliel påminde varnandeStora Rådet om Teudas, som fått med sig vid pass fyrahundra män, och om Judas från Galileen, som förledde enhop folk till avfall under tiden för skattskrivningen (Apg.5: 36, 37). Barabbas hade ett upplopp på sitt samvete ochett dråp (Luk. 23: 19).I judarnas hävder finnas flera sådana antecknade. Deäro glömda. Men Jesu saga var icke ute. Ur ett ogenom­trängligt halvdunkel framträda åter dessa gestalter, somvettskrämda lämnat skådebanan. Nu äro de icke längreMästarens osjälvständiga och grovt oförståndiga vänner.Nu äro de hans målmedvetna och hänförda förkämpar.Den korsfäste missdådaren är på deras tunga. De bekännasig till honom. Vad mera är, de tro på hans seger. Minnetav honom är fullt av jubel och glädje. De äro redo attgå ut och göra alla folk till hans lärjungar. Och de börjamed framgång att göra folken till hans lärjungar. Derasvärv har blivit fortsatt i tiderna med växande framgång.Kristi livs och pinas historia blir inom en överskådlig fram­tid känd av hela människosläktet.Vadan denna förvandling? Att konstatera den, men ickesöka dess orsak är att avsäga sig de enklaste anspråk påatt tolka och förstå historien. Om svaret råder ingen somhelst tvekan. Fråga vi lärjungarna, så säga de med Petrus:»Livets furste dräpten I, men Gud uppväckte honom frånde döda; därom kunna vi själva vittna» (Apg. 3: 15). Ettrum var tomt i de tolvs krets. I Judas’ ställe erhöll Mat­tias jämte de elva platsen såsom tjänare och apostel. Vadbetyder det att vara Herrens apostel? Vad innebar dennauppgift? Vi läsa därom i Apostlagärningarnas första ka­pitel. Petrus stod upp och talade bland bröderna, somvoro församlade till ett antal av omkring ett hundra tjugu,»Därför bör nu någon av de män, som följde oss underhela den tid, då Herren Jesus gick ut och in bland oss,allt ifrån den dag, då han döptes av Johannes, ända tillden dag, då han blev upptagen och skildes ifrån oss –någon av dessa män bör insättas till att jämte oss vittnaom hans uppståndelse» (Apg. 1: 21–22). Apostel betydervittne om Kristi uppståndelse. »Med stor kraft framburoapostlarna vittnesbördet om Herrens Jesu uppståndelse;och stor nåd var över dem alla» (Apg. 4: 33). Petrus ochde andra apostlarna betygade inför Stora Rådet: »Vårafäders Gud har uppväckt Jesus, som I haden upphängt påträ och dödat. Och Gud har med sin högra hand upphöjthonom till en hövding och frälsare, för att åt Israel för­läna bättring och syndernas förlåtelse» (Apg. 5: 30, 31).Stefanus var den förste bland dem som fått avgiva vitt­nesbörd med sitt eget liv. Petrus upphörde icke att pre­dika och säga: »Likväl upphängde man honom på trä ochdödade honom. Men honom har Gud uppväckt på tredjedagen och låtit honom bliva uppenbar» (Apg. 10: 39, 40).I Cesarea vid besöket hos Cornelius yttrar sig Petrus när­mare om uppståndelsen. Gud har icke låtit sin tjänare blivauppenbar inför alla människor, utan endast för ett utvaltfåtal. Han har låtit honom bliva uppenbar, »väl icke förallt folket, men för oss, som redan förut av Gud hadeblivit utvalda till vittnen och som åto och drucko medhonom, sedan han hade uppstått från de döda» (Apg.10: 41).Ingenting har i människosläktets historia åstadkommitverkningar jämförliga med dem, som härledas från denkorsfästes uppenbarelser för de förlamade och skingradelärjungarna.Det brann under askan i lärjungarnas hjärtan. Mörkerinhöljde dem. Trons låga var dold, nästan förkvävd. Detbehövdes en gnista från ovan för att återtända elden.Även Paulus undergick en förändring. Han var ickeen av Jesus vunnen lärjunge, som genom det nesliga döds­straffet förlorat sin tro och sedan genom uppståndelsen påunderbart sätt vunnit ny levande troskraft. Paulus hademed hela den rasande lidelsen i sitt temperament förföljtförförarens lärjungar. Han skriver själv: »I haven ju hört,huru det var med mig, medan jag ännu vandrade i judisktväsende: att jag då övermåttan våldsamt förföljde Gudsförsamling och ville utrota den, ja, att jag gick längre ijudiskt väsende än många av mina samtida landsmän ochännu ivrigare nitälskade för mina fäders stadgar» (Gal.1: 13–14). Plötsligt förvandlades han till att bliva Her­rens störste apostel. Tvivelsutan hade evangelium verkati hans själ. Hätskheten och våldsamheten i hans förföl­jelse var ett krampaktigt försök att värja sig för Nasa­réens andliga makt. Han spjärnade emot udden. Men up­penbarligen berodde omslaget på en bestämd tilldragelse.I skenet från himmelen, som kringstrålade honom, när hanpå sin färd nalkades Damaskus, hörde han en röst, somsade: Saul, Saul, varför förföljer du mig? (Apg. 9: 4).Fråga vi Paulus efter hans livs hemlighet, så svarar ävenhan: Kristi uppståndelse. »Gud täcktes i mig uppenbarasin Son» (Gal. 1: 16). Måhända hade Paulus känt Jesusunder dennes kropps dagar, men nu hade han en andligkännedom om honom. I uppståndelsekapitlet (1 Kor. 15)anger sig Paulus uttryckligen själv såsom uppståndelsensvittne. »Allra sist visade han sig också för mig, som äratt likna vid ett ofullgånget foster» (1 Kor. 15: 8).Kristi pina skedde på världens öppna torg, synlig för alla.Hans uppståndelse var förbehållen ett fåtal utvalda vittnen.»Ännu en liten tid, och världen ser mig icke mer, men Isen mig. Ty jag lever, I skolen ock leva» (Joh. 14: 19).Här var mellan ljusetOch mörkret en strid;Dock segrade ljusetFör evig tid.Nedstörtad är döden,Och tron står oppBland jordiska ödenMed himmelskt hopp.I sörjande kvinnor, vem söken I här?Den levande ej bland de döda är:Uppstånden är Kristus. Halleluja!Sv. ps. 102: 2.LIXAndra Delen. PÅSKMORGONEN. 
Ingen var med på uppståndelsens morgon. Ingen har settvad som skedde. Ingen bevittnade själva den yttre till­dragelsen. Bilderna, som låta Frälsaren höja sig ur gra­ven eller stiga ut ur graven, äro rena fantasifoster, visser­ligen icke lika anstötliga som de hedniska avbildningarnaav Gud Fader i den så kallade kristna konsten, men stri­dande mot evangeliet och mot allt vad Nya testamentethar att förtälja om uppståndelsens under.Vissheten om uppståndelsen innefattade redan hos apost­larna två moment. Ett negativt, den tomma graven, ettpositivt, den uppståndnes uppenbarelser.I.1:o. Den tomma graven sökte judarna enligt Matteus’evangelium förklara med att lärjungarna burit bort denkorsfästes kropp. »Då församlade sig översteprästerna jämtede äldste; och sedan de hade fattat sitt beslut, gåvo de enganska stor summa penningar åt krigsmännen och sade:”Så skolen I säga: ’Hans lärjungar kommo om natten ochstulo bort honom, medan vi sovo.’ Och om saken kommerför landshövdingens öron, så skola vi ställa honom tillfreds och sörja för att I kunnen vara utan bekymmer”»(Matt. 28: 12–14). Visserligen heter det hos Matteus,att detta tal utspriddes bland judarna och är gängse blanddem ännu i denna dag. Det har upptagits av Talmud. Mentilltro tyckes denna förklaring icke då för tiden hava till­vunnit sig ens hos judarna. Apostlarnas tal i Apostlagär­ningarna hava alla till sin kärnpunkt Frälsarens seger överdöden. De äro i regel riktade mot judarna. I dessa talvederläggas judarnas invändningar. Hade förklaringen, attlärjungarna burit bort liket, vunnit burskap, skulle vi iApostlagärningarna säkerligen mött någon antydan därom.Apostlarna skulle då hava vederlagt denna mening. Förövrigt är det alldeles otänkbart, att samma lärjungar, somburit bort den döda kroppen, sedan skulle framträda förvärlden med ett hjältemodigt och framgångsrikt budskapom den korsfästes uppenbarelse för dem. Ett så plumptbedrägeri ligger utom den reella möjlighetens område. Vihava talat därom. Kvinnorna gingo med välluktande kryd­dor och smörjelse. Varken de eller lärjungarna hade någonföreställning om att graven var tom. Lika litet väntade deMästarens uppenbarelse. Så mycket framgår för en oför­villad läsare otvetydigt av samtliga berättelser.Man har, också utan stöd i berättelsen, sökt förklara dentomma graven på annat sätt. Människotanken måste sökaföreställa sig huru saken tillgått. Forskningen kan aldrigupphöra att sammanlänka orsaker och verkningar. Intetunder att skarpsinnet prövats på denna historiens gåta,större och verkningsfullare än någon annan. Man har me­nat, att de galileiska lärjungarna och kvinnorna sågo feloch sedan på dagen efter sabbatsdagen sökte Jesu kvarlevori en annan grav. Detta är icke förenligt med uppgifternahos Lukas: »De kvinnor, som med honom hade kommitfrån Galileen, följde efter och sågo graven och sågo, huruhans kropp lades ned däri» (Luk. 23: 55).Man har också påpekat, att Jesu vänner tillhörde två tyd­ligt skilda grupper. Det galileiska följet hade föga eller intetgemensamt med de rådsherrar och andra högt stående judar,som mer eller mindre hemligt anslöto sig till Jesus. En Joseffrån Arimatea, en Nikodemus skulle således hava kunnatunder natten vidtaga åtgärder med Kristi kropp för att säker­ställa den för de ledandes illvilja. Man har också hänvisattill ett annat motiv. Josef av Arimatea var angelägen attbevisa Jesus sista tjänsten. Men han ville inte, menar man,behålla kroppen av en korsfäst kvar i sin familjegrav. Där­för avlägsnade han Jesu lekamen i hemlighet efter sabba­ten och lade den i en okänd grav. Även ett sådant försöktill tolkning är en fri fantasi och kan svårligen förenasmed det ofrånkomliga, historiska faktum, som utgöres avuppståndelsetron. Josef kan icke ha förblivit oberörddärav. Jesu minne var honom heligt. Hade han flyttatden döde, så hade han ännu en gång tagit mod till sig ochtalat om rätta förhållandet.2:o. Den andra allmänna och väsentliga förklaringen tillden öppnade graven är, allt ifrån kvinnorna och lärjungarna,som skyndade dit på söndagens morgon, att den korsfästelämnat graven trots väktarna. Den har två huvudformer.A. Var Jesus någonsin verkligen död? Det är icke utanexempel, att omgivningen och även de kunnigaste trott livetvara flytt från en människa. Begravningen har tillrustats.Men den döde har återkommit till livet. Han har kanskehaft möjlighet att lämna sitt fängelse och träda ut ur grav­kammaren. Helt naturligt har man i alla tider uppställtden frågan, huruvida icke Jesus trots allt var skendöd. Iden svala klippgraven väcktes livsandarna. Han reste sigoch trädde ut. Man har av ålder fäst sig vid att krigs­männen på fredagsaftonen funno honom redan vara död,men att blod rann ut såsom på en levande människa, dåen av krigsmännen stack honom i sidan med sitt spjut.Därmed är icke vattnet förklarat. – Antagandet om sken­död omöjliggöres redan av följande tre omständigheter:1. Det saknar varje stöd i traditionen. Hade Jesus vak­nat till liv och vandrat ut ur graven, kan man varaövertygad om, att hans vedersakare utnyttjat detta faktumoch låtit dödsstraffet utföras grundligare. Den evangeliskatraditionen är i den punkten alldeles samstämmig utan tve­kan; Jesus dog verkligen på korset, och detta tidigare änhans kamrater i avrättningen och tidigare än de korsfästegemenligen plägade duka under för plågorna. Till ytter­mera visso tillades långt senare i trosbekännelsen orden:»Nedstigen till dödsriket», för att understryka, att Jesusverkligen var död. Dessa ord riktade sig emellertid ickeemot skendödshypotesen, utan emot de läror, som ansågokvalen och döden oförenliga med Guds utkorade redskapoch människosläktets gudomlige Frälsare och som därföri den gamla kyrkan tydde plågorna och korsfästelsen somett sken. Den verklige himmelske Frälsaren genomgick,menade man, intet sådant. Den evangeliska berättelsen äremellertid fullständigt enig om att Jesus dog. Icke ens dejudiske vedersakarne hava tillgripit den för dem eljest näraliggande utvägen att gentemot apostlarnes vittnesmål omuppståndelsen sätta den korsfästes skendöd. Hur lockandeen sådan förklaring än må vara, och hur övertygad manän må vara om dess riktighet, så saknar den varje stöd ikällorna.2. Ännu betänkligare är, att en dylik förklaring, såsomicke sällan är fallet med historiska hypoteser, förklarar denöppnade graven genom att antaga en ännu större gåta.Man kan uppställa den allmänna vetenskapliga regeln, atten förklaring, som endast flyttar problemet till en annanpunkt och där försvårar detsamma, knappast är en förkla­ring, snarare motsatsen till en förklaring. Vad blev det avden skendöde Mästaren, när han gått ut ur graven ochfortsatte sitt jordeliv? Hur skulle han kunna träda in ge­nom stängda dörrar? Paulus såg icke ens den uppståndne.Ett sken från himmelen kringstrålade honom. Han blevså bestört, att han föll ned till jorden. Vad han förnamoch vad som övertygade honom, var en röst. Männen, somvoro med honom på färden, stodo mållösa av skräck. »Tyde hörde väl rösten, men sågo ingen» (Apg. 9: 7). Kannågon verkligen tro, att Jesus återvändt till livet och fort­satte sin jordevandring och enligt denna berättelse möttePaulus på vägen till Damaskus? Varje människa måstedö. Hennes liv på jorden får ett slut. Om Jesu jordelivicke slutade på korset, frågar man sig, hur och när ochvar det slutade. Den skendöde måste dö riktigt en gång.Berättelsen om himmelsfärden kan icke beteckna Jesu verk­liga död. Ty Paulus’ omvändelse på Damaskusvägen in­träffade senare, men är alldeles jämställd med den kors­fästes uppenbarelser för lärjungarna och kvinnorna. Be­rättelsen om himmelsfärden måste sålunda betyda avslut­ningen av den period, inom vilken de för uppståndelsetronavgörande synerna förekommo. Den skendödes fortsattajordeliv kan ej förenas med vad vi veta. Den mannen vi­sade, att han icke kunde undandöljas.Han gjorde sig starktgällande, där han fanns. Att antaga ett fortsatt jordelivefter kroppens nedläggande i den välbärgade rådsherrensklippgrav, är att ersätta ett frågetecken med ett ännu störreoch svårare och gåtfullare frågetecken.3. Jesus skulle efter skendöden i graven ha bibringatlärjungarna föreställningen, att han befann sig i en egen­domlig överjordisk tillvaro, medan han i själva verket heltenkelt vaknat till liv och lämnat griften. Det strider motallt som vi veta om mannen i evangeliet och måste därförbetecknas som ett antagande i snörrät motsats mot psyko­logi och verklighet. Hur nedbruten han än månde ha varit,kunde han icke ha blivit en annan än den nogräknade, sam­vetsgranne Mästaren.Något av samma svårighet vidlåder den uppståndelsetro,enligt vilken samma kropp, som lades i graven, på tredjedagen lämnade graven och fortsatte en jordisk tillvaro, in­till dess denna jordiska i halvtannat dygn gravlagda kroppsvävade upp mot himlen. En så materiell uppfattning kantyckas ha ett visst stöd i Lukas’ berättelse om ett styckestekt fisk och något av en honungskaka, som den upp­ståndne åt i lärjungarnas åsyn (Luk. 24: 42). Men denstrider emot samtliga berättelsernas grundkaraktär, och denbekämpas med kraft och övertygelse av Paulus. Märkligoch upplysande är en jämförelse med Lasarus. Han hadeenligt Johannes’ elfte kapitel på Jesu kallelse återvändt tilllivet. Man löste honom från bindlarna och ansiktsdukenoch lät honom gå. Hans fortsatta jordeliv innebar intetmysterium. Han hade verkligen efter den tid han tillbragti graven återkommit till samma jordeliv som han lämnat.Här finns ingen antydan om någonting som liknar denuppståndnes uppenbarelser. Brodern fortsatte sin tillvaromed sina systrar i Betanien. Händelsen hade väckt upp­seende. Judarna kommo hoptals till Betanien för att seLasarus, så att översteprästerna beslöto att döda ocksåLasarus (Joh. 12: 10). Således jämställas, utan någon somhelst oklarhet eller tvekan, planen på Jesu undanröjandegenom döden med samma judiska myndighetspersonersönskan att döda den till livet återkallade Lasarus. Lasarus,som legat i graven, ville man döda. Men ingen kundekomma på den idén att döda Kristus, sedan han efter kors­fästelsen och begravningen setts och hörts i syner ochuppenbarelser av lärjungarna, kvinnorna och Paulus. Vihava heller icke i Nya testamentet eller eljest i den kristnalitteraturen någon antydan om, att Lasarus skulle vara ettbevis för de kristnes uppståndelsehopp och för det evigalivet i Kristi gemenskap. Paulus talar ingående härom.Kristus är för honom förstlingen av de avsomnade (1 Kor.15: 20). I Kristus skola ock alla andra göras levande, varoch en i sin ordning, de som höra honom till. Jämställesden uppståndnes tillvaro med Lasarus’ fortsatta liv efteruppväckelsen, så uppstår för en sådan materiell uppstån­delsetro samma problem som för skendödshypotesen. La­sarus fortsatte sitt jordeliv med den kropp, som en tidlegat i graven. Om Kristus berättas ingenting liknande.Han uppenbarade sig i vad Paulus kallar en förklaradlekamen. Ingen som med någon förmåga av iakttagelseoch kritik läser evangelierna kan undgå att märka den radi­kala olikheten. En grov materialistisk uppfattning, somlåter Jesus efter vilan i klippgraven fortsätta sin jorde­vandring, är utesluten av den evangeliska berättelsen.Kyrkans tro och forskningen måste avvisa den som en vill­farelse. Jesu tillvaro var icke längre fysisk eller »själisk»,utan »andlig», pneumatisk.B. Vi komma således till sist till den enda uppfattningsom överensstämmer med våra källor och med traditionen,så långt vi kunna genomtränga densamma. Paulus vändersig med stor bestämdhet mot den uppfattningen, att Kristigravlagda kropp var den som sedan visade sig för lär­jungarne. Paulus skriver: »Mina bröder, vad jag nu villsäga är detta, att kött och blod icke kunna få Guds riketill arvedel; ej heller får förgängligheten oförgänglighetentill arvedel» (1 Kor. 15: 50). Tror någon, att uppståndel­sen sker med samma kropp som nedlagts i graven, så ärhan »oförståndig». Icke en jordisk kropp, icke en själiskkropp är det som blir levande, utan en andlig lekamen, enhimmelsk människa, en himmelsk gestalt. »Den siste Adamblev en levandegörande ande» (1 Kor. 15: 45). Hur redersig då Paulus med den öppnade graven? Han talar ickeett ord därom.Man har sökt förklara den tomma graven i stil medPaulus’ och den äkta kristendomens uppståndelsetro. Manhar sagt, att en ande, som fått det kroppsliga fullständigti sin makt, är i stånd att förtära sitt jordiska hölje ochförvandla materien till ett andligt organ. Den som skriverdessa rader har svårt att inlåta sig på dylika förklarliga,men aldrig tillfyllestgörande tolkningar. Människolivethar sina gåtor. Historien har sina gåtor. Inför det ove­dersägliga och väldiga faktum, som heter tron på Kristiuppståndelse, kan man intet annat göra än erkänna oför­mågan att genomtränga nattens dunkel. Det ljusnar motpåskmorgonen.II.Tron på uppståndelsen vilar ingalunda på något somfattas, på något negativt, på en tomhet, på en öppnad grav,som icke längre gömmer den döda kroppen. Tron på upp­ståndelsen vilar på något positivt, på ett under, på vad lär­jungarna och kvinnorna erforo när deras sinne var, liksomden älskade Frälsarens lekamen, höljt i mörker, om än öm­heten allt fortfarande gjorde sin tjänst. Tron på uppstån­delsen vilar på den korsfästes uppenbarelser för sina lär­jungar. Även här är fältet öppet för människotankens är­liga försök att sätta dessa uppenbarelser och syner i för­bindelse med vår allmänna erfarenhet och med vetenska­pens rön och slutsatser i fråga om snarlika eller, om ocksåavlägset, befryndade företeelser. Föga lönar det sig atthär stanna vid dessa försök till närmare förklaring och ut­tolkning av hur lärjungarnas tro genom ett gudomligt in­gripande, ett Guds under, uppstod ur missräkningens ochförtvivlans grav till en ny och förklarad tillvaro. Faktumkvarstår. Är det svårt för vetenskapen att uttolka, så lig­ger däri intet som helst berättigande att stryka det frånsläktets annaler såsom omöjligt och otänkbart. Då måstehela historien efter Kristi jordeliv grundligt förändras. Denförhärligade Herren återtog väldet i lärjungarnas själaroch har genom dem och andra svaga redskap befäst ochutbredt sitt herravälde i vårt släkte. »Nu går en dom överdenna världen, nu skall denna världens furste utkastas.Och när jag har blivit upphöjd från jorden, skall jag dragaalla till mig» (Joh. 12: 31, 32). Frälsarens verk slutaricke på korset. Han gick genom döden till livet och dra­ger dem, som tillhöra honom, efter sig genom allsköns dödtill liv. Alla knän skola böja sig i Jesu namn. Men ävenSonen är tjänare till den som större är än han och änalla. Han skall överlämna herraväldet åt Gud och Fadern,»sedan han från andevärldens alla furstar och alla väldig­heter och makter har tagit all deras makt. Ty han måsteregera ’till dess han har lagt alla sina fiender under sinafötter’. Sist bland hans fiender bliver ock döden berövadall sin makt. Ty ’allt har han lagt under hans fötter’.Men när det heter, att ’allt är honom underlagt’, då äruppenbarligen den undantagen, som har lagt allt under ho­nom. Och sedan allt har blivit Sonen underlagt, då skallock Sonen själv giva sig under den, som har lagt allt un­der honom. Och så skall Gud bliva allt i alla» (1 Kor.15: 24–28).»Kristus ligger lik i hjärtat. Ett lik ligger stilla, rörinte ett veck på svepningen en gång – allt är i ordningmed liket, allt på sin plats, utom livet. Men när rörelsenbörjar, blir det frågor på alla håll, det som låg så stillaoch ordentligt röres av frågor, snart är ingenting i ord­ning, endast rörelse, endast frågor, och som det synes tvi­vel. Då blir man missmodig, graven är tom, liket är borta,man har icke liket att lita på. Men Kristus är själv medi livsrörelsen i själen.» Påsken uppväcker en evig rörelse.Liv av liv, o Jesu Kriste,du som kämpade och vann,allt du vann, då allt du miste.Nu jag vet att intet kanrenhet, kärlek, sanning döda,Gud skall frälsa, Gud skall födaliv av död i ny gestalt,Gud är starkare än allt.Nat. Beskow. 
LXTredje Delen. UPPSTÅNDELSETRONSBETYDELSE.Den kristna påsken har en dubbel innebörd. 1. Denbekräftar Kristi seger. För lärjungarna, som mistebesinningen, visade Herrens uppenbarelser, att han ändåvar den som skulle komma. Korset blev icke ett slut, utanen begynnelse. Nu först började lärjungarna fatta någotav Kristi kall. Nu tillträdde Kristus sin världsregering isina trognas hjärtan. Jämför den Petrus, som förnekadeMästaren och stod rådlös långt från korset, med denPetrus, som enligt Apostlagärningarna förkunnade: »Livetsfurste dräpten I, men Gud uppväckte honom från de döda;därom kunna vi själva vittna» (Apg. 3: 15). Den tommagraven hade varit ett flertydigt tecken. Men den upp­ståndne uppenbarade sig för de sina oförtydbart. De be­nådades med att se honom och höra honom. Han var allt­jämt den korsfäste, märkt med såren efter spikarne ochsoldatens lans. Men förnedringen, dödskvalen och ångestenvoro till ända. Livets Herre hade övervunnit döden. Hanvar densamme som förr, men förklarad och mäktig. Derashjärtan blevo brinnande i dem – bliva så alltjämt i hans när­het. Världen såg den tomma graven, men icke den levandeFrälsaren (Apg. 10: 41). Paulus sammanfattar bevisen iFörsta Korintierbrevets femtonde. Vad är det då han näm­ner? Kristus visade sig först för Cefas och sedan för de tolv.Därefter visade han sig för »mer än fem hundra bröderpå en gång, av vilka de flesta ännu leva kvar, medan någraäro avsomnade. Därefter visade han sig för Jakob ochsedan för alla apostlarna. Allra sist visade han sig ocksåför mig, som är att likna vid ett ofullgånget foster» (1 Kor.15: 1–8). Paulus räknar sig själv med bland uppståndel­sens vittnen. Ty Kristus hade överväldigat honom på Da­maskusvägen. Kristus bevisade sig även för Paulus såsomlevande. Ingen tilldragelse har djupare påverkat världenshistoria. Därför måste Kristi seger över döden antecknassåsom ett världshistoriskt faktum. Det bekräftar Kristianspråk och hans läras sanning.2. Påskmorgonen utgör bekräftelsen på Frälsarens ochkorsets seger. Den betyder också något i den enskildeshistoria. Den väcker hos den enskilde självbesinning ochstyrker tron på Kristi makt.Tron på Kristi uppståndelse ger på samma gång oför­likneligt stöd åt vissheten om det eviga livet. Paulus skri­ver därom i Första Korintierbrevet (15: 53–58). Mot dö­dens makt, syndens makt och tröghetens och misströstansmakt uppställer aposteln vissheten om det eviga livet iöverensstämmelse med Jesusorden i Johannesevangeliet:»Jag lever. I skolen ock leva» (Joh. 14: 19).a. Paulus bygger icke sin visshet på den naturliga livs­känslan. Han litar icke på det bräckliga hjärtats slag ellerpå något annat som är förgängligt. Det som lägges i gra­ven är, enligt Paulus, en själisk kropp, det är, en levandemed själens förmögenheter utrustad varelse, som har dött.Kött och blod kunna icke få Guds rike till arvedel.Det som lever, det är anden. Gud är ande. I honomlever vår ande, om den överhuvud är levande. Det somur kroppens utsäde uppstår till evigt liv, är, enligt Paulus,en andlig organism. Då fullbordas ordet: »När detta för­gängliga har iklädt sig oförgänglighet, och detta dödligahar iklädt sig odödlighet, då skall det ord fullbordas, somstår skrivet: »Döden är uppslukad och seger vunnen»(1 Kor. 15: 54).b. Dödens udd, förgängelsens bitterhet kommer av syn­den. Synden, överträdelsen uppeggas av lagen. »Dödensudd är synden, och syndens makt kommer av lagen. MenGud vare tack, som giver oss segern genom vår HerreJesus Kristus!» (1 Kor. 15: 56–57). Tron på det evigalivet, eller rättare det eviga liv, som den troende redan häräger, har ett stöd för sin visshet i tron på Kristi segeröver döden. »Om vi i detta livet hava i Kristus haft vårthopp, och därav intet bliver, då äro vi de mest ömkans­värda av alla människor» (1 Kor. 15: 19). Det nya livetär uppståndelsens liv. Det är ett liv genom död, genomständig död. »Vi veta ju detta, att vår gamla människahar blivit korsfäst med honom, för att syndakroppen skallgöras om intet, så att vi icke mer tjäna synden. Ty densom är död, han är befriad ifrån synden. Hava vi nu döttmed Kristus, så tro vi att vi ock skola leva med honom»(Rom. 6: 6–8). »Köttets sinne är död, medan Andenssinne är liv och frid» (Rom. 8: 6). »Låten därför ickesynden hava väldet i edra dödliga kroppar, så att I lydenderas begärelser. Och ställen icke edra lemmar i syndenstjänst, att vara orättfärdighetsvapen, utan ställen edersjälva i Guds tjänst, såsom de där från döden hava kom­mit till livet, och edra lemmar i Guds tjänst, att vara rätt­färdighetsvapen» (Rom. 6: 12, 13). »Den gamla män­niskan hos oss skall genom daglig ånger och bättring för­kvävas och dödas med alla synder och onda lustar och enny människa åter dagligen framkomma och uppstå, vilkeni rättfärdighet och helighet skall leva för Gud evinnerligen»(Luther). Detta nya liv är uppståndelsens liv. Vi havavårt medborgarskap i himmelen. Vi äro födda på nytt tillett evigt liv. »Renen edra själar i lydnad för sanningentill oskrymtad broderlig kärlek; och älsken varandra avhjärtat med uthållig kärlek. I som ären födda på nytt,icke av någon förgänglig säd, utan av en oförgänglig: ge­nom Guds levande ord, som förbliver» (1 Petr. 1: 22, 23).c. Vi veta icke, om Paulus kände Herren under den­nes jordeliv. Han berättar det aldrig uttryckligen. Detär mer än sannolikt. Men för Paulus ligger vikten ickepå samvaron med den galileiske Mästaren. Då skulle detidigare lärjungarne äga ett otillbörligt företräde. Fråganär: Känner du Kristus andligen? Är du införlivad medden förhärligade Herren? Paulus svarar: »Om vi än efterköttet hade lärt känna Kristus, så känna vi honom nu ickemer på det sättet» (2 Kor. 5: 16). Här inträffar någotoerhört. Siare och apokalyptiker väntade den kommandetidsåldern, då dödens och syndens välde skall vara slut.Ett sublimt uttryck får detta framtidshopp i Bibelns sistabok: »Och jag såg en ny himmel och en ny jord; ty denförra himmelen och den förra jorden voro förgångna, ochhavet fanns icke mer. Och jag såg den heliga staden, ettnytt Jerusalem, komma ned från himmelen, från Gud,färdigsmyckad såsom en brud som är prydd för sin brud­gum. Och jag hörde en stark röst från tronen säga: »Se,nu står Guds tabernakel bland människorna, och han skallbo ibland dem, och de skola vara hans folk; ja, Gud självskall vara hos dem och skall avtorka alla tårar från derasögon. Och döden skall icke mer vara till, och ingen sorgeller klagan eller plåga skall vara mer; ty det som förrvar är nu förgånget» (Uppb. 21: 1–4). Det gamla skallförgå. En ny tillvaro skall bryta in. Enligt Paulus var dennya, siade tidsåldern för den som är förenad med den le­vande Herren, redan inne genom Kristi uppståndelse: »Detgamla är förgånget; se, något nytt har kommit!» (2 Kor.5: 17). Profetians och apokalyptikens klassiska ord om detKommande användes av Paulus om det Närvarande. Detstora, avgörande har redan skett i själarnas värld. Ickesom om synden och döden upphört att utöva sitt skräck­välde. Paulus kvider: »Jag arma människa! Vem skallfrälsa mig från denna dödens kropp?» (Rom. 7: 24). MenKristus är med kraft bevisad vara Herre. Hans uppstån­delse är borgen för det nya livets evighet och oförgäng­lighet. »Du död, hvar är din udd?» Martin Luther skrev:»Detta liv är icke en hälsa utan ett tillfrisknande, icke ettvarande utan ett vardande, icke en vila utan en övning.Vi äro det icke ännu, men vi bliva det. Det har ännuicke gjorts eller skett, men det är i gång. Det är ännuicke slutet, men det är vägen.» Även vi skola befrias frånförgängelsens bojor. »Mina älskade, vi äro nu Guds barn,och vad vi skola bliva, det är ännu icke uppenbart. Mendet veta vi, att när han en gång uppenbaras, skola vi blivahonom lika; ty då skola vi få se honom sådan han är.Och var och en som har detta hopp till honom, han renarsig, liksom Han är ren» (1 Joh. 3: 2–3). »Alltså, minaälskade bröder, varen fasta, orubbliga, alltid överflödandei Herrens verk, eftersom I veten att edert arbete icke ärfåfängt i Herren» (1 Kor. 15: 58).»Jul och Påsk äro livets stora högtider: födelsen tillLiv och födelsen till Evigt liv. Frälsaren öppnade sinFaders port för att komma till oss. När dagen var slutad,Öppnade Fadern porten för att taga sin älskade son tillbakaefter Det Stora Dagsverket. Då strömmar ett ljus framtill oss genom springan till Fadershuset. Och det ljusetlyser evigt.»O, Jesu Krist, som ur din gravStod upp med evigt liv och gavDet ut åt världen vida,Giv mig ditt liv, att även jagMå efter bitter långfredagMin påskdagsmorgon bida!Sv. ps. 656: 4.Den korsfäste talar till själen:Den natten, då jag förråddesPå Oljoberget i smärta,Jag bad med bristande hjärtaOch svettades blod för dig.Ve, och vem vet, om nånsinDu en gång tänker på mig!Och döende bad jag FadernFörlåta din skuld, att livetDock skulle bliva dig givetOch himlen öppnas för dig.Ve, och vem vet, om nånsinDu en gång tänker på mig!När under slagen jag blödde,När törnekrönt och försmädadJag blev bespottad och hädad,Då tänkte jag blott på dig.Ve, och vem vet, om nånsinDu en gång tänker på mig!Se, himmel och jord med bävanFörskräcktes och smärtan kände,När jag i nöd och eländeGav upp min anda för dig.Ve, och vem vet, om nånsinDu en gång tänker på mig!Bland syndare blev jag räknad,Av Gud och mänskor förkastad,Med korsets börda belastad,Jag gick i döden för dig.Ve, och vem vet, om nånsinDu en gång tänker på mig!Att frälsa dig, arma hjärta,Jag kom för att döden lida;I hinden vid Faderns sidaNu manar jag godt för dig.Ve, och vem vet, om nånsinDu en gång tänker på mig!Till mig i himlen jag ville,Förlorade son, dig leda.Där ville jag rum dig bereda,Där tänker jag städse på dig.Ve, och vem vet, om nånsinDu en gång tänker på mig!Lars Stenbäck.Själen svarar:Ack, jag hjärtats köld förspörjer,Över all dess hårdhet sörjer,Djupt mitt armod får jag röna,När jag tacksamt ville lönaDig din kärleks offergärd.Du, som dig för mig utgivit,Du mitt A och O har blivit,Dig jag älska vill och tjäna,Villigt följa dig allena,Vart du än må leda mig.Sist, när hjärtats strängar brista,Och min hand sin kraft skall mista,Du, jag tror det, skall mig bäraGenom döden och beskäraMig i himlen segerns krans.Bernhard av Clairvaux. Grundtvig.Siffrorna härnedan avse denna bok.Anderberg, Algot, 401.Arndt, Johann, En Sann Christendom.Aurelius, Erik, Från Getsemane till Golgata, 1911.Heliga Birgittas Uppenbarelser, utgifna af G. E. Klemming, 358, 363.Box, G. H., The Jewish Background of the Institution of the Eucharist,1923 m. fl. 65 ff.Brilioth, Yngve, Nattvarden i Evangeliskt Gudstjänstliv, 1926, ochandra arbeten. 75 ff., 94 ff., 158.Brun, Lyder, 126.Burney, C. F., The Aramaic Origins of the Fourth Gospel, 1922.Chwolson, Das letzte Passamahl Christi, 1829. 64.Dalman, Gustaf, Några Jesu ord, 1922,. 389.– – , Jesus – Jeschua 1922,. 169.– – , Orter och vägar i Jesu Lif, 1918,. 33 ff., 61 ff., 71, 201, 326 f.Delehaye, Hippolyte, Les Origines du Culte des Martyrs, 1912.Dougall, Lily, The Review of the Churches, April 1925,. 432.Fogelklou, Emilia, Från Hövdingen till den Törnkrönte, 1916.– – , Birgitta, 1919,. 175 f., 195 f., 354, 413.Fries, S. A., Det fjärde evangeliet och hebreerevangeliet, 1898.– – , Jesu Lif, 1902. 229 ff., 272 f.Heisler, Hermann, »Für euch gegeben» etc., 1918. 414.Hertzberg, Mikael, Den moderne mennesketype fremstillet for os iPilatus, 1926. 313.Jansen, J., Elleve Hverdagsprædikener, 1891. 459.Jeremias, Joachim, Golgatha, 1927. 327 f.Kittel, G., Die Probleme des palästinensischen Spätjudentums und dasUrchristentum, 1926,. 413.Klausner, Joseph, Jesus of Nazareth, 1925. 331 f., 441 ff.Kolmodin, Adolf, Johannesevangeliet, 1926.Linderholm, Emanuel, Svensk Evangeliebok, 1920.Matthes, Heinrich, Die Passionsgeschichte etc., 1908. 352.Monod, Wilfred, Pour Communier, 1920, m. fl. 108 ff., 147.Nylund, Bengt, Vi och vår sjukdom, 1924. 415.Nyvall, David, Via Dolorosa, 1926. 73 f., 452.Pontoppidan, Morten, Lydig til Døden, 1893. 211.Sabatier, Paul, Vie de S. François d’Assise, 1894 etc. 357 f.Streeter, Burnett Hillman, The Four Gospels, London 1924.Strindberg, August, Till Damaskus.Steffen, Richard, Den Heliga Birgittas uppenbarelser, 1909. 359 ff.Söderblom, Anna, f. Forsell, 160 f.Söderblom, Nathan, Ur religionens historia, 1915. 139 ff. m. fl.– – , Översikt av allmänna religionshistorien, 1919. 102 ff.Toll, Hugo, Dog Jesus på Korset? 1928. Övertygat och allvarligt för­sök att stödja det ohistoriska antagandet om Jesu skendöd.Westman, K. B., Birgitta-Studier, 1911.Østrup, F. L., Korset, 1904. 416 ff.INNEHÅLL.Inledning.Till Jerusalem. Sid.I. Sista vandringen 7II. Jesus förkunnar sitt lidande 9III. Sebedeisönernas fråga 13IV. Storheten i Guds Rike 16V. Smörjelsen i Betanien 19VI. Intåget i Jerusalem 27Första akten.Vad Jesus, medan det stämplas mot hans liv, göroch lider hos sina lärjungar i Jerusalem, före sinblodiga dödskamp.Första stycket. Förberedelserna vidtagas.VII. Första delen: Högtiden 39VIII. Andra delen: Jesus och lärjungarna 44IX. Tredje delen: Förstockade hjärtan 50X. Fjärde delen: Ett förmörkat hjärta 59XI. Femte delen: Tillredelsen av måltiden 61Andra stycket. Påskalammsmåltiden firas och natt­varden instiftas.XII. Första delen: Måltiden 70XIII. Andra delen: Tacksägelsen 74XIV. Tredje delen: Förbundet 82XV. Fjärde delen: Förbundets gåva. Syndernas förlåtelse 92XVI. Femte delen: Förbundets villkor 94XVII. Sjätte delen: Offret 98XVIII. Sjunde delen: Gemenskapen inbördes 106XIX. Åttonde delen: Mästarens åminnelse 117XX. Nionde delen: Måltidens herre 120XXI. Tionde delen: Brödet och vinet 125XXII. Elfte delen: Förkunnelse. Bekännelse 127XXIII. Tolfte delen: Måltidens fulländning 129XXIV. Trettonde delen: Mysteriet 134XXV. Fjortonde delen: Ordet vardt kött 144XXVI. Femtonde delen: Våra nattvardsgångar 148XXVII. Sextonde delen: Herrens måltid, våra måltider 159XXVIII. Sjuttonde delen: Alla drucko därav 161Tredje stycket. Jesus tvår lärjungarnas fötter.XXIX. Jesus tvår lärjungarnas fötter 167Fjärde stycket. Förrädaren varnas.XXX. Förrädaren varnas 172Femte stycket. Jesus tager avsked av sina lärjungar.XXXI. Förra delen: Jesu arv till de sina 181XXXII. Senare delen: Lärjungarnas oförstånd 193Andra akten.Vad Jesus gör och lider hos sin himmelske Faderi örtagården, förrän han gripes.XXXIII. I örtagården 199Tredje akten.Vad Jesus gör och lider hos översteprästerna,Hannas och Kaifas, och inför Stora Rådet.Första stycket. Jesus gripes.XXXIV. Jesus gripes219Andra stycket. Petrus förnekar Jesus.XXXV. Förra delen: Petrus förnekar Jesus 224XXXVI. Senare delen: Lärjungen Johannes 229Tredje stycket. Jesus står till rätta inför StoraRådet.XXXVII. Inför Stora Rådet 237Fjärde stycket. Judas tager sig själv av daga.XXXVIII. Judas tager sig själv av daga 258Fjärde akten.Vad Jesus gör och lider inför de världsligadomarne, Pilatus och Herodes.Första stycket. Jesus står till rätta inför Pilatus.XXXIX. Första scenen: Pilatus söker undslippa ansvaret 267XL. Andra scenen: Jesu tystnad 278XLI. Tredje scenen: Sanningens konung 279Andra stycket. Jesus begabbas inför Herodes.XLII. Fjärde scenen: Herodes 287Tredje stycket. Barabbas gives lös och Jesusgisslas.XLIII. Femte scenen: Barabbas 290Fjärde stycket. Jesus krönes med törnen ochdömes.XLIV. Sjätte scenen: Törnekronan 297XLV. Sjunde scenen: Vem har makt? 301XLVI. Åttonde scenen: Domen avkunnas 304Femte akten.Vad Jesus gör och lider inför allt folket, dådomen skall verkställas på Golgata, och vadsom sker i hans dödsstund.Första stycket. Jesus bär korset.XLVII. Första delen: Simon från Cyrene 317XLVIII. Andra delen: De gråtande kvinnorna 321XLIX. Tredje delen: Golgata 326Andra stycket. Jesus lider på korset.L. Första delen: Korsfästelsen 330LI. Andra delen: Korset 338LII. Tredje delen: Den korsfäste 348Tredje stycket. Jesus dör.LIII. Första delen: Jesu ord på korset 374LIV. Andra delen: Döden på korset 396LV. Tredje delen: Korsets hemlighet 403Sjätte akten.Huru Jesus begraves av Josef och Nikodemus ien örtagård.LVI. Förra delen: Jesu begravning 437LVII. Senare delen: Vakten vid graven 440Tillägg.Tron på Kristi uppståndelse.LVIII. Första delen: Uppståndelsens världshistoriska faktum 447LIX. Andra delen: Påskmorgonen 451LX. Tredje delen: Uppståndelsens betydelse 460