 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SKIZZER.AFFÖRFATTAREN TILL KUSINERNA.FÖRSTA SAMLINGEN.Förra Delen.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA,1841. 
 
FÖRORD.Om en Södermark, en Sandberg ... en Tegnér,en Geijer, (många andra att förtiga,) med penseleller penna – under det de uttänka större verk– göra flygtiga utkast på bord och väggar,hand-papper, underlagspapper och läsk-papper, såbeundras dessa utkast, kallas med fullt skäl »mä­sterverk», och menniskorna slitas om dem, ochanse sig lyckliga om de deraf blott kunnat få enenda liten bit. Men deremot när vi småfolk roaoss med att göra dylika utkast, bryr sig ingenderom, (detta med rätta!) och vi måste sjelfvakomma fram och visa dem, om någon skall varaså god och se på dem. Det är ock hvad jagnu gör med en liten del af mina otaliga penn­ritningar, visst icke i anseende till något dessvärde, men emedan de skräpade så förfärligt imin skrif-pulpet, der jag håller på att göra enstor reform, byggd på två-kammars-systemet, d.v. s. en för det lilla dugliga, och en annan –större – för allt det odugliga.»Men huru skall man sjelf kunna dömmaom detta?» hör jag något hvar fråga. Det görjag heller icke, utan äfvenväl jag har en vän, envän i ordets helaste och fullaste bemärkelse, välicke något ljus, icke något snille, men rikt be­gåfvad med själ, hjerta och omdöme. Dennavän läser, af godhet och vänskap, igenom bådedet ena och det andra af dessa pennförsök högtför mig, och sker detta med sömnig ton, samtunder gäspningar, så kastas verket till de odug­liga, men läser vännen vaken och uppmärksam,så lägges det lästa till det så kallade »dugliga».Derföre... om bland dessa anspråkslösa »Skizzer»mycket skulle finnas som duger till ingenting, såär det min väns fel som gäspat för litet.W. i April 1841.FÖRRA DELENS INNEHÅLL:Förord.Fru A. och fru B.sid. 1Stamfrun» 39Tvänne Vänners råd.» 55Så går det» 130Skymnings-prat» 155Bord-diskurser 1838» 172Fru A. och Fru B.BREF TILL EN VÄN.Du frågar mig hvarföre jag varit borta ochbadat i salt vatten. – Jo, emedan jag måddeså väl i somras att jag trodde mig tåla dettavanskeliga experiment för alla svaga konstitutio­ner, och – »emedan jag ville roa mig» –skulle så många säga, om de ville vara uppriktiga,men det vore icke de rätta orden, sagda af mig– utan snarare: för att uppfriska förnöjelsen af attsedan få vara i mitt hem, med den att vara bortaen tid; och för att lefva bland främmande någraveckor, att jag sedan måtte så mycket mera kunnanjuta af att vara bland de mina. Äfven för attblifva litet ny för dessa, blifva en bok hvaraf dedock icke läst hvarenda sida, åtminstone icke»bihanget» eller »tillägget» – och för att någongång kunna till dem börja äfvenväl mitt talmed: »Veten J väl! –» – eller – »jag skallberätta» – eller – »Ha ni hört etc. etc.» –– Något som började blifva rart nog i anseendetill mitt instängda lif, och mitt sjelfvilliga afskedtill en verld, som i mig icke mera ser annat ännågot som varit, då jag lifligare än kanske nå­gonsin känner att jag är något som är, somlefver och andas, känner, njuter och lider af lif­vet, i alla dess oändeliga nyanser ifrån högrödttill kolsvart, och från detta till snöhvitt. Med ettord – jag ville åter titta in på ett ögon­blick i denna verld, som jag sagt farväl, mender jag väl ändå måste hafva glömt något, efterjag vände dit åter, om ej för mera än dennakorta tid. Den 1:sta Juli satt jag således i vagnen,och den 4:de om förmiddagen steg jag ur mittförsta bad, och befann mig excellent deraf, upp­friskad, uthvilad efter resan, upplifvad till kroppoch själ, gladt och lugnt stämd, samt – hvadsom smakade bäst af allt – sömnig. Du vetjag är det sällan. Det fins väl någon som sof­ver för mycket, ty jag sofver alldeles för litet,och det stora debet och credit måste väl ändåslutligen gå ihop, i detta som i allt annat. Mennu – denna 4:de Juli om förmiddagen, då va­kade säkert min sjusofvare, ty jag sof ett pargoda, runda timmar efter badet. När jag vaknadevar middagstimman förbi. Jag kände ett obehagderaf. Under denna middag, hade jag just ämnatformera alla mina nya bekantskaper, ty ödet ville,att nästan ingen enda af hela det talrika bad­sällskapet var förut känd af mig.Jag skulle nu taga itu med toiletten. Dettavar icke roligt. Jag sträckte mig ett par gånger,lade mig ned igen, och blundade när min gamlabeskedliga Anna frågade hvad jag befallde för enklädning eller rock, mössa eller hatt. När jagicke svarade, lade hon fram just hvad jag ickeville hafva, och när jag slutligen i sömnig tonfrågade henne hvarför hon just tog detta, svaradehon, att hon tyckte det kunde vara alldeles likagodt hvad Hennes nåd tog. Jag hade icke förutkommit att tänka på sanningen af detta, men nustod den så bjert för mig, och jag sade –skrattande – så mycket man det kan, när manär sömnig och flat öfver att tänkt kortare än ensom aldrig tänker – »du har ganska rätt!» –steg upp, satte mig framför spegeln och kändelika som ett écho af en önskan, att, än en gång,verkligen vara dessa tjugo år, som en gammalbekant – hvilken jag icke sett på tjugo år,tyckte min nuvarande ålder kunna vara, att rättasig efter utseendet. Medan Anna flätade mitthår började jag betänka huru många pund smic­ker, och hur många uns sanning som möjligtviskunde ligga i detta – min gamla bekantes –utlåtande. Han är fåfäng och barnslig sjelf; der­före trodde han sig böra fägna mig med en femårs afprutning, – han tror mig vara lika få­fäng och barnslig; – derföre subtraheras ännufem år, – han vill gerna ställa sig in hosmig, och detta tror han kanskekan ske med förnekandeaf ytterligare fem år – summa femton afdragnafrån verkligheten, och nu – är det färdigt,nu säger han att jag ser ut som vore jag tjugoår. Och – så när hade jag trott det, detär det allra värsta, ty han såg så trovärdig ut,och slog sina händer tillsammans med en sådanklang af sanningsfull förvåning, att den alldelesförvillade mig. Men hastigt rodnade jag för migsjelf, öfver min lätt-tro, och när han då för­säkrade mig, att jag såg ut som vore jag femton– troligen för att öka den glädje af hvilken hanförmodade att jag rodnade – då – då – dåsteg sanningen naken fram bakom öfverdriften,ty det är den mest genomskinliga af alla slöjor.På allt detta och mycket annat, hvariblandäfven en och annan flägt af hemlängtan, en ochannan ovillkorlig suck deraf – tänkte jag, medanAnna flätade mitt hår på högra sidan. När detvar färdigt, bad jag henne vara så god och flätaom det – på den venstra sidan, för att ånyofå mig en liten tankestund. Men den var allsicke rolig, ty min kapris ångrade mig, och barasura – grå – ljumma – sega tankar infunnosig, hvaribland den der – att jag nu snart skullebegifva mig ut för att uppsöka allt detta folk,som jag ville ingenting – var den största ochotäckaste. När jag ändteligen var klädd, sadeAnna, att jag såg så ovanligt litet bra ut, varblek och hade helt matta ögon. Som jag justdå kände mig ovanligt välmående till kroppen,föreföll detta mig så komiskt och utan att rättveta hvarföre, började jag hjertligen att skratta,och skrattade hjertligare ju mindre Anna begrephvarför jag skrattade. Detta visste jag inte sjelf,utan trodde verkligen det var något förhäxadt,och när min gamla beskedliga Anna blef allt on­dare och ondare, gjorde allt större och störresvängar, och jag skrattade allt värre och värre,mot min vilja, då begrep jag, att detta – likasom så mycket annat af mina tilltag – är na­turens lek och nyck, öfver hvilka jag icke kanförvärfva någon makt, huru mycket jag än måförsöka det, – arbeta – streta, bita omkringmed viljan – men allt förgäfves. Jag ville gif­vit allt, om jag i detta ögonblick kunde slutatatt skratta, då jag tydligt såg, att jag dermedgjorde den stackars Anna ledsen och förtörnad,den enda varelse som på många, många milsomkrets, kände någon art af verklig tillgifvenhetför mig. Men ogörligt! Jag skrattade, och hjertatgret. Detta mitt olidliga skratt, nu, var alldelesatt förlikna med min oemotståndeliga gråt, fastänjag ser de mina lida af dessa omotliga tårar,som stundom i hvart ögonblick fylla mina ögon,just då – när jag så gerna ville le mot dem, glädjadem på allt sätt, visa dem huru de äro mig kära ochoumbärliga, huru de på min stig strö de endablommor som fägna mina blickar, – mennär jag i stället nödgas jaga dem ifrån mig, föratt i enslighet – med mig sjelf allena – fåutgjuta alla dessa lidandets daggdroppar, som li­dandet föder, och som föda lidandet. Men tårarhafva ock ett slut, skratt äfven, – och jag slu­tade tvärt dermed, ty nu slog klockan fem, ochnu var den tid inne, då hela badsällskapet möttesi salongen. Det blef mig så trångt. Jag undrarom icke sjelfva Napoleon – sedan han passeratnågot år på S:t Helena – skulle känt sig be­svärad af att inträda i ett för honom all­deles okändt sällskap. Säkert är att jag gjordedet, men nu segrade dock föresatsen öfver mot­viljan; jag drog handskarne på, tog shawlen öfverbåda axlarna, drog en djup suck, tog en fastföresats, och med allt detta vandrade jag utaf.Du tror väl att du skall få en uppradningaf en hel skock menniskor, samlade för att tvättas– roas – begapas – beundras – klandrasoch – glömmas. Nej – nej – det månågon amatör af »Galleri der Zeitgenossen»göra, – talar blott om mig sjelf, jag –säger dig blott att – har jag ingen makt öfvermitt skratt, mina tårar, mitt lynne med ett ord– så har jag det nu likväl öfver min känsla –– öfver detta – ändteligen i förnuftets ocheftertankans bojor slutna – hjerta, som fordomilade – ja skenade emot hvarje mensklig varelse,hvilken med en enda själfull blick visste att trängain i detsamma, som med en enda ton gaf till­känna, att harmoni fanns mellan oss. Blickarne,tonerne – voro väl ännu ej slocknade –förklingade, men de studsade nu tillbaka mot nå­got jernhårdt – stålblankt och eldfast. Dockvände jag hufvudet bort, jag trotsade icke, jagförlitade mig icke på en nyförvärfvad oöfvervin­nelig kraft, på omöjligheten att icke jernet än engång kunde blifva flytande, stålblanka ytan brista,och det eldfasta – uppgå i ljus och lågaljus låga. –Nej, jag trotsade icke, jag vände mig hellre bort– som jag det sagt – och slog mig ned öf­ver – Fruarna! Hvad de nu voro arti­ga, de fruarna! Du vet jag har en afsky föratt tala om folks »artighet, vänlighet, förekom­mande sätt och ynnestfulla bemötande etc.» –– I dessa ord ligger ofta åmtals af skryt, mentro du mig, i dessa mina ord: »fruarne voro mignu af hjertat hulda och bevågna» – ligger ej enatom deraf. – Nej långt derifrån, – men duförstår mig nog.Två af dessa fruar blefvo för mig bemär­kelsepunkter. Den ena sökte jag, ungefär lika myc­ket som hon mig, den andra sökte mig, och jagflydde henne icke. – Den ena var den artigaste,vänligaste, roligaste, qvickaste, ja – alla super­lativer af hygglig. Vi talade om allt, och honalldeles hänförde mig med sitt – prat. Jagtyckte att det låg så mycket deruti. Min starka,ofta alldeles för starka och fruktbärande inbillninglade under hvarje hennes ord ett oändligt djupaf tankar, och just derför beundrade jag ofta attsjelfva orden voro så simpla. Hennes ögon –(ögon hafva alltid lurat och dårat mig) talade oftadjup, ren, allt genomträngande lefnadsfilosofi,när hennes mun pratade tok, och när hon ta­lade om sitt hjerta – sina hemmavarande – sinman, sina barn – sitt hem, så trodde jag attdet var med mina känslor för dessa, ty jag tycktemig se något af mig i denna röstens vibreringnär hon sade: »Min Adolf – min son – mindotter». – Jag trodde, ty det händer mig ännuibland att tro. Dessutom var denna Fru A: –allas favorit, roade alla, roades af alla, var medom allt, och räckte till för alla – och – somjag det trodde – bäst för sig sjelf ändå.Den andra – Fru B. nemligen – somsökte mig, och ofta, utan att egentligen finna mig,var tyst, särdeles i de stora samqvämen, menmeddelade sig temligen otvunget och ledigt när vivoro allena, eller bland några få. Dock tyckte jagmig tydligen märka, att af hvad som fins ochsker i denna verlden, tre fjerdedelar åtminstone,var henne fullkomligt obekant, och att hon kan­ske litet eller intet tänkt öfver den fjerde fjerde­delen. Hennes blickar sade just ingenting, ty honsåg icke ofta upp, utan lekte merändels med entörnros eller en annan blomma, under det att hontalade, och hennes ord voro ofta behagliga, menaldrig just särdeles originella. Uppstod någongångdispute, så – – gaf hon väl icke med sig,men förblef tigande vid sin sats. Ibland bekändehon helt öppet att hon väl tänkte helt mycket isaken, men icke med ord förmådde reda sig,och, jag medgifver gerna min orättvisa – attjag då egnade henne en liten gnista af förakt, –– och hvarföre? Jo just för att hon erkändesig ega samma brist som vidlådit mig i alla ti­der, från vaggan som varit, till grafven som blir– att alltid hafva tänkt långt, långt mera, änhvad mina fattiga ord förslagit att redogöra, ochjag – synderska! jag föraktade fru B. för atthon i enkla ord sade, hvad George Sand säger iså granna: »La vie des trois quarts des artistesse consume à produire les parties incomplètes d’untout, qui reste et meurt à jamais, enfoui dans lesanctuaire de leur pensée.»Fru A. var alltid oändeligen väl klädd. Allabeundrade hennes toilett. Der framlyste bådegod smak och den skimrande rikedomens hela glans,samt varierades för hvarje dag. Fru B. var äf­ven alltid väl klädd, men oftast i samma klä­der. Någon, som icke sett dessa båda fruntim­mer förut, och som för första gången fått se demtillsammans i sällskapsrummet, skulle måhända sagt:Fru B. är bättre klädd än Fru A., men hade dånågon yttrat: Hon bär detsamma i dag som igår, som i måndags och i lördags – så –hade jemnförelsen snart utfallit till Fru A:s för­del. Sådana äro vi vordna! Kanske vill ickehvar och en medgifva det, men så är det dock!Badtiden tog ett slut, och det nästan förrän jag den första dagen skulle trott, ty medgifvamåste jag, att, oaktadt en stundelig hemlängtan,flögo dagarne ofta bort, jag vet icke på hvad förliknöjda vingar, men allt nog – de flögo. Ochkommo dessa sorgliga bilder, som dock aldrigvika egentligen från menniskan, så länge hon van­drarpå jorden, så länge solen står på himlen, lyser oss,men visar oss skugga bakom oss – kommodessa under denna tid, så voro de dock artigareän annars ofta: – de togo ej tiden i lufven ochhöllo honom qvar, för att han skulle riktigt få sehuru de tormenterade mig, utan de flögo medmig genom dagarne som flögo. Du förstår juhela denna flygt? – Du mins väl ännu, huru vii barndomsdagarne, i skuggan af G****:s ekar,och speglande oss i A***:s klara vågor, fördju­pade oss i funderingar om möjligheten af vårenda önskan på jorden, – den att kunna flyga.Vi talade derom, vi drömde derom, vi tänkte ejpå något annat, och allt sedan den tiden har jagdock – så stadigt jag än tyckes vandra på jor­den, med två skodda och bestrumpade fötter –dock alltid haft en känsla af flygt, som för oftalagt ordet i munnen, och bilden i mitt sinne.En gång skall jag dock få flyga i verkligheten!O Gud! må vingarne blifva hvita!Förlåt, o Jean Paul att jag – ovärdiga –fuskar i ditt handtverk, du store, störste paren­thes-makare! Nu är jag ju åter hos badsällska­pet, som niger, bockar och tager afsked, ty detskall skiljas och upplösas, för att aldrig merasammanträffa på samma sätt, så länge sol ochmåne lysa; ty verlden är det stora kaleidoskop,der de samma bitarne (menniskor, djur, etc.) välfinnas, men omskakas för hvar sekund, och kommaaldrig två gånger i samma fasoner åter. Vi sadehvarandra oändeligen mycken osanning i dessa af­skedsstunder. Vi sade de elaka att vi älskadedem, skulle göra det i all vår tid, och aldrigglömma deras godhet, de ledsamma, att vi sak­nade deras sällskap, de obetydliga, att vi alltidskulle minnas dem, och de otrefliga att derassällskap varit oss till stor fröjd. Fru A. sade mig– uppriktigt som jag trodde – att hon voreotröstlig öfver att skiljas från mig, hade jag icketill halfs lofvat att besöka henne i sitt hus, un­der min hemresa, då det blott gjorde en obetyd­lig afväg. Hennes ögon glänste när hon sadedet, och jag – lättrogna – jag hel-lofvade.Fru B. plockade sönder en törnros äfven undervårt afsked, och sade slutligen, med en darrningpå den fina underläppen: »Skulle det icke gå anatt taga ett nattqvarter på Björklund hos oss ihemresan, i stället för på någon gästgifvargård?»– Jag tackade oändeligen, och lofvade att tänkapå saken. Jag glömde det genast.Fru A. och Fru B., som båda varit utansina äkta män och sina barn vid badet, återvändenu direkte till dessa och sina hem, men jag –stackare – nödgades visa ett af dessa aftvungnaartighetsprof som tära på vår lefnadsstråd, ty jagmåste göra en lång omväg till X.-trakten för attder hälsa på gamla vänner och slägtingar, somjag icke sett på tio år, och som jag annars ickekunde vetat och begripit, huru gamla, ledsammaoch tråkiga de blifvit på dessa tio år. Derifrånbegaf jag mig rakt på hemvägen, och kände enicke obetydlig ånger öfver den hela dag som FruA:s glänsande ögon aflockat mig. Om bara bådaicke glänst – tänkte jag – om jag bara sett henneen profil ändå, jag hade då sluppit med en nattoch en half dag. Magien af Fru A:s blick hadetiden redan förtagit, och ångern öfver förhastadelöften och beslut stod för tusende gången vidmin sida, och hånskrattade nu som alltid, när jagför mig sjelf sade de vanliga orden: »Ja – detvet jag, att detta är för sista gången etc.» –Min marche-route skrefs af någon som gernahjelpte mig, men som jag icke vågade se på,anande en glänsande blick, och fruktande att hanmed den kunde locka utaf mig än en dag ellerhalf, från mitt efterlängtade hem. Förbudssedlarbestyrde han ock. De afsändes. Nu var detgjordt! En hel dag öfver skulle tillbringas påSandsjö hos Fru A. Det var afton när jag komdit. Stället var visserligen vackert, men något –visst icke vanvårdadt – men dock ej med mo­ders hand vårdadt, tyckte jag mig genast i fram­färden genom park och trädgård finna. Mycketvar visst gjordt, men mycket syntes mig äfvenvara ogjordt. Det ena kunde man låtit bli, detandra borde man tagit till; det hela var beräknadtpå de kommandes, de främmandes, ej på de hem­mavarandes blickar. Så der ungefär tänkte jag ide raka och svängande alléerna, och nu höllvagnen stilla vid porten. Flera hundar skällde –groft och fint. En herre, i svarta kläder och storhvit näsduk, kom mig emot. Jag blef fasligträdd, helst han såg så högtidlig ut som en lik­bjudare, men – det var »Min Adolf!» – enbrukspatron! Han presenterade sig sjelf, och togemot mig med tusende komplimenter och millio­ner ursäkter, för att hans hustru ej sjelf komemot mig, men – sade han – den förb. toi­letten (han var sjelf omklädd för en qvart sedan,det syntes tydligen) den kommer alltid i vägen fördamerna. Jag förundrades något öfver en afton­toilett på landet, men han förtrodde mig, att helahuset varit sysselsatt att sprita ärter när mitt före­bud kom, för en half timma sedan – och atthans hustru – för ingen del velat taga emot migi ärtspritnings-costumen. Jag hann dock icketänka på detta – eller förundras deröfver – tynu kom hon sjelf flygande – och nu –skratta bäst du vill, ty jag gör ju det sjelf – nuförledde mig än en gång de glänsande ögonen,och dessa ord som hon tager – Gud vet urhvad källa, der en själ speglar sig i hvarje drop­pa, utan att dock finnas.»Min Adolf» – var en otroligt artig ochledsam karl. Han sade så mycket vackra sakertill mig och så mycket sura till sin Fru, vidhvars berättelser om sin badsejour han redan tyck­tes vara alldeles uppledsen, ty – när hon vändesig dermed till honom, egentligen för att i sinaord inlägga något förbindligt till mig – sade hanofta: »Min söta vän, det der har du redan be­rättat ett par gånger förut.» – hvilket på engång bevisade hans ringa takt och hans hjertlösheti allmänhet, och intetdera kunde jag fatta hosFru A:s man. Sådant äfvensom motsatsen derafplär smitta – när det är af äkta sort. De bådamakarne smågnabbades ofta. Frun vände likvälalltid först utaf det, men hennes ögon glänste dåstundom af en glans – som – – – icke meralockade mig. Herrn fann en viss skadeglädje utiatt sätta sin Fru på tinnarne af templet, plågahenne litet, reta henne litet, klandra dem hontyckte om, berömma dem hon ogillade, och hanhade något i sin uppsyn som tydligt sade mig:»Du hade icke här att göra».»Mina älskade barn» – som Fru A. alltidvid badet sade – bestodo af en son och endotter. Sonen var en yngling om aderton år, envalp som ännu icke öppnat ögonen, en kalf somännu icke gått på bete; dottern – ett par åryngre – föreföll mig som ett i grund bortskämdtoch något vårdslösadt barn. Hon såg motsträf­vig ut vid allt hvad modern bad henne om, mo­quante mot fadern, af hvilken hon likväl var ettlefvande porträtt, utan att hafva en skymt af mo­derns »glänsande ögon». Ingen kändehade det alls, jag– som trott mig finna en hel familj med ögon,glänsande af lycka och inbördes trefnad – jagkände mig redan likasom litet lurad.Aftonen gick dock fort nog, ty Fru A. haren verklig förvånande förmåga att tala i allt ochtala bra. I sjelfva hennes: »God natt! dröm attjag är den lyckligaste varelse i denna stund, dåden jag så älskar, för första gången sofver undermitt tak!» – låg något som icke ens tycktes varaslägt med en tom salongs-compliment, och jag –inkom i mitt sofrum, förlåtande allt det andrablott för den älskvärda värdinnans skull, nästanbeklagande henne. Hon följde mig sjelf tilldetta sofrum, men, full af takt, dröjde hon blottett par minuter der, begaf sig sedan bort, vändedock det behagfulla hufvudet i dörren och sade:»Ack du sköna morgondag, om du ville räcka ettsekel!»»Ack du älskeliga varelse!» – tänkte jag,och bad Anna öppna fönstret, ty i mitt rum varrökt med något myskeradt rökpulfver, så starktatt mitt svaga hufvud omöjligen kunde fördragadet i tio minuter, och det var ej utan att i dessatankarnas utrop: »Ack du älskeliga varelse!» blan­dade sig ett litet ogillande öfver denna »älskligavarelse» – som värdinna betraktad, emedan engod sådan låter aldrig röka, eller känner aldrig isitt hus stark myskerad rökelse, utan att åtmin­stone göra sig underrättad om det behagar gästeneller icke, ty att blott traktera med hvad somsmakar en sjelf, det är en så stor egoism, attden icke kan tänkas på samma gång som en godvärdinna. På allt detta tänkte jag likväl icke myc­ket då, utan blott på mitt hufvud, och myskluk­ten, och fönstret som icke kunde öppnas. Oemot­ståndeligen drefs jag dock ut i farstugan deraf,och som jag bodde på undra botten, och ettpar stora fönsterdörrar lätt och beqvämt ledde uttill trädgården, fördes mina steg ovillkorligen ditåt.När man låter röka med mysk, och har fönstersom icke kunna öppnas, så bör man verkligenvara så älskvärd som Fru A. det är, hafva sålätt utgång till en vacker blomsterparterr ochherrliga löfhvälfda gångar, och kunna hugna sinagäster med detta gudaväder, som förmår att afen nordisk sommarnatt göra något paradisiskt, påen gång heligt och vällustigt, just så blandadt somdet var i Edens lustgårdar, förr än Eva fick sinäple-aptit. Några tunga moln stego väl upp påmin beundrans horizont, och vissa aningar bör­jade göra sig rum att min värdinna – »den äl­skeliga varelsen» – ty så hade jag så ofta i minatankar nämnt henne, torde vara af dessa »älsk­värda varelser», som äro det blott i och för sigsjelfva, men som icke ändå äro allt hvad en älsk­värd qvinlighet bör vara, det vill säga spridandesina behag rundt omkring sig till andra föremålaf sin omgifning, och icke endast concentrerandedessa omkring sin egen personlighet, utan likt envälgörande sol breda sitt ljus och värma, lif ochtrefnad omkring sig, och ickeligga likt lysmasken, ochbara lysa för sig, bara säga: »här är jag!» – Idessa tankar, dock ännu dunkla och outvecklade,vandrade jag gången nedföre, vek af åt en sido­gång, vek af ännu en annan, och befann migsnart – jag vet icke huru – under en hög ochtjock kaprifolie-häck, som omgaf hela boningshuset.Det stod en trädgårdssoffa tätt under häcken, ochjag vet icke af hvad ingifvelse jag der slog migned, troligen för att förlora än en illusion. Afhäcken var jag alldeles skyld, och öfver den be­fann sig just familjens hvardagsrum, och snart –genom de öppna fönstren – kom följande sam­tal till mina öron. Jag satt alldeles som förtrol­lad, som fastnaglad, ty ehuru ondt det gör ossatt förlora våra käraste illusioner – öfvertygelsenom vänskap och tillgifvenhet, eller sanning ochuppriktighet åtminstone, så motstå vi dock sällande tillfällen, som ödet kastar i våra händer dertill.Jag satt således stilla, oaktadt jag väl visste attdet just icke var så särdeles vackert eller rätt,men som svepskäl för mig sjelf gaf jag omöjlig­heten att nu stiga upp, gå på knarriga sanden,krypa från kaprifolie-häcken, utan att både synasoch höras. Jag förblef således stilla, och man­nens röst var den första som jag tydligt urskiljde,sedan de – talande alla på en gång inträdt irummet. Gäspande sade Patronen:»Det var väl ock f.. att du just skulle be­ställa hit henne i dag, för att hindra oss alldelesför morgondagen!»Dottern. Ja det var bra harmeligt och led­samt!Modern. Beställa henne hit! Hvilka ter­mer du brukar! Hur ofta bjuder icke du ochpersuaderar, utan den allra ringaste mening, samtdrager derigenom på oss folk, stundom så onos­liga och vedervärdiga, att jag knappast vårdar mighelsa på dem. Var det då så underligt att jagbad en sådan person helsa på oss i förbiresan,helst jag var nästan säker att hon aldrig skulletaga denna vägen, och intet kunde jag veta ellerspå till att hon skulle komma så hjertans olägligt.Och om nu inte denna omständighet med mor­gondagen varit, så – – – – 
Patronen (med flat-skratt). Så hade det varitlika förb. ledsamt, fast du fått litet att skrytautaf, ty det har jag märkt, att derpå gå dinamesta bjudningar ut. Men nästa gång du invi­terar sådant folk skall jag utbedja mig att duär klädd och i full ordning att emottaga dem äf­ven och icke kör mig burdus i gapet på dem.Jag har sällan känt mig så tafatt och enfaldig,och så nära som på ett hår hade jag aldrig kun­nat hitta på någon antaglig orsak hvarföre du ejsjelf var tillstädes för att mottaga denna din nonplus ultra – bad- och hjerte-vän.Frun. Du säger att jag endast bjuderdem jag vill skryta utaf – men så bjuder duendast dem du vill skryta för. Men det är likagodt! – – Ledsamt var det – det medgifver jag– att jag icke skulle vara klädd, och att duskulle raka utaf ensam emot henne, men så dröjdejag icke många minuter. Nå hvad gaf du då förpretèxte plausible för mitt uteblifvande.Herrn. Åh, jag grep i luften det första jagfann; jag sade att du spritat ärter och att du –– – – – 
Frun (fallande honom i talet med stor häf­tighet) Spritat ärter! – Nå du gode himmelskeGud! du kunde väl aldrig hitta på något sämreoch enfaldigare. Sprita ärter! – Huru kundedu falla på en sådan idé? Hvad skall hon välgöra sig för en tanka om mig! Sprita ärter midtpå eftermiddagen. (Half-gråtande) Ack Herre Gudhvad historier och förtal på det sättet kan kommai omlopp, och det just genom ens närmaste, demaf hvilka man kunde hafva rätt att fordra annat.Sprita ärter! – Jag ville gifva, jag vet icke hvadom jag kunde få tillbaka dessa ord, sagda justtill henne.Sonen (gäspande). Men kära Mamma, detär väl inte så farligt. Mamma och syster spri­tade ju ärter häromdagen.Frun. Ja det är en stor skilnad på hvadsom sker i ett hus, och på hvad man skall springatill främmande med, och om jag och Alice hjelptehushållerskan en stund, så var det snarare en för­tjenst än ett fel, och borde åtminstone icke be­straffas med att af Pappa utbasuneras; men nuskall den saken blifva hulpen, ty aldrig meraskola mina eller Alice’s fingrar taga i någon ärta,det må vara aldrig så brådtom hädanefter.Sonen (allt gäspande). Men hvad är det dåegentligen för ondt uti att sprita ärter?Frun. Ack det förstår du intet, om jag änsade dig det. Låt mig nu slippa att höra näm­nas de ärterne, utan låt mig snarare få glömmadem, och låtom oss tala om hvad vi skola görapå denna välsignade ledsamma morgondag, hvarafvi alla hade väntat oss så mycket nöje.Herrn. Ja – jag och barnen vi resa dit,så snart middagen är väl förbi, det säger jag iförhand.Dottern. Ack hvad Pappa är god!Sonen. Ja det blir excellent!Frun. Men ser det inte ändå bra oartigtut, och kan hon ej deraf blifva något stött?Herrn (sömnigt och vresigt). Det ger jagtusan d.....r, och när du bjuder ditt främmandepå så olägliga tider, så får du hålla dem sällskapsjelf. Jag och barnen resa, det är säkert, ty vibehöfva ej sitta hemma och torka, och hafva led­samt för dina infall att bjuda hit folk, som – – 
Resten hörde jag icke, ty han gick med detsamma ut, och sonen följde honom visst. En li­ten tystnad följde, under hvilken jag ämnat dragamig tillbaka så saktmodeligen, men just som jagskulle resa mig upp, hörde jag åter Fru A:s an­nars så klangfulla och behagliga röst säga till sindotter:– Ack hvad hon kom i för en olyckligstund! Man borde väl icke tro på skrock, menman ser dock dagliga exempel på att de ofta nogtala sanning. I morse såg jag en stor spindel –araignée du matin, grand chagrin, i middags sågjag en ännu större – araignée du midi, granddepit, och depit är det just, icke egentligen atthon kom, ty det kunde ej varit så ledsamt, barahon velat välja en annan dag, och bara Pappasedan icke skämt ut hela huset med den der ärt­spritningen.Dottern. Ja det är för besynnerligt, att Herraräro så dumma i allmänhet, och Pappa i synnerhetFrun (skrattande). Så får du icke sägasöta Alice, men kom hit nu och gif mig en kyssoch gå sedan och lägg dig, och glöm icke attlägga väl upp ditt hår för morgondagen, ty soinom håret och toiletten är ändå alltid ett fruntim­mers consequentaste skyldighet. God natt, sofgodt, jag skall nog ställa allt till det bästa i mor­gon, så att propositionen för eder att resa ditvi så enträget äro bjudna, skall komma från hennesjelf, och jag får väl ensam plikta för min onö­diga gästfrihet. Dessutom skall jag försöka att imorgon blanda bort de der försmädliga ärterne,som jag icke kan fördraga. Men nu måste jagtala vid Mamsell om morgondagens middag, somskall blifva superb, så att den kan gifva enhög idé om huset, äfven i den vägen. God nattAlice lilla, gå nu.Alice gick, och en tystnad blef åter, underhvilken jag ämnat bryta upp, men nu kommernågon till fönstret, räcker sig litet ut genom detsamma, och hviskar tyst men hörbart: »God nattWilhelm!» – »God natt Fredrika!» svaradedet lika sakta från öfra våningen. Fru A. heteFredrika, men hvem var denna Wilhelm? Mannenhete Adolf – sonens namn var August! –Det kunde väl aldrig vara bokhållaren, en ung,stum person, som först infann sig vid aftonmål­tiden, stod djupt bockande borta vid skänken, tillsman satte sig till bords, och åt hvilken ingen,och allra minst värdinnan, tycktes gifva ringasteuppmärksamhet. Jag orkade icke gissa, jag villebara försöka att glömma allt hvad jag hört ochförnummit.Nu blef det tyst, och tyst förfogade jag mighädan och kände mig nöjd, när jag väl inkom imitt sofrum, utan att hafva mött någon. Mysk­lukten var borta; en illusion äfvenledesäfvenledes. Fru A.stod der nu framför min inbillning, just som enful menniska, hvilken nyss aflagt en vacker mask.Jag kunde icke begripa att det var den samma.Hon stod der så mager på behag för mig, så li­ten, så vanlig, så ingenting, så lik all den grann­låt af bronze och annat, som konsten i våra da­gar vet att frambringa, lysande och vackert påafstånd, lekverk och lappri vid närmande betrak­tande eller minsta probering.Jag sof ganska godt, ty Fru A hade goda,alldeles icke bedrägliga madrasser, ty taglet räcktetvärs igenom; hon hade lätta och tunna filtar,lakan sådana som rikedomen består sig dem. Allti detta hus var bra utom själen – d. v. s. men­niskorna.Huru den kommande dagen aflöpte kan manlätt föreställa sig när man lefvat litet i verlden.Fru A. och jag mötte hvarandra i en konversation– alldeles framkallad af den beställda »slumpen»– om den festivitet på hvilken familjen var bju­den, och som Fru A. »aldrig ens velat nämna,hade man ej händelsevis kommit att tala derom,helst hon aldrig ett ögonblick tänkt derpå, sedanmin åsyn och glädjen deraf fördrifvit hvarje an­nan tanka.»Jag gjorde en troendes bock, och nu komden omtalade propositionen »från mig» – och nuafslogs den, och så krusades med den, och såantogs den, men »med stor regret»; och jagsatt så matt och trött, och trodde att jag var iPersien, ty så mycket meningslösa komplimenter,fram och åter, kors och tvärs, sade vi hvar­andra. De afreste. Fru A. blef allena hemmahos mig, det kunde icke hjelpas, och utom allaandra fabler om familjens husliga lycka, fick jagäfven en om ärterne. Ett frö af Canna Indicagaf anledning dertill. »Ack», sade Fru A. skrat­tande, »dessa ärtlika frön påminna om gårdagen.Jag måste tala om en huslig scène som då pas­serade. Den fula regniga väderleken har varitganska svår, som vi något hvar veta, för landt­mannen, och nu, när säden skall inbergas, ärhvarje solskensstund dyrbar. Att gårdagen bjödsådana både för själen och de yttre sinnena –sade hon med detta behag som hon lånar frånnågon trollqvinna, listigare än »Trälinnans» hexa– det veta vi, och min goda man kom på för­middagen in helt förtjust, talade om att allt hansskördefolk var i den största flit och arbetsamhet,önskade sig ännu hundrade armar, och i en vissenthusiasm öfver att se honom så nöjd, så glad,ville vi så gerna visa vår goda vilja att fylla hansönskningar. Men ack! jag och min lilla Alicehade blott två par armar, och dåliga de, när detgällde rågverket. Det ena ordet tog det andra.Vi ville nödvändigt visa vår beredvillighet att varanyttiga, och slutligen beslöts och beramades detatt jungfru-staten skulle få göra hvad den för­mådde vid rågen, och vi vid ärterne; hvar ochen med ett ord flytta ur sitt element i ett annat,och försöka hvad man der hade för talent. Skrat­tande och sjungande gick hvar till sitt, och justnär vi costumerat oss efter hvad omständigheternefordrade, kom den oväntade glädjeposten – före­budet!» – Hvilken vacker saga! Hvilken skadaatt icke ett enda ord deraf var sannt. Ögonblickfunnos under hennes berättelse, som jag förvilla­des af den otroliga sannfärdigheten, och när honslutat, hade det varit mig rakt omöjligt att säga:»du ljuger!» – ehuru jag så väl visste det. Nej,jag log, jag gaf henne allt det bifall hon villehafva för sin diktade kärleksfulla handling, och hokan veta om den stora domaren ursäktar migmera än henne för vår olidliga falskhet, ty jagmåste bekänna det, med smärta och sorg medgifvadet, att en af mina vänner hade rätt när hon här­omdagen sade, att af hvad vi verldsmenniskor iallmänhet yttra, är minst hälften osanning.Dagen derefter reste jag. Måtte jag aldrigåterse Fru A.! Nu till Fru B. Jag hade myc­ket tidigt på morgonen lemnat Fru A. ty jag läng­tade ifrån hennes artificiella atmosphère och luft­digra vänskapsyttringar. Jag kände mig andas lättnär jag åter befann mig ute på landsvägen, deringen sade mig att jag var »en sol som uppgåttpå vänskapens horizont», der ingen spelade rollenaf en huld maka, en öm och omtänksam moder,en framåt sträfvande menniska, der, med ett ordingen fanns som visste – till punkt och pricka visste– alla sina skyldigheter, och dock försummade dem;ty förlåten vare hvar och en, som uraktlåter det rätta,af ovetenhet derom. Jag åkte hela dagen. Vagnenshjul gingo evigt och oupphörligt omkring, just somtidens, men slutligen ledsnade ett af dem, ochnu upphörde likheten med tidens, ty det tröttnaraldrig. Ja – ett hjul ledsnade och sade nej,men så decideradt, att aldrig något fullständi­gare »nej» legat i en qvinnas blick en gång.Vagnen stadnade. Jag ryste för att fråga, ty jaglängtade obeskrifligt efter nattqvarteret, emedandet led mot aftonen. Men jag behöfde icke fråga.Kuskens nödrop gaf mig tillräckligt tillkänna, atthär var stor olycka å färde. Hjulet var sönder,ohjelpligt sönder. Rådslag företogos med skjuts­bonden, och han visste icke en enda annan ut­väg än att gå fram till »Herregården» och be attfå låna ett hjul till nästa gästgifvaregård, eller tillden, der nattqvarteret var beställdt. Aftonen varovanligt vacker. Kusken kunde ej gå från vagnen,vagnen kunde icke gå ett steg, Anna hade ickevågat gå tio alnar från mig, betjenten var rest somförebud, skjutsbonden var ej värdt att skicka, tyhvem hade väl brytt sig om hans begäran, Herre­gården var helt nära och såg mycket vacker ochinbjudande ut; af skjutsbonden underrättades jagatt der bodde en Major, men namnet hade hanalldeles förgätit, eller kanske aldrig hört. Mittparti var snart taget: utan att gifva mig ro frågahvad herregården hete, utan att kunna få vetahvad Majoren hete, vandrade jag utaf, åtföljd afAnna, som förundrades, så att hon kunde dignaned, åt detta företag, åt att »Hennes nåd ville gåupp till en främmande herregård och af främ­mande personer bedja att få låna något», likasom om ett annat medel stått mig till buds! Vikommo snart till tvenne stora jernportar, och ge­nom dessa i en mörk skuggrik allé af gamla,jemna, väl ansade lindar och askar. »Ackhvad här är vackert!» sade Anna, och jag kändeen af dessa barndomsförnöjelser öfver ett olyck­ligt äfventyr, som kan gifva anledning till ett ro­mantiskt dito. Jag kände en längtan fram tilldenna »herregård», som jag icke förmår beskrifva,och hjertat slog af en viss ljuf och oroligt be­haglig aning, att här skulle möta mig något an­genämt, något ovanligt. En liten vänlig hund komoss emot i den porten, som förde in till gården,och strax derefter hörde jag en barnröst säga:»mamma! hvem är det som kommer der?» – ochen syn, sådan man beskrifver den i idyllen, lågför mina ögon. Stora träd med rika löfkronoromgåfvo hela den vackra gården och bortskymdenågot litet det i enkel, men smakfull och prydligstil uppförda landthuset. Under ett af dessa trädstod ett bord, och vid detta intog en förtjusandefamilj-grupp sin sista måltid på dagen. Man sågden fina svarta thékannan med nunnan på loc­ket, man såg det guldgula smöret, de svällandebrödbullarne, det kalla köttet, krönt med sirligtlagd persilja, man såg pankakor och sylt, och,bättre än allt detta, man såg en fryntlig, fin ochproper landtjunkare, ur hvars öga godt hjerta ochrik själ framlyste, och hvars minsta rörelse justvar den man önskade hos en värd, i hvars husman ämnade anropa både gästfrihet och hjelp. En nunna, som tankfull satt och ritade i sanden, fann 
händelsevis den svarta, fina lera, hvaraf dessa thékannor 
förfärdigas, och derföre afbildas hon som oftast sittande 
på locket af dessa kannor.Hans blotta åsyn intog mig. Fyra älskvärda,enkelt men väl och snyggt klädda barn sprungoupp från bordet på samma gång som fadren. Ochmodern, – hon låg redan med oskrymtad, oför­falskad glädje om min hals. Det var Fru B.Och när jag ville se på henne, för att riktigt öf­vertyga mig om denna lyckliga slump, då ville honicke släppa mig, icke se upp; men när jag slut­ligen fick se hennes blida, milda anlete, då hängdeett par så vackra tårar i de halföppna ögonen,att jag kände hur äfven mina blefvo fulla ochvåta.»Ack jag är för dum,» sade hon, meddenna röst, som väl icke hade Fru A:s klang, menett eget hjertligt behag, »jag är för enfaldig,ty alltid när jag blir rätt glad, rätt oförmodadtöfverraskad af något efterlängtadt och ljuft, såskall jag lipa.»Jag behöfver väl icke säga dig, att jag inomnågra ögonblick tyckte mig, kände mig vara enmedlem af familjen, att jag satt mellan densammavid det alldeles oförändrade thébordet, och deltogmed den i den bästa och trefligaste aftonmåltid jaghaft, sedan jag lemnade mitt eget hem. Majoren togalldeles hand om mig och min vagn, och inomen qvarts timma voro hjul afsända, för att pas­sas, så att vagnen åtminstone kunde föras fram till»herregården», och en exprès affärdad till den gäst­gifvargården, der min betjent skulle dröja någratimmar för att sedan resa vidare och beställa hä­star för den kommande dagen. Jag hade redanlofvat mig qvar utan att alls betänka denna om­ständighet, men Majoren sade: »nej denna godhetfår ej kosta en hop väntpenningar, då kunde detju hända, att ett mulet minne ställde sig bredviddem, som jag ville göra så klara och angenämasom möjligt.» Och han har rätt. Det är blottdåren, som icke känner något obehagligt öfver o­nödigt bortkastade penningar eller andra Gudsgåfvor, som menniskorne tro sig bedja om, i bö­nen om dagligt bröd.Jag kände mig outsägeligt lycklig på dettaställe, eller bättre sagdt, tillfreds, lugn och nöjd.Det var en hemkänsla i allt, äfven i smaken påhvad jag åt, och i luften som jag andades. Justi detta var ett oändeligt behag, och jag saknadei dessa ögonblick mindre mitt hem, än jag detgjort under hela den öfriga tid, som jag bannlystmig derifrån. Det var roligt, det var hjertfröj­dande att se de ögonkast som vexlades mellan debåda makarne, och som de sjelfva trodde vara såomärkliga, så ofattliga för alla andra, men somjag, stackars snabbseende varelse, så väl förstodatt öfversätta från hjertespråket till tungomålet.Han såg så glad ut för att hon fick en glädje.Han tycktes likasom vilja råga denna med sinartighet och vänlighet mot mig, och min egen­kärlek vek blygsamt och gerna åt sidan för detjag här blott var ett medel, icke egentligen ettändamål. Hon såg så nöjd ut, nöjdare än hon,med sin ringa portion af förställning och förgyll­nings-håg ville det visa, och hon kastade så milda,tacksamma blickar på mannen för att han nugjorde henne så mycket till nöjes. Barnen voro,hvad söta barn alltid borde vara, när alldelesfrämmande personer visa sig: de voro fullkomligttysta och stilla, gjorde väl sina små tysta frågoroch anmärkningar, men förblefvo alldeles lugnanär ingen svarade dem, eller visade dem upp­märksamhet. Jag frågade slutligen om de alltidvoro så stilla. Föräldrarne sågo leende på hvar­andra, och barnen började äfven skratta och visasina glänsande perlrader inom de friska korall­läpparne. Jag kunde omöjligen afhålla mig attkyssa en liten, bredvid mig stående gosse på densnöhvita pannan, helst han hade stora mörkblåögon och hete John. Jag kom straxt derefter attse upp på modren, och åter voro hennes ögonvåta, åter for hon med handen öfver dem, ochsade leende: »Jag har fått en af mina lifliga önsk­ningar uppfylld! Jag mins en gång vid badet,när dessa samma händer ströko bort de blondalockarna på en liten tiggargosse, och dessa sammaläppar för ett ögonblick vidrörde hans lilla panna.O! om det varit min lilla John! tänkte jag då,utan hopp att det någonsin skulle ske, och se nu– nu har det dock skedt.»Långt in på sena aftonen fortsatte vi sam­talet, och jag märkte, mera af den gladlynta fri­språkiga mannens, än egentligen af Fru B:s egnaord, att hon – med sina halfslutna ögon ochunder sitt blomsterplockande – dock vid badethade sett, hört, förnummit och begripit allt hvadsom passerat omkring henne, bedömt det ganskarätt, och ofta ur en för mig, såsom merändelsmedagerande, alldeles ny synpunkt. Allt hade honmeddelat sin man. Dessa makar voro ett, detmärkte jag i allt, smått och stort, och hörde deti ingen enda stor eller liten demonstration. Närdet började blifva något sent, sade lilla John, somgenom min smekning var vorden litet djerfvare:»Ska’ vi inte göra bön nu, och sedan gå ochlägga oss?» Fru B. hviskade något i hans lillaöra, men han svarade helt högt och med myckenförvåning: »tycker då den främmande Frun inteom att göra bön och tala vid Gud?»»Jo, mitt söta älskade barn,» svarade jag,»jag ber icke om något bättre än att bland godamenniskor och gudaktiga barn få höja äfven minaböner och tacksägelser till den Allgode.» Ochbarnen gjorde sin korta aftonbön, men med enandakt som var äkta, lika som allt hvad jag hit­tills sett på detta genuina ställe.Jag fördes till mitt sofrum. Det var luftigtoch svalt, der luktade icke mysk, der luktadeintet, och det är den herrligaste lukt, näst dendoft som omedelbarligen sprider sig omkring denman älskar, omärkbar för alla andra, omisskän­nelig för den älskande. – Jag sof lugnt ochdrömde intet, alldeles som någon gång i mitt egetkära hem. Andra dagen var en serie af behag­liga, hjertstillande och hjertfröjdande känslor. Detlåg något så rent och klart, så djupt och fullt ialla förhållanden mellan denna lyckliga familj. Detycktes vilja dölja all den kärlek, som de kändeför hvarandra, och just derigenom föll denna meraverkligt i ögonen på den icke-blinda. Ju störrekärleken är, dess hellre smyger den bakom andrakänslor, och ställer sig i skuggan, rädd att förloranågot af sin kraft, af sin magie, ute i solskenetaf de menskliga blickarne.På förmiddagen, medan mannen var ute ochinspekterade reparationen på mitt vagns-hjul, fö­retogo vi – Fru B. och jag – en general­mönstring med hennes barn och deras natur­fallenheter. En af dem hade stora och verkligaanlag för musik, en annan visade omisskänneligasådana för figur-teckning. Det var lika förvånandeatt höra den späda, men rena och klara rösten,behagligt och med en viss oskuldsfull smak följaFru B:s accompagnement på piano, till någralätta, kända sånger, som att se de väl propor­tionerade figurerne, tecknade med lätta, raskadrag och oformerad blyertspenna, på ett äkta bladgodt konceptpapper. Här stod fadren så tydligt,klappande sin ridhäst. Der, på ett annat blad,satt mamma och förhörde lilla syster sin lexa, derlekte syskonen, och den lilla vänliga hunden varicke glömd i någon enda tafla, utan utgjorde all­tid en lifligt talande biperson. Det var någontingpå en gång ljuft och smärtsamt att se dessafrön till måhända stora konstnärsförmågor. Det varnågot högvigtigt att här gifva ett råd. Skulle mangynna och uppdrifva dessa ovedersägliga natur­fallenheter, eller skulle man lemna dem åt sigsjelfva att utveckla sig. Jag rådde nästan till detsednare; och en röst inom mig sade att det varrättast. Ligger den verkliga gudasända konstenförborgad hos dessa små, så träder den fram senteller tidigt och banar sig sjelf den bästa vägen.Äro åter dessa tydliga fallenheter likväl endast spårtill half-talenter, hvilket så ofta inträffar, så ärdet kanske lyckligast, att de blott odlas som enbisak, ett nöje, ett tidsfördrif, en hvila när all­varligare värf med för mycken tyngd lägga sigöfver sinne och själsförmögenheter. Men ack!jag ville icke råda, och icke heller i den djuptintresserade moderns ögon se ut som rådlös,rådvill, eller, hvad som värre var, liknöjd, då jaginom mig kände ett högt uppdrifvet begär att idenna sak kunna vara en tillförlitlig Sibylla, enPythia, som uttalade försynens verkliga vilja ochbeslut. Man känner aldrig så väl sin ringhet somnär man något skall bestämma för en ännu långtaflägsen framtid. Tankarne löpa väl ditåt, meni denna ljusblå dimmiga rymd, huru lätt kunnade ej förvilla sig om rätta kosan. De gå tillvenster när de skulle gå till höger, de vända åter,när de tro sig gå rakt fram. Tankarne äro dåstadda på vinterresa i starkt yrväder på en vil­lande sjö, och prisad vare den och lycklig –som träffar rätta vägen!Dagen, tillbringad hos dessa menniskor, gickförundransvärdt fort. Jag hann aldrig att längtahem, utan till och med min hemlängtan fick pådetta ställe en ljuf och behaglig gestalt, som ickei hvart ögonblick trängde inpå mig, lika som villeden qväfva och mörda mig. Här stod den blottoch vinkade, lockade med sina behag, men ho­tade icke med sin förfärliga makt. När aftonenkom, undföll mig ovilkorligt de orden: »Hvad!är det redan slut?» – ty tidigt den kommandemorgonen var min afresa bestämd. »Nej, det äricke slut,» sade Fru B., och denna gången vorohennes tårfyllda ögon, icke halfsänkta utan vidöppna,»det är icke ett slut utan en början. Vänskapfinns ännu på jorden, fast man sällan nog träffarden skiljd från sina arf-fiender: afund, förställ­ning, högmod och egennytta. Men kommer dennågon gång, befriad från dessa plågoandar, o!då är den ljuf, då smakar den hjertat lika godtsom ditt ofrivilliga, men kära besök, huldasteväninna.»Så talade hon – och talade ur botten afdet fulla, rena, ännu icke remnade hjertat, ochjag teg, nickade ett bifall, som verkligen var ettbifall, men kände en äggandeaggande smärta inom migatt icke ändå dela hennes tanka om vänskap, tyjag älskar henne, denna äkta älskeligt ljufva va­relse, jag beundrar henne nästan, jag trifves till­sammans med henne, jag ville ofta och länge sehenne, men – min vän är hon dock icke. Ensådan kan jag ej mera få. Hjertat är förnagladt,dertill finns ej mera någon ingång. Men allt nog– om du, om de få som jag ännu älskar somvänner, om de skulle grymt ryckas från mig –då, ja då kanske, flydde jag till hennes bröst ochsade: »Här är jag! – der är du! – och envänskap, blek som döden och med förgråtna ögon,höjande sig likt en vålnad ur de älskades grafvar,står emellan oss, räckande oss hvar sin hand.Skola vi fatta dem?»Men från detta bevare mig himlens Gud!Jag vet, det är en ryslig egoism att vilja dö först,men jag motstår icke det syndiga begäret. Jandra hafven mera styrka än jag. Jag förmår allt,men icke sakna hvad jag en gång af fullt, odeladthjerta älskat. Det är just hvad jag alldeles skulleduka under för.Om min ankomst till eget hem vill jag ejtala. Du vet det: lifvet är långt, men njutnin­garna deraf äro korta och få. En sådan bestodsmig dock en Augusti-afton. – Nu går allt återsin jemna snäckgång. Ytan på den lugna stillakällan är åter spegelklar. De vida ringarne, demånga krusiga små vågorna efter det ikastadesandkornet äro åter jemnade. Jag står och serderuti. En mjeltsjuk, oförnöjd – evigt hem­längtande – varelse med sorgliga drag, stirraremot mig ur dess botten. Jag flyr förskräcktderifrån! Kan det vara jag?.......Stamfrun.Adelgunda var en af dessa sköna skapelser,som utgå ur den store Mästarens hand, och hvilkahan säkert betraktar med samma faders-fröjd somPygmalion sin Galathéa. Adelgunda var ock fa­ders och moders ögonsten, men icke dessmindreuppfostrade dessa henne i de allra mest stränga,äkt-aristokratiska grundsatser, som icke öfversemed ett enda fel, en enda brist, en den rin­gaste svaghet hos en af de sina. Allt skullevara storartadt och herrligt, likasom förfäderne, tyförfäder hafva endast dygder, och felen begrafvaspå samma gång som liken. Den minsta förseelse,det minsta öfverträdande af det skickliga, det till­börliga, och vi måste äfven till föräldrarnes hedersäga af det rätta, det hederliga, det redliga,loyala och ridderliga, straffades obarmhertigt –lika som stora brott – af dem, och på samma gångsom Adelgunda med sjelfva modersmjölken insög enhög tanke om sin höga, urgamla och rika ätt,inskärptes äfven i hennes sinne, att hon vore ettmissfoster om hon ej liknade alla de bortgångnaoch redan multnade fruar och fröknar, som suttoporträtterade, i långa rader, i den så kallade fa­milje-salen, ett i hög grad gammaldags rum, hvil­ket, oaktadt eldsvådor, reparationer och renova­tioner i det gamla och antika grefliga slottet,dock bibehållit sig oförändradt sedan medlet afsextonhundra-talet. I detta rum infördes Adelgundaofta under sin barndomstid och kunde på sinafem små fingrar uppräkna namnen på alla dessastolta, skäggiga, med kyller och harnesk eller an­dra rika drägter försedda herrar, de mesta medstörre ordens-dekorationer eller andra tecken afhögre värdigheter, samt dessa prydliga fruar istyfkjolar och korsetter, uppstruket, pudradt håroch stora juvel-smycken, som talade högt om fa­miljens stora och solida rikedomar. Dessa herraroch fruar sutto – som man sagt – i täta ra­der på hvar sin sida om det långa, smala, dy­stra, ekpanelade rummet, och alla voro de såkallade bröststycken, med små ovala eller fyrkan­tiga ramar, hvilkas förgyllning länge sedan öfvergåtti något brungult, liknande kanel. Men i fondenaf rummet, mellan de tvenne djupa, med småblyade rutor försedda fönstren, der satt, ensamoch allena, Stamfrun, – en högväxt, mörklagd,bister fru, hvars alla drag voro allvarliga, barskaoch nästan hotande, ehuru sköna och regelbundna,vid ett nogare skärskådande. När de andra por­trätterne blott voro mindre bröststycken, så vardetta deremot ett stort, nästan kolossalt knästyc­ke, och den höga Frun, som under katolska ti­den slutat sina dagar som abedissa i ett kloster,satt der så stel och inklämd i den tätt åtsittandesvarta drägten, med det hemska hvita doket omhufvudet och med den ena handen, i hvilken honhöll ett krusifix, stödd mot en svart geridon, påhvilken en bibel, en dödskalle och ett radbandlågo sämjeligt bredvid hvarandra. Den andra han­den hängde vårdslöst ned efter sidan, och nåddenästan intill undra delen af ramen, hvilken varbetydligt mörkare och murknare än alla de öfriga.Porträttet var måladt på ett tjockt trädstycke, el­ler ock duken klistrad på ett sådant – man kanej bestämdt säga hvilket, – men det var blytungt,det kunde man se, och visste det dessutom.Stamfaderns konterfej, alldeles i samma for­mat och dimensioner, satt i fordna dagar på hen­nes högra sida, men hade vid en eldsvåda påsjuttonhundrafyrti-talet gått förloradt, så att nuintog den bistra, stolta Frun allena denna heders­plats i sjelfva högsätet.Fader och moder hade aldrig underlåtit att,när de införde Adelgunda i familje-salen, förahenne än till en, än till en annan af de på sido­väggarne sittande fruar och fröknar, sägande: »tänkom du kunde blifva så dygderik som denna dindöda anförvandt, så mångkunnig som denna, såskön som denna, och så lydig och undergifvensina föräldrar som denna!» Adelgunda betraktadedem noga, och för hvar en sådan anblick växtehågen att blifva som dessa. Men den höga Stam­fruns bild väckte alltid hos den lilla flickan enviss grad af skräck och fasa. Dels hade tjenst­folket skrämt henne för denna mörka barska fru,dels måste Adelgunda alltid, när hon brutit något,gå in i familje-salen och, nigande för den underdoket skarpt blickande Frun, afbedja sin förlåtelse.Hennes förgråtna ögon hade då ofta lika somtyckt sig se att porträttets ögon rörde sig, menvärst deran hade Adelgunda likväl varit då honnågon gång så betydligt försyndat sig, att honblifvit dömd till en qvarts eller halftimmas peni­tens, stående under porträttet, med ansigtet vändtåt väggen. En gammal sägen påstod, att förmånga Herrans år tillbaka en liten flicka af fa­miljen, som äfven undergick detta straff, tydligtkännt Stamfruns hängande hand räcka sig ned öf­ver ramen, och taga ett kraftigt luggtag i barnetslockar. Detta minne och denna föreställning varen marter för Adelgunda, under dess svåra peni­tens-stunder, och det var icke utan att hon ejen gång, när samvetet tillika var mycket dåligt,och inbillningen högt uppjagad af tårar och rädsla,tyckt sig känna ett visst tag i de små gyldenelockarne.Att allt detta sammanlagdt skulle göra Adel­gunda rädd för allt ondt och på samma gång ganskaskygg och fruktande för det hemska porträttet,det förstås ganska lätt, och till och med vid till­tagande ålder, då Adelgunda började aflägga sinabarnskor och barna-idéer, då förnuftet sade henneatt en målad bild dock aldrig kunde äga meramakt och inflytande än – en målad bild, så såghon dock skyggt och fruktande upp till denna af­bild af Stamfrun, särdeles när den minsta förseelsetyngde hennes samvete, då hon alltid tyckte sigblifva gladt och vänligt helsad af den öfrige, i ra­mar hängande, familjen.Men åren och tiden dansade om och ladeefter hand Adelgundas högsinnade föräldrars bentill den öfriga multnade slägtens, och Adelgundafann ett nytt hem under sina unga, omyndiga år,hos en älskvärd tant, hvilken alldeles för litetvandrat under samma tak som Stamfrun och kär­nan af familjen, för att kunna insupa dess öfver­drifvet aristokratiska principer.Stamgodset åter, med Stamfru och allt, föllsom fideicommiss till Adelgundas enda broder,hvarom vi med flit icke talat, för att ej behöfvaredogöra för alla de, i mångfaldigt större skalainpreglade familje-idéer, som fader och moderkostat på sonen, på enda manliga telningen afden snart utslocknade ätten, på honom som efterdem skulle allena hålla i den tråd, vid hvilkenhela den framlefda familjens ära, anseende ochoförvitlighet var fästad. Hvilka förmaningar ochföreskrifter han, denna enda sonen och sista ätt­lingen, fick, under stamfädernes afbilder, hvilkendjup vördnad och undergifvenhet för Stamfrunsstränga blick, i hvilken hennes stränga dygd ochstora, himmelshöga fordringar på sina afkomlingarafspeglade sig, hvilka hög-aristokratiska idéer ochprinciper som hos honom inskärptes och inritades– det vilja vi lemna derhän, såsom ofattliga förså många, och endast gå vidare i vår korta be­rättelse.I tantens moderna, glada, ljusa, tillgäng­liga, lätta trähus var en helt annan ton, ett heltannat lif än inom Stamgodsets tjocka murar, ochunder dess tunga blytak. Vid Adelgundas åldervill det så litet till, att nya förhållanden, ny om­gifning och nya idéer i hast sätta en alldeles nypregel på det unga, för alla nya intryck så fär­diga sinne. Adelgunda – vi måste bekänna det– glömde snart en viss högvigtig paragraf af defader- och moderliga förmaningarne, glömde totaltså väl sin konterfejade slägt som den stränga ho­tande blicken, i det svarta ögat som framtittadeunder det hvita doket hos höga Stamfrun, glömdemed en viss förtjusning och i ett visst öfvermåttaf sällhet allt detta – i famnen af sin älskadeoch älskande make, en ung, med alla lyckans ochnaturens rikaste håfvor begåfvad sjö-officer, hvilkendet felades intet i vår nutids ögon, men som denheders Stamfrun säkert skulle hafva knutit handenåt, om hon det förmått, ty hans adelsdiplom varicke multnadt, var icke ens författadt och, hvadvärre, kunde aldrig blifva det, just emedan hansjelf ej fann sig hafva ringaste håg att, som mansäger, sitta för stek, eller bekomma det på hvil­ket annat sätt som helst. Adelgunda kände sigimedlertid outsägeligen lycklig, och hennes stoltabroder, hos hvilken familjens anda annars gått iarf, tillika med stamgodset, hade gerna sett ige­nom fingrarne med detta plebejska giftermål, delsemedan han väl visste, att Adelgundas obetydligaegna förmögenhet aldrig skulle hunnat locka någonaf de rätt anrika och rätt penningefattiga af sinegen kast att nedlägga sitt hjerta för Adelgundasfötter, dels emedan det egentligen var sjelfva fa­milje-namnet, och ej dess utgreningar på qvinno­linien, som låg honom om hjertat, och dels äfven­ledes för att han verkligen hade ett hjerta i brö­stet, såsom hvarje hel-äkta aristokrat det nöd­vändigt måste hafva, och innerligen älskade sinsyster, gladde sig åt hennes lycka, och erkändeuppriktigt alla sin unga älskvärda svågers mångaförtjenster och företräden, framför de flesta andraunga män.Åt sig sjelf utletade dock denna broder ochätteman en maka, som icke satte något ofrälsetvärstreck på stamträdet, utan som räknade likamånga goda anor, som andra goda egenskaper,ty anorna skämma ingen, och Adelgundas ungasvägerska var en särdeles älskvärd varelse, så attäfven inom den gamla fäderneborgen uppspiradeän en gång verklig huslig lycka, och man påstodtill och med, att det kunde ej vara annorlunda,ty icke en, utan flera af det gamla rostiga spök­lika fideicomiss-tjenstefolket hade tydligt och klar­ligt märkt och förnummit: att första gången denunga Grefvinnan inträdt i familje-salen, den högaStamfrun dragit på den stränga munnen, lika somtill ett bifallstecken, hvilket aldrig någonsin händtmer än en gång förut, nemligen 1664 vid ettdylikt tillfälle, en händelse antecknad af den då­varande slotts-kaplanen och med många under­skrifter bevittnad i ett dokument, som i all helgdförvarades bland familjens öfriga otaliga pappers-och pergaments-luntor.När det unga grefliga paret väl voro giftaoch i full ordning på det gamla stamgodset –hvilket dock ej skedde förr än fem år efter Adel­gundas förening med sin glada sjöman, – så varbroderns och systerns innerliga önskan att ännuen gång sammanträffa under fädernetaket, och A­delgundas man lofvade, att, så snart han om hö­sten hemkom från en sjö-expedition, skulle han,hans unga maka och deras fyra-åriga son, ickeförsumma en enda stund, utan genast afläggadetta, af alla de fyra unga menniskorna högst ef­terlängtade besök, ty Adelgunda och hennes ungasvägerska voro ingalunda främmande för hvaran­dra, utan hade som barn och uppväxande varitsärdeles goda vänner, och dessutom något litetslägt, så som de flesta af våra äldsta och förnäm­sta Svenska familjer det nästan alltid äro.Den glada, efterlängtade dagen inföll nu tillallas förnöjelse, och Adelgunda återsåg med ve­modiga glädjetårar den gamla grå borgen, der honvar född och der hon framlefvat denna ålder, somvi dock, jemförelsevis med alla andra, hela lifvetigenom, kalla den gladaste och lyckligaste. Adel­gunda och hennes man, hvilka haft en lång dags­resa att göra, kommo ganska sent till sina sy­skon, och infördes snart i sina sofrum, tvennehöghvälfda kamrar i ett af de aflägsnaste tornen,och det gamla husets förnämsta gästrum, men somej stod i alldeles godt rop hvad spöken och oro­liga nattbuller, suckar, knackande och mera sådantbeträffade. För dessa rum hade Adelgunda i allsin tid haft stor respekt, och dertill bidrog äfvenen gammal sägen, att just här besynnerliga ochännu outredda tilldragelser i fordna dagar egt rum.Somliga trodde sig äfven veta, att just i ett af dessarum hvilka tillika med familjesalen förblifvit mestorubbade, Stamfrun en gång, i det alldeles grå­nade fordom, haft sin brudkammare, och äfvenderuti låg något oförklarligt ochhemskt.Adelgunda hade aldrig i sitt lif sofvit i nå­gon af dessa dystra kamrar, och skulle i fordnadagar, icke af något, hvarken lock eller hot, kun­nat förmås dertill, men nu – vid sin tappra,oförskräckta sjömans sida, smålog hon åt sin fordnaflick-bäfvan, helst han gapskrattade åt hennes be­rättelser derom. Sin lilla Victor kunde hon dockunder ingen möjlig förevändning förmås att lemnaute i yttre rummet, hos hennes nästan vettskrämdakammarjungfru, utan tätt invid sin egen sängställde hon den lilla piltens bädd, och många gån­ger under den långa, mörka och stormiga höst­natten, hvilken nu, som fordom, trakterade hennemed hvinande, fönsterskallrande, gnisslande vind­flöjlar och klämtande luckor; många gånger väcktaf dessa, numera för henne så ovanliga nattbul­ler, vände hon sig hastigt och med klappandehjerta till barnets sida, lutade sig ned öfver dessbädd, och kände sig först åter lugn, när hon hördeden lilla älsklingen sofva och snusa godt.»Nå,» sade hennes man om morgonen, närden högt på himmelen sittande solen äfven för­mådde titta in i dessa mörka spök-rum, – »Nåmin bästa Adelgunda, har du hört, sett eller för­nummit några troll eller spöken i natt?»»Nej, bara en enda gast,» svarade hon skrat­tande, och af solskenet modig vorden, »bara enenda,» tillade hon och kysste sin make.»Nå än du, Anette?» – ropade sjömannenut till den stackars kammarjungfrun, – »du ärväl inte äfvenledes gastkrammad vill jag hoppas!»Men den arma Anette försäkrade att hon ejkunnat sofva en enda blund på hela natten, atthon tydligt tyckt sig höra både suckar och knac­kande och gående fram och åter på golfvet, ochmycket mera spökeri, som ej så noga kunde spe­cificeras.Nu – så här på ljusa solskensdagen –skrattade Adelgunda hjertligt deråt, men aftonenförut hade hon just ej gjort det samma, med sågodt hjerta åtminstone.»Ack hvad Morbror och Moster skola tyckaom min lilla Victor, nu när han är klädd ochfiffig, samt inte pipig och sömnig som i går af­tons, när vi kommo från den långa resan» –sade Adelgunda halfhögt och med moderlig för­nöjelse öfver den vackra pilten, till Anette, underdet de båda voro sysselsatta att ordna hans lillalockiga hufvud, samt påsätta honom den nya,vackra, gröna klockformiga drägten.Adelgundas man var länge sedan både mor­gonklädd och utgången för att se sig om i detgamla slottet, och borgens fru-vordna fröken tognu sin lilla son på armen för att gå ned till sinasyskon, från hvilka hon redan haft förfrågningarhuru hon mådde, huru hon sofvit etc. samt budatt »frukosten är serverad.»Sjungande gick Adelgunda med sin lätta bördai de gamla kära, välkända och écho-rika gångaroch trappor, men när hon kom midt för dörrensom ledde in till familje-salen, betogs hon påsamma gång af en oemotståndlig håg att dit in­träda, och en underbar, vemodig känsla af fruk­tan och skygghet. Alldeles lika som drifven afen osynlig och öfvernaturlig makt, lade hon han­den på låset, vred det upp, och stod der nu, honvisste knappt huru, i skötet af den stumma, frånalla väggar nedblickande familjen. Adelgundashjerta slog häftigt. Barndomsminnen och ung­doms-intryck började tränga henne in på lifvet.Det der aristokratiska samvetet som så längeslumrat, började lika som litet svida, och hon vå­gade ej se upp på den förfärliga Frun i fonden,af fruktan att möta hennes stränga oförsonligablick.»Det var en vacker fru! Det var en fulfru! Det var en dugtig herre! Det var engrann herre!» – så der sade lilla Victor, underdet att Adelgunda sakta framgick med honom förbialla dessa välkända dragen, af de i familje-grafvensofvande tanter och onklar, farmödrar och för­fäder.»Men fy!» utropade slutligen Victor, somnu först fick ögonen på Stamfrun, »fy den otäckander borta! Den styggan! Se mamma hur ondoch elak den der stora frun der borta ser på oss!»och Victor satte sjelf ut de små läpparne, likasom för att äfven hota med sin anblick.»Säg inte så! Säg inte så!» hade modernförgäfves ropat, ruskande Victor för att få honomatt tiga. »Tvärtom,» fortfor hon med något osä­ker röst, »det är en mycket god och nådig frumot alla snälla och beskedliga barn; vi skola nubåda gå fram och bedja henne förlåta och väl­signa oss.»Nej, nej!» ropade Victor och sparkade medde små benen, »jag vill henne ingenting! Honser så stygg ut som ville hon bita mig!»Än en gång bad modern Victor vara snälloch förnuftig, och nu stodo de båda under Stam­fruns bild. Skyggt mötte Adelgunda den hiske­ligt stränga blicken, och ovillkorligt nedslog honsina egna ögon derför. Men snart segrade förnuf­tet, hon framgick ändå närmare porträttet, ochsade till sin lilla son, som hon allt jemnt höll påarmen: »Nu skola vi helsa på den goda frun»(och hon neg sjelf ovillkorligt, samt böjde medsin hand på den lilles halsstarriga hufvud), »och såskola vi bedja henne blicka huldt och mildt nedpå oss, för den gode älskade pappas skuld, ochså skola vi kyssa hennes nedhängande hand.» OchAdelgunda kysste verkligen handen, men när honäfven ville föra gossens ansigte mot denna hand,gjorde den lille, i hvars bröst den frisinnade fa­derns mod och lätt uppbrusande sinne, kokade,och som nu på en gång kände sig tapper, vredoch rädd, en motsträfvig rörelse, knöt den lillanäfven, och i stället att kyssa Stamfruns »nedhän­gande hand», bultade han derpå af alla sina kraf­ter, och de voro stora nog i denna stund.Vid frukosten väntade Adelgundas syskon ochhennes man förgäfves på henne. Hon kom icke!Men deremot inlöper den besynnerliga rapportenatt från familje-salen hade man hört ett förfärligtbrakande, utan att veta hvaraf det kom, och ingenhade vågat se efter. Men nu störta alla dit. Ettmoln af dam och stoft möter de inkommande,och derjemte en syn, så ryslig, så hemsk och ska­kande, att hvarje hjerta ville brista deraf, men detvar blott ett som brast, ty oagtadt det manligamodet, den äkta ståndaktigheten som här visadesig i sin fulla storhet hos honom, hos den, ursin kärleks sköna lustgård, fördrifna maken, den,i sina käraste förhoppningar, svikna fadern, så varhjertat dödt, och han var dock den första, denenda, som hade kraft och besinning nog, att un­der det nedstörtade skeppunds-tunga porträttet,framdraga de för evigt slumrande jordiska qvar­lefvorne af maka och son!Händelsen var hiskelig och gjorde stort upp­seende. Det förmultnade repet som skulle bära detgrufveliga trädstycket, fick all skulden. Sjömannenreste öfver land och haf, öfver spegelklar sjö ochskyhögt brusande våg, men kunde aldrig glömmahvad han förlorat.Stamfrun hade icke lidit någon skada i falletmen många år förgingo innan man åter upphängdehenne på sin gamla plats, men hon kom dockslutligen dit, fast med nytt tumstjockt rep. Manhade då börjat glömma den fasaväckande till­dragelsen, och den svalnande broderliga kärlekentyckte sig gjort nog, när den i flerfaldiga år för­visat Stamfrun till ett skräprum. För alltid kundedet ju ändå icke blifva! Nu hänger hon der å­ter, lika bister, lika hotande som fordom, och dåden nu mera föråldrade Grefven, som annars, närhan någon gång talar om den rysliga händelsen,alltid tillskrifver den de mest naturliga och för­nuftiga orsaker; då han en gång såg sin yngstasextonåriga dotter mysa mildt och godt åt en ungofrälse prest-son, som för sin hygglighet och finabildning var ganska väl antagen på det Grefligaslottet, då han såg detta genom en sned sido­blick, icke anad af de unga tu, då tog han sindotter vid handen, förde henne tyst och högtidligtin i familjesalen, framgick med henne till den återupphängda Stamfrun, och sade med faderlig myn­dighet och hel-aristokratisk vigt: »min dotter, aktadig! Kom ihåg din fasters öde!» – Han sadeicke mera.»Och detta hände i nittonde seklet, och häri vårt land?» Dessa frågor gör visst en annanläsare, men vi, som ej rätt kunna eller vilja besvaradem, vi hänvisa frågaren blott till en af de rättgamla Skånska familjernas ättlingar för att spörjahonom om det kunde hända eller ej.Twenne Wänners råd.»Jag kan aldrig blifva lyckligare än jag nu ärdet, och ingen på jorden kan vara det!» yttradeElina med verklig förtjusning, och ungdomlig glädje,när hon för första gången befann sig i ro ochlugn, hemma i sin egen vackra boning, vid sidanaf sin Albert, sedan bröllop, kalaser, hemkom­öl, visiter, sus och dus, ändteligen voro förbi.Dessa ord, yttrade af en ung, vacker, älsk­värd maka, som man af verklig kärlek valt, skulleklinga skönt i den unga äkta mannens öra, ochgifva ett förtrollande écho i hans hjerta. Dettakände sig ock för fullt att i ord yttra sin fröjd.Stum tryckte Albert sin maka till sitt bröst, ochen stund af tystnad, ren, himmelsk och fullkom­lig, som stjernornas på fästet, följde härpå. Menderefter började de unga, lycklige makarna attsamtala, prata, skratta, jollra och skämta. Ack, dehade så litet fått detta! De tillhörde båda enaf samhällets grädd-klasser, och det var icke påden fria, otvungna landsbygden som deras kärlekknoppats och uppspirat till sin nuvarande blom­string, utan inom hufvudstadens murar, hvilka merabestå af tvång och etikett, reglor, vanor, bruk ochseder, som alla ovedersägligen måste följas, än justegentligen af stenar och murbruk.De båda makarne hade väl känt hvarandra,nästan från de aldra första ungdoms-åren, menlikväl aldrig, ända intill denna stund, fått fritt ochobehindradt meddela sig med hvarandra, och denjöto äfven af sin lycka och sin frihet mera äntvenne skogens foglar, som varit instängda i bur,och nu sluppit ut, som nu fritt få flyga från träd tillträd, sjelfva söka sin föda, qvittra och sjunga,mötas eller skiljas för att söka sällskap af andrafoglar, hvilketdera de sjelfva behaga. Att dennasista foglarnes rättighet, var det som minst ingicki de unga makarnes idéer, kan man lätt gissa, ochde njöto lika mycket af sin ensamhet som af sinfrihet, samt öfverenskommo båda att de ej i dettaögonblick ville vara Konung och Drottning öfverett helt rike, om dermed vore förknippadt upp­vaktningen af ett helt gloende och lyssnandehof.»Vårt rike är kärlekens och tillgifvenhetens,»sade Albert, »och vårt uppvaktande hof äro småosynliga genier med pil och båge, som fladdraomkring oss, hviskande om dem som en gångskola blifva synliga.»Elina lade rodnande sin hand på Albertsmun, Albert kysste handen, derefter Elina, ochåter föreföll en stjerne-tystnad som åter bröts afprat och skämt. Huru ljuft jollrade ej dessa lyck­liga varelser bort dessa första dagar af den lyckasom de trodde aldrig kunde förblekna!Alla yttre ställningar och förhållanden i lif­vet hade legat så färdiga, så tillreds, så lagom fördenna deras lycka. De tillhörde samma kast, medsamma serie af idéer, de voro uppfostrade unge­fär i samma principer, de voro, som man ochqvinna betraktade, jemnåriga, de voro båda likaälskvärda, lika omtyckta och afundade, de vorohvarken utomordentligt rika eller fattiga någon utafdem, men deras förmögenhet, hvaraf dock Albertsmycket öfvervägde, sammanlagd och förenad, likasom deras hjertan, utgjorde ett helt som var gan­ska betydligt, och ingalunda att förakta. Derasslägt å ömse sidor hade varit fullkomligt nöjd meddet val båda gjort, och ändå hade ingen endamedlem af dessa båda slägter haft sitt finger medi spelet, utan de unga tu hade sjelfva förrättatdetta val, hvaraf hela lifvets lycka eller ve oftaberor, och förrättat det utan att dock mycket öf­verlägga derom, ty hitintills hade de haft så högstfå tillfällen att meddela sig med hvarandra. Bådahade de talrik slägt: syskon, kusiner, tanter ochonklar i parti, vänner och bekanta utan allt taleller räkning, och några af alla dessa omgåfvo demju alltid i det hopträngda stadslifvet, eller lemnadedem blott dessa korta ögonblick, under hvilka deendast hunno glädja sig öfver att en sekund fåvara allena tillsammans. Deras blickar hade, alltintill denna dagen varit deras mest talande språk,och hvad de visste om hvarandra, det hade demest hört af andra, af det beställsamma ryktetsom aldrig är att förakta, och minst när det talarom hvardags-menniskorne, och ungt, ännu ickemed en viss karakter, ett visst anseende pregladt,folk. Det är om de utmärkta, de som synbarli­gen höja eller sänka sig, öfver eller under detvanliga, som ryktet finner för godt att dikta sinafabler, med pennan, ömsom doppad i hemsk svärtaeller bländande hvitt. Men Albert och Elina hördeingalunda till dessa. »Det är en ovanligt hygg­lig, mycket bildad, mycket kunnig och hoppfullung man», sade man om Albert, och »det är enför söt, vacker, god, anspråkslös, vänlig, artig, bil­dad och väl uppfostrad flicka, den unga Elina,»sade man om henne, och detta var allt hvad devisste om hvarandra, ty deras egna ögon hade,åtminstone på längre tid, aldrig berättat annat, änatt de älskade hvarandra med hela kärlekens ochungdomens glöd. Men nu voro de förenade, nufingo de tala, så mycket och så länge de ville, medhvarandra, nu hade de hunnit det mål om hvilketde drömt så mången gång, och bakom hvilket ickefanns något mer, något annat. Nu öppnadesdessa förtroendets och det oinskränkta meddelan­dets stämportar för första gången, och deras tan­kar och idéer, deras omdömen och reflexioner ru­sade, likt den forsande floden, ur själ och hjertatill hvarandras möte, och de kände en outsägligglädje, när de förnummo att desse harmonieradetillsammans, icke bröto sig mot hvarandra i skä­rande dissonancer, hvilket så ofta är händelsennär tvenne makar, med olika art af uppfostran,kommande ur alldeles olika kretsar, kast- ochslägtförhållanden, börja jemföra sina åsigter af di­verse större eller mindre lifvets företeelser. Mendetta var här icke att befara; äfven om Albertsoch Elinas idéer i några mindre saker kunde dif­ferera, så öfverensstämde de dock i alla vigtigareoch större, i allt det som gifver färg och ton åtlifvet, och just i detta trodde de sig finna denstörsta och förnämsta, den fastaste och orubbli­gaste grundvalen för en, icke mera kommande,utan endast qvarhållen, lycka och trefnad.Huru allvarliga voro icke dessa unga makarstundom nu, när de ändteligen hunno att, liktandra barn, först skämta och leka ut, för att se­dan rätt innerligt kunna egna sig åt lifvets högaallvar, åt sjelfpröfningens stränga fordringar, åtandans och materiens noggranna skiljande frånhvarandra, – försök hvilka icke föraktades ellerunderlätos af hvarken den ena eller andra af dem.Och huru skämtade, huru skrattade, hurujollrade och kärleksgnabbades de ej dessemellan.Nu först fingo de ro att komma öfverens om huruälskvärda, huru behagliga och trefliga en del afderas bekanta, slägt och vänner voro, men hurutråkige, huru ledsamma och odrägliga andra der­emot förekommo dem. Nästan alltid voro de afsamma tanka när de fingo kollationera sina begreppi saken, men icke sällan hände det sig att en afdem utropade, särdeles när den andra fällt ett o­gillande uttryck om någon tredje person. »Åhbevars! tycker du äfven så! Så har jag alltidtyckt, men jag skulle trott att du var alldeles in­tagen af en motsatt smak!» – »Ja, så måsteman ju förställa sig här i verlden,» svarade dåden andra, »så måste man ju draga kappan öfverbåda axlar, ja öfver sjelfva hufvudet, att ej ens denman mest älskar, må kunna upptäcka hvem somgår derunder!» Men båda kommo de öfverensatt nu voro de outsägeligen lyckliga, som i detta,lika som i alla andra afseenden, kunde kasta borthela förställningens jernmask, åtminstone för hvar­andra, tala, tänka, drömma högt. Och det gjordede äfven, ty aldrig kunde ett oinskränktare, ettmera odeladt och fullkomligt förtroende finnas änmellan dessa tvenne makar, som på en gång funnohvad lifvet herrligast kan bjuda: vänskap i kärlek.Ingen må likväl inbilla sig att vårt unga paroupphörligt sutto hemma i eget bo, smekades ochkuttrade som turturdufvor, då de väl ändå slutli­gen, huru stark och innerlig deras inbördes kär­lek var, hade haft lika som litet ledsamt vid dennaeviga tête à tête. Nej, långt derifrån! Albertvar tjensteman i ett af de civila verken, hade deren ansvarsfull och med rätt mycket arbete för­enad befattning, och nödgades således vara demesta förmiddagarne helt och hållet bannlyst fråndet tjusande hemmet. Elina hade tusentals afdessa små skyldigheter som sällskapslifvet affordrardem, hvilka lefva deruti; än skulle hon hem tillde goda kära föräldrarne, än till svärföräldrarne,än skulle hon titta till den tanten som var litetsjuk, än till den som behöfde en liten hjelp, äntill kusinen som snart skulle gifta sig och villehafva litet råd, än till henne som redan var giftoch ville gifva sådana, och dessemellan hade honmångfaldiga små bestyr i sitt eget nya hus, samtvar der oupphörligen bestormad af slägt, vänneroch bekanta, så att när Albert någon gång hem­kom och Elina befann sig allena, gjorde han högaskutt och språng af lutter förtjusning, och Elinavalsade omkring eller med honom, intagen af sam­ma känsla, ty vänner och bekanta voro visst rättgodt och väl, men ensamheten med hvarandra vardock allra bäst, och då hade de tusen glada mun­tra berättelser och iagttagelser att förtro hvaran­dra, och hvar och ens olika äfventyr, hvilka, medderas, till all sort glädje uppstämda lynnen, alltidantogo den mest lifliga, glada eller löjliga färg, såatt de hade ämnen för skratt och skämt hela da­gen, och – moralisterne må säga hvad de vilja– skratt och skämt underhålla kärleken, det sägavi.Aftnarne tillbringade Albert och Elina ganskaofta ute i sällskaps-kretsarne, och sörjde alltid föratt de då nästan nödgades spela rollen af likgil­tiga mot hvarandra, för att ej sjelfva synas likaridikyla som många andra gifta par, hvilka i sitthem spara in all kärlek, alla smekningar och soc­ker-ord, för att dermed paradera ute i sällskaper,viljande inbilla folk, just hvad Albert och Elinaville dölja för dem. Ofta sade Elina när de åter­vände från baler: »Ack! att jag icke nu som förrkan få dansa ett par valsar, en cotillon, någrafrançaiser med dig! Det skulle vara oändeligenmycket roligare än med alla dessa andra likgiltigamenniskorna, men det är icke värdt, ty då sademan bara att en af oss vore jaloux, eller att vivore det båda, eller att jag intet fick dansa, elleratt vi vilja göra oss till och visa för alla hurumycket vi hålla utaf hvarandra, eller något annattokeri, som jag nu icke kan gissa till.»Men just denna omständighet att de bådamakarne på långt när ej fingo vara så mycket försig sjelfva som de önskade, gjorde dessa stunderså begärliga och behagliga för dem. Vid ett endatillfälle hade de likväl föresatt sig att, trotsandeall etikett, dock stadna vid hvarandras sida. Bådavoro de uppfödda af goda, vältänkande föräldrar,båda hade de från barndomen insupit detta behofatt i templet, på veckans sjunde dag, framför dethögsta väsendet, redogöra för sin vandel, tacka,bedja och lofva: och nu följdes de alltid åt, togoplats vid hvarandras sida, och oförmärkt höll Al­bert Elinas hand i sin, under det herrliga tal somderas älsklings-predikant lät flöda från sina läp­par, till de menniskors uppbyggelse som hördederpå, och gömde något deraf i sina hjertan.Detta gjorde så väl Albert som Elina, och närnågot ställe i predikan förekom som särdeles an­slog deras unga hjertan tryckte de hvarandrashand, och stulo sig till och med en kärleksblickaf den allra engla-renaste arten ur hvarandrasöga.De hade kommit öfverens om att hos hvar­andra rätta hvad de funno bristande mot de skönaföresattser, de heliga löften som de i dessa ochalla andra andaktsstunder gjorde. De hade heligtlofvat hvarandra att icke af kärlek se genom fing­rarne med hvarandras fel, utan väcka hvarandraderpå, så ofta de framstucko och kunde bemär­kas, och, som ingen af dem var något fullkom­lighetsmönster, förekom detta ofta nog; men alltdet bittra och hårda af en sådan väckelse, en så­dan anmärkning förgår, när den göres af denverkliga kärleken.Sålunda hade de en gång, tillsammans ochmed jemndelad förtjusning, hört den förträflige ta­laren i templet föreställa sina åhörare att menni­skorne, skimrande i guld eller halfhöljde af trasor,äro lika inför Gud, och att, på den stora redo­görelsedagen får den dyrt ansvara som med hård­het, förakt och vämjelse sett ned från sin jordi­ska förmenta höjd, till de usla och betryckta somvandra i elände och förtryck, men som på denstora dagen kanske kommer att stå långt öfverdem.»Huru skönt, huru herrligt!» sade Elina tillsin Albert, när de lemnade templet, »huru varmoch medlidande känner man sig icke för nödenoch behofvet, och huru ringa uppskattar man ejsin egen lilla förmenta storhet, efter att hafva hörtdessa, till innersta hjerta gående, ord. Och här­vid tog hon Alberts arm för att vandra hemåt.»Vik utaf litet till venster,» hviskade hon,efter några stegs gång, »jag ser en gammal pen­sions-kamrat der, till höger, som jag just är lik­nöjd om att råka. Hon ser så ruskig och illa uti den der gamla tofviga hatten och kappan.»»Är det något ondt med henne annars?»frågade Albert.»Nej, visst icke,» svarade Elina, »men hen­nes mor, en förut välmående enka, förlorade allthvad hon egde genom en konkurs, och nu måstede lefva af sina händers arbete.»»Ack Elina!» sade Albert, »du förtycker välicke om jag nu genast påminner dig om ande­meningen af det herrliga tal vi just nu gått atthöra!»Utan att svara ett enda ord på Alberts mildaanmärkning, tryckte hon blott hans arm hårdt tillsitt hjerta, drog honom med sig just åt dennamotsatta högra sida, som hon velat undvika, ochvar snart vid sidan af denna sin förra pensions­kamrat.»God dag bästa Anna!» sade Elina, och drogden torftigt klädda flickan i kappan, för att dennaskulle vända sig till henne.Anna såg på henne förvånad. Det var sålänge sedan någon af hennes rika och lyckligarelottade pensions-kamrater hade velat kännas vidhenne. Hon visste knappast om hon skulle trosina ögon, helst när hon såg Elina vid armen afsin make. Ganska förlägen återgaf Anna Elinasin helsning, och med yttersta förvåning och ickeutan en suck öfver hatt och kappa, följde Annamed det unga paret, när Elina sade:»Kära Anna! din hemväg går ju förbi minnya boning; det är icke sent ännu, och din mam­ma väntar dig icke så snart, kom nu och följmed oss, att du må få se huru innerligen trefligtjag och min goda Albert hafva det!»Albert tryckte nu Elinas arm till sitt bröst,men Anna tänkte: »Ack hon vill blott visa migall sin grannlåt!» Hon följde dock mekanisktmed, dels af litet nyfikenhet, dels af denna bristpå sjelfständighet, som oftast är en olycklig följdaf tryckande fattigdom, och som gör att den fat­tige lika som tycker sig vara skyldig att lyda denrike.En hastig och obehaglig tanke, icke så all­deles olik Annas, genomilade Albert, och han fruk­tade att litet fåfänga öfver sin nya, vackra våning,möjligtvis kunde ingrediera i Elinas inbjudning tillden fattiga flickan att följa med sig hem. Menhuru ljuft bedrog sig icke Albert, som vi väl fåse.Vid porten af sin boning lemnade han debåda fruntimren, förebärande något besök att gö­ra, men egentligen för att gifva Elina tillfälle attpå något sätt kunna få visa att rikedom och snål­het icke alltid äro synonymer, ehuru det oftast in­träffar, och det just emedan rikedomen har såsvårt att sätta sig i bredd med fattigdomen, ickeorkar tänka sig in i alla dess mörka, hemskavinklar, utan slår bort dessa ängsliga tankar, somkunnat, om de ej förjagats, uppmjuka hjertat ochöppna handen, hvilka af naturen kanske ej vorodanade stenhårda någondera.»Se Anna,» sade Elina, »huru väl min godakära Albert ställt till för mig. Se huru väl ochbeqvämt jag har, och hur jag här har allt hvadman kan önska för att trifvas och glädja sig åtlifvet!»»Ja, det må Gud veta!» svarade Anna meddenna sorgliga ton som vi icke skola vara nogbarbariska att kalla afundens, ehuru den fattigesåskådande af öfverflöd och rikedom nästan alltid,och högst förlåtligt, antager en lätt anstrykningderaf. »Här,» fortfor den fattiga flickan, »här kan... Herrskapet, (hon drog sig för att benämnaden fordna skolkamraten, men nuvarande egarin­nan af all den prakt och rikedom som omgafhenne, för du,) här kan Herrskapet må som per­lor i guld, och aldrig ens ana hvad ett behof villsäga.»»Ack Anna,» svarade Elina, »du gör bådemig och min Albert orätt om du så tror. Justhär, i dessa varma, beqväma, trefliga och på alltsätt comfortabla rum, här tala och tänka vi be­ständigt på de mindre väl lottade, och sörja nogöfver att vi ej tillräckligt förmå dela med oss tilldem, och detta dels af ett skäl, dels af ett annat,hvaribland fåfänga, snålhet eller egoism minsann ejäro de minsta. Ser du, detta bekänna vi upp­riktigt, och med smärta, för hvarandra, gå någrasteg för att godtgöra vårt fel, men återfalla snartderuti, dock, som jag hoppas, allt mindre ochmindre djupt likväl.»Ack, du är alltid den samma hjertans godaflickan som fordom i skolan!» sade Anna, bristandei tårar, och anande att hennes fordna lek-kamratej endast lockat upp henne till sig för att visahenne sitt öfverflöd, utan äfven för att med någonliten hjelp bistå henne; och Anna var så fattig,så behöfvande vorden, hade stridt både med hun­ger, brist af kläder och mycket annat för sig ochden gamla modern, att allt högmod, all stolthethade vikit, och hon var färdig att med glädje ochtacksamhet emottaga allt hvad den bättre lottadebarndomsvännen ville göra för henne.»Huru är det med din mamma?» sade Eli­na, som ville skyndsamt begagna den stund de nuhändelsevis voro allena, »hon är ju sjuklig ochskral, och hennes tillgångar ringa, som jag medledsnad hört. Du har väl svårt då, goda Anna,att få de småsaker som äro oundgängeliga tillklädsel och allt. Kom nu in med mig i minsängkammare, och se huru rikligen man försettmig med allahanda saker, nu till mitt bröllop; jamed så mycket att jag kan aldrig hinna slita utdet eller förbruka det innan det blir gammalt ochgammalmodigt.» Och under detta tal plockadeElina fram ur sin garderobe en rätt hygglig kap­pa, en hatt som Anna kunde visa sig med öfverallt, och dessutom ett par klädningar, kragar,shawletter och dylikt.Anna ville ej tro sina ögon, ville knappasttacka för alla dessa vackra skänker; men Elina,som hörde Albert i yttre rummen, skyndade på,plockade ihop hvad hon framtagit, och lade allt­sammans, tillika med hvete-simlor, bakelser, pep­parkakor och dylikt i en stor shawl, och knötihopa snibbarne i största hast.»Nu skall min kokerska få följa dig hem meddetta, ty hon har ingenting att försumma, emedanvi i dag skola äta middag hemma hos Pappa ochMamma. Nu skola vi blott lägga undan knytet,ty nu hör jag Albert komma.» – Detta sadeElina med hviskande röst och skenande ord, tynu inkom Albert, och ehuru hastigt Elina ochAnna fuskade bort knytet, bemärkte han det dock,ehuru han låtsade märka intet; och nu tog Annaafsked, och slapp, genom Alberts närvaro, till ochmed obehaget af alla möjliga tacksägelser, och nugick hon, åtföljd af kokerskan med knytet, ochhennes tacksamma, tårfulla öga i afskeds-stunden,och Alberts tysta omfamning sedan hon var gån­gen, gjorde Elina glad och lycklig för hela dagen.Så der hände det äfven att Elina väckte sinAlbert på små fel och svagheter, dock detta långtmera sällan, och det med rätta för lyckans ochsämjans bestående, ty när qvinnan, af den hon äl­skar, kan tåla hundrade påminnelser, fördragermannen icke gerna en enda, åtminstone icke di­rekte på saken, utan derföre har qvinnan fått sinlilla öfvervägande slughet, och kan hon med desstillhjelp söka sig de små tillåtna och nästan be­römliga krokvägar, som äro nödvändiga för detgodas vinnande och befordrande.På detta sätt framflöt den första hösten afAlberts och Elinas ägtenskap, likaledes vintern ochvåren, och när sommaren kom, och allt tillväxteoch frodades, så gjorde Elina det äfven. Albertvar alldeles utom sig af förtjusning öfver det hopphans unga maka gaf honom, och nu uppstodo deförsta små strider som varit emellan de unga ma­karne. Albert, lika med de flesta fäder, villehafva en son. Elina, som väl haft små ledsamma,ostyriga bröder, men aldrig någon syster, och somdessutom ännu hade i friskt och lifligt minne sinstora, sköna, vackra docka, hvilken det var såoändeligen roligt att kläda på och utaf, att stof­fera ut och konversera med – hon önskade sigen liten dotter, en liten lefvande docka. Hvaroch en anförde sina argumenter, och ju närmaredet led inemot sjelfva krisen, dess mera hade Al­bert och Elina öfvergått till hvarandras önsknin­gar. »För Alberts skull» önskade Elina nu ifrigten son, och »för Elinas skull» vore Albert rättnöjd att få en dotter.Elina var ovanligt frisk och rask under dennatid; icke pipig och pjunkig som de flesta äro,och resten tro sig böra vara för att synas rättinteressanta, men hvilket ofta föranleder de förstaostämda knäppningarna på ägtenskaps-violen, ty fåsaker uttrötta så en man, som pip och pjunk, helstnär det är artificiell, äfven om mannen ej detringaste förmodar att så kan vara, men just dåär det odrägligast, ty då ställer det sig alltid midti dagern, i stället för att de som verkligen lida,oftast anstränga all sin förmåga för att dölja ochundanskymma sitt lidande och sina krämpor. (Dettasenare recept recommenderas i allmänhet till hvaroch en, och till gifta fruntimmer i synnerhet.)Men var Elina någon gång blek, eller, som detväl ändå stundom hände, litet illamående, så varAlbert otröstlig, och de sista veckorna, då Elinanästan oafbrutit var hemma, oberäknadt en för­middags-promenad, då Albert sjelf alltid lyftadehenne både i och ur vagnen; under dessa veckorkunde ingenting förmå Albert att stadna utom sitthus mer än i och för tjensten, och äfven meddenna skyndade han så vidt görligt var.Under denna tid njöto Albert och Elina irågadt mått af ett nöje som de nästan aldrigförut funnit tillfälle att skänka sig. Det hade nublifvit långa höst-aftnar, och Albert läste ristals,ja pundtals med böcker högt för sin unga maka,och de voro båda förtjusta – visst icke åt allthvad de läste, ty de hade båda ganska godt om­döme och ren smak – men åt att nästan alltidsammanstämma i detta sitt gillande eller ogillandeomdöme, i denna smak eller afsmak.»Hvad det är skönt, gudomligt!» utropadeElina ibland, och Alberts föredrag och den hän­ryckta jakande blick som han hastigt, utan attafbryta läsningen, då kastade på Elina, bevisadetillräckligt att han delade hennes tycke. – »Hvaddet är platt, hvad det är uselt och afskyvärdt!» –sade Elina en annan gång, och Albert hade blottväntat på dessa ord för att slänga boken i väg­gen, – en alldeles ovillkorlig rörelse när manläser en dålig bok, hvaraf väl kommer att dessaäro lika tormenterade och ryggbrutna och öron­uppstående som de goda och mycket lästa. Långtifrån att de slängde »Det går an» i väggen, lästede ut den, talade mycket och länge deröfver, menden store Författaren måste förlåta om vi be­känna att de, midt i sin lycka och kärlek, alldelesi grund fördömde hans bok, att de icke förmåddefatta huruledes samma mästare-hand som målat»Kapellet» – och så mycket skönt – kunnatteckna en sådan »Tafla ur lifvet». Dock, hvadbetyder det! Få äro de som fördömma af sammaorsak som dessa tvenne, att de sjelfva nemligenvoro talande bevis för sin fördömmelse.Men nu nalkades den stora katastrofen, somär så märkvärdig i den unga äktenskaps-historien;nu närmade sig allt tydligare den dagen som skulleskänka Albert och Elina en son eller dotter.Stunden kom. Albert vred sina händer och ryckteaf sig håret, och ingen kunde förmå honom attlemna sin Elina under plågor och lidande. Slut­ligen lyckades det dock den tillkommande mor­modern och den tillkallade »Frun» att med godalämpor, lock och pock få ut honom, och det varrätt väl. Albert var en af dessa goda, älskvärda,genomhederliga varelser hvaraf så tunnsådt är, menhan var icke af dessa starka, bergfasta, storartadekarakterer – ännu tunnsåddare – och hvilkas själssträngar kunna af lidande och motgång spännas såhögt som helst, utan att dock brista; de endastvibrera högre. Albert var nära att förgås af smärtanär han såg Elina plågas, men ingenting kan liknahans förtjusning, hans alldeles ursinniga glädje,hvilken yttrade sig i höga skutt och hopp när»Frun», en liten stund efter sedan Albert lemnatsängkammaren, kom ut till honom med den glä­djande underrättelsen att – han hade en litenfrisk och rask dotter, samt att den unga modernbefann sig likaledes. Sedan han i glädjeruset om­famnat »Frun», utropade han: »Ja, lika godt!gerna en dotter – bara Elina är utan all fara!»och nu skyndade han in för att hälsa mor ochdotter. Elina förmådde blott trycka hans hand,sedan somnade hon lugnt och stilla. Albert stad­nade inne hos henne, och under hennes trennetimmars sömn rörde han sig aldrig, bullradeicke en enda gång, knarrade icke med sina stöf­lor, stötte icke någon stol mot väggen eller släpptenågra småsaker i golfvet, härskade sig icke ellernös, hvilket allt är något så admirabelt hos enherre, att vi ej kunna annat än redogöra derför,tillskrifvande denna alldeles ovanliga och oerhördahändelse, hans alldeles ovanliga och oerhörda kär­lek till sin lilla hustru.Efter de trenne timmarne vaknade Elina.Albert var allena inne hos henne. Hon räcktehonom ännu en gång handen, han nedböjde sigmot henne, och en af dessa stumma engla-tystnaderinbröt, under hvilka hjertat simmar i idel fröjd,och själ och förstånd och förnuft och hela dessasanhang – slumra, utan att ens drömma.Men nu hördes ett litet fint pipande i ettaf den dunkelt upplysta sängkammarens mörkastehörn. »Hvad är det?» sade Elina nästan förvå­nad, och Albert gick dit, hvarifrån ljudet hördes,och kom snart åter till Elina med – hennesdotter. Min Gud hvad Elina var glad! Honkysste och kramade det lilla tinget utan all be­sinning, men var ännu för svag och matt att sjelftaga det, utan Albert höll det alltjemnt, tant bienque mal – frukta vi.»Hvad i himlens namn står på!» utropade»Frun», som i samma ögonblick med störstaskyndsamhet instörtade från yttre rummet, när honhörde den lilla nyfödda skrika, och det ungaHerrskapet tala. »Herre Gud, hvad skall allt dettavara godt för!» sade hon bekymrad, när hon sågAlbert vända det lilla stackars barnets fötter uppoch hufvudet ned. »Tag för Guds skull hit denlilla! Herrar förstå sig icke på sådan börda! Jastackars liten», tillade hon med jollrande, pjollrandeton, »hade pappa och mamma fått råda, så hadede väl förstört mitt lilla engla-kryp med sitt sme­kande och kyssandehyssande och kyssande och kramande!»och härmed lade hon det lilla stackars barnet återi vaggan, der det genast somnade. Men nu för­klarade Elina högtidligt, att om än hennes manlofvade att icke mera »rifva upp och släpa pålillan», såsom Mormodern och »Frun» kallade det,så afstod Elina för ingen del och under ingenförevändning att hafva vaggan bredvid sig. Bådemodern, »Frun» och till och med Albert före­ställde henne att hon ännu vore alldeles för matt,och att hon behöfde all upptänklig ro, men detvar förgäfves: vaggan flyttades intill Elinas säng,och från den stunden följde Elina troget och oaf­brutet, med både uppmärksamhet och blickar,hvarje det lilla barnets minsta rörelse. Hon tyck­tes hvarken se eller bry sig om Albert eller nå­got annat. Sjelf hade hon beslutat amma sitt barn,oaktadt flera tanters invändningar, men Elina stodfast vid sin föresats, helst hennes moder och Al­bert höllo sig neutrala, hvilket ungefär betydde detsamma som att de gillade hennes beslut.Snart var Elina åter på fötterna, frisk ochrask; hennes lilla dotter likaledes, men ingen afdessa brydde sig om allt det stökande och bråksom var i huset för det snart stundande stora»barns-ölet». Albert var, så vidt han kunde, innehos Elina, och såg, än rörd, än skrattande, påhuru hon handskades med deras lilla arfvinge.Inom sig sjelf önskade han dock hjertligen att»det välsignade barns-ölet» vore väl förbi, så attallt åter skulle komma i sitt gamla skick, lika somElina då ej mera skulle sitta dagen igenom vidden lillas vagga!Stackars Albert! han bedrog sig högeligen. Isitt gamla skick kom ingenting: »Lillan» blef väloch ordentligt döpt med fyra eller fem namn,hade så många faddrar som fingo rum i salon­gen, utom dem som voro frånvarande och baraskrefvos upp. Rehnskt vin och konfekt flödade.»Frun» aftackades med 50 B:co och gjorde 50nigningar derför, barnsängs-visiterne började såsmåningom aftaga, lugn i huset började åter in­finna sig, Albert började andas lätt, men – Elinasatt ännu hela dagen vid den lillas vagga, ochAlbert, glad öfver att åtminstone sluppit dettaspring, detta jägtande och fäktande i huset, ochatt få vara i ro med sin Elina, satt äfven vidvaggan. I början var detta mycket, ja oändeligtroligt; men efter några dagar sade Albert att hanblir hes af att bara tala sakta och hviska, tydetta fordrade Elina nästan hela dagen igenom,för att lilla Milla ej skulle vakna. »Nu sofverMilla som en liten gris,» sade Albert ibland, »låthenne nu ligga, och sätt Carolina på vakt vidvaggan, så kan du ju komma ut i salongen. Vikunna ju få läsa litet, eller skall du spela ochsjunga för mig litet, det var så länge sedan jagdet hörde: pianot har nu stått stängdt i flera vec­kor.» Men på allt detta svarade Elina blott meden blick, komisk af bara lutter förvåning och hä­penhet. »Jag! gå från Milla för att spela ochsjunga och väcka upp henne, när hon sofver! Ärdu från dina sinnen, goda Albert?» sade hon, ry­sande för ett sådant majestäts-brott mot Milla.Albert log. »Nå så kunde du ju göra det närhon vaknar!» föreslog han. »Jag gå från Millanär hon är vaken, och då släppa henne till denhårdhändta, häftiga Carolina! Nej, visst icke!»utropade Elina, ännu mera betagen af förvåningöfver Alberts, i hennes tycke, alldeles vansinnigaproposition. Albert förnyade den dock mångagånger, och tänkte allt jemnt: »det ger sig nog,Elina skall väl snart tröttna att sitta så der heladagen. Men Elina tröttnade icke, utan det – blefden stackars Alberts lott, helst lilla Milla nu enlängre tid var grufligen kinkig och pipig, särdelesom nätterne, så att för den arma Elina var ej atttänka på att få sofva, och när Albert äfvenlegat vaken i flera nätter, bad och tiggde honom 
Elina att flytta in i hans skrifrum, för att ickeonödigt ligga och vaka. Detta var en hård nötatt bita på för den stackars Albert. Han prote­sterade länge, men slutligen måste han medgifvaatt Elina i det hela hade rätt, att det vore tillingen nytta, tvärtom en dårskap af honom att liggaoch vaka, när han ändå ej dermed kunde gagnahvarken Elina eller Milla på ringaste sätt, för attsedan vara slö och sömnig hela den kommandedagen; och nu flyttade Albert in till sig, men badoch tiggde, i sin ordning, att Elina för Guds ochhans skull måste spara sig litet sjelf, försöka attsofva, och hafva mera förtroende till Carolina, el­ler ock anskaffa någon annan, på hvars vård omMilla hon kunde förlita sig. Elina lofvade »ja»till allt, men höll intet af detta. Nu sedan Alberticke mera låg och aktade henne, nu tyckte honsig hafva fria händer, och nu gick hon uppe mesthela nätterna igenom, bärande och vyssande påden allt mer och mer skriande Milla, och när dennaändteligen insomnade – då gret Elina, ty hon troddeatt flickan var sjuk och att hon kanhända skulle dö.Huru hon af allt detta skulle må, huru hon skulleaffalla och magra, kan man lätt föreställa sig, ochhennes glada, lekande lynne, hennes muntra skämt­samma sätt att möta sin Albert – det var all­deles förbi. Dessutom mötte hon honom nu förtiden alldeles icke, ty i salongen fanns hon ejmera, i förmaket icke, i det lilla älsklings-kabi­nettet icke heller, utan i den mörka sängkamma­ren, der befanns hon dagen igenom. Icke engång vid måltiderna var hon alltid synlig. Än varhon alldeles oklädd, än »skrek Milla just då», änhade Elina slumrat ett ögonblick, och i närvarandeomständigheter var det nästan hvad Albert allra­helst såg, ty endast deraf hoppades han att bådemoder och barn skulle få helsa, styrka och tref­nad – »och allt blifva som förr» – en ljuspunkt,den enda i Alberts alla tankar och förhoppnin­gar. Hans måltider, dessa förr så trefliga ochmuntra stunder, de gingo nu bort ensligt, tyst ochfort, och maten, sällan nog tagen i ögonsigte afden unga matmodern som så hastigt lärt sig Albertssmak, var icke heller alltid honom till nöjes. Utomhus visade sig Elina aldrig, utan tiggde och badAlbert för all del gå allena, och inte alltid för­saka alla bjudningar och större samqväm, för hen­nes skuld. I första begynnelsen bad Elina nästanförgäfves härom, men, när Albert började hörsam­ma hennes begäran, då började Elina att – gråtaderöfver. Nu blefvo vinteraftnarne, de långa ochmörka, ofta odrägliga för henne. Milla sof ibland,Elina kunde icke sofva utan gick då ofta framoch åter i den mörka salongen, lyssnande påhvarje buller, om ej Albert skulle komma; menhan kom icke alltid, och när han kom så fannhan ofta spår efter tårar på Elinas anlete. Dessaförklarades väl alltid vara utgjutna öfver Milla, menicke alla kommo dock ur denna källa, fast det såhette. När Albert var borta, ofta för att ickeåterkomma på långa timmar, då började stundomett och annat spöka i Elinas hufvud, som förutlegat der så tyst och stilla som de döda i sinagrafvar. Hon började föreställa sig Albert, gladoch munter, sådant hans lynne af naturen var,ute bland andra, men sorgbunden och nedslagenhemma hos henne. Hon började nu först tänkapå en mängd små händelser ur Alberts ynglinga­lif, som han, efter deras förening, berättat förhenne, och vid hvilka hon då ej lagt stor vigt.Hon mindes likväl att Albert en gång yttrat omett visst fruntimmer, som på den tiden drog tillsig alla unga hyggliga karlars hjertan, för att se­dan åter släppa dem vall åt alla möjliga håll:»Jag var bra kär i henne en liten tid». Elinahade då börjat att gråta af blotta tanken att Al­bert kunnat vara kär i någon annan än henne,men Albert hade då skrattat, samt försäkrat henneatt från den sorten kärlek han kände för dettafruntimmer, och till den som han egnade sin Eli­na, var det mest himmelsvidt stora svalg. Elinahade då låtit trösta sig af Alberts ord och skrat­tat åt sina »onödiga tårar», som hon sjelf be­nämnde dem. Men nu! under dessa långa en­samma timmar, när hon visste att Albert åter varute i lysande sällskaper, bland dussintals fruntim­mer, som icke skulle begära bättre än att få kedjaden älskvärde unga mannen vid sin triumfvagn,och som säkert icke underläto att göra stora be­mödanden derför, nu när Elina icke mera var ivägen; nu spökade åter de olycksaliga orden: »jagvar bra kär i henne en liten tid», och det hem­skaste, det fulaste, det mörkaste och förfärligasteaf alla spöken – svartsjukan; det stod och tjötnågot om att »hvad som varit en gång, kan blifvaen gång till». Vid dessa hjertgnagande föreställ­ningar flödade Elinas ögon i tårar, och som honofta tyckte det vara synd att skylla dessa tårar pålilla Milla, när denna låg snäll och tyst, sofvandei sin vagga, så skyndade hon in i sängkammareni största hast, när hon hörde Albert komma, ochlåtsade sofva, för att slippa redogöra för dessaröda, förgråtna ögon. När Elina sof, eller sadessofva, gick Albert åter in till sig, eller åter utom det ej var för sent på aftonen. Elina tycktesig häri läsa allt mera och mera köld. »Förr»,tänkte hon, »hade han icke gjort så, förr hade hansatt sig tyst vid min sida tills jag vaknat!....»och nu strömmade ånyo hennes tårar. När hjer­tat med saknad börjar säga: »Förr var det så!»då svider det förfärligt. Men deremot märkteicke Elina hur otröstlig Albert var, just emedanhan sökte att dölja det för henne så mycket sommöjligt, och så väl han som Elinas moder ochöfriga vänner blötte sina hjernor förgäfves, för attfinna ett medel som kunde afhjelpa det onda,hvilket med hvar dag tycktes tilltaga, ty ju meraElina grät, dess oroligare blef lilla Milla, och såtvärtom, hvaraf detta onda som sagdt är dagligenskulle tillvexa. Albert ville sammankalla hela Me­dicinska Faculteten för att rådfråga och höra dem;Elinas moder var nästan af samma tanka, menElina, som sjelf bäst visste hvar det onda egent­ligen hoddebodde, förmådde dem likväl slutligen att nöjasig med husets vanliga skickliga läkare, hvilkenlikvisst omöjligen kunde se något fel, hvarken påmoder eller barn. Men han gjorde dock hvad destackars läkarne nödgas göra när de anlitas, justdå deras konst icke är af nöden: han kände påpulsen, såg på tungan, supponerade en liten för­kylning, föreskref flanell samt att hålla sig varmom fötterna, hålla sig inom hus några dagar, ätalättsmält mat, akta sig för alla sinnesrörelser, gåtidigt till sängs, etc,.; och för att trösta Albert ochElinas moder, skref han recept på en oskyldigblandning, hvaraf Elina skulle taga in, en ellertvå gånger om dagen. Denna olycksaliga flaskablef nu ett jemnt stridsämne mellan Albert ochhans unga maka. Han trodde att all välsignelsebodde i den, och Elina brydde sig icke mera omflaskan än den snö som flög i luften. Han ma­nade på att hon flitigt och ordentligt skulle tagaderaf, hon prutade emot, försäkrande att det gjordeingen nytta, men qväljde och pinade henne, ochen gång, när de länge tvistat derom, kallade AlbertElina för envis och ledsam, och detta med litethumör, samt gick derpå ut, stängande dörren ensmula hårdare än vanligt.»Nu ser jag det rätt tydligt, nu finner jagdet fullkomligt!» sade Elina för sig sjelf, och ut­bristande i tårar, när Albert var borta, »Albertälskar mig icke mera! En annan bor nu i dettahjerta, som fordom var mitt, och för hvilket jagvelat gifva en hel verld!» och Elinas eget hjertahöll på att brista. Att beklaga sig för sin mo­der, som var sjuklig och nerfsvag, det nändes ickeElina. För någon måste hon likväl klaga sinoändeliga smärta. Milla sof godt. Elina kastade,i största hast och utan betänkande, på sig pelis,hatt och lappskor, samt ilade ut, och medan hongenom ett par bakgator och en af henne kändgenväg, skyndade framåt, vilja vi gifva ett litetconterfej af den person, till hvilken Elina styrdekosan.Det var ett äldre, ogift fruntimmer och Eli­nas köttsliga kusin, för hvilken hon i alla tiderhyst den största möjliga aktning och vördnad, omicke just något särdeles förtroende. Denna kusi­nen, Mariana, hade, äfven under sin hastigt för­gående ungdomstid, alltid varit hvad man kallarful, och till och med obehaglig, hade alltidslutit sig inom sig sjelf, i början med undergif­venhet, mildhet och fromhet, men nu, vid tillta­gande år, med en viss andelig stolthet, ett visstreligiöst högmod, som kom henne att se ned medett visst förakt på den samma verld, hvilken all­tid sett henne öfver axeln. Hon hade en skarpoch genomträngande blick, en viss slughet ochqvickhet, som menniskor till och med ofta titule­rade med snille, emedan menniskor alltid äro såfrikostiga med denna tittel, der verkligheten sak­nas, men så njugga dermed der den någon gångfinnes. Hvad hon sjelf i den vägen trodde, vetavi icke, men i hennes sätt att dömma, att gifvaråd och föreskrifter, att aldrig låta sig beträdasmed ringaste misstag, minsta okunnighet eller bristpå vetande, att merändels hafva rätt och alltidgifva sig det; att endast småle, om någon solklartbevisade henne att hon dock hade orätt, lemnandeåt hvar och en att kalla det medgifvande ellerhvad de sjelfva behagade; i allt detta låg någotsom man skulle kunnat öfversätta med: en gan­ska hög tro på sig sjelf. Men, förunderligt nog,ingen gjorde det. Hon väckte ingen gnista afafund eller ovilja, och hon lyckades verkligen ickeallenast att få alla menniskor att tala om hennesstora, varma religions-nit, hennes djupa, klaraförstånd, hennes mångfaldiga och solida kunskaper(ty hon hade läst och arbetat i den bokliga vä­gen hela sitt långa, af alla fruntimmers-distractio­ner, ostörda lif), att tala om hennes stora förmågaatt i skrift affatta sina tankar, hennes skicklighetatt måla porträtter (förvånande lika, men and­skrämligt fula), att tala om hennes ordhållighet,hennes vänfasthet, hennes osvikliga tystnad om honfick ett förtroende, hennes försakelse af sig sjelf,och uppoffringar för andra, hennes fasthet och o­rubblighet i idéer och föresatser, utan jemväl attvitsorda hennes ödmjukhet, hennes stilla, lugnafromhet, hennes varma, medlidsamma hjerta, hen­nes godhet, mildhet och öfverseende med andra,samt hennes stränghet mot sig sjelf, och, framförallt, hennes vackra, oförvitliga vandel, ty det varomöjligt att förebrå henne någon ting, och imånga afseenden följde hon ordagrannt »Skriftens»läror, ty hon spisade de hungriga, klädde de naknaoch hugsvalade de lidande på alla sätt, så vidt honförmådde, och det var ganska mycket, ty hon lefdemyndig och ensam, med en gammal moder, somaldrig varit mycket klok, och som nu var litetbortkommen, eller, minst sagdt, barn på nytt. Dennavisade sig aldrig, och hennes behofver kunde ejvara särdeles stora, icke Marianas heller, ochminst två tredjedelar af deras rätt betydliga in­komster använde Mariana till barmhertighets-verkaf mångfaldig art. Hon ansågs i slägten ochslägtens slägt på en gång som ett ljus och etthelgon. Var någon nöd, något trångmål å färde,så anlitades alltid Mariana. Led någon, så skulletröst sökas hos Mariana, och fanns den icke der,så fanns den ingenstädes. Ville någon hafva ettgodt råd, så bad man Mariana derom, och det varicke hennes fel att dessa råd så sällan följdes, tydet kom af den orsaken, att de flesta som begäraråd, dock till slut sällan följa andra än sinaegna.Albert hade, i början af sin förlofning, ochnär han således riktigt infördes i Elinas slägt­krets, utom hvilken Mariana sällan syntes, ej sär­deles förstått sig på den nya kusinen eller så myc­ket tyckt om hennes dogmatiska, ofta undervisan­de, ofta tillrättavisande, och alltid högtidliga ton,och utsökta, inväfda ordställningar. Innan han rättkom under fund med huru högt Mariana stod ihela slägtens tanke, och huru stort anseende honhade inom den och hos alla dess bekanta, hadedet någongång till Elina och de yngre undfallithonom en och annan liten speglosa, sådana som ungakarlar ofta tillåta sig dem mot äldre ogifta frun­timmer, hvilka dock icke vilja vara och förblifvaobemärkta, och det ville just icke Mariana ändå,med all sin beprisade ödmjukhet och anspråkslös­het. Albert hade en gång sagt till Elina: »Detskall väl vara något litet carmelit-aktigt hos gamlaMariana i den der heliga minen, den der evigabruna klädningen, bruna shawlen, bruna hatten etc.!»men Elina hade då lagt sin hand på hans mun,bedt honom, för allt hvad heligt var, aldrig yttraett ofördelaktigt omdöme om Mariana, och försöktatt göra honom begripligt huru illa detta skulletagas, och huru skyhögt Mariana stod i allastankar. Albert log och teg väl då, men sedanElina en gång var hans egen, och de fritt kundesamspråka om allt, hade de, i största tysthetkommit öfverens om att Mariana var ett mönsteraf all dygd, all beskedlighet, ett helgon och ettljus, men – bra ledsam. Detta sade de likvälså sakta, och under ett hjertligt skratt öfver sinräddhåga för sjelfva de döfva och stumma väg­garne, att det sedan blef dem lika som litet svårtatt hålla god mine hvar gång de, efter gammalantagen vana och bruk, skulle beundra, berömmaoch rosa »den förträffliga Mariana».När Elina gifte sig hade hon af slägt ochvänner fått oerhördt med presenter och souvenirer.Äfven då hade Mariana utmärkt sig: till Alberthade hon gifvit Elinas porträtt, mycket väl måladtaf henne sjelf, och »ganska likt» sade hela verl­den, men Albert tillade då alltid helt sakta: »Ja,när hon blir femton år äldre», ty det var egent­ligen den ålder porträttet utvisade, fast dragenvoro odisputabelt lika. Albert gömde mycket väldetta porträtt, och tog aldrig fram det, utan attnågon specielt bad derom – två gånger. Elinaåter hade fått en oändeligt vacker bibel, med per­marna perlbroderade af Marianas egna händer (tyhon kunde allt), och som Elina verkligen sattedet allra högsta värde på. Men dessutom hadehon äfven fått en pall, broderad i silfver medTron, Hoppet och Kärleken på svart sammet, ochaf en besynnerlig sned, lutande façon. När Elinafick denna pall, hade Mariana hållit ett af sinalängsta och vackraste tal för henne, hvaruti honflera gånger talade om bönens nödvändighet ochgagn, samt alltid anförde den satsen, att man en­dast på knä kunde förrätta den med full ochverklig djup andakt. Elina hade häraf trott sigförstå att Mariana hade ämnat henne den svartapallen till någon sort böne-pall, men som Elina,allt ifrån första dagen, morgnar och aftnar, vidsin Alberts sida, och tillsammans med honom för­rättat sin korta, men från varmaste hjerta gående,bön, hade både hon och Albert varit ganska råd­villa hvad de egentligen skulle göra med »densvarta pallen» som han gemenligen kallades; hvarhan skulle placeras etc. Att hålla fötterne påhonom var icke att tänka på, utan – under ettbord, ofvanpå en annan simplare pall, i en afsängkammarens mörkaste vinklar – der stod hannu, och förekom ofta den unga och barnsligaElina just som litet hemsk, helst Albert alltid,när han blott var hörd af Elina, kallade den förKatoliken eller Munken, och, än i denna dag harKatolicismen något underbart och spöklikt för ossprotestanter, och som ovillkorligt återförer tan­karne till den gråa forntid då äfven vi, Skandi­naver, bekände oss till denna lära. Att de ungamakarne i sin barnsliga glädjeyra, ofta sins emel­lan hade skämtat öfver både »den svarta pallen»och Mariana, likasom öfver allt annat, det kanman lätt förstå!Men nu var det just till denna sammaMariana som Elina ställde sina snabba steg. Eli­nas sorg hade gifvit åt Mariana en helt ny färg,och hos henne trodde hon sig skola finna råd, tröstoch allt hvad hon saknade. Det rum, som Marianasjelf bebodde, gaf en besynnerlig anblick. Det varstort, höghvälfdt, mörkt och dystert, hvilket sed­nare mycket kom deraf, att de båda fönsterluf­terne voro tilltäckta nervid, och endast gaf dageruppifrån, i anseende till Marianas måleri, hvarafden stora attiraljen upptog mer än tredjedelen afrummet. Ett stort nötbrunt bokskåp, med vid­öppna dörrar, stod på posten mellan båda fönstreni stället för den der så vanliga spegeln och bor­det eller byrån. På en sida af rummet voro enåtta till tio små pallar uppställda i en rundel, ochpå dessa lågo tillklippta barnkläder af grofva,tarfliga tyger, som skulle sys af små fattiga flic­kor, hvilka på bestämda timmar kommo för att fåundervisning i konsten af Mariana. Kläderna vorosedan ämnade till andra, ännu fattigare och mindrebarn, som voro i behof deraf.Vid ett mycket stort och gammalmodigtskrifbord, alldeles öfverhöljdt af böcker och pap­per, satt nu den lilla, torra och magra Mariana,ihopkrupen och nästan försvinnande i en gammal­dags, verkligt gammal ländstol af största och ba­stantaste sorten. Hon vände ryggen åt dörren,och som hennes lilla hufvud räckte halfvägs uppmot det höga ryggstödet, och de nästan lika högasidorne, kunde hon ej utan att för det mesta ka­sta sig ur stolen, se hvem som kom in.»Hvem der?» frågade hon när det gick idörren, och då Elina ej i ögonblicket svarade, upp­repade hon sin fråga, men, när hon äfven på dennaej fick något svar, utan Elina blott skyndade framtill bordet, sade hon, när hon rätt fick se hvemden inkommande var:»Ah! är det du min unga vän! Vare hälsadtusen gånger! Huru mår du? Hvad kan välföra »den unga lyckliga Frun» till gamla Mariana?»Dessa orden »den unga lyckliga Frun» vorosagda med ett visst eftertryck, hvilket genast ochobehagligt påminde Elina att Mariana ofta, midtunder hennes första lyckliga äktenskaps-år, hadesagt med en vemodig klagande ton, som Alberti mjugg vågade kalla korpa-ton: »Ach detta vararicke alltid! Sorgerna och bekymren skola äfvenhafva sin tid! Man flyr dem länge, men slutli­gen hinna de oss, den ena som den andra.» –Detta mindes Elina; dessa ord, som Albert ofta,med grimacer och under skratt, härmat, stodo nuså spöklika framför henne, och sorgerna, och be­kymren – de voro redan komna.»Ack, kära Mariana! jag är kommen till digför att ......»men längre hann Elina icke, in­nan hon brast ut i en häftig gråt, under hvilkenMariana ordade i högtidlig ton:»Jo jo, mitt kära barn! Jag väntade dignästan till mig endera dagen, och det smärtar migatt det skulle ske så snart, att min aning, mitt förut­seende, min olyckligt stora mennisko-kännedomskulle tala så sant. Lyckan och glädjen stå ickemera vid din sida – är det icke så? – ochnu vill du, hos en vän, i hvars sköte du medvisshet vet att du kan nedlägga hela din ned­tyngda själs förtroende, söka tröst och hjelp. Men,»tillade hon, seende mot höjden, »Mariana har al­drig mer än ett råd att gifva, en tröst att bjuda,och det är den himmelska manna som en rätttroende, rätt älskande och med det rätta hoppetbegåfvad, alltid söker och finner i bönen, i dettaöppnande af hela sitt syndiga, af verldsliga ochfåfängliga ting uppfyllda hjerta, för sin Herre ochskapare.»»Ack Mariana,» sade Elina gråtande, »trordu icke att jag bedt! Ack! jag har legat mån­gen hel timma på mina knän och bedt den godeGuden återgifva mig den lugna, sköna, rena lyckasom var min, men som med hvar dag tyckes flymig allt mer och mer.»»Himlen bevare dig, min älskade fränka!»utropade Mariana nästan hemskt, »himlen bevaredig att bedja om sådant, att bedja på det sättet!Sålunda kunde du förverka hela din salighet!Tror du icke att den store Guden vet hvad diggodt är? Tror du att han lägger dig börda up­på, utan att han dermed hafver sin höga outran­sakeliga mening? Nej, mitt kära barn! var säkeroch öfvertygad att när sorgen och mödorna kom­ma, så hafva vi förtjent dem, eller behöfva vi demför vår eviga salighets vinnande, och då skall manblott i bönen bedja om nåd, kraft, mod ochståndaktighet att lida; bedja om ökade lidanden,allt som man känner att styrkan och krafternaväxa, samt alltid, i hvar stund, hvart ögonblickhafva för minne och ögon huru Gud lät sin egenson, sin enfödde, lida och plågas – en föreställ­ning hvaraf våra små obetydliga motgångar ochsorger förefalla så ringa, försvinna som ett intet,som en droppa vatten i en ocean, en rök i endimma.»En art af bokstaflig sanning låg visst tillgrund för dessa Marianas ord, men ack! Elinatröstade de icke. Hon fann alldeles icke hvadhon egentligen, utan att rätt reda det för sig sjelf,sökte, som var råd och föreskrifter huru hon skullekunna återfinna den fordna och förlorade lyckan vidsidan af sin, mera än någonsin, älskade Albert.Men Elina var en så god, så för alla goda, renaintryck öppen själ, att när hon i detta afseen­de icke fick hvad hon sökte, så tog hon hvadhon fick, helst hon hade ett så sundt ochrent omdöme, att hon ganska väl fann det rättaoch sanna af de flesta af Marianas ord, fast honäfven i hjertat kände det hårda och bittra af dem.Mariana talade länge för henne, allt i sammamissförstådt renläriga och nästan för stränga an­da; hon talade med lif och värma, ty hon taladeverkligen ur sin öfvertygelse. Hon hade sjelf såuppfattat andemeningen, och derför lyckades hontill en stor del, att till Elina bibringa den. Honläste och förklarade, på sitt sätt, äfven för hennelånga stycken ur andaktsböcker, som hon dessutomlånade Elina, och hvilka Mariana påstod skullebåde uppbygga, trösta och hugsvala henne, omhon rätt innerligen lade dess ord och anda påhjertat, begrundade och insöge dem, »lät sigaf dem lika som impregneras». Elina tog ochlofvade, men ryckte slutligen ändå fram med endirekt fråga hvad medel Mariana trodde hon bordebruka, för att söka återvinna Alberts hjerta, någotsom hon ansåg ej allenast vara lofligt att göra,utan till och med en skyldighet att försöka.»Ack käraste, älskade Elina!» sade Mariana,och ryckte litet på sina magra axlar, »hvad fin­nes väl för medel att taga dessa hjertan, fulla afjordisk kärlek, jordiska lidelser, i flygten. Jagåtminstone känner intet. När ett sådant flygerbort, så är det som när ett lätt moln drifves afstormen: man ser nog huru det skyndar undan,men att ropa det åter och hålla det fast, voreomöjligare än att räkna sandkornen på verldshaf­vets botten. Derföre! låt hans verldsliga kärlekfly, och sök blott att vinna hans andeliga, och,om eder lycka hittills haft sin grundval på dennavanskliga jorden, så bygg nu opp dess fasta tem­pel i himmelen; der finns inga stormar, ingahvirfvelvindar som blåsa det ned, ingen falskgrund som gör att det instörtar. Med ett ord –sök att draga Albert från dessa fåfängliga nöjenoch tidsfördrif, som nu sysselsätta och förvilla ho­nom; visa honom huru välgörande bönen och lifi Gudi inverkat på dig sjelf, och sök att indragahonom i detta, äfven om han i begynnelsen skullespjerna emot, ty detta är din pligt, din högaskyldighet, skulle du än deraf till en början ejskörda annan frukt än otacksamhet, hat och be­gabberi!»»Och detta af Albert! Nej Gud bevare migderifrån, goda kära Mariana!» sade Elina för­skräckt och förfärad, ty af alla Marianas ord vorodessa dock de hårdaste. »Nej Mariana! hellre lå­ter jag Albert fortgå som han vill, än utsätta migför hans hat och begabberi.»»Ja, se bara!» sade Mariana strängt, »hurusvag, och bräcklig, och eländig eder jordiska kär­lek är!.... Förr vill du då se Alberts själ gåförlorad för den himmelska saligheten, än upp­offra din egen känsla af obehag vid att se honom,i början kanske, med vämjelse mottaga eller kan­ske till och med bortkasta det himmelska mannadu ville räcka honom!»Ännu en lång stund talade Mariana i dennaanda för Elina, och Elina fann slutligen att detverkligen vore hennes skyldighet att, kosta hvaddet ville, återföra Albert på den rätta vägen, ochdet genom religionen, såsom det enda, enda an­vändbara medlet.Men Elina måste nu skynda hem, och Ma­iana lofvade att hädanefter ofta besöka henne, isin ensamhet, ty Elina hade så utledsnat sina an­dra unga väninnor med sitt eviga pjåkande om­kring vaggan, och sitt sorgbundna, mörka lynnedessemellan, att de så småningom flytt, för attendast högst sällan, och då blott på ett kort ögon­blick, besöka Elina.Nu, efter denna dag, grät Elina ännu långtmera, både dagar och nätter; Milla skrek natur­ligtvis i proportion deraf, och förfärligt synd vardet om den arma Albert, hvars hjerta led out­sägeliga qval af att se Elina för hvar dag aftynaoch aldrig möta honom med andra ord än: »Al­bert, låtom oss tillsammans bedja den gode Gudenom nåd och förbarmande!» och detta alltid underheta, strida tårar. Albert villfor alltid och gernahennes önskan, men började slutligen föreställahenne, att de fordom voro oändeligen lyckliga utanatt dock jemnt och beständigt »besvära den godeGuden» – såsom Albert uttryckte sig – »medböner, jemmer och klagan», och, då Elina i dessaord trodde sig finna någon sort hädelse, någotogillande af hennes djupa andakt, gjorde hon sinasmå försök att andeligen skola upp Albert; mendå detta ej rätt ville lyckas henne, utan Albertbara blef ledsen och trött, samt gick sina färde,då grät Elina, så att man kunde sköljt stora lakani hennes tårar, och kom då Mariana för att tröstaoch hugsvala henne – så blef det ännu mångagånger värre.Man hade imellertid hunnit öfver Julen, Ja­nuari och Februari månad. Mars-solen börjadetitta in helt munter och glad, väckande och lif­gifvande, och när Elinas ögon någonsin voro tor­ra, sydde hon, i denna Mars-solens sken, medallra största flit på öfverdraget till en stor be­qväm skrifstol, hvarmed hon ville öfverraska ochglädja sin älskade, och, som hon trodde, för sigalldeles förlorade, Albert, på hans födelsedag, hvil­ken inföll fram i slutet af Mars. I Elinas hjertabörjade de första ljusgröna hjertebladen till trö­ste-liljan att uppspira, på samma gång som honsömmade alla dessa blomster åt honom, hvars helalif hon ville blomster-strött, om hon endast vetathuru. Milla var nu ett halft år, och oftast gan­ska snäll och medgörlig. På en tid af fjortondagar – just när den omtalade Mars-solen le­ende och glad började visa sitt blida anlete –hade Mariana litet eller intet haft tid med Elina,ty hon var, som hon sjelf sade, så upptagen afatt trösta, lindra, hugsvala och hjelpa menniskorsom voro i nöd och betryck, att hon mången dagej hade ett enda ögonblick öfrigt för sig sjelf el­ler dem som hon numera visste »vandrade denrätta vägen henne förutan», och deribland räknadehon Elina. Elinas tårar hade så betydligt afstan­nat, och denna sysselsättning med broderiet tillAlberts stol hade särdeles roat henne, ehuru hon,emedan det skulle företagas i smyg, nästan alltidför Albert sjelf sett lika sorglig och otillgängligut. När Mariana sålunda en dag kom till henne,såg hon mycket piggare ut, försäkrade Mariana atthon nu började finna sig i sitt öde, och att honnästan börjat taga det beslut att litet mindre slutaoch draga sig från verlden, och, till en börjandermed, ville hon just rådgöra med Mariana huruhon, på allra bästa sätt, skulle kunna fira sin Al­berts födelsedag. För dylika firationer inom fa­miljen hade Mariana just en särdeles passion, stodi stort rop och var vida beryktad för sin rika upp­finningsgåfva i den vägen. Man talade vidt ochbredt om hennes förträffliga konstfärdighet attiordningställa tableaux vivants, och hvar helst ensådan skulle anbringas i hela den stora familj­kretsen, måste alltid Mariana vara med om upp­finningen och tillställningen, samt ordna upplys­ningen, ty annars blef den aldrig enligt alla kon­stens reglor.»Ack min älskade vän!» sade Mariana, somalltid fick lika som litet verldsligt lif uti sig närfrågan blef om en dylik namns- eller födelsedagsfirande, »vi skola göra en tableau – en alldelesgudomlig tableau! Maria med barnet – och detblir du och din lilla Milla. En sten borde kunnamjukna och röras af denna syn, och få se om duej just härmed kunde röra din makes kalla ochförhårdnade hjerta.»Denna plan ingick icke litet i Elinas nuva­varande idéer. En instinkt lika som dref hennedessutom att söka någon förnöjelse, ty med hen­nes af naturen lätta och glada lynne, kunde ej ensådan här gråtpers vara i evighet, utan skulleslutligen öfvergå till något annat.»Ack ja!» sade Elina glad, och klappandehänderna, »du, käraste Mariana, ställer till det!Jag kan väl med litet smink och mycket väl ut­pyntad, blifva en någorlunda dräglig Madonna (deäro minsann icke alltid så särdeles vackra)och Milla blir väl det allra lilla sötaste Jesus­barn man kan vilja se! – Och så bjuda vi Mam­ma, Pappa, alla syskonen och.....»»Fy Elina,» afbröt henne Mariana litet sträft,»inte vill du som den heliga Guds moder visadig för alla dessa menniskor! Jag trodde att detvar blott för att gifva en glädje åt din man, och,om möjligt, en annan riktning åt hans af verldenförvillade tankar, och sådant sker ej i stora sam­lingar; och, skulle du bjuda en så skulle du bjudaalla, skulle du bjuda dina föräldrar så voro juAlberts äfven sjelfskrifna; det hela blef blott enmunter afton-tillställning, och då förfelades åtmin­stone hela det egentliga, andliga ändamålet.»Nå nå, du har mycket rätt!» sade Elinamed en lätt suck, och med långt mindre munter­het i rösten än förut. »Vi göra en tableau blottför Albert; han skall så mycket dess mera värderavår möda.»»Ja, se det är just min tanka,» svaradeMariana, och nu började man öfverlägga om hvil­ken »Madonna med barnet» Elina skulle föreställa.Mariana kände dem alla på sina fem fingrar, ochupprepade nu flera dussin Madonner af differentamästare, sittande i Rom, i Florens, i Milano, iDresden och Paris, och Gud vet ej hvar. Honutvecklade härunder en stor erudition och konst­kännedom. Slutligen stadnade hon vid en af Ra­faël.»Du blir alldeles gudomlig!» sade hon, »duElina sitter till hälften höljd af ett lätt draperi,och håller Jesus-barnet alldeles nakot i dina ar­mar.»»Nej, min bästa Mariana, det gör jag vissticke!» svarade Elina, icke utan en viss ovilja somhon förgäfves sökte dölja.»Ack hvad det är för ett innerligen dumtoch enfaldigt pruderi!» sade Mariana, äfven medlitet harm. »Ni verldsmenniskor se mycket merapå sådant der än vi, som blott lefva i an­dan och den sköna, heliga och gudasända konsten.Du kan väl stå och betrakta en sådan tafla till­sammans med hundratals kända och okända per­soner, och då skulle du ej vilja återgifva henneallena för din egen man! Ack, när skola men­niskorna lära sig att rodna och skämmas för detonda, det orätta, det nedriga och smutsiga, menej för det rena och naturenliga. Sådant är san­nerliga icke Gudi behagligt.»»Ja, det kan jag inte hjelpa!» svarade Eli­na, som denna dag var alldeles ovanligtovanligt litet nedstämd,eller ödmjuk för Marianas vilja. »Du må skrattaåt mig, eller blifva ond på mig, bästa Mariana,»tillade hon, sjelf hälften skrattande, hälften harmsen»men halfnaken ställer jag mig aldrig med enmängd ljus framför mig, midt emot någon men­niska; och visst icke vill jag i grund förkyla ochförderfva lilla Milla för detta upptåg.»»Åh kors, man kunde ju elda helt varmt irummet;» sade Mariana, som nu och alltid gernaville hafva sin vilja fram.»Nej, nej!» sade Elina med en alldeles nyoch ovanlig bestämdhet i tonen, »ingen makt iverlden kunde förmå mig, om det vore aldrig såvarmt, att sitta och presentera min lilla stackarsunge spritt naken.»Nu började Mariana äfven att skratta, ochman lemnade alldeles den idéen, sökande efter enannan.»Om du» – sade Mariana efter en stundsbegrundande – »skulle föreställa en annan Ma­donna af den store, af sjelfva Gudomen inspire­rade mästaren, Rafaël, i hans »Den heliga famil­jen». Madonnan sitter der helt klädd och anstän­digt, Jesus-barnet sitter lika som ridande på ettlitet lam, (ett sådant vore väl ej omöjligt att an­skaffa,) och modren håller i barnet, och ett styckeifrån dem står Josef.»»Ja, men hvem skulle vara Josef?» frågadeElina, som annars tyckte det var rätt roligt meddet der lilla lammet som lilla Milla skulle ridapå.»Jo, jag funderar just på», sade Marianavigtigt, »om icke jag sjelf skulle kunna öfvertagaden rollen!»Nu var Elina nära att icke kunna hålla sigfrån skratt, af blotta tankan på den lilla, kuriösa ochbefängda gubbe, som Mariana i karlkläder skullekomma att föreställa, och hon insåg genast detorimliga och löjliga af detta projekt, samt förutsågatt en skrattsalfva af Albert skulle blifva hela deneffekt som deras försök kom att göra.»Ack nej, söta Mariana,» sade Elina, »detgår ej an! Du måste ju ställa om allt. Dumåste ju taga emot, införa och placera Albert,när här ingen annan är som kan göra det!»Detta hittade Elina på i hast för att på engång afvända projektet om Josef, ty från börjanvar det visst icke hennes idée att tussa ihop Al­bert och Mariana, hvilka, hon kände det i luften,ovanligt lite sammanstämde och passade för hvar­andra. Men nu var det gjordt! Ohjelpligt gjordt,ty Mariana gillade fullkomligt hennes invändning,och Elina hade den glädjen och helt barnsligatillfredsställelsen att tillsammans med Mariana fåskratta åt föreställningen af henne såsom Josef.Mariana fick genast en annan Madonna på för­slag, och denna antog ändteligen Elina.Dessa små tillrustelser gåfvo nu en helt an­nan ton, en helt annan färg åt Marianas besökden sednare tiden, och när födelsedagen slutligenkom, syntes intet enda spår af tårar på Elinasvackra, ungdomliga anlete, utan Mariana försäk­rade henne att skönare Madonna kunde man ej fåse. Detta var en innerlig förnöjelse för Elina,fast hon just icke visade den så alldeles för Ma­riana; och ljuft sväfvade den tanken för henneatt Albert kanske än en gång skulle finna hennevacker. Milla var, vid första proberings-försöket,alldeles odräglig att få i styr, men Carolina hit­tade på att locka den lilla piltinnans upp­märksamhet till sig med en grann och ping­lande leksak, som hon, sjelf fördold bakomställningen, stod echoch visade henne, sakta sägande:»Ah! lull lull», och man hoppades att på sammasinnrika sätt lyckas under den rätta representa­tionen.»Ack om bara någon annan, än just Ma­riana, gick emot Albert ändå!» tänkte Elina närstunden var inne, när klockan ändteligen blef sexom aftonen; och hon satt med Milla, sprattlandeaf alla krafter, i skötet, bakom en oändelig mängdljus, och hörde hur Albert kom, och hur Marianafjeskade och orerade för honom. Snart hörde hondem komma in i rummet, hörde Mariana placeraAlbert i en för honom framsatt stol, och Albertförvånad säga: »Hvad i all verld skall detta blifvautaf?»Men just då uppdrog Mariana med stor be­händighet förhänget, och Albert erfor en salig,oblandad känsla af ren fröjd åt den sköna syn somhonom var beredd. Förtjust sprang han framoch ville sluta moder och barn i sin famn, menMariana stretade och drog honom i rocken, villeatt han skulle beundra hur troget originalet varföljdt i anordningen af taflan, huru förträfflig ljus­effekten var, huru skön, och lika som i en gloriaaf helighet och himmelskt ljus, Guds moder ochsonen der syntes, uppmanande till omvändelse,ånger och ruelse. Mariana ville ändteligen hållaett litet lämpeligt tal till Alberts uppbyggelse, hvil­ket hon just för detta tillfälle uttänkt, – menAlbert brydde sig om intet af allt detta, lät Ma­riana skrika och ropa bäst hon ville, lemnadehenne gerna sitt frack-skört till pris, och – tryckteElina och Milla till sitt, i glädje och fröjd sim­mande hjerta.Ingenting kunde förliknas vid den glada kän­sla som intog honom öfver att Elina såg så friskoch liflig ut, att Milla smålog mot honom i stäl­let för att gallskrika, som hon hittills alltid gjort.Men, ett af Alberts första utrop, sedan han gladtsig åt allt detta, blef dock:»Men hvarföre fick ingen mera än jag sedetta! Hvarföre fick ej Pappa och Mamma ochmina föräldrar och alla syskonen äfven fröjda sigåt denna sköna anblick?»Elina svarade ingenting på denna naturligafråga, ty hon tyckte nu i detta ögonblick att Al­bert hade så fullkomligt rätt, samt önskade inner­ligen att hon ej låtit öfvertala sig af Mariana atticke bjuda alla dessa kära anförvandter till sig.»Gå nu och tag på dig varma ordentligakläder,» sade Albert till Elina när första glädje­yran var öfver, »ty i de der draperade skynkenakan du lätt förkyla dig.»Elina efterkom genast hans begäran, mensom hon skulle kläda om sig från topp till tå,och i sin glädje just ville göra detta med litetomsorg, som lilla Milla dessutom tog henne enlång stund i anspråk, och som hon i köket liteville tillse att Albert ej allenast fick sina favorit­rätter, utan dessa särdeles goda och väl lagade,varade hennes bortovaro en god timma, underhvilken Albert hade en mindre rolig »tête à tête»med Mariana. Detta kände Elina på sig, ochskyndade derföre så mycket som möjligt, men medsomligt kan man icke skynda; och då Elina änd­teligen kom in i salongen blef hon icke litet äng­slig och bekymrad när hon hörde Albert ochMariana i den mest ifriga och hårdnackade disput,der ingen tycktes vilja gifva efter, och der bådasögon flammade af en eld, som icke var långt ifrånvredens eller oviljans.Albert hade icke haft så alldeles godt öga tillMariana nu på en tid. Han hade ofta mött hennei trapporna när han hemkom, och mången gångskyllt Elinas tårar på den fromma kusinens be­sök, och någon gång i Elinas ord trott sig igen­finna Marianas inflytande och ingifvelse. UnderElinas frånvaro hade de nu, olyckligtvis, och af enfatal slump, kommit att tala om den allmänt kändafru Krüdener, som reste omkring och predikadetill mensklighetens omvändelse och förbättring, ochsom slutligen likt en skugga hakade sig fast vidkejsar Alexander, hvilken hon förstått att alldeleslära sig beherrska. Albert kallade henne för enäfventyrerska, en fantast, en galning, etc. somgjorde mera ondt än godt. Mariana åter, som ibotten läst allt hvad som någonsin är skrifvet omoch af fru Krüdener, och som nogsamt kändeatt hon visst icke gjorde något ondt, minstville något sådant, fast hon väl icke just för­mådde uträtta allt det goda hon åsyftade, honkallade den namnkunniga frun för ett Himmelensljus, en profetissa, en af Gudi inspirerad, en äktasierska, begåfvad med stor och öfvernaturlig för­måga att se in i framtiden och ned i menni­skornas hjertan och själar.Skrattande, och icke utan litet malice, hadeAlbert frågat, om Mariana verkligen trodde attdylika »utkorade» kunde finnas och hade funnits;och på detta hade Mariana, med stor ifver ochhäftighet, svarat, att »hon ej allenast trodde derpå,utan var fullt och fast öfvertygad derom, att detfanns rikt begåfvade naturer, som, sedan de medbön, försakelse och uppoffringar gjort sig värdigahimmelsk nåd och ingifvelse, af Gud förlänadesmed långt större och vidsträcktare förmåga ochkraft än dessa vanliga, usla, eländiga verlds-men­niskor, som, döfva och blinda för ljuset och dessröst, kräla i stoftet, skratta, häda, tvifla och för­häfva sig, i stället för att tro, bedja, hoppas ochödmjuka sig.»Mariana talade mycket och häftigt i ämnet,samt riktade skarpa, sårande pikar åt Albert. –Albert, för första gången allena med Mariana,och icke mera bunden af en hel gapande ochlyssnande slägt, vägde just icke heller sina ord,eller återhöll sitt något sarkastiska skratt, utangaf Mariana en och annan liten pik för dess egen­kärlek, sjelfklokhet och höga förtroende till egenpersonlighet. – Så stodo aktierne när Elina in­trädde. Samtalet tog väl en annan vändning,men förblef stelt, tvunget och ledsamt. Albertgäspade då och då; Mariana satt och knäppte,och kastade stundom långa fundersamma Madonna­blickar, dels på Elina, dels i taket; Elina ringdegång för gång för att få den lilla supéen serve­rad. Denna blef just icke heller angenäm ellertreflig, helst kalf-kottletterne voro totalt uppbrändaoch gröten vidbränd – allt olyckor som timatefter Elinas besök i köket.Så fort man ätit, aflägsnade sig Mariana,dock icke utan att tillhviska Elina att »hon fruk­tade Albert vara för evigt förlorad för henne ochall bättring». Dessa ord plågade grufligen Elina,lika som Alberts första tilltal sedan Mariana vargången.»Hvad i Guds namn, kära goda Elina,» sadehan, »skall du med den välsignadt ledsamma Ma­riana att göra? Denna afton hade varit den ro­ligaste och angenämaste jag på länge kan påminnamig, hade du bara förskonat mig från Mariana,eller ock skaffat några flera, än denna för migodrägliga varelse.»Så hade Albert ännu aldrig förr talat om »denförträffeliga Mariana», allas afgud och orakel, ochi detta Alberts ogillande af Mariana trodde Elina sigfinna ett dylikt af henne sjelf, hela tillställningenoch allt annat. Hon brast ut i tårar, och dessarunno hetare än någonsin, ty de voro det sviknahoppets malörts-dagg. Med förtviflan i hjertat,och utan att yttra ett ord, gick hon sakta ochgråtande in till den lilla sofvande Milla, och medsorg och ledsnad i hela sin själ inkom Alberti sitt mörka, ensliga sofrum. Väl en timma före­gick under hvilken Albert i ett dunkelt månskensatt och begrundade sitt öde, jemförande ett for­dom med ett nu, innan han ringde på betjentenför att få ljus antända; men huru stor blef ejhans förvåning och glädje när han fick se denstora, vackra, länge önskade stolen som Elinaskänkt honom, och hvarmed han genast märkteatt hon haft stort besvär och mycket arbete, likasom med en korg att lägga papper uti, som stodder så prydlig i sitt blomsterrika halsband. Nuångrade han tusen gånger att han gjort Elinaledsen med att utfara mot Mariana. Kanske hadedenna hjelpt Elina med dessa stora tapisseri-ar­beten, kanske hade han ändå gjort den stackarsgamla flickan orätt. Han ångrade och ville gernaåterköpt hvart enda ord som kunnat stöta henne,och följakteligen Elina. Han ville gå in till deninnerligt älskade, för att ännu denna samma af­ton få godtgöra sitt fel och tacka henne af alltsitt hjerta, men man sade honom att hon sof re­dan, och minst af allt ville han störa hennessömn.Elina sof dock icke – hon grät; men ommorgonen deremot, då Albert klockan 9 nödvän­digt måste gå upp på sitt embetsrum – då sofElina verkligt, och det så lugnt och godt som detrena fläckfria samvetet och den friska, ungdomligalekamen det endast kan. Sängkammardörren stodpå glänt, Albert vågade sig in på den mjukamattan och stod länge vid Elinas säng, betrak­tande huru söt och behaglig hon låg der. Detklarbruna håret hängde vårdslöst men vackert öfverden hvita pannan och den runda, lätt rosenfär­gade kinden. En af de små fina händerna lågunder hufvudet, och den andra behagligt utsträcktpå det himmelsblå sidentäcket. Hon andades sålätt och lugnt. Ett litet guldhjerta med Albertshår uti, hvilket hon redan som fästmö fått af ho­nom, och som hon alltid bar om halsen på enfin svart snodd, det höll hon nu med de purp­rade läpparne. En gång qvillrade Milla litet i sinvagga, och då utsträckte Elina – alldeles i sömn– armen, vaggade litet, men öppnade ej ögonenoch sof lika godt efteråt. Alberts öga fuktadesoch han log ömt på samma gång åt denna innerligenvackra, oskuldsfulla syn. På ett af sina visitkort skrefhan en morgonhelsning och en kärleksfull tack­sägelse för gårdagens öfverraskning och skänker.Detta kort satte han vid kanten af Elinas toilett­spegel, säker att hon då skulle få se det undermorgonklädseln. Detta fulländadt måste Albert gå,ehuru påkostande det var.När Elina vaknade och fick veta att Albertredan var bortgången, helsade hon vårsolen än engång med tårar. Hon hade så gerna velat talavid Albert, velat be honom förlåta »den dumhe­ten», som hon nu sjelf kallade det, att bara hafvagamla Mariana på födelsedagen. Under nattenhade hon betänkt mången god och klok sak, fun­derat på att det kanske väl ej var så rätt ändå,att låta Mariana få för stort välde öfver sig, helstnär Albert tyckte så litet om henne, vidare: attdet väl ändå, i många förhållanden, var mycketsom Mariana ej så alldeles kunde förstå sig på,och att hon (Elina) borde akta sig för att ickeför mycket smittas af Marianas öfverdrift i en helhop saker och ting. Men nu grät Elina bittertom morgonen för att hon ej genast, på färskgerning, fick förtro allt detta åt Albert och bedjahonom ej vara missnöjd med sig, ty hon börjadeana att det dock hos Albert kunde finnas kärlektill henne qvar, bara hon visste att locka framden. Att hon icke råkat Albert på morgonen,plågade henne så mycket mer, som hon vissteatt han ej den dagen skulle komma hem till mid­dagen, utan att hon först om aftonen, då Millaalltid brukade vara kinkig och ledsam, skulle fåsamspråka med honom.Alberts lilla kort förmärktes alldeles icke afElina, ty med morgon-toiletten gick det ganskaknapphändigt, och utan en enda blick i spegeln.Det oupplagda håret hängde rakt ned på de tå­rade kinderne; en halföppen rock och en storshawl fulländade kostumen, och på detta sättsatt Elina – som sagt sig ute för hela verlden– ännu klockan 12 vid Millas vagga, och vag­gade, och vaggade, fast flickan sof, när hon, jung­frukammars-vägen, fick höra snabba, främmandesteg, som nalkades sängkammaren. Hon kastadehåret bakom öronen, drog shawlen tätare tillsam­mans och såg, med af ovilja rynkad öfverläpp, åtden dörren hvarifrån hon väntade det ovälkomnabesöket, allt med tystande »schut!» på läpparne,för att man ej skulle väcka Milla.Men innan dörren öppnas, innan den främ­mande, ty det var verkligen en sådan, inträder,utbedja vi oss att få teckna än ett porträtt afännu en kusin till Elina:Sådana hade Elina många, och deriblandArabella, en den allra fullkomligaste antipod tillMariana. Hon var en tio eller tolf år äldre änElina, och gift sedan många år tillbaka. Hon varalldeles ingen favorit i den stora, stränga, nog­räknade slägten, tvärtom! hon var just den somde flesta, för att icke säga alla, hackade på. Manpåstod, och hade i alla tider påstått så mycketom och mot henne; och som Elinas moder ickeheller tyckte om henne, hade Elina äfven fått enoch annan fördom mot denna kusin, och dess­utom ej fått vara särdeles mycket tillsammans medhenne, ehuru Elina fann henne både rolig, hygg­lig och vacker, ty allt detta var hon ändå midt iförtreten, och, som tålig man trifves, tycktes äf­ven hon trifvas förträffligt, oaktadt allt slägtenshackande. Denna hade alltid haft så mycket attpåminna mot den sköna Arabella, såsom hon oftapå förtret och på spe af Tanterne och de Tant­aktiga Onklarne kallades. Arabella hade verkli­gen varit en stor skönhet, och såg ännu mycketbra ut, ehuru hon var alldeles ovanligt stor, fetoch axelbred. Men hon var mycket väl och pro­portionerligt vuxen, förde sig mycket magnifikt,var röd och hvit som mjölk och bär, klädde sigutmärkt väl, hade de allra qvickaste och lifligasteklarbruna ögon, rikt glänsande kolsvart hår, tän­der som perlor, och visade dem äfven beständigtty minst tre fjerdedelar af sitt lif, kan man tryggtsäga att hon skrattade, och narrade andra dertill,emedan hon just var hvad man kallar »rolig» –något som slägten ej ens kunde neka. Men närde medgåfvo detta, tillade de alltid: »Men hon ärelak!» och på sitt sätt kunde de väl ej hafva såalldeles orätt deruti, ty Arabella märkte genastmenniskors löjliga och ridikyla sidor, skrattadegerna deråt, sparade ej alltid sin nästa, dref gernanågot litet gäck med hvar och en, men var pådet hela, och i hjertat, långt ifrån elak eller be­häftad med fjerdedelen af allt det onda, som dengoda slägten tillvitat henne. Denna hade, blandannat, beskyllt henne att redan som flicka varit»mycket coquette» och dessutom mycket »variable»i sin smak, ty trenne olika förlofningar hade hon»romperat». Men detta råkade komma deraf, attArabella, vid nogare påseende och betraktande,funnit att hon med dessa trenne differenta fäst­män skulle blifvit rakt olycklig, och således hellre»stämde i bäcken än i åen», som man plägarsäga. Detta kunde slägten likväl aldrig förlåta,helst ett par af de afdankade älskarne varit båderikare och i större anseende än hennes nuvarandeman. Med honom förliktes hon likväl förträffligt,oaktadt han var en ovanligt kinkig och svår men­niska att lefva tillsammans med, men annars, obe­räknadt sitt ledsamma lynne, var han en ganskabildad, och i botten hederlig och bra karl, tillbadsin hustru, hade aldrig frågat efter hvad slägtenperorerade om henne, utan endast rättat sig efterhvad han sjelf såg och förnam, och deruti fannhan aldrig något klandervärdt, ty Arabella älskadehonom af hela sitt hjerta, förekom hans minstaönskan, höll ett förträffligt hus och hade de allrasötaste, bäst uppfostrade barn. Man hade en tidäfven »påstått» att hon »ruinerade sin man», tyman tyckte att de lefde alldeles för mycket, jem­förelsevis med deras tillgångar – något som all­tid skylles på fruarne! Arabella hade skrattat åtdetta, lika som åt allt annat, ty hon visste bästatt debet och credit gingo upp mot hvarandra,och att endast uti hennes och hennes mans klokaberäkningar och ekonomi låg hela knuten. Tilloch med som gift hade man vågat tillegna Ara­bella ett par älskare, men, besynnerligt nog, justdessa, ett par ovanligt älskvärda och hyggliga ungakarlar, voro hennes mans bästa vänner, vännersins emellan, vänner af hela huset, och bibehöllosedan många år tillbaka, alldeles samma ton medbåde Frun, Herrn och barnen i huset, af hvilkaalla de voro högt värderade. Ute i verlden varArabella långt mera omtyckt än i slägten, ehuru fåsaker förmå kasta en så ohjelplig skugga på ettfruntimmer, som att stå illa i sin slägt och blifvaförtalad af denna, emedan det aldrig sker alldelesoförtjenadt och orättvist. En stor orsak att dettaså mycket inträffat var att Arabella icke kundelära sig att fördraga Mariana – »den dråpligaMariana» – utan hade alltid tusende anmärknin­gar att göra mot henne, och dessa gjorde hon ickesakta, ej heller skrattade hon i mjugg, såsom Al­bert och Elina det någongång tillåtit sig, utanuppenbarligen; då Mariana åter aldrig någonsinyttrade ett enda ord till Arabellas nackdel, ellerens talade om henne, eller låtsade märka hennenu för tiden. Men, besynnerligt nog, denna Ma­rianas tystnad om Arabella verkade långt meraofördelaktigt för den sednare än alla de speglosordenna tillät sig om Mariana, och Elina hade ofta,midt under det hon kiknade af skratt åt Arabel­las befängda idéer och reflexioner öfver Mariana,klandrat henne för att hon tillåtit sig dem. Al­bert, som mera sett Arabella utom slägten, tyckterätt väl om henne, och hade ofta sagt till Elinaatt det icke var hälften så mycket ondt med denglada, skämtande Arabella, som den stränga släg­ten det påstod, och Elina hade äfven börjat, un­der det första året af sitt äktenskap, då hon merarådde sig sjelf än hemma i föräldra-huset, attnärma sig Arabella, och skilja på hennes fel ochförtjenster, ty hon, som alla, var behäftad och be­gåfvad med båda delarna.Sådan var nu denna Elinas andra kusin,som, efter att raskt »traverserat» kök, pigkam­mare och jungfrukammare, lade handen på säng­kammardörrens lås, och sakta men fermt öppnadedetsamma. »Vyss! vyss! Schut!» sade Elina vag­gande och nickade halfvänligt åt Arabella.»God dag, god dag, käraste Elina!» sademuntert den inkommande, »huru lefver verldenmed dig? Men hvad i all verlden ser jag! NåGud sig förbarme» – tillade hon skrattande –»sitter du icke och vaggar ungen när hon sofver!Då får du en rolig klenod af henne! Och såkanske bär du och släpar på henne när hon ärvaken! Kära Elina, du skämmer på detta sätt igrund bort hela flickan, och hon blir odräglig fördig och alla andra. Tänk om jag skulle gjort såmed alla mina fem!»»Har du ammat dem sjelf?» frågade Elina,som ej så noga visste, men var säker om mot­satsen.»Allesammans; men med ganska litet krusoch komplimenter, ty att vara barnpiga roade migalldeles icke!» svarade Arabella gladt och litetskorrande, som hon oftast gjorde.»Ja, dina barn ha väl alltid varit friska somnötkärnor!» sade Elina och vyssade allt jemt pålilla Milla.»Det hafva de visserligen varit,» genmäldeArabella, »men så var jag ock munter och glad,och det verkar mycket. Du åter ser så ömkeligut som hade du hela verldens tyngd på dina småaxlar. Hvad är det nu egentligen som är så far­ligt, hvad är det som grämer dig så, kära lillaElina?» – fortfor hon med litet mindre skämt­sam ton, och flyttade sin stol närmare Elinaspall, ty på en sådan satt Elina alltid vid vaggan– »Flickan ligger ju der, röd och frisk som enrosenknopp, fast ond och knarrig som en litentiger, för att du skämt bort henne.»»Att du kan tala så om min lilla engla-Milla!» sade Elina halfskrattande, och tog uppflickan, som af allt detta prat vaknat, ty Elinahade vänjt henne vid en dödstystnad.»Tag hit henne!» sade Arabella, och rycktetill sig Milla, samt började hyssa, leka och dansamed henne, oaktadt att hon skrek förfärligt. Menslutligen teg Milla tvärt, af lutter förundran öfverdessa alldeles nya förlustelser.»Jo, jo, min lilla docka,» sade Arabella, »detvar annat än ligga i Mammas knä och kura? Serdu Elina hur hon skrattar! Nu lägga vi hennei vaggan igen, ty jag vill just tala litet förnuftigtmed dig om både henne och annat.»Till Elinas största förvåning låg Milla, tröttaf dansen och hoppandet, stilla i vaggan, och sågtyst och stint på den främmande Frun.»Jo, nu skall jag riktigt börja med början,»fortfor Arabella skrattande, »och det är att jaghar kommit hit för att skola upp dig, dertill för­anledd af riktigt – pigsqvaller, om du i kortaordalag vill veta det!»Elina såg högst förundrad ut.»Se icke så häpen ut, kära barn!» fortforArabella, och alla hennes tänder glänste, ty oak­tadt hon ej alltid skrattade, såg hon dock alltidmer eller mindre glad ut, »tag icke en så förvå­nad uppsyn, ty man har ej vågat säga annat omdig, än hvad du väl lär få kännas vid!» Och nubörjade Arabella att uppräkna på fingrarne – »attdu dragit dig ur verlden för att du fått en barn­unge, att du dag och natt tjuter och gråter öfverden, oaktadt flickan är frisk och kry som ett vinterny,att du kört in din trefliga och hyggliga man ihans ledsamma skrifrum, och låter honom liggader allena, som en stackars hund på sin dyna;för att sjelf ligga och vaka ihjäl dig öfver dockander, som ligger och skrattar; vidare: att du hvar­ken pyntar ditt vackra hår som förr, eller kläderdig ordentligt och gentilt som förr, och slutligenatt du ej har ringaste förtroende till Carolina,som är en så dråplig menniska med barn – ochsom berättat allt detta. Jag har ju haft henne itre hela år, och hon skötte lilla August – mankunde aldrig begära det bättre. För att nu sägadig rena sanningen, så är det just hon somsqvallrat för mig. Hon var hos oss i söndagsoch helsade på lilla August, för hvilken hon all­tid behållit en liten klockar-kärlek, och då gjordejag, hvad jag väl annars aldrig brukar att göra,jag lockade ur henne allt hvad jag nu sagt tilldig, och detta gjorde jag med flit, ty det är rik­tigt grämeligt att se hur din unga hyggliga mangår och sörjer bort både sin ungdom och hygg­lighet, emedan han tror du är sjuk eller annarsolycklig, efter du lär gråta och tjuta så oupphör­ligt. Och hvarför i all verld gråter du? Trordu kanske att din Albert ej mera älskar dig såmycket? Jo det kan jag försäkra dig att hangör, ty den som ser honom nu, och som setthonom förr ute i sällskap, den märker bäst atthans förändrade sätt kommer af bara innerlighjertesorg öfver dig. Han talar aldrig vid andrafruntimmer, ser ej ens på dem, utan sitter deroch spelar sin whist, så liknöjd och trög som enbild, han som förr alltid var glad och rolig.Nämner någon ditt namn, så ser han hastigt uppoch att tala om dig är det enda ämne som roaroch interesserar honom. Jag har märkt det, ty jaghar just profvat honom. Men han är en karl,och en ung karl, och man får ej för länge frestahans ståndaktighet, utan försöka att återgifva ho­nom sitt goda lynne, innan tiden gör det omöj­ligt, och innan han börjar söka sig förströelsersjelf, åt annat håll.»»Ack hvad vill du jag skall göra?» sade E­lina, bristande i häftig gråt, ty hon fann att Ara­bella menade väl med henne, och blef högst upp­rörd åt hennes målning af Albert ute i sällskaper.»Hvad vill du jag skall företaga! Jag vill gernagöra hvad som helst för att Albert nu som förrskulle trifvas hemma, men jag vet icke huru, el­ler på hvad sätt, ty jag tycker jag gör intet an­nat än hvad jag bör.»»Jo, min kära Elina, det gör du visserligen!»sade Arabella, ruskande på hufvudet med så ko­miskt allvar, och så fullkomligt härmande Marianaatt Elina kom i fullt skratt. »Du gör visst långtannat än du bör,» – fortfor hon allt med Ma­rianas högtidliga ton och stora gester, som Ara­bella alldeles till förvåning kunde härma. –Du tjuter och gråter och har alls ingenting attgråta för. Du lägger icke upp ditt hår om aftnarne,och kläder dig icke elegant om morgnarne. Duvaggar Milla när hon sofver, och släpar jemt påhenne då hon är vaken. Du stänger dina dör­rar. Du är aldrig ute i din salong. Du spelaroch sjunger aldrig. Du helsar aldrig på dinavänner och slägtingar. Man ser dig hvarken påbaler, konserter, spektakler eller soupéer, der duförr trifdes så väl, och utgjorde en så stor pryd­nad. Med ett ord: du drager dig ur verlden ochblir slutligen en torkad murkla – alldeles somvår goda Mariana.»Endast dessa allra sista ord sade hon medsin egen glada röst, ty till alla de andra tillmä­lena hade hon lånat Marianas, just när denna höllen af sina värsta straffpredikningar, men genomden himmelsvidt olika tendensen i dessa och Ara­bellas uppstod något så oemotståndeligt löjligt, attElina gapskrattande afhörde alla hennes beskyll­ningar.»Och så slutligen – fortfor Arabella i sinegen naturliga, litet skorrande ton – »låter dudenna välsignadt ledsamma Mariana alldeles för­hexa dig med sina upptåg, sin läsning och sinapredikningar. Tror du inte jag vet att hon sprin­ger ut och in här morgon och qväll, och tror duinte jag vet hur mycket ondt deraf kan komma,oaktadt, jag medgifver det verkligen och upprik­tigt, oaktadt Mariana af själ och hjerta menar detväl, med både dig och alla som hon upptuktavill. Jag glömmer aldrig», fortfor Arabella, medhälften skämtsam, hälften sorglig röst, »när minlilla Henrik var död. Jag sörjde så att jag troddejag skulle blifva vansinnig, och Mariana tröstademig tills jag höll på att gå och dränka mig. Minman och mina vänner voro alldeles öfvergifna förmig, och när den förre en gång riktigt med all­var föreställt mig, att man hade icke rätt att läggasig flera timmar om dagen att gråta och bedjaGud, när man hade maka, barn och hus att sköta,och att Gud sjelf icke kunde gilla detta; då bör­jade jag allvarligen draga öronen åt mig, ty jagfann sanningen af hans ord, och jag föresatte migatt flux upphöra med mitt öfverdrifna sörjandeoch bedjande, försöka att vara glad och muntersom förr, samt söka alla möjliga förströelser tillsdetta lyckades. Detta råkade jag väl att annon­cera litet för tvärt för vår goda Mariana, ty honblef fasligt stött öfver att ej af mig, glada, yraverldsbarn, kunnat göra först en proselyt och se­dan en fullkomlig anachorète. Allt sedan den ti­den har Mariana alrig kunnat med mig, oaktadtjag i början försökte allt för att blidka henneoch bevisa henne den gamla erkända sanningen:att sur mjölk kan vara bra för skräddarpojkar,men icke för skomakarpojkar; att hon kunde göramycket som alldeles icke anstod mig, och så tvärt­om; men äfven detta argument, som jag tycker ärså påtagligt, ville hon ej antaga, utan sade tvärt­om, att ju större syndare man är, ju mera botbör man göra, och som hon troligen ansåg migsom en af de allra största, ville hon väl att jagskulle kläda mig i säck och asko för all min tid;men se det hade jag ingen håg till, och sadehenne det helt uppriktigt, och då blef hon ond,och då kommo vi i dispyt, och då öfverflygladehon mig med så många konst-termer, så mångalärda, filosofiska, metafysiska ord och fraser, ochdessemellan så många bibelspråk, att jag blefalldeles ledsen på det, och då pratade hon äfven,bland annat, så mycket, så vidt och så bredt omsin oerhörda menniskokännedom; och all dennahennes högt beprisade stora menniskokännedom,den vill jag likväl icke gifva fyra styfver för, tyhvad är det väl för menniskor hon då känner såpertinent? Jo – det är gubbar, gummor ochbarn, ty allsicke känner hon ungt folk och giftfolk, eller vet hvad som är godt och nödvändigtoch lagom för dessa. Och hvar skulle hon vällärt känna sådant folk? I sin mörka jungfru­bur, bland sina gamla luntor kanske? Nej min­sann; de som skrifva och kluttra böcker, kännaminst dylika förhållanden och beskrifva dem oftastså, att de derför borde kindpustas; och för allthvad Mariana jemnt och samt, bittida och sent, itid och otid, harangerar om qvinnan, och qvin­nan, och qvinnan – så känner hon icke ensden, och bevisar det allra bäst när hon oupphör­ligt voterar för qvinnans såkallade emancipation,ty ingen qvinna med goda och kära husliga för­hållanden skriker någonsin på denna tokiga eman­cipation, hvaraf de mest befängda uppträden skulleblifva frukten om den någonsin egde rum, eme­dan endast de hel- och halfgalna af vårt kärakön begagnade sig deraf, och vi andra, kloka,sansade fruntimmer, vi fingo skratta, när vi vorovid godt humeur, och gråta när vi voro vid detlynnet – åt deras dårskaper. Men inte sade jagallt detta åt Mariana, kan du väl förstå, utan jagteg, hörde en stund på henne, gäspade sedan ochgick mina färde; och efter den dagen ha vi justaldrig samspråkat, och nu bryr jag mig inteom henne, utan jag skrattar litet åt henne, somåt allt annat här i denna befängda verld.»Ja, men det är synd!» sade Elina vänligt,och tog Arabellas stora, fina och hvita hand.»Mariana är ändå botten-god.»»Åh ja lappri», svarade Arabella skämtande,»af mitt skratt åt Mariana har jag mera ondt änhon, och när Tanterna och Onkel-tanterna sägasju anathemer öfver mig, yttra de ej ett menligtord om Mariana; således kan jag väl få skrattalitet, till ersättning för mitt lidande!»Arabella började nu tala om annat, och be­rättade Elina så många besatta tilldragelser urdagens historia, och det på ett så originelt ochkomiskt sätt, att Elina alldeles kiknade af skratt,och när Arabella fått det derhän, steg hon upp,sägande: »Nej, min kära Elina, nu måste jag gåhem; bevars väl! klockan är snart tre! Hvarkenman eller barn få en enda matbit förrän jagkommer. Farväl med dig!» – och härmed för­svann hon.Elinas första rörelse när Arabella var gån­gen, blef att i spegeln se efter om hon verkli­gen såg så oklädd och slarfvig ut, som den gladakusinen påstått. Då först fick hon se Albertslilla kort, och hennes lynne, gladt och muntertstämdt förut, fick nu en ändå högre lyftning. Honropade in både Carolina och sin kammarjungfru,sägande till den förra: »Nu skall du väl få tagalite mera hand om »lillan» och sköta henne bästdu kan, ty nu börjar hon blifva mindre kinkig.Hon skriker väl litet i början, men det sade dinförra matmoder, som nyss gick sin väg, går snartöfver, om du är snäll och god mot henne. Honsade äfven att »lillan» nu bör hafva skorpvälling,och att du kan koka en förträfflig sådan, och att»lillan» kommer att hålla utaf dig, om du börjarmed att gifva henne någon mat. Koka nu sådanvälling medan jag går här inne och kläder mig,och kom sedan in.» Till sin kammarjungfru sadehon: »Kära Annette, lägg uti en hårtång, du må­ste bränna mitt hår något litet, för att lockarneäro alldeles spik-raka; tag sedan hit en af minasidenrockar, en fin vacker krage, snörlif och allt,ty jag vill kläda mig helt ordentligt nu hädan­efter!»Under tiden såg hon med glädje bort åtMilla, som låg helt stilla i sin vagga och lektemed sin silfverskallra, som Arabella räckt tillhenne.När Elina var klädd, tyckte hon sig se utsom en helt annan menniska. Hon kände sig juäfven så glad. Alberts lilla kort, och Arabellasbeskrifning öfver Albert, hvaraf hon nu ändteligenfann att han lika mycket älskade henne, fast hansörjde öfver hennes förändring, hade gifvit henneshjerta fullkomlig tröst. Hon kände sig innerligentacksam mot Arabella på samma gång som honpå intet sätt förkastade allt hvad den uppriktigtvälvilliga Mariana uppmanat henne till. Tvärtom!just nu bevisade Elina att hon kunde skilja hve­tet från agnarne, guldet från slagget både hosMariana och Arabella, ty hon följde bådas råd:gjorde allt hvad Arabella bedt henne göra, ochtackade under tiden, innerligen och med störstaandakt, Gud som slutligen öppnat hennes ögon,och hon bad honom förfara med henne efter sittbehag, säker att det då alltid, till och med underdetta jordlifvet, blef till hennes gagn och fromma,äfven om det i början kändes tungt och hårdt .Hon var så nöjd, så lätt till sinnes, så glad, sålycklig. Hon längtade bara att Albert en gångskulle komma hem; men timmarne ville aldrig gå,och förr än klockan sex eller sju kunde hon ejvänta honom. Hon tog en bok, och lade denifrån sig; hon tog söm och arbete, men det varledsamt; hon tittade emellanåt in till Milla, menhon befann sig så väl hos den kloka och belåtnaCarolina, att Elina med glädje såg sig alldeles öf­verflödig derstädes. Slutligen öppnade hon sittPiano, blåste utaf och damtorkade det obeskrifligtväl, samt började sedan att spela och sjunga.Båda delarne gick väl litet trögt och ovandt i En god, en skön, en välgörande tro, om just icke all­ 
deles enlig med de strängaste Martyrernes.början, men roade Elina allt mer och mer, ochslutligen kom hon i en sådan ifver dermed att– hon icke hörde huru hennes efterlängtade Al­bert kom in, gick fram till piano’t och en långstund med förtjusning hörde henne, innan hanslöt henne till sitt, af den renaste glädje, klap­pande hjerta.Knappast behöfver man tillägga att Albertoch Elina från denna dag sågo all sin fordnalycka och trefnad återkomma, och att de hädan­efter voro så lyckliga som man kan vara det pådenna jord, der aldrig än någon fullkomlig sällhetuppspirade och blomstrade, der himmelen väl stun­dom är klar och stjernströdd, hviskande om ettbättre lif – men dessemellan molnbetäckt, dun­kel och töcknig, tjutande om bitterheten af detta.Så går det.ETT ERFARENHETSRÖN.Olofs fader var död. Tårar föllo ur ögat;tårar föllo utför kinden. I bröstet kändes ettstyng, i hufvudet en förfärlig tyngd, och de or­den: »Jag skall aldrig mera se den älskade, vörd­nadsvärde Fadern!» flöto lika som af sig sjelfvaöfver tungan. – Men en ny dag hade dock gåttupp, en ny verkningskrets öppnat sig. En port,som hittills varit sluten för ynglingens egent­liga framtid, stod nu på vid gafvel. Han rafsadehastigt tillsammans sina effekter, han sprang medbesynnerligt lätta och bevingade steg, fastän hankände sorg i hjertat, omkring i staden, betaladesina skulder, tog afsked af vänner och kamrater,och slutade sin fart med att smyga upp för envindeltrappa, slå ett lätt slag på en läst dörr, ochskynda in när den öppnades.»God afton Sara!» ropade han med besyn­nerlig röst, som han förgäfves ville bjuda till attgöra lugn. »God afton kära barn, hur står tillmed dig? Jag har fått sorgliga nyheter. Minfader är död, och jag måste lemna dig .... påen tid ... en lång tid kanske ... men du skallfå ... (Sara var blek af förskräckelse).. blekna nuicke så der, kära Sara,» fortfor han, »ty då är dualls inte vacker, då håller jag icke utaf dig, dåvill jag icke komma åter till dig, utan se nu gladoch hurtig ut. Jag kommer väl snart igen; hvar­om icke – så är du en så vacker och hyggligflicka, att du får snart en annan älskare.»»Dig får jag dock icke!» sade Sara, och ö­gonen summo i tårar.Han tryckte henne mot sitt bröst, han kysstede kalla läpparne, han torkade bort hennes tårar,och började åter:»Här, Sara, skall du få allt hvad jag af pen­ningar, i detta ögonblick, kan göra mig utaf med.Tag det! Lef nu glada dagar, jag skall ickeglömma dig. Nu är jag icke mera så fattig, somhittills. Nu skall dig ingenting fattas. Men bostilla här tills du hör vidare utaf mig!» – ochnu följde en stum, en halfhviskande stund. Saragjorde en bekännelse. Olof mottog den med enkänsla, der harm, blygsel, liknöjdhet och ledsnadblandade sig; och med en djup suck skiljdes hanfrån den arma flickan, arm på dygder och oskuld,rik på behag och naturgåfvor, och kanske äf­ven goda själs-anlag, fast de från början voroså nedtrampade i dy och stoft, att man nu knap­past kunde få reda på dem.Olof sprang trappan nedföre, skyndade utpå gatan, blickade upp till det flämtande ljusskeneti Saras kammarfönster; suckade än en gång, kändeen aning att han tittade dit upp, der han varitså mången skymningsstund, kanske för sista gån­gen: »Men, hon tröstar sig nog!» tröstade hansitt eget samvete och ilade gatan utföre.Hemma hos honom var full förstörelse.Hälften af hans saker voro inpackade, hälften o­packade, och när skjutshästarne kommo klockan12 på natten, då först var han färdig. Nu bardet utaf, i mörker och natt. Ju längre han komfrån staden, dess svagare, dess blekare blef bildenaf denna Sara, som han aldrig sett förr än nu– för några månader sedan; som redan då varett vackert men vilsefördt barn, som han tycktmera om än nu, och som han troligen ändå, in­om en kort tid – snart nog kanske – öfver­gifvit, hade ej händelsen, ödet, tvungit honom attnu genast göra det; ty händelsen, ödet, tvingar,säger man, när man kan gifva en rimlig förevänd­ning till sina orimliga handlingar. »Stackars Sara!hon älskar mig verkligen!» – tänkte han iblandunder resan, med liten sorg och mycken egoistiskglädje, ty det må vara hvilken qvinlig varelse somhelst – älskad eller hatad, föraktad eller tillbedd– hennes kärlek är dock alltid ett offer, sommannen med välbehag tager emot. »StackarsSara! Hon älskar mig, och så länge hon bevis­ligt är mig trogen, skall hon väl aldrig lida någonnöd.» Så tänkte han, medan hjulen surrade om­kring, krets efter krets. – Men, man har redansagt det: Saras bild bleknade allt mer och mer, ochnya, friska, lifliga, bjerta färger fick i inbillningen –hon, syskonbarnet, Melida, hon, som Olof var upp­fostrad tillsammans med, hon som fader, moderoch slägt ämnat honom, allt sedan hon såg ljuset,hon, den guldlockiga ljus-alfen, som, tills nu påen tid, alltid stått som solen, allena på Olofs skö­naste framtidshimmel. I den svartögda Saras famnhade hennes bild väl förlorat något af sina fär­ger, – nu återtog hon dem, och oskulden götderöfver en glans, hvars magi Olof nu först rättförstod. För hvart lifligare minne af Melida fingohästarne en ny påminnelse att jaga framåt, fram­åt; och när Olof rest två gånger tjugufyra tim­mar oafbrutet, stod han vid dörren af fäderne­hemmet, der hvita lakan i fönstren och sorgkläddamenniskor med tårfulla ögon var det första sommötte honom.»Är farbror här?» var hans första frågasedan han något litet sansat sig efter den förstasmärtfulla stunden, då man inträder i ett hus, derdet som vi älskade fordom lefde, andades, rördesig, kom oss gladt och vänligt emot – men nuligger stumt, kallt, dödt, väntande på graf ochförruttnelse.»Han är icke här, men han kommer!» sva­rade en gammal trotjenare och torkade bort tå­rarne, som den unga herrns ankomst ånyo fram­kallat.»Kommer han allena?» frågade Olof, och enlätt färg återlifvade de af tårar, af resans besväroch af stads-lefnaden blekta kinderne.»Jag vet icke!» svarade tjenaren, och Olofhoppades. Men hans hopp slog felt: Farbrodernkom allena.Begrafning och ledsamma värf upptogo debåda slägtingarnes af samma namn, tid och tan­kar. Efter en åtta dagar var dock allt på redigafötter; den aflidne nedstoppad i jorden, hansqvarlåtenskap noga räknad, och detta med en vissförnöjelse, ty den var betydlig, och öfversteg vidahvad man kunnat vänta; något hugnande både förden ärfvande sonen och den i ganska medelmåt­tiga omständigheter sig befinnande farbrodernsframtida förhoppningar. Om huset var det fulltbestyrdt, och farbrodern sade nu:»Ja, min kära Olof! nu är allt redo här,nu vända vi hem till mig. Otåligt väntas vi der,och här kan du icke trifvas förr än du får godtsällskap.» Och nu blef den bleka Olof alldeleshögröd, ty godt sällskap antog, i detta ögonblick,ingen annan bild i hela verlden än den af henne,den tyst väntande, och otåligt efterlängtade –Melida.O, hvad ljufva, himmelsljufva stunder lifvetstundom kan bjuda! Dessa ljusa förespeglingar afframtiden äro måhända hvad det har skönast, ochdetta med rätta, ty lifvet här är dock endast enljus eller mörk förespegling af ett kommande, ochsälla de, för hvilka den är ljus!Olof följde sin frände med orolig, otålig, ljuflängtan. Det var afton när de hunno till far­broderns egendom. Det var höst och mörkt inaturen, men vår och hopp i Olofs hjerta, ochmed förtjusning såg han ljusen skimra från fön­stren af det välkända huset, der han tillbringatså mången himmelskt ljuf stund, vid Melidas sida,under barndomens och den första ungdomens ju­beldagar. En lätt skugga rörde sig fram och återi dessa fönster, och – när man ändteligen hun­nit in i farstugan, flög dottern emot fadern ochtycktes icke ens se kusinen, men den högt rod­nande kinden bevisade nogsamt, att hon kände hansnärvaro. Melida hade blifvit större, vackrare, el­digare, friare och behagligare på dessa år. Densvarta sorgdrägten höjde den bländande hvithetenaf hennes hy, och den nordiska färgen af hennessvällande lockar. Olof var alldeles betagen. Me­lida kände äfvenväl detta, och var outsägeligenlycklig. Ljufvare drömmar än dessa tvänne ungavarelsers, under denna långa, första höstnatten,stego väl än aldrig upp ur drömmarnes hemland– fantasiens yppigt rika lustgårdar.Dagar och veckor förflöto derefter såsomögonblick för dessa lyckliga två. Melida hade al­drig älskat, aldrig tänkt sig kunna älska någonannan än honom, till hvilken hon var ämnad frånde spädaste åren; honom som hon odeladt egnadehela sitt rika, fulla, varma hjerta; honom som va­rit henne huld och trogen i alla skiften, hemmai födelsebyddenfödelsebygden, ute i verldens förvillande buller.Så trodde Melida åtminstone, och trodde äfvenatt man blott med kärlek kan gälda kärlek, ochhon älskade!»Min brud!» kallade henne nu Olof, hviskandei ensliga skymningens förtrollande stunder. »Minbrud», kallade han henne framför hela verlden, ochi klaraste solsken; och till den kommande som­maren var deras bröllop utsatt.Julen gick förbi, glad och ljuflig för våraälskande, och för alla som blott sågo dem, tyderas sällhet gaf strålar ifrån sig, milda och lyck­liggörande. Våren skred framåt; men nu kommoen mängd bekymmer och små bestyr. Kärlekentycker icke om dessa, den vill allena råda öfverhvarje stund. Melidas moder var ett beskedligt,men ledsamt och föga älskvärdt fruntimmer. Honförbittrade nu ofta de arma älskandes ovärderligadagar med små saker, så små men så ledsamma,så störande och nästan svalande eller ljummande,ty de göto lika som kalla droppar öfver derasvarma hjertan. Olof hade i alla dagar känt enhög grad af vedervilja för sin faster, och kändenågot trångt, klämmande och bittert när äldre men­niskor jemnt pinade honom med den anmärknin­gen, att Melida var så fullkomligt lik sin moder,när denna var vid Melidas år, ty äfven modernhade varit ett skönt fruntimmer, men det glömdeOlof och tänkte blott: »Kan Melida då äfven engång blifva sådan?» – och ryste.Imellertid fick han bref från staden som hanlemnat. En ung lekbroder, alldeles okunnig omhans trolofning, skref bland annat: »Sara synssällan, men hon glänser som en sol af skönhet,när hon någon gång tittar ut. O! hvad du ärlycklig att ega en sådan juvel! Skön och trogen!Men huru länge tror du väl att det kan vara?Det finns många som lägga ut snaror för henne,och om hon undgår dem en tid, så faller hondock slutligen uti dem.» – Olof bet sig i läp­pen och rynkade ögonbrynen. Han ville ändå,midt i sin lycka, att Sara skulle sitta trogen ochsörja honom.»Voila les hommes!» skulle en Parisare säga.– »Sådana äro de vordna!» få vi äfven snartsäga.Sara skref sjelf, med dålig handstyl, ochännu sämre ortografi: »Huru jag längtar efter dig!... Kommer du då aldrig igen? Nu är jag återfrisk och rask. Det gick bättre än vi trodde ochkunde hoppas. Våra stora bekymmer voro all­deles onödiga, och jag var rätt lycklig denna gån­gen. Du förstår mig väl – barnet var dödfödt.Tack för pengarna du skickat mig. De kommorätt väl till pass. För dem har jag gjort miggrann och gjort grannt omkring mig, allt för dinskull, ty de andra gloparne bryr jag mig inte om,fast de ingen möda ha ospard att oroa mig, ochhänga efter mig om jag någonsin tittar ut, ochvara så närgångna till och med att de kommaupp och bulta på dörren, och hota att slå in den,om jag icke genast öppnar för dem.» (Olof knöthanden, och ögonen gnistrade.) »Hvad gör dudernere på det ledsamma landet? Dalson sägeratt du »tager arf efter din fader», men det kanväl icke räcka till en hel lång vinter. Du harväl icke skaffat dig en annan flicka, vet jag! –ty då skaffar jag mig en annan gosse, det sägerjag dig för sant! etc.»Olof tänkte med förakt på den stackarsSara, fnös och rynkade öfverläppen, ty ännu såghan så mycken verklig lycka bakom alla dessasmå tumslånga ledsamheter, som den tillkommandesvärmodern och alla dessa små och stora bestyrkostade honom; ännu tyckte han att kärlek ochendrägt mellan tvänne makar skulle förmå öfver­vinna dessa och långt större svårigheter, ännuhade aldrig en tanka insmugit sig hos honom,hviskande om något annat, något önskligare, nå­got som ens kunde förliknas med att få kalla Me­lida för sitt andra, sitt bättre jag; ännu stod honsåledes i hela sin gloria framför hans inbillning;men äfven den skulle slockna. En ljus-släckareaf mörkaste sort skulle snart komma att hvälfvasig deröfver.»Det går an» hade redan några veckor spridtsin berusande ånga, hemtad ur någon mörk ochförderflig Naphta-grop, omkring landet; och men­niskorne – de likna ju flugorne i mera än ettfall, ty de surra helst kring elden som förbrännerderas vingar, och suga gerna giftet, bara litet ho­nung strykes deröfver. »Det går an» föll nu äf­ven i Olofs händer. Han läste den en gång, ochkastade bort den. Men .... han fick Saras ochkamratens bref, ... men ... Melidas moder varodrägligt tråkig, kinkig och gnatig, ... men ...handtverkare och andra bestyr plågade Olof. Hanblef ledsen och ledsam. Melida grät. Ingenkarl af Olofs art, fördrager tårar, som ej flyta afsvartsjuka. Olof läste för ro skull ännu en gångom »Det går an». Olof grubblade en tid myc­ket öfver saken; och en afton i April, när hanmed dagens post fått ännu ett bref från sin väni staden, som sade att endera dagen blir Sara ettsäkert rof för en listig orm; när han fått ännuett bref af denna Sara, lika som skrifvet på bran­ten af en afgrund, och i hvilket hon baraber honom komma, komma, komma, ... när Me­lidas moder varit ännu tråkigare än någonsin, ...bestyren flera än någonsin, och Melida blek ochtårögd och »tvär», som Olof kallade det, då –denna afton när allt detta sammanstött – dåtog han sitt parti, som han ansåg genialiskt, ori­ginelt, poetiskt, storsinnadt, nutidigt, berömvärdt,förträffligt på allt sätt, ja, till och med nödvän­digt och oundvikligt: han beställde hästar, vek ettpapper, doppade en penna och skref följande tillMelida, fast hjertat ofta sved under skrifningen:»Melida! vi måste skiljas! Jag ser det nu,jag finner det för väl. – Vi passa icke förhvarandra, och vi måste skiljas innan vi äro oåter­kalleligen fastsmidda vid hvarandra, till hvarderastimliga och eviga olycka. Du är en god, en älsk­värd varelse, men du är fördomsfull, och hängervid gamla seder och bruk – förrostade och o­passande för den tid vi nu lefva uti, och denförnufts-sol som uppgått öfver denna tid. Duvill icke för mig uppoffra en enda af dina gam­malmodiga idéer, du vill icke fritt gifva mig hvadsom ändå vore mitt, blott en halffånig, dum, rå,okunnig, obildad karl, med ett par hvita linne­lappar under hakan, babblat några ord framföross, som hvarken han eller vi tänka på, i denstunden. Dessa ord kunde vi ju sjelfva tänktoss, långt lifligare, långt mera kännande dess an­demening, i en tyst och enslig stund, allena medhvarandra och det högsta väsendet. Men jag vetdet, jag förutser, du skulle aldrig kunnat vänjadig vid mina idéer, mina nya åsigter af vissa saker.Du skulle gråtit bort din ungdom, din fägring ochmin lycka, äfven om du slutligen gått in på dem.Du skulle förebrått mig, oupphörligt talat omverlden och förtalet och omdömet och pratet ochtusen småsaker, som jag nu mera lärt mig för­akta. Du skulle varit olycklig och lidande, ochgjort mig till det samma. Du och dina föräldrarskulle icke gifvit mig någon rast eller ro, skullemanat och drifvit mig så länge till en eländig,intet betydande ceremoni, tills jag, för husfridensskull, gifvit efter och gått in derpå. Du skulle.... O förlåt att jag i detta vigtiga ögonblick afvårt lif, då vi bryta ett förbund som redan knötsi barnaåren,» (här var stylen ojemn och darrande,hjertat uppreste sig mot orden) – »förlåt om jagdå, utan alla betänkligheter, sårar din barnsligakänsla, och kanske äfven din sjelf-känsla .... duskulle, säger jag, måhända ärfva din moders ängs­liga, fröjdfrätande och all glädje störande lynne,blifva bitter och grälaktig, småaktig och tråkig somhon; och ett helfvete skulle då uppstå, der vitänkt bilda oss ett eden, och vi skulle bråkat sön­der hvarandra med inbördes kif och oenighet,under det att vi för verldens ögon dock nödgatsse ut som de sötaste vänner, blott för att ensvart karl läst några glosor öfver oss, framför enhop liknöjda, och på annat tänkande personer.Nej Melida! ... I ödets bok stod det icke skrifvetatt vi skulle förenas, efter vi ej tänka lika, ejhafva samma begrepp om rätt och orätt, om enförening mellan man och qvinna, om mycket an­nat. Nu på dessa sednare dagar har jag så oftalänkat samtalet på dessa ämnen, och alltid funnitatt du strikte håller dig vid den gamla slentrianenom ett »en gång gifvet löfte, en för alltid ingån­gen förbindelse, ett förbund som himmelen väl­signat, etc. etc.» – då jag åter vill att en sådanförening endast och allena skall hvila på den alltuppoffrande, allt försakande, frivilliga, oegennyttigakärleken. Och, dyraste Melida! skall jag säga digdet i denna heliga bekännelse-stund, – skall jagyppa för dig att mitt samvete anser sig bundetaf en sådan förbindelse? Jo – ut dermed! Detfinnes en arm varelse som blott lefver för mig,andas blott för mig, eger på hela jorden icke merän min kärlek; och – skulle jag väl vara sågrym och rycka den ifrån henne, för att slösa denpå en stolt qvinna, stolt öfver sin bepröfvadeobepröfvadedygd, och som endast behöfde genom en vigselvara bunden vid en annan, för att aldrig merakasta en enda blick åt mig. Nej Melida! vipassa icke för hvarandra, och om sor­ger och olyckor möta oss på våra skiljda stigar,så kunna vi dock gå dem frimodigt till mötes,sägande: Vi hafva mycket uppoffrat för att und­vika ändå större, kanske, – ty uppoffra och för­saka göra vi dock, det nekar jag icke,» (här varåter handen ojemn), »och kanske – kanske rå­kas vi en gång i framtidens blå, då tiderne rullatlängre framåt, och fört det rena, sunda förnufteti sina spår; kanske har detta då äfven belyst dinaidéer, och att vi sammanträffa under helt nya för­hållanden, och ho kan veta om du icke då skall sägatill mig: »Du hade rätt! Det går an!» – Gifvedå Gud att vi båda äro fria, eller kunna afskakaoss de band som vi sjelfvilligt ålagt oss. Måttedet vara fallet med dig, nog vill jag försöka attlefva ett fritt, obundet lif. – Farväl Melida!Farväl min ungdomsvän! Ett enda ord af digkunde ännu förändra allt, men du gifver det icke,jag vet, jag vet det så väl, och jag har beslutatatt handla som en man det egnar, d. v. s. – attfölja den föresats som förnuftet förestafvar, detmå då än kosta hvad det vill. – Lef väl Me­lida!»Detta en gång skrifvit, ilade han trapporneutföre och vägen framåt, till det ställe der hansåkdon stod; svängde sedan vindsnabbt genom nat­ten och rymden, vågade aldrig se sig bakom ellertänka sig tillbaka, af fruktan att vända om ellerändra sitt beslut, utan uppkastade i det stället,så godt det kränkta hjertat och det förtrampadesamvetet ville det tillåta, en lefnadsplan för fram­tiden, så himmelsvidt skiljd från den i hvilken hanspeglat alla tankar, under den sist förflutna tidenaf sitt lif. Nu spökade för inbillningen – enelegant våning i staden, equipage och betjening,hela lyxens och rikedomens glans, utgjuten öfverdenna sköna, af så många tillbedda, och honomafundade, Sara. Och detta namn sedan! Huruunderbart, huru förvånande slumplikt att detta namnjust skulle vara det samma som ett snille valdeför att i verkliga, fattliga former göra sina åsigterförståeliga! Denna namnlikhet hade verkat meraän man tror, ty det är otroligt hvad små sakerverka stort på små själar. Det låg lika som nå­got hänförande och berusande, för Olof, i dentanken att vara bland de allra första (ty nogskulle han få efterföljare!) som gaf, med ett högttalande exempel, en ny vigt åt den nya frihets­satsen; att vara bland de allra första som följdedenne Alberts exempel, fastän under oändeligenmycket lyckligare och ljusare utsigter. Folketskulle ju nu säga: »Se der är han, med sin Sara!De lefva ju ett änglalif!» – (ty Olof ämnade lefvaett lustigt lif) – »de göra ju skam åt alla dessahjonelag, der mannen ser liknöjd och hustruntrumpen ut, och barnen gå som mellan katt ochhund.» ........ Och dessutom, huru vanligt,huru gammalmodigt att så der gå och för­lofva och gifta sig med sin köttsliga kusin,med henne som hvar man förut sagt skulle blifvamin maka, allt sedan vi voro små! Huru förut­beställdt och sammanmakadt af slägt och vänner!Hur ledsamt, hur tråkigt, hur trivialt! etc. etc. ...Och framdeles en gång, om jag skulle ledsna vidSara, och hon vid mig, hvad naturligare och för­nufts-enligare än att vi då, med ömsesidig frivilja, skiljas åt, förblifvande goda vänner, och väl­jande hvar för sig dem som bättre passa oss.En ovillkorlig tanka slog nu ned öfver denljuslockiga, oskuldsfulla Melida, men Olof ja­gade den bort, jagade hästarne framåt .... och– hvad han vidare företager, lemna vi derhän.Till dess målande fordras pennor, ryckta ur den svartakorpens vingar, och ett fluidum – mörkt, somvore det hemtadt på botten af Acheron, och frä­tande, som vore det skedvatten.Melida vaknade sent nog på solklar April­morgon. Hon vaknade, men lyckans barn stigaicke alltid upp fast de vakna, utan hon låg stillabland de svällande kuddarne, och betraktade medhalföppna ögon huru solbelyst, huru ljus och gladhennes lilla jungfrubur såg ut på denna vackramorgon. Dock må ingen tro att hennes förstatanke var solen. Redan innan hon slagit ögat upp,möttes den vakande inbillningen och den sofvan­de, allt med en bild af Olof. Hon hade i dröm­men redan tyckt sig vara hans maka, vandra vidhans sida, utmed sjöstranden på hans fäderne­gods, troget hållande honom vid handen för atticke halka på de slippriga stenarne, när hon dåoch då lutade sig ned, för att plocka af dessa stora,yppiga förgät-mig-ej, som blott trifvas och frodasder de få spegla sig i klar bölja. Ibland låtsadehon att falla, blott för att njuta af sin Olofs oro,men, kännande det älskande hjertats samvete slå,räckte hon till honom den blå blomsterbönen så­som försonings-offer, skrattande och skämtande idrömmen så som hon det aldrig mera skulle göra– vaken. Redan i sjelfva uppvaknande liggernågot tungt. Verkligheter äro dock aldrig hvaddrömmar äro, hvarken så ljufva eller så hemska.Ytterligheterne höra till drömmen, fruktan ochhopp följa sällan ända dit. Melida kände någotsmärtsamt i sin första vakna tanke på Olof, dennamorgon. Hon mindes genast hans mörka panna,när de hade sagt hvarandra »godnatt» den före­gående aftonen, hon mindes så många underliga,besynnerliga, i hennes tycke halft vansinniga, ordoch idéer, undfallna Olof nu på någon tid, ochså olika dem hon förut hört från samma läppar.Hon drog en djup suck, men den gick ändå sålätt. Det var blott ett litet handsbredt moln påhennes klara vårhimmel. »Det är väl alla dessaängsliga tillrustelser som plåga Olof, som plågaalla män!» tänkte hon, »derför skyndom dermed,så mycket görligt är!» Och i en blixt stod flickan,»Morgonfrisk, morgonklädd», just som »Ungmön ilunden», – och äfvenväl hon band på sitt jagt­nät, det vill säga, hon lät nålen ila genom kam­marduken med konstfärdig snabbhet, och jagad afen tanke som gaf den mångdubblad fart. Tidenvar ännu icke långt framliden på morgonen. Vi­saren pekade blott på sju, och Melida föresattesig att före klockan nio – familjens samlings­timma – hafva uträttat storverk med nålen, föratt sedan på förmiddagen kunna vara ledig, ochtillgänglig för Olof, utan alla samvetsagg, och utanatt förtjena bannor af mamma.De voro vidt skiljda de föresatser och beslutsom togos på samma tid, under samma vårsol,men i syskonbarnens olika bröst, fast den armaMelida i sin kärleksfulla oskuld trodde att blottett enda hjerta slog i båda, en enda själ lifvadebåda.Klockan nio samlades man i frukost-rum­met, alla – utom Olof. Man väntade en litenstund, fadern – otålig öfver att ej få sitt kaffe,modern – alltid vresig öfver all sorts väntan,dottern – med kärlekens hela oro, för hvilkenväntan på den älskade är en tortyr. Man vän­tade, men ingen Olof kom. Man sände bud, mendet återkom med rapport att Olofs rum var tomt,man sände ännu ett, och detta återkom med ettförsegladt bref till Melida.Farväl j rosor som blomstrade på flickanskind! Farväl du eld som brann i hennes öga!farväl j svällande purpurläppar, öfver hvilka de lättablomstersuckar, som den lyckliga kärleken pressar urdet fulla hjertat, så ofta halkat! Farväl j suckar!Farväl du lekande skämt, du oskuldsfulla joller,som hade kunnat locka en död att le, en lefnads­trött att stadna en sekund i ilfarten till grafven!Farväl j rosiga, florbetäckta förhoppningar! Far­väl j förespeglingar af framtiden, som ofta lockadeen hel morgonrodnads flammor på jungfru-kinden!Farväl j glädjesånger, j dansande lätta fjät, somknappast böjde ängens vekaste blomma mer, änatt hon stoltare än förut reste sitt hufvud, annarsså skyggt för den minsta vindflägt! Farväl allden salighet som ungdom anar, och – som graf­ven först gifver. Farväl.... nu är det förbi!– Dödens lia har gått öfver eder. Förgängelsenhar sopat bort eder, för att j aldrig mera skolenåterkomma dit, der j voren! – Melida fördränktesig i egna tårar. Melida kastade sig ned på svartajorden och bet i den, för att förmå den att öppnasig, ty ofvan den fanns ingenting mera för henne.Melida förtviflade, och glömde att det fanns enGud och en himmel, och att lifvet blott är enpröfvo-stund. Melida kände is och eld ömsomförtära sitt hjerta. Öfver Melidas förstånd sänktesig en nattlig dimma, och lyste det något derigenom,så var det vanvettets gnistor som sprakade och fräste.Med Melida var det förbi, men hon lefde dock,hon var ännu en »tafla ur lifvet», ty hon var ickemaskarnes spis ännu. Det var bara förtviflans småormar som gnagde litet på hvarje nerf i hennesyttre och inre varelse. Men den gamla fadern!Han deremot var icke en »tafla ur lifvet», utanen verklig sannfärdig bild af döden, ty han lågder – utmärglad af sorg och felslagna lefnads­långa flerfaldiga förhoppningar; han låg der kalloch andlös, invecklad i den sista hvita skruden,nedbäddad i den sista svarta sängen, och när denförgråtna modern – för hvilken den arma Me­lida, till råga på sitt elände, fått en oöfvervinne­lig afsky – när hon kom till dottern för att göradenna begripligt, att om hon ville se sin fader änen gång, så skulle hon skynda, innan det obarm­hertiga locket fastnaglades, – då svarade Me­lida med bortvändt anlete: »Nej mamma! det gåricke an! Väck upp honom, tag honom ur kistan,kläd på honom, ställ upp honom – han är ickedöd! man kan icke dö, när jag icke dör! Dubegrafver honom lefvande! Dock likväl! När jagtänker rätt på saken – låt honom ligga, ochlägg mig bredvid honom, så få vi dö i grafven,ty här uppe dör man icke, man lefver blott.»Skön vår! herrlig, efterlängtad sommar –för Melida och hennes arma moder!Åter en gång blef det höst. Natten varherre öfver dagen. Luften var kulen, tung ochtjock. Snöflingor flögo deruti – tanklöst ochslumplikt som våra utifrån kommande öden – delade sig här, de lade sig der, de lade sig ock påOlofs hatt, ty han gick med tunga, liknöjda steg,insvepad i sin kappa och med högt uppdragenkrage, gatan uppföre, vändande hufvudet och bö­jande det åt alla sidor för att undvika den i mot­vinden skarpt piskande snön. Mulen var him­melen, mulen Olofs själ, ty hans nuvarande lif varaf den der sorten, som gifver ögonblicklig stor­mande glädje, och dessemellan ett ständigt varandeelakt lynne. Hans väg gick händelsevis förbi sta­dens postkontor. Han bultade på luckan, frågadeefter bref, oaktadt han inga väntade, men för attändå företaga något. Man räckte honom ett. Imörkret och snö-yran kunde han ej se hvad detvar för ett bref; men, hemkommen till sig, ropadehan vresigt på ljus, och när han fick det, då såghan först att brefvet, än en gång, hade kol-svartakanter. Han vände det många gånger fram ochåter i handen. Ögonen, som stirrade på de svartakanterne, blefvo skumma af något. Han brötbrefvet och läste långsamt de korta meningarne.Under tiden stod Sara och frågade:»Skall du bort i afton?» Ett kort »nej!» –»Kommer här några?» Ett ännu kortare. –»Skola vi fara på spektaklet?» Intet svar. –»Vill du hafva ett glas punsch?»»Nitton år, tre månader och sjutton dagar!»stafvade Olof med graflik röst, och stirrande ibrefvet.»Jag frågade dig om du ville hafva ett glaspunsch att muntra dig med?» upprepade Sara.»Ja, det går an!» svarade ändteligen Olof.Slut.»Det var ett elände!» sade sonen Arvid, somföreläst familjen ofvanstående sannsaga. »Det varen uselhet!» tillade han, och kastade boken ifrånsig med ovilja. Fadern smålog och sade intet.»Och hvarföre så uselt?» frågade modern efteren stunds tystnad.»Jo», sade David, »emedan det väl icke kanfinnas en enda så svag och eländig ung man somOlof.»»Tusentals,» svarade modern, »men de väntablott på impuls från någon notabel sida för attgå ditåt som en ögonblicklig, lössläppt håg leker.Tänk om nu Olofs slumrande kraft blifvit väcktaf något annat, något ädelt, storsinnadt och skönt,han hade då gått i den riktningen, ty deruti be­står just svagheten, att den kan ledas åt allahåll, blott en kraftig arm håller tygeln, och omnu dertill den kraftiga armen föres af en ren,klar anda, då förmår den äfven leda tusentalsvacklande sinnen på den rätta vägen, der de sedan,allt ilande framåt, blifva stora, ädla, förträffliga va­relser. Motsatsen visar sig äfvenledes dagligen, medändå nästan bjertare drag. Derför låtom oss önska,önska och hoppas att snillet och de stora, äkta,gudasända förmågorne aldrig må utsända skefva,otydliga och mörka budkaflar bland oss svagamenniskor, som icke alltid kunna förmå att ge­nomskåda den innersta och rätta andemeningen,ty att denna måste vara ren och god hos ettstort snille, det tager jag för lika afgjordt somatt den fogeln, hvilken i trädets högsta topp synesoss grå och mörk, dock kan prunka af de herr­ligaste färger, fast han sitter för högt för att afoss kunna rätt ses. Låtom oss derföre bedja tillGud, att han lägger snillet sådana ord i munsom gagna och icke förderfva, och att de blandoss, som ej förmå att med sina svaga ögon följafjärilens flygt, utan blott kunna förmärka hurupuppan vältrar sig i stoftet, icke må smittas afnågon håg att göra så med.»»Dixi!» sade fadern, »gå nu vidare med dinaSkizzer min son. Jag är uppledsen vid allt sombåde börjas och slutas med: »Det går an», – ja,till den grad uppledsen, att jag säger det aldrig,utan hellre säger jag om alltsammans: »Det gåraldrig an», ty med den titeln borde alla dessamörka idéer framstått i verlden, på det att småoch stora, gamla och unga, starka och svaga,dumma och qvicka, skulle veta, hvad de hafva atträtta sig efter, – emedan så många behöfvagångstol att gå uti, andra åter ett lätt stöd attnågongång hvila sig emot, på den rätta men tör­niga bana de valt, och att blott dessa få utvalda,sjelftänkande och frigjorda förmå att af egen driftoch kraft bana sig en väg, vore det än genomskyhöga klippor och fraggiga haf, för att kommatill det rätta målet – som blott är ett – ett ialla tider, alla skiften. Dixi! Gå vidare, minson!»Skymnings-prat.»Nej inga ljus ännu, det är alldeles för ti­digt!» ropade minst ett halft dussin röster närsalongsdörren öppnades, och en betjent kom in­bärandes med påtända lampor och ljus, samt enannan med sin långa käpp och dervid fogade vax­stapelsbit, för att antända kronor och lustrer.Betjenterne stadnade förvånade på midten af golf­vet, kastande häpna och frågande blickar på »nådigGrefvinnan», obeslutsamma om de skulle tändaeller vända om.»Vi kunna vänta med ljusen ännu en stund,eller tills vi ringa!» sade Grefvinnan småleende.Betjenterne gingo ut med sin upplysning,och försummade icke att när de väl voro utkomnai korridoren, sakta förundra och formalisera sigöfver att »nådig Herrskapet» – en afton midtunder sjelfva julen, vill sitta i kolmörker. Men,om det behagade »nådig Herrskapet», och till ochmed förtjuste högstdetsamma att sitta i mörkret,så var det dock ingalunda i betjenternes så kal­lade »kolmörker», ty ännu glimmade ett och annatstort glöd från marmor-kaminens utbrunna brasa,och på den tjocka ostindiska mattan, på de dyr­bart om än något antikt tapetserade väggarne,och till och med i det höga, med gipsornamen­ter prydda, taket, bildade den fullmogna månenlånga, sneda rader af fönster, med alla sina ru­tor, väl icke så stora, men så många flera tillantalet, enligt smaken från sextonhundra-talet.Somliga af de vackra och dyrbara målningarnesom prydde de mörka väggarne, och som manofta svårligen kunde fatta vid dagsljuset, voro nu,till och med nästan hemskt, upplysta. En SanctChristoffer vandrade der nu så tydligt i det blå­gröna vattnet, som krusade och småvågade sigför hans gång; och Sanct Johannes med sin hvi­skande fogel vid örat, blickade så fromt underdet fina, svarta kors, som skuggan af fönster­posten kastade på honom.»Det hade varit stor synd att med de alltförstörande ljusen skämma bort vår trefliga skym­ning, och taga effekten från så förträffligt berät­tade spökhistorier som edra, bästa Öfverste W.»,sade husets vänliga och älskvärda värdinna, ochhvar enda en af sällskapet biföll högljudt der­till.Men imellertid hade man blifvit afbruten ispökhistorierne; hvar och en hade nästan derafuttömt sitt förråd; hvar och en hade så mångagånger varit uppskrämd åt berättelsen på dessmidt, men skrattat åt dess naturliga slut. På defullkomligt underbara och oförklarade tilldragelsernesom blifvit berättade, hade hvar och en, fast meroch mindre, något litet tviflat, och man börjadenu komma öfverens att, huru man ock måtte bärasig till, ingen dock kunde skatta sig så lycklig attnågonsin fått höra en spökhistoria, eller andesyn,eller öfvernaturlig händelse – af någon person,som sjelf varit ögonvittne dertill, eller spelat nå­gon roll deruti. Detta regretterades af de mesta,och särdeles af den unga fru D. som försäkradeatt det för henne har ett alldeles eget oemotstån­deligt behag, när någon lofvar en aldrig så litetunderbar berättelse, och då börjar med: »Jagetc. etc.»Man skrattade hjertligt, och skämtade öfverdenna hennes smak, och det påstods att det fannsmången som häruti oändeligen gerna skulle gåhennes önskningar till mötes, och som icke be­gärde bättre än att få börja hvar enda meningmed »jag», och sluta den med »mig». – Menskymningen befanns vara alldeles för treflig ochgenialisk för att afhandla så triviala ämnen somegenkärlek och egoism, utan man återkom snarttill Contes bleus, och huru det ena ordet tog detandra, beslöts det slutligen att hvar och en skulleberätta en tilldragelse ur deras eget lif, som bör­jade med »jag», och der Jagets hjeltemod ochkallblodighet på något särdeles sätt blifvit pröfvadeaf andar, gastar, troll, menniskor, djur eller andracuriositeter. Hvar och en medlem af sällskapetgick gerna in härpå, till och med de yngsta ochblygaste, i hopp att genom detta sitt villfarandefå höra mången rysligt skön och underbar »teck­ning ur andelifvet». Någon proponerade genastatt Öfverste W. som odisputabelt var den bästaberättaren med den rikaste erfarenheten, skullebörja dansen; men några andra, litet klokare, an­märkte då visligen, att det skulle blifva rätt led­samt komma med sina dumheter efter hans qvick­heter; och man beslöt nu att hvar och en skulletala i den ordning i hvilken de sutto, och börjanske hos den af alla älskade och ärade värdinnan.Hon talade äfven om – ganska naivt och roligt– huru hon en natt vaknat, sett ett långt, hvittspöke, minst fyra alnar högt, stå i ena hörnet afrummet: sett det röra sig, sväfva af och an, ochslutligen med ett litet hvinande – totalt för­svinna lika som genom golfvet; och hvar och enskrattade rätt godt när grefvinnan ändteligen upp­täckte att hela spöket bestod i det fuktiga bad­lakan som hennes kammarjungfru behagat upp­hänga på spjället aftonen förut, och som genomnågot luftdrag blifvit satt i rörelse, och slutligennedfallit. Man skrattade väl, men några tycktedock inom sig, att det var en dålig och alldelesför kort spökhistoria – fast temligen bra berät­tad – och de hoppades framdeles på bättre, d.v. s. långt hemskare och förfärligare tilldragelser;men som sällskapet var temligen stort, blef mansom oftast ganska lurad, och fick höra långa, trå­kiga, omtuggade händelser, med oändeliga paren­theser och repetitioner, som dock slutligen develop­perade sig till – en rotta, en hund, en katt, entupp eller något dylikt. En ung fjortonåring, ka­dett på sitt handtverk, nevö till grefven och vär­den i huset, och som öfver Julen varit nog sällatt få lemna Carlberg, berättade under hemsktoch högljudt skratt, huru fasligt, förfärligt, alldelesförskräckligt, och framför allt – rysligt rädd hanblifvit en gång, då han i en af gångarne somförde till logementet, mött en af sina kamrater,gående på styltor, med fosforus i mun, och förresten omsvepad med ett hvitt lakan eller filt –han mindes ej rätt hvilketdera. Kadetten förvånadesmycket öfver att sällskapet ej delade hans skräm­sel, knappast fattade den; och öfverste W. råddeden unga kamraten att en annan gång, när hanville öfverraska sina åhörare med ofvanstående be­rättelse, aldrig börja med att berätta namnet påden brodren Kadett som anställt spökscenen, eme­dan en sådan upptäckt i början något mycket förtogeffekten af det hela.En gammal, beskedlig och allmänt ärad ochvärderad hus-mamsell, hvars tur det nu var, mensom vida bättre lagade till thé, syltade, stöpte,bakade och alltid, med ett ord, fanns der hon be­höfdes och skulle vara, än just berättade histo­rier; hon talade nu om en ändlös romaunt, omhuruledes hon i sin kammare, som var vägg omvägg med »stora handkammaren», en natt hört ettförfasligt buller, huru hon varit så rädd att honicke kunnat andas, ännu mindre tala, och allra­minst ropa på någon, icke alls förmådde röra sig,resa sig upp i sängen, eller stiga upp; huru honkännt kallsvett på ryggen, stickningar i bröstet,kramp och hjertklappning, susning för öronen ochtyckt att det gnistrade för ögonen, huru hårenreste sig på hufvudet, huru svettdroppar fallit frånpannan på näsan, från näsan på hakan och frånhakan på – Gud vet hvad; med ett ord: manfick den mest specifika, noggranna och anatomi­ska redogörelse för hennes egen sinnes- och kropps­författning vid det märkvärdiga tillfället; men –på hvad det kunde vara som hon tydligt hörde»fara ut och in i syltskåpet, som drog i krydd­skåps-lådorne och brakande for upp och ned iljuskistan och apotheksskåpet, slog ned flaskor ochburkar från dess hyllor, och gammal bråte somhängde på väggarne, samt slutligen läste igenhandkammardörren och gick sin väg» – derpåblef man aldrig slug, ty den goda mamsellen sadesig viljaicke vilja tro »nådig grefven», som med en dyr edförsäkrat henne att det var han sjelf, som tagitsin egen hufvudnyckel, för att i stora handkam­maren söka en oigenfinnelig burk med blodiglar,hvilka der skulle finnas, och hvilka han sagt sigvilja applicera på sin betjents tinning eller kind­ben, i anseende till en häftig stöt denne fått underett fall. Det var omöjligt för de åhörande attej brista ut i skratt åt den strid som nu, åtmin­stone för tjugonde gången, uppstod emellan gref­ven och mamsellen, om detta äfventyr. Grefvenkunde aldrig öfvertyga den goda Mamsellen att hanpersonligen varit detta förhärjande spöke, och hennesargumenter för att derpå tvifla, voro verkligen gan­ska antagliga. »Hvem i Herrans namn kan in­billa mig eller någon klok menniska», sade hon, »attnådig grefven sjelf skulle behöfva gå i stora hand­kammaren med sin egen hufvudnyckel! att –om än så hade varit – han skulle behöfva gåi syltskåpet, kryddskåpet och ljuskistan för att letaefter burken med de döda blodiglarne, som pre­cist stod på sitt vanliga ställe, midt för ögonen,och dessutom slå ned ägg-bräderne och små­herrskapets kronljus, alla murklorne som hängdei taket, häcklorne som hängde på väggen ochmycket mera, som allt låg i en hög midt på hand­kammargolfvet, när jag den kommande morgonendit inträdde. Nej, sådant kan då aldrig existera,»fortfor hon, nästan halfond, »och så gammal jagblir, så tror jag aldrig att det var nådig grefvensjelf, utan att grefven bara säger så, emedan bådejag och pigorne försäkrat oss ej töras ligga sånära handkammaren en natt till. Dessutom hadeju Janson ej den minsta skråma på tinning ellerkindben, ty det både såg jag och kände på sjelfom morgonen! Nej minsann,» tillade hon half­högt för sig sjelf, »jag har min egen tro om densaken och mycket annat rammel som höres här idetta gamla nästet, både natt och ljusan dag.»Alla skrattade hjertligt åt den gamla trotje­narinnans ifver och harm; och uppäggad af fleraaf sällskapets medlemmar, frågade hon sin hus­bonde, som hon både vaggat och luggat, i hansbarndoms-dagar, om det äfvenledes var han sommanglade om nätterna, som tog af haken påköks-klockan ibland, så att den ofta under loppetaf natten »slog många tusende slag å rad»; –vidare: om det äfvenväl var han som galde somen tupp, jemrade sig som små barn, tjöt somhungriga vargar, suckade, och slamrade med kedjor,under de långa höst-nätterna, helst vid Lusse­tiden, i detta gamla, förhexade gråstens-näste.Alla skrattade, men ovilkorligt fast omärkligtdrog man sig dock närmare till hvarandra, sågsig något misstänksamt omkring i det stora, hög­hvälfda rummet med sina alldeles mörka hörn,och när det slutligen häftigt sprakade till i den all­deles nedbrända spisbrasan, hoppade de flesta afdamerna samt kadetten, högt upp från sina plat­ser, och gåfvo så förfärliga anskri som hade debåde sett och hört alla den gamla heders-mam­sellens förmenade andar och gastar.Men snart gjorde den allseende och allt in­seende värdinnan ett behändigt slut på denna dis­put, ty hon förutsåg att för hvart ord som vex­lades mellan mamsellen och hennes man, skullehennes gäster blifva allt mera och mera spökräddai det gamla slott, som nog kunde ingifva dylikakänslor på egen hand. Nu var turen att berätta– påminde grefvinnan – hos den unga ochglada fru D. – Mycket naivt och roligt förtäljdehon ock, hur hon en gång, vid en fjorton ellerfemton års ålder, gjort en resa med sina föräl­drar, gästat hos en gammal tant, och då blifvitplacerad i ett stort, gammaldags förmak, der honskulle ligga på en af sofforna. Redan när honlade sig, kände hon något kallt gå henne öfverryggen, vid tankan att ligga allena i detta storarum med alla dessa många höga fönster. Gardinernekunde, eller fingo ej – hon mindes ej hvilket –dragas framför dem, utan fullmånen upplyste rum­met så som den plägar göra, d. v. s. med skarpadagrar, mörka, svarta skuggor, och nästan ingenmellan-teint. Den gamla tanten, försigtig somsådana böra vara: rädd för eld och misstrogenmot den unga niècen, lät tidigt se efter att lju­set var släckt, – något som väl annars ej såsnart blifvit gjordt. Den unga damen fick såledesligga vaken och förnöja sig åt månskenet, samtbetrakta huruledes en Kinesisk figur med nickandehufvud, stod der i full ljus måndager, då af enannan dylik derborta i hörnet blott en svag kon­tur syntes. Men, hon var femton år, och tröttaf resan. Månsken, bilder och beläten, och för­makets öfriga gammalmodiga möbler började snartblifva en röra för hennes blickar, ögonen ladestillsammans, och hon befann sig i detta tillståndmidt emellan sofva och vaka – som är så an­genämt när man är frisk, men en sådan plågaför den sjuke. Hon fick likväl ej länge stadna idenna dvala, eller öfvergå till den ändå djupare,till denna dödens yngre broder som vi kalla sömn,utan hastigt väcktes hon af ett hårdt skrapandemot väggen strax öfver hennes hufvud, och snartser och känner hon något långt, smalt, mörkt ochförfärligt tungt som kommer – allt öfver henneshufvud, och utan all ceremoni kastar sig öfverhenne, och så nära qväfver henne med sin hori­bla tyngd. Några ögonblick tyckte hon sig varasanslös af räddhåga och skrämsel, men när honändteligen dristar att med handen känna på dennaförfärliga pièce, som alldeles öfverhöljer henne,hvad blir ej hennes förvåning då hon förmärkeratt det är en stor och tung madrass, hörande tillryggen af den soffa i hvilken hon låg, och somkammarjungfrun om aftonen tagit undan, fruktandeatt bädden annars skulle blifva för smal, men somhon rest upp mot väggen bakom hufvudgärden,på ett litet mellanrum som der befanns. Ma­drassen hade likväl icke varit lik den sorten folksom håller sig uppe i alla skiften: tvärtom, denliknade mera dem som falla just för att de äroför vigtiga, eller dem som svigta och böja sig förödets nycker, ty det hade madrassen verkligengjort, och slutligen fallit långrak öfver fru D.Alla medgåfvo att surprisen måste varit rättstor, och ej af de angenämaste för en ung frö­ken. Man skämtade deröfver; och nu skulle hen­nes granne, alldeles en sådan ung dame som fruD. det var vid madrass-pressningen, tala om detförfärligaste som hittills händt henne. Hon gjordedet äfven. Med rysningar för blotta minnet afdenna hemska katastrof, berättade hon huruledeshon en gång om natten vaknat, börjat gallskrika,väckt upp ett helt hus och vettskrämt tvenne tan­ter, tre kusiner och fem pigor, och allt detta –för att en liten negligé, som hon sjelf fästat påfönstergardinen aftonen förut, börjat svaja litet afdrag från fönstret. Alla skrattade, och fru D.sade: »Söta Alice, fäst nu för allt i verlden ickedina negligéer så vådligt, ty jag ville bra ogernablifva bland de vettskrämda tanter och kusiner.»Nu var då ordningen ändteligen kommen tillöfversten, som alla kände för god berättare, ochden hvilken säkert skulle hafva rikaste förrådet afämnen för sådana berättelser. Han teg en litenstund, under hvilken alla de andra suto medspänd uppmärksamhet och otålig väntan. Slutli­gen gaf värdinnan honom ett lätt slag på axeln,sägande:»Nå, bästa öfverste W.! säg oss nu uppriktigtdet enda tillfälle då edert allmänt kända mod, omej svigtat, åtminstone varit på vägen dertill, tyman påstår ju, att äfven de som kunnat gå,med hufvudet upprätt och utan att blinka, raktemot fiendens bajonetter eller kanon-eld, dockkännt en viss pickning i venstra sidan, när någotoförklarligt, något som tyckts varit beslägtadt medandeverlden, mött dem.»Öfversten nickade ett tyst och betydnings­fullt bifall, och fruntimren funno till och med nå­got hemskt deruti; derefter tog han till orda:»Som jag nästan är den äldsta bland det härförsamlade sällskapet, och säkert den som mestsett mig omkring i och sträfvat verlden öfver, såbör jag äfven hafva haft de flesta äfventyr, ochjag kan heller icke neka, att dessa varit mångfaldiga;att äfven sådana som dem vi i afton afhandlat,mången gång mött mig, och att af dessa de flestavisserligen genast blifvit förklarade genom högstnaturliga orsaker, men att flera af dem förblifvitmig en längre tid, ja hela år bortåt, en gåta,och att det till och med händt mig saker ochting, som det ännu är framtidens affär att gifvaupplysning åt eller ej.»En isning genomgick flera af åhörarne, työfverstens ton hade blifvit allt djupare och dju­pare, och nu teg han tvärt.»Jag har verkligen varit i ett visst qval omvalet för min berättelser,» återtog han efter denlilla hemska tystnaden, »men jag stadnar dock viden viss tilldragelse ur mitt lif, som alltid förefallitmig underbar, ehuru jag verkligen haft några småbetänkligheter» – yttrade han, kastande en flyk­tig blick bort åt de yngsta af sällskapet – »attjust välja en händelse, åt hvilken jag icke sjelfförmår gifva all den belysning som jag skulle ön­ska, utan som ännu hvilar i ett visst mörker,som jag bra gerna skulle vilja se skingradt.Fru D. klappade händerna af förtjusning,medan tänderne skallrade af hemskhet och spök­räddsla.»Ack,» sade hon, »hvilken fröjd! Jag fårdå en enda gång i mitt lif höra en trovärdig per­son börja en verklig spökhistoria med de förtju­sande orden: »Jag var en gång etc.» och ickemed det fatala: »Jag har hört berättas etc. etc.»Värdinnan stötte sakta på fru D. – Öfverstensvarade icke på hennes utrop, utan började kortderefter:Under kriget 1813, då Vestra arméen lågvid Norska gränsen, och högqvarteret var förlagdti Wennersborg, skickade mig en gång framlidneHans Excellens grefve Essen, som då var hvadman den tiden kallade General en Chef, och hoshvilken jag hade den lyckan att tjenstgöra somAdjutant, in till Norige med några depècher, somi all tysthet skulle öfverlemnas till en af de Sven­skas vänner. Uppdraget var väl egentligen ickemilitäriskt, ty jag skulle resa i civila kläder, all­deles som i mina egna ärender, och söka attväcka det minsta uppseende som möjligt. Ickeheller brådskade saken just, utan jag kunde, all­deles efter mitt godtfinnande, få taga hvilken vägjag behagade, och resa så beqvämt jag det ville.Ganska glad öfver detta uppdrag, beslöt jag der­emot att skynda så mycket jag förmådde, för attkunna taga en omväg uppe i fjällbygden, och derbesöka en gammal informator, som jag icke settpå flera år, och som hade fått ett litet men gan­ska godt pastorat, uppe i dessa otillgängliga bergs­och skogstrakter. Jag afreste således från We­nersborg, utan allt dröjsmål, den följande morgo­nen, och lät hästarne trafva ut så mycket de för­mådde, men hann ändå icke förr än inemot skym­ningen till min gamla lärares hem, helst djupahösten nu var för handen. Sjelfva prestgårdenlåg ovanligt ensligt och dystert, och såg i högstagrad förfallen och ruskig ut, emedan man detkommande året skulle vidtaga dess totala om­byggnad och iståndsättande. När jag körde inpå gården, visste jag sannerligen icke hvar jagskulle hålla, ty det största, eller det som jag villekalla boningshuset, det var läst och såg så ohygg­ligt och obebodt ut, som det ock verkligen var,och flyglarne föreföllo mig så små och eländiga,att jag aldrig kunde förmoda att min gamle vän,förr så nogräknad, samt hans Stockholmska fru,som varit guvernant i ett par af våra förnämstahus, kunnat förmå sig att krypa iin i dessa kyffen.Så var det likväl; och i början, i detta det gladaåterseendets första ögonblick, märkte jag icke ihvilka små, trånga och låga kamrar, eller rättaresagdt, skrubbar, man införde mig; men när jagskulle gå ut för att betala min skjutsbonde, ochdå slog hufvudet emot, i den knappa tio qvartershöga dörren, då begrep jag att den var liten, ochnär jag åter inkom i rummen der ljus voro an­tända, så såg jag att de voro i den allra minstaskala tilltagna. Men der var icke desto mindrefintså fint, propert och comfortabelt som man kan väntadet i ett sådant boningshus, och en sådan vrå afverlden. Utom köket hade min vän och hansmaka, som annars voro i ganska goda omstän­digheter, blott tvenne små kamrar, och som deäfven hade tvänne små barn, så var detta i knap­paste laget. I den ena bodde frun, barnen ochen piga, i den andra kammaren – Pastorn sjelf,och der skulle man dessutom äta och vistas. Ickedess mindre såg jag, under loppet af aftonen, huruman här inbar min kappsäck och mina öfriga ef­fekter, hvilka just ej voro så få, ty i anseendetill ännu ett annat uppdrag än det till Norige,måste jag i alla fall hafva hela min uniform medmig på resan. Jag våndades jemmerligen åt tan­ken på huru mycket omak jag gjorde mitt heder­liga värdfolk, helst när jag – litet senare påaftonen – fick se huru man kom insläpandesmed en stor säng, ställande den på den endatomma plats som fanns i midten af rummet. Nukunde jag icke längre tiga, utan började meddessa vanliga ursäkter för allt det besvär jaggjorde, och frågade, innerligen ledsen häröfver, omdet icke fanns något annat rum, hurudant somhelst, som jag kunde få bebo, – isynnerhet sommin tid verkligen tillät mig att efterkomma mittgästfria och goda värdfolks enträgna böner, att jagskulle tillbringa hela den kommande dagen hosdessa mina goda vänner. Pastorn hade redanförut underrättat mig, att de blott detta åretskulle vara tvungna att bo så här miserabelt,emedan den gamla karaktersbyggningen var ut­dömd, skulle nästa vår rifvas, samt alldeles om­byggas; och under mitt krusande, komplimenterande,samt protesterande mot det intrång jag gjorde hosvärd och värdinna, hörde jag huru den förre hvi­skade något till den sednare, om »stora byggnin­gen».»Nej, nej! för Guds skull! Der skall hanvisst icke bo!» svarade frun halfhögt, och såg heltförfärad ut.»Ack jo, ack jo!» föll jag henne i talet,»låt mig för all del få inqvartera mig der. Vi,krigsbussar, äro ej rädda för illa vid. Kan manej elda åt oss, så gör det ingenting; vi hafvavarmt blod, och faller det en stock eller två nedpå oss, så – är det ju ändå ett litet intet emotde kulor, för hvilka vi icke kunna springa undanså lätt.»»Åh bevars!» sade pastorn betänkligt, »intefalla bjelkarne ned, och nog tror jag att manskulle kunna elda försigtigt, om man bara...»Nej, nej,» inföll frun, »jag tillåter det al­drig, om man än kunde elda hundra gånger, ochbjelkarne sutte som i berg.»Förvånad frågade jag hvarföre hon så ifrigtlade sig emot denna förträffliga plan, när ingenfara tycktes vara dermed förknippad. Pastorndrog på mun, på ett visst tvetydigt, nästan be­kymradt sätt; frun bara teg och ryste, slutligensägande:»Nej fy! Aldrig mera i verlden skall dernågon bo eller vistas, det har jag utlofvat!»»Är der då så mycket rottor, eller annatvärdfolk i väggarne?» frågade jag skämtande.»Ack, väl värre!» svarade hon, oaktadt hen­nes man sade:»Kära Elise, var nu inte så barnslig! Ta­lar du bara om hvad som utgör din farhåga förrummen der uppe i gamla byggningen, så – tromig – inqvarterar sig der vår vän och gäst, iren trots; jag känner honom sedan längre tid till­baka.»»Aha,» sade jag skrattande, »nu förstår jag!Det är väl andar som hålla till der uppe. Mendet är ett sällskap som jag ingalunda fruktar,utan utber mig tvärt om att i natt få göra derasintimare bekantskap, ty jag känner så litet och såfå af dem.»»Åh nej! det är rent omöjligt!» sade Frun,som gerna ville prata alldeles bort hela projektet.»Du har ju säd deruppe, dessutom!» tillade hon,vändande sig till sin man med ett förstulet blin­kande, som jag dock rätt väl märkte.»Ja visst!» svarade han, »i salen och gäst­kammaren – der ligger säd, men i gamla säng­kammaren....»»Nej fy! kära du, tala ej om det nästet!»inföll frun. – »Hade ändå gästkammaren varitledig! Men... gamla sängkammaren!» – ochhon ryste, ryckande på axlarne.»Der är således den allra värsta spökdan­sen!» sade jag, allt jemt skrattande, »der svängade då om som allra bäst; och som jag var tvun­gen att resa ifrån en stor bal i Wenersborg, såskulle jag sannerligen önska att i natt få någotsurrogat derför.» Och nu ropade jag helt kortoch godt på min betjent, sägande: »Kom nu ochtag mina saker, och följ med!»Min gamla lärare, som kände mig, som sågatt det var min fulla mening, och som dessutominsåg huru otrefligt det skulle blifva i den för­färliga trängseln, och att jag troligen på nattennågon gång, om ej flera, skulle blifva väckt afbarnskrik, – en så dräglig musik för en pappasjelf, när det icke är allt för mycket, men så ge­nom odräglig för alla andra, huru litet det änmå vara; – min gamla lärare, säger jag, sam­talade först litet och sakta med sin fru, och togderefter en lykta, samt gjorde sig färdig att följamig upp i det omtalade spökhemvistet, ty dennatitel på den gamla byggningen låg på hvart endadrag af den förfärade fruns anlete, ehuru äfvenhon gjorde sig redo att följa tåget. Nu sattesdet i gång.Pastorn gick i spetsen, med lyktan i hand,och visade vägen; derefter följde min betjent vällastad med alla mina effekter; så kom frun ochjag, – och jag måste, till mitt beröm, och föratt något lite skryta dermed, tillägga, att hon höllsig så nära mig, som hon det för anständighetensskull kunde; och som hon var rätt dejlig och söt,och jag en ung löjnantlöjtnant – och sådana sällan nogafsäga sig ringaste ynnest-bevis af ett älskvärdtfruntimmer, utan tvärtom räkna sig detta till för­tjenst och tro sig ofta ingifva damerna en ömkänsla, när dessa åter endast närma sig dem affruktan för hundar, kattor, råttor, onda kreaturoch spöken – så var detta mig rätt behagligt.»Harska sig icke så mycket och så tviflandeoch med så mycken säkerhet på sin sak, min ungakrigskamrat!» afbröt Öfversten sig sjelf, seendebort åt en ung Löjtnant som icke tyckte särdelesom reflexionen, men så mycket mera om sinvackra granne. – »Kom ihåg, min unga man, attäfven jag har varit löjtnant, och har någon erfa­renhet i saken!» tillade han, och fortfor sedan:Tåget slutades med husets drängar, som buroden omtalade sängen; och under vägen hörde jaghuru den ena halfhögt sade till den andra: »Såi alla dagar! skola vi nu upp i det otäcka förb.nästet än en gång i qväll. Jag tyckte det kundevarit nog med en gång, det var inte för roligtdet.»»Åh kors,» svarade den andra, med litet dri­stigare ton, »nu ä’ du fälle inte så rädder, numåtte väl ingenting kunna hända när vi ä’ såmånga som fem karlar och ett qvinfolk.»Han hade verkligen rätt att blott ett endaqvinfolk var med, ty jag fick sedan veta, att afpigorna i huset ej en enda, hvarken med lockeller pock, stått att öfvertala att göra sällskap. –Tåget fortsatte sin kosa öfver gården, och nu satteprestfar sjelf i den förrostade nyckeln till dengamla förstugu-dörren, men den ville icke gå om­kring, på något villkor.»Nu ha’ ni brutit sönder detta gamla, uslalås, när ni hemtade sängen i gästkammaren!» sadepastorn, förtretad, till drängarne, ty vi stodo imel­lertid under bar himmel, och det både blåste ochsnöade.»Nej, käraste vän!» svarade frun, med afköld och räddhåga darrande röst, »förebrå demicke detta, ty de hafva icke gått igenom dennagamla port, genom den bräckliga farstugan ochstora salen, utan de togo helt behändigt ut ettfönster i gästkammaren, och togo den vägen utsängen, som stod strax bredvid.»»Ja så!» sade pastorn lakoniskt, »mina her­rar drängar, trodden således att j skullen träffa påandar och gastar, om j gingen rätta vägen genomdörrarne, men jag skall berätta eder att det ärjust när man smyger genom fönstren, eller andraorätta vägar, som man möter dem der de finnas.»Imellertid hade han lirkat upp låset till dengamla porten, som gnisslade på sina förrostadegångjern, och vi inträdde i en gammal förfallenförstuga, lik alla andra sådana. Pastorn bad ossakta noga att ej nedfalla i de hål och vakanserefter tiljor i golfvet, som här och der uppenba­rade sig; och frun tog ett kraftigt tag i den armjag bjudit henne. Salsdörren var nästan lika svåratt få upp som förstugu-porten; och dit inkomna,funno vi ett stort, mörkt och förfallet rum, medhalfnedramlad spis, hängande pappersremsor i fulafestoner, öfverhöljda med damm och spindelväf,på väggar och i tak; golfvet lutade mycket åtfönstren, och dessa tycktes vara i allra sämstaskick. Nästan öfver hela golfvet låg säd, hvilketvar det enda ljusa och trefliga i hela rummet.»Ack min bästa vän!» sade frun med äng­slig stämma till sin man, »kunde vi icke ändårödja bort de der ärtorne, eller hvad det är förslag, i gästkammaren, så att vår kärkomna gäståtminstone kunde slippa att bebo »gamla säng­kammaren.»»Nej, min bästa vän!» svarade pastorn ochstyrde under tiden kosan åt venster, medan frundrog mig åt högra sidan, der gästkammaren varbelägen, – »nej, det är ogörligt, och dessutomtror jag att man möjligtvis skulle kunna elda iden gamla sängkammaren; men, i gästkammarenåter, vet du så väl som jag, att kakelugnen äralldeles nedramlad.»Detta var ett argument, icke godt att dis­putera i denna kalla årstid, och pastorn förekommig dessutom, ty jag hade just föresatt mig att,kosta hvad det ville, bebo denna fruktansvärda»gamla sängkammare», emedan jag hade en otro­lig håg att brottas med alla dessa andar, som mander förmodade; eller, allvarligare taladt – en storåtrå att visa alla dessa menniskor, och min gamlelärare särdeles, mitt mannamod och min kallblo­dighet, båda delarne stödjande sig på det inrotadebegreppet jag dittills haft, att andar aldrig gifvasig tillkänna för våra yttre sinnen, funnes de ock.»Det var någonting i öfverstens ton, när hanutsade detta ordet »dittills», som kom alla frun­timren att rysa och maka sig närmare sinagrannar. Hvad herrarne dervid kände, veta viicke så noga, ty de kokettera då aldrig med sinterreur panique, funnes den än.»När vi inkommo i den så allmänt förhatade»gamla sängkammaren», fortfor berättaren, »så blefjag helt förvånad, ty jag hade trott att detta rumskulle vara ett non plus ultra af elände och dé­labrement, men i det stället var det ett temligenhyggligt rum, der pastorns och pastorskans öfver­verflödigaflödiga möbler voro ordentligt uppstädade, ochnär nu den, af pigorna redan i förhand bäddade,sängen tillkom, fick rummet något verkligt trefligt.Jag utbrast genast i loford öfver min tillkom­mande bostad, och i en viss förundran öfver attdetta rum kunde vara så illa ansedt. Frun släppteicke min arm, men pastorn sade skrattande:»Ja, det är så mycket besynnerligare, somdet är det enda drägliga rum här finns på helastället, helst det har en ovanligt vacker utsigt;men ändå kunde jag ej förmå min kära hustruatt midt på solklara sommardagen vistas här, närflugor, mygg och hetta höllo på att fördrifva ossur de der kyffena der nere.»»Bevare mig Gud!» svarade frun, och nublef fråga om eldningen. Pastorn undersökte sjelsjelfkakelugnen och spjället; allt tycktes vara i temli­gen godt skick, och nu tillsade han en af sinadrängar att skyndsamt gå efter ved och stickor.De dröjde dock qvar båda.»Nå så gå då båda två!» sade slutligen Pa­storn, »det måtte ni väl våga, edra fega mesar.»Misstänksamt och skyggt sågo de ut åt dengamla salen som de skulle passera; men sedanfrun antändt de medhafda ljusen, sedan de fåttlyktan till sin disposition och upplysning, och se­dan min betjent – en modig krigsbuss och ryt­tare lika som jag – gjort sig redo att följa dem,bar det ändteligen utaf.»Hu!» sade frun, när alla dessa trenne kar­lar afmarscherade, »skola vi blifva allena här!»Då började både jag och hennes man hjert­ligt skratta, och hon skämdes slutligen för sin feg­het och började skratta med. Men nu återkom­mo drängarne med ved; och jag hann icke att,som jag egentligen ämnat, under deras frånvarofråga om orsaken hvarföre detta rum var så illaberyktadt, – något som särdeles väckt min nyfi­kenhet.Först slog röken fram ur kakelugnen, sedander blifvit eldadt, men sedan brann det förträffligt;och när brasan sprakade som bäst, proponeradepastorn att vi skulle gå ned till den väntande af­tonmåltiden.»Jag ser på dig, min gosse,» sade han tillmin betjent, »att du allena vågar vårda elden härinne!»»Ja bevars!» genmälte denne, »om det änvore hela natten igenom.»»Åh, vi skola väl dröja hos harrn! sadedrängarne, som nu äfven ville visa sig modiga,och jag tror visst att min betjent åtminstone ejafslog anbudet. Vi gingo emellertid ned, ochfrun drog ett djupt och godt andetag, just dåhon och jag kröpo in genom den låga dörrentill deras lillepytte-boning. Inkomna i »sällskaps­rummet» var bordet väl och inbjudande dukadt.Maten var dock icke intagen, utan frun aflägsnadesig genast, förmodligen för att derom bestyra, ochjag blef allena med pastorn.»Min gamla vän!» började jag genast, »görmig den tjensten och säg mig orsaken hvarföreman tagit mitt tillkommande sofrum i en sådanafsky. Jag kan icke förneka att detta väckt minnyfikenhet; men jag försäkrar, och tror mig tilleder knappast behöfva försäkra,» tillade jagskrattande, »att hvad orsaken än må vara tilldenna misskredit, så kan det på intet sätt rubbamin föresats att bo der, eller ens gifva detta rumnågot lyte i mina fördomsfria ögon.»Pastorn såg sig om, för att försäkra sigatt han ej hade några lyssnande pigor att be­fara, och derefter började han i en låg, underligton:»Åh, det är i anseende till en gammal hän­delse som man påstår tilldragit sig der för många,många år tillbaka, men om hvilken jag just ickegerna vill tala, af orsaker som du snart skall fåveta. Om traditionen säger sanning, så var hän­delsen högst ohygglig, ty man vill veta att engammal prest-enka här mördat sin son och sinsonhustru af ondska och afund, för att de nuvoro de regerande i huset, sedan sonen blifvit afförsamlingen vald efter faderns död; och man på­står att den gamla frun, plågad af onda andar,och utan ro i grafven – går igen, som allmo­gen säger, hvar enda natt i detta rum, der dennaillgerning skulle föröfvats, der man dessutom hörhennes offers qvidande, och många andra ohygg­ligheter. Huru nu härmed må vara, lemnar jagalldeles derhän, men säkert är att när vi hitflyt­tade för tvenne år sedan, stod min hustru ej attöfvertala till någon inflyttning i detta gamla hus,ehuru församlingen då ej ännu var alldeles enseom det skulle rifvas, ombyggas eller blott repa­reras. Men min hustru föreställde mig med heladen qvinliga vältaligheten och öfvertygelse-förmå­gan, hur mycket besvär det skulle blifva att förstetablera oss der, och sedan här; och hon, annarsmycket eftergifven och lätt att leda, var i dettafall så envis och enträgen, att jag mycket välförstod, att till hennes obenägenhet voro skäl demhon just icke androg som de vigtigaste, men hvilkadock vägde mest i vågskålen. Det fick blifvadervid; och när vi hitkommo, hade man en sådanrespekt för detta gamla, nedruttnade hus, ochframför allt för detta, det enda brukbara rumderuti, att jag mången gång både skrattat ochvarit ond derför, samt slutligen verkligt börjadelyckas att öfvertyga Elise om orimligheten af hen­nes räddsla och göra tjenstfolket något begripligtderas vantro. Men sedan i fjol höstas har dennaräddhåga och vidskeppelse olyckligtvis tagit en all­deles ny frisk fart, och en ledsam omständighetgör att jag hädanefter alltid – åtminstone på enlängre tid – får litet svårt att åter inpregla nå­gon fördomsfrihet för detta gamla ruckel, utan ärjag ganska glad att det till våren rifves ned, föratt sedan alldeles nybyggas, ett långt stycke längrein i trädgården, för att få större och rymligaregårdsrum.»Jag var, som man väl kan tänka, särdelesnyfiken att få veta hvilken underbar tilldragelsesom ånyo injagat denna förfärliga spök-räddslaför »gamla sängkammaren», som jag nu fann rådai hela huset, hos min gamle lärare undantaget.»Jo,» sade han, med ändå lägre röst än förut,»jag skall väl äfven derför redogöra: saken varden, att jag hade en gammal skol- och akademie­kamrat som i ungdomsåren var mig mycket kär,och i hvars föräldrars hus jag njutit mycken god­het och välvilja. Men våra banor skiljdes alldelesåt, när jag började min kondition i dina föräldrarshus; dock kände jag alltid en ljuf efterklang afvänskap och tillgifvenhet för honom i mitt hjerta.Han var emellertid blifven handlande, och råkadeförlidet år att komma på stort obestånd, inveck­lande en hel hop menniskor i ett föga hederligtfalissement, mera af missräkning, slarf och obe­tänksamhet, samt några tillstötande oförutseddaolyckshändelser, än egentligen af elaka och nedrigaafsigter.,afsigter. Men de som förlora sina penningar, sesällan till de mer eller mindre förlåtliga orsakernadertill, utan mannen hade väckt stor ovilja, ochsatt nu häktad, väntande att dömas till någotnesligt straff. Imellertid lyckades det honom attnästan med lifsfara komma undan både bevakning,häkte och uppbragta kreditorer; och på sin rym­ning till Norrige, kom han förklädd hit en aftonförliden höst, och bad oss om tak öfver hufvu­det blott för en enda natt; men som man redanvar honom på spåren, och slog efter honom justi denna trakten, måste han nödvändigt döljas, påett eller annat sätt. Jag var icke i stånd attneka honom detta; ty, ehuru strängt laglydig mangerna vill och bör vara, så hafva dock hjertat,vänskap, tacksamhet och ungdoms-reminiscencer äf­ven sina lagar, som icke heller vilja vika åt sidaneller gifva med sig. Min hustru, som äfven kännthonom i fordna dagar samt bibehållit vänskap förhonom, blef nu betagen af det vanliga, hvarkenpå förnuft eller förnufts-lagar byggda, qvinno-medli­dandet, och som hon numera ej hyste så stor fruk­tan för den gamla byggningen, föreslog just hon,att vår olycklige gäst skulle taga hus derstädes.Under skymningen släppte vi in honom genomfönstret, och sedan buro vi mat och andra för­nödenheter till honom samma väg – allt utanatt någon af tjenstfolket anade det ringaste deraf.Mannen hade alltid varit en orädd, glad och »tou­jours» karl, samt skrattade uppenbart midt i sittbetryck, när Elise, äfven skrattande, bad ho­nom samla mod och stå på sig, ty hans sof­rum var allmänt beryktadt såsom spök-kammare.Allt detta passerade en lördags-afton, och jag sattlänge uppe denna samma afton, för att sluta enpredikan för morgondagen, hvars fulländande minstackars väns ankomst afbrutit. Jag lade mig så­ledes något sent, grubblade mycket på om jagegentligen gjort rätt eller orätt, kände tyngden afdetta, det svåraste af alla tvifvel, somnade förstmot morgonen och steg således äfven upp senareän vanligt. Min första tanke gällde den stackarsflyktingen. Jag skyndade att kläda mig, och iladetill honom; men huru förvånad blef jag icke, närjag fann rummet tomt, fönstret utslaget samt stå­ende vidöppet, och flera af min väns effekterglömda på bordet. Dessa rafsade jag i störstahast tillsammans, helst jag hörde röster nalkas,och icke ville att man skulle se mig der jag dåvar. Jag lyckades med möda att komma undan,ty strax derefter fick jag se mitt eget tjenstefolk,hvilka, nästan alla med bleka anleten och underett besynnerligt doft men ifrigt samtalande, val­färdade till detta samma öppna fönster, utanförlikväl. På en omväg gick äfven jag dit, och frå­gade, med låtsad förvåning, hvad de gjorde här,samt hvem som slagit sönder fönstret, etc. Förstsvarade mig ingen, men slutligen grep en gammalpiga – som vi haft i flera år – sig an ochbörjade berätta:»Jo, vet herr pastorn, här har varit ett fasligtregemente i natt, och nu kan pastorn aldrig merasäga, att spökeriet här i byggningen är bara skrockoch vidskepelse, barnsagor och sådant mer, ty nuhar man inte allenast ett utan många vittnen der­på.» – Jag bad henne tala tydligare,» – fort­for min gamla vän, – »och med ledsnad öfveratt ej genast kunna förklara allt detta för detförsamlade och konsternerade folket, och med nå­gon förvåning öfver att ej alldeles kunna det, ensför mig sjelf, afhörde jag nu drängarnes berättelse.Dessa hade nemligen den föregående aftonen varitute på någon liten dans eller »rolighet», som desjelfva kallade det, och återkommo omkring mid­natten genom trädgården, för genvägens skull.Redan på långt håll hade de tyckt sig se ljusflämta från det gamla sängkammar-fönstret, ochde sade sig icke varit vid bästa kurage när dekommit närmare, ty deras väg gick nästan förbidet norra hörnet af gamla byggningen, der dettarum just är beläget. Men deras förskräckelse hadeej haft några gränser när de slutligen, trafvandeallt hvad de förmådde, ändteligen voro alldeles in­vid fönstret, och de då tydligt sågo rummet upp­lyst, fast det i en hast blef kolmörkt, då de derderemot hörde »jemmer och tandagnisslan, tjutandeoch hväsande, kedjors rasslande och släpande, samtsluligen sågo – ja, tydligt med öppna ögon sågo– icke en, utan alla tre drängarne – huruledessjelfva Skam, med horn på hufvud och knän, samthästhof och allt sitt »vanliga tillbehör», slagit uppfönstret så att det fallit i tusen bitar, hoppat utderigenom, och sedan alldeles som sjunkit underjorden.» – Jag låtsade ej sätta minsta tro tillderas ord,» fortfor pastorn, »och för att bevisadem deras öfverdrift, frågade jag huru de i kol­mörker kunde se allt detta, hans horn, hästhof,etc., men de svarade mig genast, att ur »Skams»mun stod en mörk, blåaktig eldslåga, som upplystehonom fullkomligt, tills han försvann. Jag låtsadeväl le åt och betvifla alltsammans, men inom migvar jag högst förvånad öfver denna min stackarsgästs besynnerliga flykt, helst vi kommit öfverensatt han om morgonen skulle få en häst, som hansedan kunde lemna till en af mina bekanta, påsjelfva gränsen. Men sedan,» fortfor min värd,efter en liten paus, »sedan fick jag nöjaktig upp­lysning från min flyktade vän: Han hade fruktatljusa dagen och länsmännens klor, samt begifvitsig åstad, ju förr dess hellre.»»Här slutade min gamle vän och lärare sinberättelse; men jag, som kände honom så väl,» –fortfor vår förtäljande öfverste – »tyckte mig ihans drag läsa en viss förlägenhet, en åstundanatt ombyta ämne, eller åtminstone en obetydligbenägenhet att fortsätta detta. Vi tego en stund;men – skall jag bekänna det för eder, mittherrskap! – nyfikenheten öfverväldigade mig slut­ligen, och efter vår besynnerliga tystnad tog jagså här till orda:»Min bästa vän! nu förstår jag fullkomligtalla omständigheterne, både af spökeriet och hvar­före man befinner sig jäfvig uti att kunna rättförklara det för husfolket, men en enda sak– förlåt mig det – är och förblifver mig dockmörk och obegriplig; en enda sak finner jag ickenyckeln till, och det är huru din hustru, den klokaoch fördomsfria pastorskan, som dessutom vet heladen naturliga orsaken till det sista förmenta spö­keriet, huru äfvenväl hon kan dela folkets inro­tade förskräckelse?»Min värd teg en stund, och skrufvade undertiden fram och åter på locket af sin snusdosa;men då jag ännu en gång uppmanade honom attnöjaktigt förklara mig denna gåta, sade han, meden ännu långt lägre röst, och med något doft der­uti, som skulle kommit eder, mina damer, attkanske något litet rysa!» – (de ryste alla öfveren bank) – »jag ser det, jag är fångad i minaegna nät, och måste äfven ut med det ledsammaslutet af allt detta. Jo, här har du nu verkligaförloppet: Med stor ledsnad öfver denna obehag­liga natt-händelse, som vi visste skulle göra myc­ket buller och uppseende och väcka åtskilligt prati orten, samt med stor oro öfver vår olyckligaväns öde, som svårligen i natt och mörker kunnatreda sig i en djup och vild, för honom alldelesokänd skogstrakt, afvaktade vi otåligt någon under­rättelse från honom, utan att dock kunna fråganågon, eller ens veta hvartåt vi skulle ställa nå­gon efterspaning. Men döm nu om vår förvå­ning och smärta, när jag slutligen och ändteligenmottager ett halft ohöfligt, halft vansinnigt breffrån den arma flyktingen. Han tackade mig inga­lunda för mitt »förb. nattqvarter», försäkrade atthan aldrig i sin lefnad utstått sådana »helvetesqval som denna fördömda natt, bland spöken, an­dar och gastar.» – Hans bref var högst förvir­radt, och med stor grämelse hafva vi sedan erfa­rit, att han allt ifrån denna olycksaliga natt varitmer och mindre rubbad till förståndet, och nu sågalen att man nödgats innesluta honom på ettdårhus.»Pastorn teg en liten stund, och jag hadeheller ingen håg att tala, men ändteligen återtoghan ordet.»Jag för min del,» sade han med eftertryck,och nästan alldeles med samma ton som han ifordna dagar brukade, när han som lärare villeöfvertyga mig om något som jag icke var rättfallen för att tro eller fatta, jag för min del, somomöjligen kan förmå mig att sätta tro till någonvidskepelse eller någon menniskornes gemenskapmed onda andar – jag för min del tror att vårväns vansinne just i detta ögonblick, af någon till­fällighet, kanske möjligtvis af någon oss okändskrämsel, som haft högst naturlig orsak, om manvetat den, just i denna stund tog sin början, ochatt han – hvars inbillning dessutom var upp­jagad af mångahanda dystra föreställningar vid dentidpunkten – verkligen trodde sig se och höraallt hvad han nu oupphörligt vurmar om. Menmin stackars hustru, annars så klok, och – somdu säger – äfven fördomsfri, hon har helt an­dra griller i sitt hufvud, och om hon med enviss ovilja alltid betraktat den »gamla sängkam­maren», så ser hon den nu med en oöfvervinne­lig afsky och fruktan; och jag är rätt glad», –fortfor pastorn, – »att en sådan karl som dukommer och visar henne sin orimliga barnsligheti detta fall, men gladast är jag i alla fall,» fort­for han, och steg opp från sin plats, »att helarucklet blir nedrifvet, bara vi få första vårdag.»Här slutades min väns berättelse, och nu komvärdinnan och straxt derefter afton-måltiden, somgjorde henne stor heder, och hvaraf jag lät migsmaka med en ung resenärs vanliga, goda ochförträffliga aptit. Min gamle heders-vän och jagdrucko flitigt om med hvarandra af en flaska gam­malt ypperligt vin, och ända tills minsta skymtenaf »gamla sängkammaren» och dess luftiga inne­vånare – förglömdes. Först när jag efter slutadmåltid, och långa interessanta samtal derefter,skulle taga godnatt, såg jag på fruns bleka kindoch darrande läppar, att hon hade haft den i lif­ligare åtanka än vi män.»Vi män!» upprepade den unga fru D., medett litet hånskratt. – »Min Gud hvad de alltidstoltsera på sitt mannamod, äfven om harhjertatskulle sitta i sjelfva halsgropen, och de ej kunnaandas af lutter hjertklappning och ängslan, tymedgif nu, bästa öfverste W., att, så krigsbuss nivar, och husar med sabel vid sida, och pistoler ibälte, kartusch och sabeltaska, så – kände nieder dock rätt illa till mods, rätt obenägen attlåta kommendera eder: »framåt marche!» när detändteligen skulle bära utaf till den der horribla»gamla sängkammaren» som jag icke ville beträdamed min minsta fot, fick jag än derföre alla Mo­guls skatter.»»Schyt!» ropades från alla håll, ty allas ny­fikenhet var i hög grad spänd, att få veta huruöfversten tillbringade denna länge omordade natt.Men öfversten fortfor icke med sin berättelse, utanvände sig till fru D. så godt han det kunde, idet mörker som nu nästan totalt var för handen,ty elden i kaminen var längesedan bortdöd, ochmånan drog sig då och då bakom ett tjockt snö­moln, för att dess emellan likväl, så mycket kla­rare frambryta, men nu var den gömd.»Ja, min bästa fru D.», sade öfversten meden ton som uti sig hade något ovanligt, »skalljag nu verkligen bikta mig för eder och alla dessaandra värda bekanta och vänner, så måste jag till­stå och bekänna, att jag aldrig i min lefnad hadekännt mig sämre till mods, än när jag – medraska steg, superb hållning och under skratt ochskämt – följde min värd, som ånyo vägvisademig till mitt redan kända sofrum. Men, väl ditinkommen, vek en stor del af de obehagliga kän­slorne, ty der var rätt trefligt, varmt och ljust.Min värd önskade mig snart en god natt, ochsåg då sannerligen så litet bekymrad ut för hvadsom skulle kunna hända hans gäst, att jag inommig ordentligt skämdes för den lilla soupçon afharhjertklappning som jag kännt, fast jag tryggtkan säga: »men det märkte ingen». – Jag hadenu åter hela mitt mod, och skrattade hjertligenåt min betjent, som, när pastorn var gången sinafärde, förklarade mig, att om jag visste allt hvadhan nu visste om detta rum, så skulle hanjag aldriggått in på att bebo det; men att nu, i så fattaomständigheter, att jag det ovedersägeligen skullegöra, ingenting kunde hindra honom (betjenten)att dela mina öden, och ligga på en gammalsoffa som stod borta i en vrå, helst han – hadeingen annorstädes att ligga. Det på en gångbeskedliga, godsinta och löjliga i denna framställ­ning, och detta sätt att göra nödvändigheten tillen dygd, kom först mig och sedan honom sjelfatt hjertligt skratta, och med bästa kurage i verl­den lade han sig, samt snarkade en tio minuterderefter, med så äkta sömn-accent, att jag nästanryste derför, tänkande att spökena voro säkertlångt mindre besvärliga, åtminstone tystare ochsaktmodigare. Jag sjelf lade mig icke genast,utan som jag i allra största hast begifvit mig frånWenersborg, och huller om buller i min port­följ endast hunnit inkasta depècher, pengar, brefoch pengar om hvarannnathvarannat, föresatte jag mig attnu göra en liten revision, och bunta ihop hvarsak för sig, samt att skrifva ett angeläget bref,hvilket jag heller icke hunnit med, i anseende tillden brådskande afresan. Jag satte mig således ifönstret vid ett bord som stod der. Dagenoch aftonen hade varit temligen lugna, men nustormade det förfärligt. Ingen rullgardin, ingaluckor funnos, utan ljusen flämtade mycket, detsåg jag nog, men omöjligen kunde jag föreställamig att de kunde blåsas ut deraf. Dock händedetta! En stormil kom: det ena ljuset sade förstgodnatt, och när jag i ögonblicket försökte attåter antända det vid det andra, så delade dettaandra äfven samma öde. Der satt jag nu i kol­mörker! Tobaksrökare var jag den tiden ännuicke, och hade således hvarken elddon eller enssvafvelstickor med mig, och alla våra nu så van­liga sätt att i hast få upplysning och ljus antända– trädstickor åtminstone – dem kände man ejdå. Innerligen förtretad gick jag till eldstaden,fann der, till min stora glädje, några ännu lefvandekol och började blåsa. Jag var obetydligt hemmai den ädla konsten, och jag började slutligen miss­trösta om att lyckas, började fundera på att väckamin betjent för att se om han kunde hafva konst­färdigare lungor, när slutligen – till min storafröjd – det tog eld och ljuset antändes. Nuvar jag klokare af erfarenhet vorden; drog nu frammitt bord ett par alnar på golfvet, och satte migåter till mitt värf; allt likväl i samma direktionsom förut, d. v. s. så att jag dock alltid hadeljusen mellan mig och fönstret. Men nu flämtadeicke dessa, helst jag lagt några klädespersedlarframför det värsta draget i fönstret. Åter sattjag helt lugnt, störd af intet annat än min be­tjents djupa sömn, och med tankarne långt fjerranfrån det närvarande, och alldeles förglömmande detfarliga rummet. Men snart skulle jag få en för­färlig påminnelse derom! Bäst jag satt och skrefeller räknade, – jag minnes ej rätt hvilket –kastade jag hastigt upp ögonen mot fönstret, ochen otäck känsla genomilade mig, när jag der mötteett par ögon, gnistrande alldeles som i eld. Isamma ögonblick slogs fönstret ut med ett gruf­ligt brakande, och den onde fienden kom dennagången utifrån och in, för variations skull, allde­les à la rabulist, och bestod uti en – ohyggligoch näsvis nattuggla af största sort, som, lockadaf ljusen, fann för godt att helsa på mig. Denkarnaljen flaxade först ut det ena ljuset, och iögonblicket derefter, det andra. Nu stod jag återi mörkret, men i en långt svårare belägenhet änförra gången. Ugglan flög rastlöst omkring väg­garne, flaxande med sina stora otäcka vingar, ned­slående allt som kom i hennes väg, hvaribland envattenkaraff och glas, med mycket brak. Snö,regn och luftdrag inströmmade obehindradt genomdet sönderslagna fönstret. Min betjent, som änd­teligen hade vaknat af allt detta, och som blotthörde det förfärliga väsendet, utan att kunna sedet ringaste deraf; han började ömsom läsa enbit af Fadervår, ropa och leta efter sin sabel,samt svära öfver den »förb. och förhexade kam­maren». Jag blåste oupphörligt på kol, så småsom ärter för att åtminstone få upplysning i sa­ken. Slutligen – efter många misslyckade för­sök – brann ändteligen ett ljus, men nu blefdet en konst att bevara detta för luftdraget ochför den flaxande ugglan, samt sedan att få fast idet satans kräket. Min betjent, något litet åter­kommen från sin spökräddsla, men fasligt ond påugglan som hade gifvit anledning till den, propo­nerade mig att med ett pistolskott göra ett kortslut på alltsammans; men veten j väl mitt herr­skap, att, så gerna jag detta gjort om ugglan be­funnits i den fria luft som naturen gifvit henne,så väl som hvarje annan befjädrad innevånare, tillsitt element, så omöjligt blef det mig att inomrummets trånga gebit, sigta på henne och skjutaned henne, utan med min betjents tillhjelp lyckadesdet mig slutligen att få fast i ena grå vingen afden besten, och få fösa ut henne genom det sön­derslagna fönstret. Detta reparerades sedan sågodt som möjligt var, med en af pastorskans öf­verflödiga dunkuddar; af ett packlakan gjordes engardin, och när allt detta var färdigt då var kloc­kan tolf, och jag lade mig, uppledsen vid alla deafbrott som min brefskrifning och mina kalkylerlidit. Ljusen satte jag dock bredvid mig, ty jagvar ingalunda sömnig, utan tänkte just att blifvadet, medelst litet läsning i en, den tiden nyss ut­kommen, liten Novell vid namn: Ruinerna vidBrahehus. Men den var för mig alldeles ickesömngifvande, ty den är ganska rolig och under­hållande, och långt bättre än många af dem somman i dessa tider trakteras med. Jag fortsatteframgent min läsning, och när jag kom till denlilla romansen:»Tyst och häpen vandringsmannen går.» etc.så tyckte jag mig känna igen att jag hört densjungas, och började i mitt musikaliska minne letaefter melodien. För detta ändamål lade jag bokenifrån mig ned på täcket, och gjorde hvad manofta plägar göra, när man vill fundera rätt på nå­got. Jag slog upp ögonen för att se i taket, justsom hade minnet något gömställe derstädes; mennu, mina damer! nu må’ j skratta om j viljen åtmig, men jag bekänner min svaghet, jag bekänneratt håren reste sig på mitt hufvud, och svett­dropparne trängde sig ut på min panna, hjertatkunde ej ens slå, och jag kände tunga och armalldeles förlamade, ty den allra djupaste tystnadrådde i rummet, och icke dess mindre blef jagvid den motsatta mörka väggen tydligt varse.........Men här blef öfversten plötsligt afbruten ihela sin berättelse.»Tig med hvad du såg!.. eller ....» ....ropade nu en dof, ihålig röst från den dunkla sa­longens mörkaste och mest aflägsna hörn. Da­merna gåfvo till ett enhälligt anskri och fattadetag i den närmast sittande af herrarne. Öfverstenstannade tvärt i sin halfva mening, såg bort åtdet hemska hörnet, gjorde en liten rörelse likasom för att stiga upp, men blef qvarsittande. Enhalf minuts förfärlig hemsk tystnad blef nu rådan­de, ty karlarne sade intet, och fruntimren stötteendast omärkligt på hvarandra, nästan ohörbarthviskande: »Hvad var detta?»»Jag tror vi befalla in ljus,» sade den gref­liga värden och ringde i detsamma. Ingen sva­rade, och inom ett par ängsliga minuter stodoåter betjenterne der, med sina antända ljus ochlampor. Ingen yttrade ett enda ord om hvad sompasserat, men lika som af en gemensam ingifvel­se, drogo sig alla ur salongen, in i små rummen.Damerna gingo två och tre på en gång genomdörren, och ingen ville vara sist. Herrarne följdedamerna och, till mångens förvåning, trängde sigvår modige och käcke öfverste bland de allra för­sta. Brickan med vattenkaraffer och vinbuteljerlemnade man i sticket qvar i den dystra salongen,der den alltid brukade stå, och helsade ej på denen enda gång under loppet af aftonen, oaktadtman ätit en förträfflig, men något salt hummer­salade till middagen. Aftonen var trög och tyst.Ingen kom sig före. Alla sågo sig misstänksamtomkring i hvart ögonblick, och makade sig till­sammans så mycket som möjligt. De äldre her­rarne spelade en död och enformig whist. Vär­dinnan proponerade damerna och de yngre kar­larne en Kille, men ingen skämtade hvarken öfverBlarén eller kamraten på en fot, kruka eller krans,utan man gaf och bytte, gjorde appeller, satte in,strök och dog, – allt mekaniskt och machin­messigt, med tankarne långt ifrån spelet, ehuruingen meddelade sig till grannen. Men föll enljus-sax från ljusbrickan på bordet, eller kastadenågon en spel-mark, litet hårdare än vanligt, utiinsatslådan.... så hoppade fruntimren helt högt;och fru D. som vunnit hela insatsen ett par gån­ger, och hvilken man brydde litet för detta, sva­rade helt allvarsamt och nästan ängsligt, alldelesutan sin vanliga skämtsamma liflighet:»Ack, jag kan väl blifva fattig igen, innanmorgonen gryr, ty det säger jag för sannt, atthär sitter jag qvar tills i morgon, när solen ärpå himmelen.»»Topp!» sade en af de andra damerna; ochde öfriga nickade bifall.Imellertid kom den på landet alltid efterläng­tade och välkomna posten, och detta var det för­sta som gjorde en liten diversion i den tröga ochängsliga sinnesstämningen, som nu var rådande idenna, annars så muntra och själfulla, sällskaps­krets. Hvar och en fick angenäma bref. Hvaroch en meddelade några nyheter derutur, och näralla slutat sin brefläsning, började man slå sig löspå den otaliga mängd af tidningar, månads- ochvecko-skrifter, som det vettgiriga grefliga parethöllo sig med. Fru D. råkade alltid på de roli­gaste notiserne, och när hon föreläste en och an­nan annons ur Aftonbladets sista spalter, blef detomöjligt att icke le åtminstone; men med skratt,prat och skämt ville det sig alldeles icke dennaafton.»Ack hvad man vill purra uti oss mycketotroliga och orimliga saker!» utropade ändteligenfru D., sedan hon med stor uppmärksamhet lästen lång artikel om en – alldeles förvånandeventriloque eller buktalare, som nu uppehöll sigi Paris och der gjorde stor furore, ty han sadeskunna tala långa meningar och låta rösten kom­ma än från skorstenen, än från golfvet, än fråntaket, sjelfva murarne, eller ned ifrån gatan. Hanpåstods kunna förändra denna röst på flerahandasätt, och tala än som en grof karl, än som enung flicka, än som en gammal gumma, samt här­ma flerahanda djurläten, m. m.»Af det der finns väl icke ett enda ord san­ning,» fortfor fru D., »utan är det väl bara kon­ster och charlataneri.»Värdinnan började att lindrigt motsäga singäst och anförde som exempel en häradshöfdingA. som hon personligen kännt, och till och medhört säga ett par ord på detta otroliga sätt.Herrarne instämde med grefvinnan. Somliga afdem hade kännt och hört samma häradshöfdingA., andra hade sett och hört omkringresande buk­talare, och man samtalade en lång stund fram ochåter i ämnet. Öfversten deltog dock alldeles ickei denna konversation, utan tycktes vara fördjupadi tidnings-läsandet, följande med oafvända blickarde spalter, som upptogo riksdags-förhandlingar.Slutligen vände sig grefven till honom, med enslug och leende uppsyn, sägande:»Hör nu på, broder öfverste! Du kan bästupplysa saken om buktalare, ty, minns jag ickealldeles orätt, så fuskar du ju litet i handteringen?»Öfversten såg upp bakom tidningsbladet, rod­nade litet, och tog sedan en hälften förlägen, hälf­ten skälmaktig uppsyn, men sade intet.»Aha! nu begriper jag hela chaisen!» sade,efter en half minuts förlopp, värdinnan, gapskrat­tande och klappande händerna. »Nu förstår jaghvarifrån detta hemska och förfärliga – »Tig medhvad du såg!» – kom.»Och nu blef ett allmänt skratt och stormunterhet bland sällskapet, och de flesta kändenu först att de, oaktadt det förträffliga och väl­görande thé’et, dock voro ganska törstiga, och deskyndade nu till brickan med förfriskningar, somman lemnat orörd hela aftonen i den alldeles obe­sökta salongen.Bord-diskurser 1838.MIDDAGEN.Presidenten *** tog en dag sin middaghemma i sitt hus, och det, ovanligt nog, alldelesallena med de sina, utan någon enda gäst, hvilketi detta annars så gästfria hus – men der hvaroch en älskade hvarandra inbördes, der husfadernvördades som ett högre väsende, och der man såsällan fick vara en famille – nästan ansågs somen liten fest. Man bredde smörgåsar, skämtadeoch skrattade omkring den gode fadern och brän­vinsbordet, ty som presidenten alltid varit vän afall måttlighet, tyckte han sig ej behöfva titeln aftotal nykterhets-vän. Fru mamma gjorde likvälsnart signal att draga på stolarne och sätta sigtill bords. Nu tog den goda aptiten ut sin rättden första qvart-timman, sedan började man återspråka fritt och ledigt.»Har du slutat andra delen af Ståndsparal­leler ännu?» frågade den yngsta dottern den äldre,med halfhög röst, men presidenten hörde det dock,och utropade genast, vändande sig till sin fru:»Nå, det var sannt! hvad tycker du omdenna nya roman?»»Åh jo, såder,» svarade presidentskan, »menden titeln! den titeln!»»Ja, det är skada!» intonerade guvernanten.»Hvad är det för fara med titeln?» frågadepresidenten.Ingen svarade.»Hvad har du egentligen att anmärka viddenna titel, min goda vän?» frågade presidenten.presidentenytterligare, vändande sig direkte till sin älskvärdamaka.»Åh, intet just jag,» svarade hon, »men allapåstå ju att den icke passar.»»Det begriper jag inte!» sade presidenten.Boken är i sig sjelf ganska medelmåttig, men hvadtiteln beträffar, så uppfyller den allt hvad denlofvar, och det är allt hvad man kan begära afen titel.»»Ja, men man hade väntat sig en hel hoppolitiska reflexioner och illusionerallusioner, etc. etc.» sva­rade småleende den äldste sonen, en qvick ochskarpt blickande yngling.»Ja, »man hade väntat sig»!» genmälte skrat­tande presidenten, »man hade väntat sig»! det ärjust rätta ordet, och emedan man nu fann ensimpel roman, utan all den politik man väntat,och som högeligen och ljudeligen hade klandratsom den der funnits – ty qvinnan är och för­blifver en misslyckad politikus eller en misslyckadqvinna – när, säger jag, man nu icke fann allden royalism eller rabulism som man bespetsat sigpå att få kriticera..... så tager man sin hämdpå titeln, och säger, med ett enkelt och oomkull­kasteligt maktspråk: »den duger icke!» Och hadehon bara börjat politicera (ty vi hafva ju kommitöfverens att det måtte vara en hon, fast hon, heltkonseqvent, behåller sin en gång antagna signaturaf Författaren), så hade man alldeles glömt titelnför att blott hacka på boken, ty – som sagdtär – qvinnans hjerta kan gerna få klappavarmt och lifligt för fosterland och frihet, hon kantill och med gerna i tysthet få arbeta för bådadelarne, så vidt hon förmår, – och det kan varamycket nog understundom; – men att stiga upp påakentaken och derifrån utbasunera sin mening, sina åsig­ter, och derifrån vilja göra sin »politiska trosbe­kännelse» i hopp att få den gällande, det gör honicke så länge hon är klok och sansad, ty hon vetdå att hon skulle göra sig löjlig, utan att docknågot kunna uträtta, hvarken godt eller ondt.Nej... låt mans titeln vara, och låtom oss hellrenagelfara med inkromet, och se huru det passartill titeln eller ej.»»Åh ja, men nog kunde hon väl valt enannan ändå!» vidhöll presidentskan, som var myc­ket säker på sin sak, att titeln var oduglig.»Åh ja,» genmälte presidenten, »visst kundehon hafva kallat sin bok för »Herman» eller »By­barnet» eller »Informatorn» eller, som många an­dra, alltsammans på en gång, och lite mera tillpå köpet, för att få titeln rätt lång och inbju­dande; men vi skola nu icke bedömma en sak,utan att hafva analyserat den förut. – Hvarafkommer Stånd?» frågade fadern sin lilla yngstason, hvilken varit så sysselsatt med en märg­pudding, att han ej hört ett enda ord af hvadsom rörde samtalsämnet.»Af verbum stå – pappa!» svarade Herbert,och skrapade den delikata saucen med skeden, såatt glasyren på talriken började sitta emellan.»Nå väl – stånd kommer således af ståoch icke af vara,» sade presidenten, »och denqvicka fru Schröderheim hade ej så orätt, när honlitet satiriskt svarade en af sina väninnor, hvarsman blifvit upphöjd i adeligt stånd, öfver hvilketdess fru mycket yfdes, gerna talade, och såledestill fru Schröderheim sade, när de, första gångenefter denna lyckliga händelse, råkades: »Jag trorinte jag träffat söta syster, sedan jag kom i mittnya stånd!» – »Åh, bevars! jag önskar lycka ochframgång!» svarade fru Schröderheim, »men, til­lade hon, »förlåt att jag frågar: hvar har sötasyster egentligen sitt nya stånd?» Detta var gan­ska rätt frågadt, fast det innebar något litet ma­lice,» fortfor presidenten, »ty stånd eller ståndpunkt,likasom ett marknadsstånd, betecknar icke denperson som der står, utan den plats der dennaperson är ställd – af ödet, af ställningar,förhållanden, vanor och uppfostran. Här se vit. ex. ett stånd med matvaror, skinkor, korfvar,slagtade gäss, skollade grisar, äpplen och bakelser.Der sitter en fryntlig matrona, som handhaft dy­lika saker allt sedan sin spädaste barndom. Hontalar med sakkännedom derom, hon förstår attprisa sin vara och gifva den ett aptitligt utseen­de, att rätta sig efter tiden och sina kunder, honförstår och interesserar sig för allt hvad som kanröra hennes kall, emedan hon alltid har tillhört,alltid skall tillhöra detta sitt stånd, der moder ellermatmoder före henne framlefde sina dagar. Ettstycke derifrån står nipperhandlerskan i sitt stånd.Hvem är väl finare och fiffigare än hon? Hvemförmår väl bättre styra om en negligé, att denblir smakfull och modern och i ögonen fallande,än hon? Hvem kan bättre bedömma de inköpen mode-handlerska måste göra – än hon? Hvemär artigare, ordentligare och mera förekommandemot den köpande och gapande allmänheten, hvemhar vackrare kragar, perlrader och dockhufvudenupphängda, och hvem passar bättre – med ettord – i sitt stånd, än hon? Men om ödet be­hagat från början sätta henne i det några alnarderifrån belägna fruktståndet, så hade hon troligenäfven der skött sitt kall. Således måste vi med­gifva att det finns ej allenast fyra riksstånd, utanäfven mångfaldiga stånds-nyanceringar dessemellan,fast menniskor äro menniskor, och intet mera ochintet mindre i hvart af dem. Om nu någon roarsig att betrakta lifvet i sina många, så högst olikaformer, som när det visar sig till exempel: i denfattiges torftiga stuga, i den välmående bondenstrefliga boning, i den rika och högvördiga prostensgård, eller hos den tarfliga, välmenande kommini­stern, eller under den afsigkomna knaper-adelnsremnade tak, eller i aristokratens palats, eller påpenning-aristokratens handels-kontor, eller inomadeliga och ofrälse pösmunkars, i höjden restaväggar, prydda med all den lyx som rikedom ochfåfänga kunna åstadkomma, om nu någon finnernöje att göra teckningar ur dessa olika »mark­nads-stånd», – ty till exposition blef dock hvaroch en, som lefver i verlden, utsatt, – och läg­ger dessa teckningar bredvid hvarandra, och finneratt hvar och en af individerne deruti har sitt all­deles egna lefnads-mål, som utgår från en egenpunkt, och syftar åt ett eget håll, utan all berö­ring med grannens, utan tvärtom – finner attom dessa deras banor utdrogos i oändlighet, såskulle de dock aldrig råkas, då faller »tecknaren»ovillkorligt på tanken af paralleler, ty med paral­leler förstås icke alltid hvad så mången dermedmenar, nemligen någon ting synonymt med jem­förelse, utan..... hvad menas med tvenne pa­rallela linier, lilla Herbert?» frågade fadren.»Tvänne linier, pappa,» svarade Herbert, mum­sande på fjerde bakelsen, »som om de än utdra­gas i oändlighet, ändå aldrig kunna råkas.»»Rätt, min son!» sade presidenten, »liniernasålunda utdragna råkas aldrig, de olika klassernaaf menniskor förblandas aldrig, utan de vandraevigt skiljda, evigt framåt, först sammanträffandevid yttersta och sista målet, och enligt min tankaär just detta något som författaren till »Paralle­lerne» bör söka att bevisa – om hon det kan –i sin fortsättning, ty dessa första utkast förefallamig blott som en uppränning till hvilken hela in­slaget fattas.» – Och nu sköt man stolarne frånbordet, och nu glömde man ända till ringasteskymten af alla stånd och »Ståndsparalleler» förglädjen att få vara tillsammans, älska och varaälskad af de sina.AFTON-MÅLTIDEN.Den angenäma familje-dagen var slutad, af­tonen kom, thé-bordet framdukades. Vattnet isilfver-théköket kokade och porlade, susade ochbrusade på sin spritlampa, likt ett oroligt sinne,slutet inom en jernvilja; gräddan stod der så fet,så dum och i sig sjelf så smaklös, som höghetutan vetande; smöret åter, lyste så gult ochhade redan till utseendet det pikanta och aptitenretande som höghetens grädda får, förädlad af ve­tandets och bildningens salt; sockret stod der ochglänste, hårdt och sträft att bara taga på, söttoch ljuft att smaka på, lika som alla vetenskapersvetenskap; och skorpor och bröd, kringlor och rån,de sågo så läckra och goda ut, så inbjudande ochmedgörliga som – folket i allmänhet, men, i lik­het med dessa, man kunde icke veta så egent­ligen hvad de innehöllo. Och presidentens fa­milj, tillika med ett par goda vänner som kom­mit på besök, satte sig nu omkring bordet för attsluka allt detta.Åter föll talet på de nyligen utkomna Stånds­paralleler och dess författare. Presidenten var re­dan ledsen vid att orda och höra ordas om dettalappri.»Låt henne vara!» sade han, »våra kritikerverka på henne som vatten på gåsen. Gåsen ru­skar litet utaf vingarne, och står der sedan likatorr, kanske på det hela tacksam nog att fått sinavingar ljusare och renare af den obarmhertigasköljningen. Hon förefaller mig som en temligenfrisk ande i en bräcklig hydda, som den hvilkenslutit sig inom en trång familj-krets och för all­tid lemnat verlden, men som i inbillningen roparden tillbaka ibland, och hastigt och lustigt sätterdaguerreotypen framför en af dess rörliga taflor,och straxt är det färdigt, och genast ser hon påsina händers verk, och genast lemnar hon detsorglöst ifrån sig, till hvem som vill betrakta det.Och under det man dömmer hit och dit deröf­ver, går hon stilla bort att lefva sitt eget lif,hvars djupaste och bästa känslor hon dock vet attverlden aldrig skall känna. Jag tycker mig ianingen skönja ett lifligt spel af skimrande intryckpå hennes rörliga anlete, jag tycker mig se påhennes läppar ett lekande skratt öfver dårskapernei verlden, både hennes egna och andras, och ihennes öga – en tår, en tår af vemodig kärlek,af oändlig längtan till det goda, det fullkomliga,som hon åtrår, som hon tillbeder, under det hen­nes lefnadsflamma drifves framåt öfver lifvets öknaroaser – längtande uppåt! Det förefaller migäfven att hon bättre än någon inser de ota­liga bristerne i sina anspråkslösa skapelser, skrat­tar först och sist, skrattar mest och bäst deråt,men kan icke, orkar icke, hinner icke afhjelpadem, utan målar för att det roar henne sjelf, gertaflan ut på trycket för att, om möjligt, roa an­dra, och går der dessutom på litteraturens storafält och obegränsade allmänning, så allena, så utanalla hjelpare, utan alla gynnare, försvarare, be­skyddare och förespråkare, med ett ord – utanallt hvad Fransmännen kalla »proneurs», och vi»utpuffare» – går alldeles ensam på sin törniga,sjelfröjda stig, säker att der sällan träffa annat änherr Kritik och fru Kritik och hela småherrskapetKritik, ty de trifvas bäst på sådana vägar ochstigar.Låtom oss nu tala om något annat!» 
SKIZZER.AFFÖRFATTAREN TILL KUSINERNA.FÖRSTA SAMLINGEN.Sednare Delen.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA,1841.SEDNARE DELENS INNEHÅLL:Soldaten och hans Hustru sid. 1.Fyndet » 90.Enkans Son » 106.Broderlig uppriktighet » 176.Soldaten och hans Hustru.Der stod en liten men ordentligt och väl byggdstuga under några höga björkar. En liten ladu­gård låg straxt bredvid; en kåltäppa, och i följddermed, en potates-hage, voro belägna närmast bo­ningshuset, och litet längre bort såg man ett parsmå, med omsorg och möda, uppröjda gärden,der de stora stenhögarne noga bevittnade attmenniskor svettats derför. En smal gångstigförde till stället, och utom hvad man nu redan harnämnt, fanns intet som talade om menniskohän­der, ty hög och djup tallskog omgaf denna ens­liga stuga, på hvars yttre gafvel man dock såglysa en brokig, målad, alnshög trädtafla, som skulleföreställa det regementes vapen, samt gifva till­känna den rotens nummer, hvars soldat härhade sin boning. Den lilla råg som vuxit i hör­net af det ena gärdet var redan inbärgad. Derråmade en ko. De aftagna ärterne voro uppre­sta på en kon-formig ställning, men några traf-,var hafre stodo ännu ute i regnet, som väl ickehäftigt, men jemnt och flitigt fuktade jorden ochallt hvad som ej var under tak. Det luktaderedan höst från tallskogen. Man var dock endasti slutet af September. Ur stugans skorsten hvirf­lade en tjock rök, som än steg uppför, än slogned öfver den öde, vilda trakten, allt som de fuk­tiga vindar behagade, och då och då kom en doftaf nybakadt bröd, starkare än en sådan plägarvara, emedan säden ännu var så färsk. Menhvem kände denna doft? – – ingen – om ejden omtalade ko’en, ett par får, hvaraf det enahade en svagt ljudande bjellra om halsen, och ettpar grågula grisar som oupphörligt följdes åt, tyutom dessa, syntes ej en enda af Guds skapadevarelser, några våta, olustiga foglar oberäknade.Men i stugan var hvarken fukt, kulen höst, elleren enda skymt af det mjeltsjuka och ängsliga somlåg bredt öfver trakten. Der skrattades godt ochhjertligt.»Jo jo,» sade den unga hustrun skälmsktleende, »så är det när man får sitt eget! Då ärman nöjd med det minsta. Nog mins jag närdu ratade herregårdsbrödet af bara rågen, för attdet fullit lite på i ugnen! Hvad skulle du dåsagt om blandbröd Musjö?»»Ja, men de bakade inte så bra som du,der på herregården,» svarade mannen med enliten förlägenhet.»Åh din skälm!» utropade hustrun gapskrat­tande. »Likasom det inte var just jag som ba­kade det mesta brödet, och säkert hvar kaka somdu skulle ha; för si, på dem satte jag ett märkemed tummen, och hur jag svängde med gamlajungfrun, så kom alltid de kakorna till dig, pådin brödlott.»»Ja, då vete f.. hur det var me’et,» åter­tog mannen äfven skrattande, »men det vet jag attdetta smakar bättre än allt ihopa, ja långt bättreän snutar och franska bröd och sockerskorporoch Gud vet hvad det heter allt, som man kundefå på Drottningholm i fjol, om man bara hadepengar, eller – tillade han litet saktare – be­kanta.»Han såg icke upp från den pregel att tröskasäd med, som han var sysselsatt att förfärdiga,när han sade dessa sista ord. Stina, den unga hu­strun, låtsade ej att höra dem, utan satte flinktin den ena kakan i ugnen efter den andra; mendå de alla voro der, smög hon sig sakta – hvilketvar lätt nog, emedan hon ej för tillfället var be­svärad med lyxartiklarne skor och strumpor –bakom sin man, och innan han visste ordet utaf,slog hon sina armar omkring honom, läggandehänderna på hans ögon.Just nu, i denna ställning, vill man afmåladem så godt ske kan i kalla, döda ord.Den unga soldaten var en hög, smärt, påen gång rak och ledig gestalt, sådan man sällannog ser dem bland allmogen nu för tiden, delsemedan de blifva allt mer och mer sällsynta, delsemedan de som dermed äro utrustade af natu­ren, sällan eller aldrig hafva någon hållning, om ejsoldatlifvet, disciplin och gymnastik utbildat den.Detta var händelsen här. Den unge Bold hadeblott ett par år varit soldat, men togs, ehurunyss approberad rekryt, att utgöra den 6:te af desoldater som året förut kommenderades till Drott­ningholm för att – – utbildas till kropp ochsjäl. Han togs då förnämligast för hans vackra,i ögonen fallande utseende, och dernäst, för attman visste ingenting ondt om honom. Tvärtom,han var nykter, begriplig och påpasslig. Ett ljus­brunt lockigt hår, i hvilket kam varit hvar endadag, och som växte till lika fort som compagnichefenbefallde att det skulle saxas utaf, krusade sig om­kring den hvita öppna pannan. Det tycktes lika­som gå i fortsättning till kindbensskägg, och dettamöttes under hakan. De mörkblå ögonen skug­gades af långa ögonhår, och hans blick var full­komligt analog med munnens rörelser, ty var denallvarlig och litet utstående, sådan som den underall exercis det blir, då låg äfven något lite bi­stert i ögonen, men drogs den förra till ett le­ende, så följde blicken sjelfmant med. Betraktademan den ädla, fria pannan med denna anings­förmåga, som yttre föremål stundom väcka, omhvad som bor derunder, så trodde man sig medvisshet kunna säga att här funnits rent guld,hade det blott blifvit framlockadt ur råa malmen.Svenska bondens vanliga prydnad, perlhvita tänder,prydde äfven vår unga stridsman. Han satt dernu med skjortan öppen i bröstet, öppen hän­gande vest, men med ordentligt hängslade under­kläder af gamla kaserade munderingspersedlar, så­ledes ännu försedda med sina röda lister, fastdessa voro betydligt nötta. I olikhet med hu­strun, hade han ej allenast stöflor, utan äfvenbastanta ullstrumpor.Stina, den unga hustrun, var en tjugo-åriggestalt af medelmåttig storlek. Hon var ej liten,hon var ej stor, men hon såg lätt och rörlig ut,och man kunde ganska väl märka, att hon hadeaf naturen en vacker rund och formlig växt, fastden nu var alltför rund och mindre smidig änvanligt. Det rika mörkbruna håret hade om mor­gonen varit ganska sirligt benadt öfver den hvitapannan, och flätadt i nacken, men af värman ochbakugnenbakningen hade alla de kortaste hårstråen lätt fri­serat sig, och utgjorde nu lika som ett litet molnöfver det liggande och släta håret, och öfver alltdetta var en lätt stoft af mjöl, som gjorde, attman ovilkorligt skulle kommit ihåg vackra pu­drade porträtter af länge sedan i jorden slum­rande tanter, tagna i deras första ungdom. Depenslade ögonbrynen skulle så mången i högrekretsar afundats henne, och ögat, det bruna klaraskälmska ögat sen! Näsan var af vanlig sort,munnen var vacker och frisk, något stor kan­ske, garnerad med perlor innanför korallrödaläppar, och öfver dessa sväfvade ett ständigt fort­farande leende som än var godt och vänligt, änganska skalkaktigt. Kinden hade en gång föralla fått sin karmin af moder natur, och baknin­gen hade nu höjt färgen till något som liknadepionrödt. Händerne som hon lade öfver man­nens ögon voro så hyggliga som någon i hennesstånd kan det hafva, och silfverringen såg alldelesny ut, fast den var något mjölig.»Din skälm,» sade hon, »nu får du ej seupp förr än du säger mig hvad du menade medde der »bekanta» som du ibland talar om, ochdå alltid ser så flat och förlägen ut. Hvad vardet för andra? Var det manfolk eller – qvinfolk?Säg nu strax för jag vill veta’t, och släpper digintet förr.»»Nej, släpp bara öga på mig,» svarade han,och klappade henne kraftigt på armarne – såskall jag väl säga dig hvad det var för ett kar­nalje-byke som tidt och jemnt, bittida och senthängde öfver oss på det förhärdade Drottning­holm, ty så mycken synd och liderlighet som jagder såg, får jag väl aldrig i mina dar mer se,vill Gud.» – Och nu följde en beskrifning, åthvilken äfven de nedkammade släta håren på Stinashjessa reste sig, och snyftande kastade hon sig imannens armar, när han slutligen sade:»Ja, kära Stina! om jag intet hållit dig såhjertans kär, och natt och dag tänkt på att baradet eländet var väl slut, skulle vi få komma ihopasom aftaldt var, så vet Gud om det intet gåttmed mig som med många af de andra gossa’,för der fanns mången galant gosse, som kom ditnykter och frisk, men som gick hem förderfvadför all sin tid, det vill jag försäkra, och jag un­drar slättes intet på’et, för du kan aldrig begripahur mycket konster de ha der uppe! Ja, deäro illfundigare än sjelfva skam för att dra entill liderlighet och elände. Tvi vale’t! Jag hadealdrig gladare stund än när vi gick om bord påångbåta för att gå hem. Men det var sjelfvaf.. till resa, må du tro! Stridt regn och denallra fasligaste blåst, och knappt nog med – – »»Åh ja, det vet jag ju redan,» svarade Stina,som ännu satt tankfull och dyster efter mannensförsta beskrifning, »din hemfärd har du berättatmångfaldiga gånger, men hvarföre du aldrig talatom det der andra förr än nu, det begriper jaginte.»»För att det var onödigt,» svarade Johan.»Det var det visst inte,» återtog Stina, »omdu, när du ändå kan skrifva så väl, hade skrifvittill mig, att du intet alls frågade efter de derslinkorna, så hade jag sofvit godt mången natt.Det var väl godt och väl att du skref att duhade helsan och mådde väl, och bad helsa till Gudoch hela verlden, men ser du! om du bara skrif­vit ett enda ord om att du allt jemnt höll miglika kär, så hade du gjort fasligt väl. Gud för­låte mina synder! jag blef aldrig gu’slån glad närdu skref att du hade helsan, för det visste jag såkontant förut, efter du aldrig varit sjuk, men se!deremot gjorde jag mig de allra fasligaste före­ställningar om hur du båd’ tyckte om och smekteandra töser, och hur de tyckte om dig, och båd’med godt och ondt lockade dig ifrån mig, stac­kare!» Och här utbrast Stina i en högljudd gråtoch snyftningar.»Du ska’ inte vara barnslig Stina!» sademannen allvarligt, allt under det han kringklap­pade Stina. »Hvad ska’ det vara till att gråtaför det som förbi är. Nej, ska’ en gråta förnågot, så vore det visst för det förhexade evigaregnet, som gör att jag intet kan få under takde der stackars hafre-nekerne, som stå der såsura och eländiga, och som stått så, snart i fjor­ton hela dagar.»Stina torkade tårarne ur ögonen och frånkinden med sin lintygsärm och qvadqvad:»Ja så men! Det är dumt att gråta fördet som Gud alla redan styrt till det bästa, menjag kan gråta än, bara jag kommer ihåg hur jagsörjde och våndades den långa eviga tiden. MenGud vare lof! – tillade hon helt muntert –en sådan kan aldrig komma mer, eller hur Jo­han? Det är ju slut med det dera Drottning­holms-väsendet?»»Ja.» svarade Johan tankfullt, och hade sånär laggt till: »Men det finns väl annat d .......­skap ändå.» Dock innehöll han med dessa ord,och just deruti ligger den verkliga kärleken, attman icke onödigt utkastar ett enda ord, som kansvida i dens hjerta som man älskar, af hvilkenman är älskad tillbaka. Dessa onödiga ord, dessataggar på lifvets stackars enda ros, äro lika af­skyvärda som – att tiga och gömma hos signågot som den älskande ser, känner, anar, mendock icke rätt fullkomligt kan gissa sig till, utanständigt och oupphörligt frågar om. Nej, lefveförtigenhet när det höfves, öppenhjärtighet när denär af nöden. Ett älskande, ett verkligt älskandehjerta känner alltid när det ena eller det andrabör iakttagas, och reglor derföre skulle vara somatt gifva snöflockarne föreskrifter i hvilka formerde böra ligga eller icke ligga.Imellertid slutade ej den unga soldaten medofvanstående enstaka »ja,» utan styrkte sin be­kräftelse tvärtom med följande ord, som hvar ochen må komma ihåg att de äro sagda af soldatenoch icke af författaren, af sista länken i kedjan,som sällan förmår se upp och rätt fatta den för­sta, och ej af contour-tecknaren.»Ja, de lär’ väl ha’ funnit att det nyttadetill ingenting, utan bara kostade fasligt med pen­gar att så der släpa ihop folk från alla landsän­lands­ändar för att exserra, skrifva och läsa, alldelessom små skolpojka! Tvi f.., det va’ inte roligt!Löjtnanten var visst fasligt beskedlig, men se!han var så ung han med, och det vill båd’ åroch förstånd för att vara skolemästare, helst förfullväxt folk till. Han blef ibland så ond att hanhoppade, och jag undrar intet stort på’et, försomma va’ nu så gudomeligt dumma att dekunde reta småsten; men jag kunde aldrighålla mig för skratt när han gick omkringoch mästrade våra fingrar, hur hvulet vi skullehålla pennan när vi skulle skrifva, för, san­ningen att säga så tycker jag att bara det blefskrifvit, så kunde det just qvitta och varalika godt hur pennen satt i näfven, helst jag förmin del aldrig kunde bjuda till att skrifva ettord med pennen, såsom han satt’n, utan närhan gick till en annan för att sätta’n rätt, såvred jag min så som jag är vand vid. Mångentimme gick bort för det bråket. Och så räkningase’n! Ja, der räknades så många riksdaler, skil­lingar och runstycken att jag vånner jag hade entusendels tusendedel deraf, så skulle jag och helaNolby socken vara stenrika. Men det såg jaggrannt, att när man inte fått den dera räkningain i skallen från barndomen, så har man aldrignågon rätt nytta af den, för jag, Gud förlåte mig,räknar ändå alltid på mitt gamla sätt. Nej se!om somma från början fick gå i lära för att bliskrifve-mästare, och somma för att bli räkne-mä­stare, och somma fick gå i fred som aldrig blirannat än soldat eller bonde, då vore det bra till­ställdt, men att en ska’ gå i skola se’n man ären gammal karl, det bär intet till.»Stina hade obetydligt gifvit akt till sednaredelen af detta tal, utan när Johan ändteligengjorde punkt, suckade hon och sade:»Ja, Gud vare tack att de höga funnit attdet var bara dumheter, så att du nu får varahemma.»Johan såg tankfull ut genom fönstret, ochdrog äfven en suck.»Kära Johan,» sade Stina efter en litentystnad, »jag vet du hjelper mig så gerna, gacknu och tag ämbaret, och gif mig litet vatten, jagvill nödvändigt skura utaf här på lördagsqvällen.»»Bara du orkar det, kära barn,» sade Johan,under det han tog ämbaret och gick.»Jo, hvad jag orkar, ty i detta svinhusskulle jag förgås öfver helgedagen,» sade Stina försig sjelf sedan hennes man stängt dörren; och nustädade hon fort och flinkt bort allt hvad somvar framdraget, satte alla orena kärl i spisen föratt tvätta dem, bara hon fick vatten varmt, togderefter en ny björk-qvast, med hvilken hon ha­stigt och lustigt afsopade stugan, under en litenmunter trall. Hon hann detta, hon hann att ka­sta upp hufvudgärden ordentligt i sängen, ochhon hann slutligen äfven att slänga en liten half­sekunds blick i den fyra tums höga spegeln, ochstryka ned håret med tvenne fuktiga händer, in­nan den unga soldaten återkom med ämbaretoch vattnet, ty de hade långt till den lilla källanborta i skogen.»Det slottar på med regnet,» sade den in­kommande.»Gud gifve oss en klar och vacker dag imorgon, och en i öfvermorgon, se’n ska det fåregna året ut.»»Undantagande en dag,» sade Stina halfhögtoch rodnande, fastän hon stod med ryggen vändåt sin Johan.»Ja så,» smålog den nya äkta mannen för­nöjdt, »ja nu vet jag när du vill ha’ upphållsvä­der. Det blir när Kajsa-moster ska’ fara tillpresten med – – – »»Sch!» tystade Stina, och lade sin hand påhans mund, »säg icke »pojken,» för då blir detbara en tös, det kan du lita på. Det har gamlaAnnika försäkrat mig slår aldrig felt, att när envill ha’ en pojke, så får man en tös, och såtvärtom.»»Kanske du kan få båda delarne,» genmältemannen skämtande.»Åh skäms!» svarade Stina harmset, och gickifrån honom, fast han ville qvarhålla henne. »Nej,det säger jag en gång för alla, att så gerna jagvill ha en, så ogerna ville jag ha två. Nej, sedet hör till nådig Grefvinnan och de rika att fåtvillingar. Det är godt att det lilla vi kunnasamka ihopa, räcker till en! – sedan då till två!Men, vet du, fortfor hon i en betydelsefull ochäfven något hemlighetsfull ton, under det honånyo framgick till mannen, »vet du, min tro äratt den goda Grefvinnan tänker på oss med nå­got till poj... till det lilla, när tiden kommer,för se! hon var så nöjd med mig alltid, och sadeju till mig och alla de andra, att det var detroligaste pige-bröllop hon gjort, efter det var såallt i tukt och ära, som det var, och efter jagkunde få bli’ riktig kronbrud. Hon sa’ just närde klädde på mig, att detta var henne en storfägnad, och att det ska’ jag ha igen framdeles.Då tror jag hon mente som så. Tror du intedet med Johan?»»Ja Gud vet» svarade han. De lofva myc­ket, de höga, men hållen – den sitter inneibland.»»Åh fy, skäms att säga så om Grefvinnan,»inföll Stina lifligt. »Om du är anständig och be­skedlig nu, som förr,» sade hon till mig, närjag talte om för henne att du ville ha’ mig, »såskall du få både bröllop och hjelp, och bli’ kläddså, som ingen kronbrud varit det på långan tid,»och det höll hon ord med som en karl.»»Ja det må Gud veta,» sade Johan skrat­tande, »du var så utspökad, att jag knappt kändeigen dig den dagen.»»Ja se,» svarade Stina, »de hade schame­rerat ut mig med all den granlåt som fanns, (un­dantagande hvad brudpigorna skulle hafva) och såförryckt mitt stackars hår, att jag hade den allravärsta hufvudvärk; men det frågade jag intet ef­ter den dagen. Men nu ska’ vi intet sladdra»fortfor Stina, och sysslade under tiden borta ispisen. »Jag har kastat upp litet i sängen, gackoch lägg dig litet tills jag fått skura. Du tyckerintet om det verket, det vet jag af gammalt,men ske måste det, det vet jag äfven.»»Åh tvi! hvarföre skulle jag lägga mig in­nan solen ännu är gladder,» sade Johan, »nej, jagskall gå ut och vända litet på hafren, och s’enska’ jag gå ett springande till Larses och höraom de intet skola åka till kyrkan i morgon.»Den unga soldaten tog sin mössa och gick,och Stina såg så mysande och nöjd efter honom,ty hon visste mer än väl hvarföre hennes Johanville veta om den rika grannen och rusthållarenrothållarenåkte till kyrkan eller ej. Nu blef stor rörelse istugan: Stina skurade i fyrsprång och torkadedito med hvitmossa, som hon tappvis lemnadeqvar på golfvet. Sedan tvättade hon flinkt ochhurtigt utaf kärlen och satte dem på sina platser,blåste på elden under potatis-grytan, sprang utmed diskvattnet till grisarne, tog in sin ko, mjöl­kade den, tog in sina får, gaf dem foder, brötned en hel börda med det vackraste och gröna­ste löf hon såg, »för att göra grannt med,» ochåtervände till stugan. Men allt detta gick hastigt,lustigt, gladt och under jemn sång, som allt hvadStina gjorde. Inkommen i stugan, aflyftade honpotatisgrytan, som nu var fullkokad, sopade utafhvitmossan, företog borta i ett hörn af stugan enväldig tvagning på ansigte, hals, armar och hän­der, och sedan hon i skymningen lyssnat litet attJohan ej var i närvånad ännu, tog hon sitt renasöndagslinne, och klädde på sig i fyrsprång. »Detvar skönt,» sade hon för sig sjelf, när hon varrent och snyggt klädd, och nu började hon kammamjölet ur det långa vackra håret, men ansåg sigicke kunna hinna fläta det, utan vred blott upp det,och tryckte en förfärlig trädkam deruti, hvarsminsta tand skulle gifvit våra fina, eleganta damerhufvudvärk för minst en hel vecka. I störstahast lade nu Stina fram en söndagsduk på bor­det, ty hon tyckte sig höra Johan som sjöngborta i skogen, satte sedan fram bränvin, smör,mjölk och färskt bröd, kastade ännu några ris­qvistar på elden, men ville icke slå upp potatisännu, för att den ej skulle blifva kall, ifall honmisshört sig. Hon lyssnade längtande, ty nu stodju allt så färdigt och trefligt, något som Stinadjupt kände, fast hon aldrig förstod att orda der­om. Förut, under hennes ifriga bestyr, hade honlyssnat med en viss oro och fruktan, ty hennesambition var just att hinna med hvad hon hunnit.»Ack om han ville komma nu!» sade honför sig sjelf, och lade sig under tiden ned påknä, men ack! icke för att bedja, utan för attleta i ett litet skrin der hon hade några småfärdigsydda barnkläder, hvilka hon med en vissförnöjelse betraktade, det ena lilla plagget efterdet andra.Hvad de voro mångfaldiga och blandade, dekänslor som intogo Stina när hon så här låg påknä vid sitt lilla skrin! men i allt, och öfveralltframstod dock en enda rätt redig bild för hennesfantasi, och det var den af hennes Johan.»Tyst! nu kommer han!» sade hon, och af­bröt alla andra tankar, kastade hastigt de småkläderna åter i skrinet, smällde det i lås, kastadenyckeln upp på fenster-hyllan, och sprang emotden inkommande.»Ack hvad du har dröjt!» bannade hon,medan hon på samma gång öfverhopade honommed ömhets-betygelser, klappade hans kinder, droghonom i mustascherne, och när hon väl fått ho­nom att sitta på den till honom framsatta stolenvid bordet, kysste honom på den hvita rena pan­nan, på kinden, och slutligen, när Johan blotttycktes hafva en önskan, på de friska läpparne.»Ack hvad jag är glad i afton!» sade Stina isitt hjertas fröjd, »jag kunde alldeles hafva lustatt dansa.»»Jo, det skulle just passa dig, så här i åt­tonde månaden!» smädade Johan, men smekadehenne hjertligen under tiden. »Nej, dansen får duväl sidera nu en tid bortåt,» fortfor han, »menjag siderar intet maten, ty jag är glupskt hungrigi qväll.»»Ja så får du det som duger ock,» sadeStina triumferande, och visade honom på de upp­dukade läckerheterna.»Det var ett fasligt kalas på lördagsqväll,»sade Johan, men lät sig dock smaka af allt, ochtalade under tiden om litet små-sqvaller frånLarses samt att Larsa-mor Kajsa och Anna Lisaskulle åka till kyrkan, och att Stina allt för gernafick åka i deras knä. Detta gjorde Stina en storoch verklig fröjd. Vägen till kyrkan var ganskalång; klädd och utstofferad i sin söndagsdrägt,orkade hon icke mera att vandra den, och detlåg henne om hjertat att ännu en gång innanden förestående, i qvinnans lif så vigtiga stunden,få besöka Guds hus, se den gode Herden förhvilken hon »gått och läst,» och som sammanvigthenne med sin Johan, samt råka sina vänner ochbekanta, som hon måhända ej mera på hela vin­tern skulle träffa. Dessa natur-menniskor, hvilkaanse allt det lilla som händer dem i lifvet förkatastrofer, vilja gerna hafva en mängd sakeroch ting undangjorda, färdiga, uträttade, förr ändessa skola inträffa, och känna sig ängsliga ochilla till mods om hinder derför skulle lägga sig ivägen. Stina var förtjust öfver tankan på mor­gondagens kyrkofärd, och visade sin tacksamhetpå det mest påtagliga sätt, dels i sin glädje, delsi sina enkla ömhetsbetygelser till honom, som ut­gjorde hela hennes lifs lycka. Efter slutad afton­måltid dröjde det icke länge innan de båda ma­karne slumrade ljuft och saligt vid hvarandras sida.Redan tidigt den kommande morgonen smögStina sig upp, satte på sin kålgryta, släppte utko, får och grisar, sprättade upp ännu ytterligareett veck på söndags-kjolen för att få den litetvidare, och började kamma och fläta sitt hår. Dåförst vaknade Johan, men förblef stilla och gaficke tillkänna sitt uppvaknande, förr än han ha­stigt utropade:»Kors Stina! hvad du ändå har för ettlångt grannt hår!»Stina som ej visste att Johan var vaken,och således alldeles icke väntade något tilltal,spratt häftigt till, tappade kammen, som gick iflera bitar, och blef likblek. Men nu skulle mansett den stackars Johans oro!»Ack min Gud! nu blef du fasligt rädd,min stackars Stina! Förlåt mig! Förlåt mig!» ut­ropade han. »Kam skall jag nog skaffa dig bättreigen, bara den välsignade skrämseln intet bekomdig illa. Drick litet vatten! Gör det för all del!Du är blek som ett lakan! Herre Jesus hvad jagvar för ett fä, som så skulle gasta till så. Dutrodde väl att jag sof, dermed så – – – 
Så här talade Johan länge, och förebråddesig sjelf, men Stina, som icke hade en fjerdedelstanka på att med sin skrämsel göra sig intressant,utan tvärtom, denna kärlekens gudomliga instinktatt så vidt möjligt är, undanrödja allt som kanängsla och plåga den älskade, bet på tungan,drack vatten, och försökte allt hvad hon förmåddeatt tala lugnt och raskt, fast hjertat ännu hop­pade inom henne.»Var icke ledsen min gode vän,» sade hon,»nu är den sorgen förbi. Nu är jag bra igen.Det är fasligt dumt och eländigt att vara så dersqvättug och snarskrämd. Det har jag väl aldrighaft namn för hittills, så mycket som de andratöserne fram på herregåln alltid försökte skrämmamig, både i mörker och solsken. Och kammen,den var nu ingen skada på, den var så dålig.Var nu icke ledsen! Se så, nu är jag ju så starksom trots du.»Så här täflade de länge att trösta och mil­dra hvarandras bekymmer, och så fort de sågoatt detta var väl gjordt, talades ej vidare om densaken. Man gjorde nu i det stället sin toilett.Den unga krigsmannen drog kronpersedlarne på,och såg så manhaftig, så uppsträckt fiffig och finut, som en fändrik för en hop år sedan, ochStina myste vacker som en dag i sitt hvita huckle,hvilket omgaf det unga friska ansigtet, som enmorgondimma lägger sig omkring en skön solbe­lyst trakt på en blid sommarmorgon. Detta ungapar var vackert att åse.Klockan 8 vandrade de båda makarne utaf,hållande hvarandra i handen så länge de voroallena på skogsstigen, men hvar för sig när delängre fram stötte på annat kyrkofolk, till »Larses»,som just nu voro resfärdiga. Johan hyssade uppStina i åkdonet, och kände en stor förnöjelseinom sig att hon fick åka, »så godt och bra påfjäderkärra.»Ankomna till kyrkan, gick hvar åt sitt håll.Ack det är något grymt, något munkaktigt ochotäckt i den seden att icke goda, älskande ma­kar kunna få höra ord från Gud vid hvarandrassida, utan då, just, skola se en hel mängd lik­giltiga menniskor emellan sig och föremålet förderas högsta jordiska kärlek.Aldrig hade Stina haft en sådan andakt somnu, aldrig så lyssnat till den gode Herdens kraf­tiga ord. Den tankan att hon kanske icke på sålänge skulle få höra honom, tankan på den före­stående vigtiga tilldragelsen, och alla de böner honi följd deraf höjde till Allfader för sin Johan, försig och för deras lilla barn, gjorde hennes sinnevekt och hennes hjerta öppet för hvarje heligtord. Hon grät, men ack hvad de voro ljufvaoch milda dessa tårar. Utkommen på kyrkbackenväntade henne Johan derstädes. Oaktadt Stinasuppmärksamhet nästan oafbrutet varit fästad vidGudstjensten, hade hon dock emellanåt hunnituppgöra en annan plan för hemfärden. Hontyckte sig nemligen vara så rask och uthvilad, atthon ämnade föreslå Johan om han ej ville låtahenne gå med honom hem. Hon tyckte detskulle blifva så tomt att komma hem så långtföre honom. Man må nu dömma om hennesbestörtning när Johan kom till henne med en be­tänklig och svårmodig uppsyn, samt i korta, be­stämda ordalag underrättade henne att han fåttorder att inställa sig hos compagni-chefen på ef­termiddagen; och som kyrkan alldeles låg i hansväg dit, ifrån hans hem, ämnade han försaka mid­dagen och genast begifva sig till kaptenen, för attkunna komma hem sedan, så mycket dess tidi­gare på aftonen. Huru misslynt och nedslagenStina blef, kan man lätt föreställa sig, meni hennes klass är det en stor förtjenst attdölja sina känslor, vare de af sorg eller glädje,för allmänheten. Hon låtsade således om ingen­ting, men kramade kraftigt sin Johans hand, dådenna ånyo hjelpte henne upp i den höga kärran.»Ja, Gud vare med dig så länge, kära Stina,»sade den unga soldaten.»Kom snart hem,» genmälte Stina, och dettavar de enda ord de vexlade, men, O Gud, hvaddet låg mycken ren kärlek i dessa två enklameningar!Stina gjorde sitt bästa att vara munter påhemvägen, och derigenom visa sin tacksamhet pådet enda sätt hon kunde, för den erhållna kyrko­skjutsen.»Nå hur länge går J uppe än, kära Stina,»frågade fryntligt Larsa-mor-Kajsa, gemenligen afStina kallad Kajsa-moster.»Ja,» svarade Sina, och nappade på detstärkta hucklet, »det vet Gud och intet jag, menen fyra veckor till, tänkte jag väl vara säkerännu.»»J har väl talat med Annika-moster?»»Ja bevars! Hon kom till vårt en gångnär hon gick om der, re’n i midsommars, ochdå talte båd’ jag och Johan vid henne.»»Har Bold fått in sin hafre än?»»Nej, intet all, men i eftermiddag om dennagoda väderleken står vid sig, så tänkte vi bära inalltihop, ty det är inte mycket qvar. Bara nuJohan kommer så tidigt,» tillade Stina med engömd suck.»J ska’ inte förstreta er, Stina,» sade morKajsa med en connaisseurs-ton, »för det är intetbra, lika litet som att ligga på latbänken; mense det behöfver man intet frukta hvad er angår.»»Åh nej, Gudi tack», svarade Stina, gladöfver komplimangen af den kärfva rothållar-gum­man, »det har jag väl aldrig hittills haft namn för.»»Nå fick J sälja galant eran lärftsbite,» frå­gade mor Kajsa.»Ja vasserra! Ullgrenskan tog en med sigin till markna’n och jag fick bra betaldt.»»Hvad, då?»»Tre daler och åtta.»»Det var minsan bra betaldt, för det varintet så bredt heller, tyckte jag när det stod uppei väf.»»Nej, och intet så fint heller,» sade Stinaskrattande, »ty det var bara små-blångarn till in­slag, men se det var så mycket dess hvitare, ochhårdare mangladt,» fortfor hon, allt under ett godtoch hjertligt skratt, »och se det sätta herrskapernaett förfasligt värde på. Jag har mången gång påmarkna’n sett hur de ha betalt mer för en hvitoch hårdmanglad bit, än för en annan, som varitbåd finare och bredare, fast den skollat litetoblektare.»»Ja det vet jag visst!» svarade mor Kajsamed stort förakt öfver herrskapernas enfaldighet,»liksom intet det linnet blef hvitt nog när dedrog till och bruka’t, och byka’t och pynta’t, ochskubba’t med sin tyska såpa!»»Ja, ibland ä’ herrskaperna så konstiga,»genmälte Stina, »att man inte kan förstå sig pådem. Jag vet mången gång när grefvinnan, somannars är så god och resonerlig, låt oss pigortvätta om ett plagg, sedan det var mangladt, el­ler stärkt och struket, bara för den allra minstalilla fläck, om den nu än satt så, att den aldrigi verlden kunde synas; och tänk, den vanen hän­ger riktigt i mig än. Jag bykade i förra veckan,och Bergens Lena gick just om vårt då, och rik­tigt kontant skrattade åt mig för att jag så skub­bade Johans skjortor, som alltid bli’ svarta somGuds heliga jord, af de eländiga svarta halsdu­karne.»»Ja, skubba J lagom, kära Stina, det rå’rjag er,» sade mor Kajsa med en viss grötmyndigrothållare-öfverlägsenhet. »Det förstås att plaggetskall vara rent och hyfseligt när det kommer urbyken, men det är bara tokeri och barnslighetatt skubba sönder sitt linna. Herrskaperna hamånga dårskaper som det inte är värdt att apaefter, hvarken för dem som ganska väl kundemäkta’t, (här stack den rika bondhustrun bjertfram), sedan då för fattigt folk.»Stina fann nu för godt att vända samtaletåt annat håll, ty framslängda moraler tycker in­gen om, ej en gång den muntra, lefvnadsgladaStina. Hon berättade i det stället huru hon va­rit fram på herregåln, just för att få mangla sinomtalade väfbit på stenmangeln, huru hon då fåttkaffe, skorpor och äpplen af grefvinnan och öfver­klappat småfröknarne, samt huru der var ettfrämmande herrskap på herregåln, som icke allstalade som annat folk, utan gick på med en såbesynnerlig rotvälska, att ingen menniska kundebegripa’t.»»Ja, de herrskaperna! De hafva så mycketkonster för sig att man kan nu aldrig blifva slugpå dem!» yttrade mor Kajsa förtrytsamt och snus­förnuftigt. »Hvad ska’ nu det vara, att inte kunnatala som annat hederligt folk! När vår Herregaf oss tunga för att göra oss begripliga med,så var det slätt inte hans mening att man skullebruka henne till allahanda maskopi och narrverk.Jag har väl mycket hört talas om tocket tuskaoch frantuska och hvad det allt kan heta, menaldrig hörde jag’et, och aldrig får jag höra’t, föraldrig tjente jag på någon herregål i min ung­dom, och aldrig tror jag det kunde så illa bäratill, att jag det fick på min ålderdom.»Stina hade svårt att hålla sig för skratt,eller hvad som hon på sitt språk skulle hafvakallat grin, åt att alla de ämnen hon afhandladeslogo så illa ut hos mor Kajsa. Hon bet sig iläppen och valde ånyo något annat som hon vissteskulle behaga.»Nå det må jag säga,» började hon, närhon fick se mor Kajsas gåsflock som gick på detinbärgade gärdet, »det må jag säga, att i helatrakten såg jag intet så många och så grannagässlingar som Kajsa-mosters! En, två, tre, fyra»– – och nu räknade Stina ända till femton.Mor Kajsa njöt tyst af Stinas beundran,och triumferade allt mer och mer för hvar num­mer hon räknade, men när Stina slutade medfemton, och talet sexton uteblef, gjorde mor Kajsaett stort och väldigt hyssande i fjäderkärran, såatt den tycktes skakas ända till sina grundvalar,vände sig åt gåsflocken, och utropade i en visskoncentrerad förtviflan:»Femton bara, säger J Stina! nej sextonskall det vara, annars är en borta. MisskundeligGud hvad det vore för en olycka! Håll, hållstilla! Pro brunte! stå stilla då! pro, tag töm­marne Stina!» Och nu hoppade mor Kajsa per­sonligen ur equipaget så att detta tog en förfär­lig törn, och så att mor Kajsa sjelf med en bly­tyngd stannade på sina väldiga hälar. Och nublef en stor gåsmönstring och nu begaf det sigsannerligen, att den stora, fruktade olyckan verk­ligen var skedd: gässlingen var och förblef borta!Under det tumult som nu blef hos »Larses»och hans grannar i byen, drog Stina sig saktaåt sitt lilla hem, sedan hon likväl tackat »mångatackar» för den »präktifika skjutsen,» och sedanhon, oaktadt gässling-katastrofen, blifvit bjuden enkyrke-sup, för hvilken hon dock betackade sig, ochendast smakade det »fina bröd» som dertill bjöds,och som hade många förtjenster, fast icke den attvara ungt, ty det daterade sig sedan midsommars­tiden eller första slottern, fast det varit oändeligenväl konserveradt.Stina hann snart sin lilla ensliga boning,tog hänglåsnyckeln ur barmen, öppnade dörren,då katten genast kom rusande emot henne, hvil­ken hon till sin ängslan fann varit instängd underhela tiden.»Stackars misse,» sade hon, »så du suttit iarrest! Du har väl intet gjort något ondt, ellernågon skada för mig, för se då bli vi inga go’avänner.»Stina såg sig om i stugan, men Misse tyck­tes på allt sätt uppfört sig artigt och belefvadt,och Stina började genast plocka utaf sig kyrk­skruden och påtaga en »half-paryr», hvilken äfvenklädde henne mycket väl, något för hvilket Stinavar litet svag, särdeles när hon tänkte på sinJohan, eller rättare sagdt, numera endast för hansskuld. När Stina var omklädd, tittade hon eftervanligheten till sin ko, sina får, och sina smågrågula grisar, pysslade derefter litet i spisen,men hade just ingen särdeles aptit, så der, ensam.»Ack min Gud,» suckade hon, hvad det varför ena usla oder, som Johan skulle få just nu!Jag hade en så god kål och annat med åthonom!»Hon vankade nedslagen omkring i stugan,gick slutligen bort till det omtalade lilla skrinet,letade upp från botten några stenhårda päron,som hon fått i början af veckan, men som hongömt för att dermed surprenera Johan på sön­dagen. Dem lade hon upp i en liten vide-korg,satte gröna blad rundt omkring, så som hon settdet göras på »herregåln», och ställde den midtpå bordet. Detta sysselsatte henne ifrigt en långstund, men när det var färdigt, besinnade honförst hur många timmar det ännu var qvar, in­nan hon kunde göra sig hopp om att vänta Jo­han hem, och då hade hon så när lagt ned sinapäron, för att hafva det nöjet att ännu en gångupptaga och ordna dem. Hon vankade ånyo om­kring i den trånga boningen, men beslöt sedanatt sy något åt den minsta af de två väntade.Hon knäföll åter en gång för sitt skrin, letadeupp en nätteldukslapp, som hon fått af småfrök­narne, och klippte med temligen konstfärdig handtill en liten mössa, med en ullsax! Hon syddeifrigt nog derpå en stund, men ensamheten, tyst­naden och tröttheten efter kyrkofärden, samt detrogifvande som en helgdagseftermiddag ofta förermed sig, öfverväldigade snart Stina, hufvudet föllned mot bröstet och den stackars Stina slum­rade bort några ledsamma väntans och längtansstunder, ty dessa äro långa och ängsliga, ochkunna svårligen bättre användas. Vår unga sol­dathustru var dock icke af dessa tungsinta varel­ser som sofva i evighet för det de somnat, utanhon kunde både somna och vakna, särdeles vidminsta knäpp, och nu hände att misse jamadeförfärligt vid den stängda stugudörren, och attStina sprang upp och ropade, halft i sömn, halftvaken: »Johan! min snälle Johan!» Men ingenJohan hördes utaf; katten släpptes in och miss­lynt satte Stina sig åter till sitt lilla arbete, sedanhon noga sett på solen hvad dagen kunde lida.Först kommo liknöjda tankar och svängde förbihennes själ, sedan några sorgliga och missmodiga;ett par tårar runno utför kinden, men slutligensprang Stina upp och sade för sig sjelf:»Tvi, inte ska’ jag vara så barnslig ochgråta för så litet! Nej! jag skall tacka Gud ihöjden, som bevarat mig för så stor olycka somatt nu i år vara utaf med Johan. Det gickändå an i fjol! Ack det var helt annat. Jagkände’n inte så väl, och inte höll jag så myc­ket utaf’en heller, och inte satt jag ensam hel­ler, och inte va’ vi man och hustru heller, ochmycket annat, som då inte var. Ack nej! Tackmin gode Gud, som så väl skötte för dina barn,att Johan blef kommenderad i fjol och inte i år,för det hade varit min död, det känner jag påmig.»Efter denna enkla tacksägelse till höjden,som troligen hittade lika så väl den rätta vägentill Allfaders ögaöra, som den, af granna, klingandeoch välljudande ord, sammansatta, befann sig Stinalugn och glad, och hon fortsatte nu sin söm un­der en jemn sång, med en klar och ren röst,hvaraf konsten kunde hafva gjort mycket till an­dras förnöjelse, men hvaraf naturen gjort en stortröstekälla för Stina sjelf; ty var Stina ledsen såsjöng hon en bit af en psalm, var hon glad såsjöng hon muntra visor, och var hon trött ellerannars nedslagen, så sjöng hon litet af hvarje,och dessutom några släpiga sånger, der en visstung moral-poesi råder, men som allmogen sätterstort värde på, ehuru de hvarken roas eller lifvasderaf. En af dem börjar ungefär så här:Statt stilla du yngling och se dig väl före,Hur fasansfullt i verlden att lefva det är, etc.Men Stina brydde sig icke med denna ellerdylika sånger i dag, utan gick nu på med:Hopp lilla Maja! Hvad ska’ jag med dig?Slår jag dig så dör du!Klappar jag dig, så blifver du ond,Kysser jag dig, så vill du ha’ migBäst är att jag låter bli dig.Men som hon nu endast kunde första ver­sen af denna visa, tog hon snart vid en annan,och hoppas vi att oss förlåtes, om vi anföra deni sin helhetHör du Sigrid doter miPär i Lia friar till digHonom vill jag du ska’ taga.Han har båd’ gods och gårdHan har båd’ oxar och fårOch dertill så har han penga.Han har båd’ åker och ängHan håller båd’ piga och dräng,Och mycke har han med i skåpa.Gubben han är en gammal manSom inte länge lefva kanSe’n Sigrid får du välja.»Nej, förr än jag tar ett gubba-fä»Så tar jag mig ett spinta vedträ.»Lägger det vid mi sia.»Sigrid du har så litet vétDu talar ännu som e getPacka dig ut på dörra.När Stina slutat denna uppbyggeliga sång,under hvilken hon dock minst tjuge gånger lyss­nat om ej någon hördes komma, då var denlilla mössan färdig och solen nedgången. Ko,får och grisar fingo nu åter sin ans, och närdetta var färdigt, var mörkret äfven inne. Stinakastade litet ris på spiseln, blåste upp eld ochlyssnade.»Herre Gud, hvad han nu dröjer!» sadehon, och en hemsk ängslig aning, en sådan före­löpare som sorgen ofta sänder, genomilade denstackars unga qvinnan. Åter bröto tårar fram,åter torkades de bort, åter försökte Stina attsjunga, men tonerne fastnade i halsen. En oän­delig mängd hemska föreställningar började dansaförbi hennes fantasi; hon jagade bort dem åt ensida, men de kommo igen från en annan.»Jag ville ge till båd’ shal och shallett somJohan hade hem med sig i fjol höstas, om hanbara vore hemma,» suckade hon och en viss ovill­korlig darrning hade bemäktigat sig henne. Honkunde ej mera vara inne i stugan, hon gick ut idörren. Natten hade bredt sitt svarta bårtäckeöfver jorden, tallskogen hven så doft, och närStina anade det allra minst, ljöd ej långt ifrånhenne ugglans otäcka och i gemene mans tro,alltid olycksbådande: »klä hvitt! klä hvitt!» Stinaryste häftigt till, men kunde icke förmå sig attgå in. Hon skälfde af köld, af fruktan, oro ochängslan. Hon började bittert gråta, men derige­nom försvann hennes förmåga att höra så skarpt,och när hon ett ögonblick hejdade sin gråt föratt åter lyssna, hörde hon tydligt de välkändajemna, snabba, något tunga stegen af sin åter­kommande make.»Johan! är det du som kommer?» ropadeStina, darrande och i gräslig fruktan att ej få svar.»Ja visst! ja visst!» ropade Johan, och på­skyndade sin gång till något som gick lika fort,men som dock ingalunda var språng.»Ack Gud vare tack och pris,» suckadeStina, och sjönk halft vanmäktig i den älskadesfamn. Han nästan bar in henne och nedsattehenne på en bänk vid spiseln. Hon repade siglikväl genast, och vände sig med hela glädjensförtjusning till den efterlängtade maken.»Min Gud hvad du dröjt, och hvad jagväntat och längtat!» sade hon. Men misskunde­lige Gud! så svett du är? Du har gått orimligt!Och blek är du som ett lik! Du har bara fåttdet usla brännvinet men ingen mat, det kännerjag så grannt. Ack, Johan, bli’ aldrig så längeborta mer!»»Huru skulle det då gå med dig, om jagblef borta med ens?» frågade soldaten med enröst, deruti man tydligt hörde att många känslorblandade sig.Stina såg hastigt och forskande upp på Jo­han, men som hon aldrig anade någon sådanmöjlighet, svarade hon utan omsvep:»Jag skulle dö!»»Ack du får väl lefva, du stackars kräk!»utropade Johan med en röst i hvilken qval ochsmärta ugglelikt ljödo.»Himmelske Gud hvad står på färde!» utro­pade Stina, slog sina händer tillsammans och villedigna ned mot jorden. – »Krig?» sade hon halfthörbart, men med hela sorgens och den förtvifladekärlekens energi.»Åh nej! kära barn!» tröstade Johan, ochtryckte henne hårdt till sitt manliga men beklämdabröst, »intet krig, men se! det kan väl finnasd...skap i fred äfven. Gif dig nu till freds,Stina lilla, och gif mig en bit att äta, så skalljag sedan säga dig hur det hänger tillhopa, ochhur jag varit ända som tvungen att göra som deville, ty Gud i himlen skall veta hur’ det barmig emot.»Tyst, men darrande i hvarje led, fullgjordeStina mannens begäran, och då han, hastigt nog,släckt sin hunger, stod hon, utan att alls kunnaandas af oro och gräslig fruktan, vid hans sida,afvaktande sin hårda dom. Så snart hennes makelade bort skeden, men icke förr, sade hon medqväfd förtviflan:»Johan! för barmhertighet, säg mig nu hvaddet är, hvart du nu skall hä’n igen, ty borrt ska’du, det ser jag, det begriper jag nog.»Johan tog sin maka på sina knän, trycktehenne till sitt bröst, och, kyssande de nu såbleka, annars så rosenröda kinderne, sade han:»Jo, qvinna lilla, nu ska du riktigt få vetahur det är: Af vårt regemente ska’ hundra mangå till Carlstens fästning; tolf man af hvart kom­pani, tre officerare, två underofficerare och ettpar trumslagare. Af detta kompani’et voro Mod,Kanon, Lustig, Svärd och Borg, och några somjag inte tror du känner till, kommenderade, menså befanns det att Mod och Borg ligga i frossen,en annan som heter Fred hade vrickat foten såhan ligger, och hur f.. det var, så var det felmed alla dem de ville ha i stället. Då skic­kade kapten efter mig och sade: »Bold, det är»visst inte din tur, det vet jag nog, men jag vill»gerna att du ska’ gå med kommenderingen.»Då sa’ jag kapten ärligt att det står aldrig till,men han skrattade bara och slog mig på axelnoch sade: »Fy! ska’ du vara en sådan stuge-gris»för att du nu är gift! Nu känner jag alls inte»igen dig! Hvad går för nöd på friska, raska»hustrun din, om du är borta par tre månader»bara. Henne skola vi nog se till på bästa vis.»Jag vill gerna att du skall följa med. Du är»bland dem jag riktigt litar på, och, tro mig!»man har inte sin kaptens förtroende och lit för»intet. Gör dig nu färdig i rappet, och trösta»gumman så godt du kan. Jordegumma kunde»du ändå inte varit sjelf, och när du nu kommer»hem från kommenderingen, så kommer hustrun­»din emot dig med en rasker pilt på armen, lik»båd’ far och mor, och som sen kan bli»volontär vid mitt kompani, om sexton år här­efter.» – Hvad hundra d....... vill du en skasvara på sådant och det af sin kapten till, hansom alltid är beskedlig och bra?»Ack!» tänkte Stina inom sig, tusen svarutom »ja,» men hon teg och sade blott med ennästan ohörbar stämma:»När ska’ du gå?»Johan teg. Hon upprepade sin fråga ändåsaktare.»Om torsdag,» svarade soldaten, och all densmärta som fanns i hans hjerta låg i detta ord.Nu brast Stinas länge hämmade tårar ut,men intet utrop, inga extaser, inga förbannelseröfver öde och menniskor, inga hotelser till upp­hofvet af denna oändeliga sorg, intet knotandemot nödvändigheten, utan endast heta, oåter­hållna tårar, och då och då ett kärlekens ochsmärtans ord till sin Johan. Han åter sade intet.Hans bröst var sammanklämdt af sorg. Han lin­drades sjelf af ingen tår, och fann inga ord, en­dast hjertliga smekningar till den armas tröst. Såinsomnade de först emot morgonen af denna, tillsmärtfull kärlek helgade natt.»Min Gud, min Gud, var barmhertig motmig!» var Stinas första utrop när hon vaknadesedan dagen redan bjert nog inträngde i stugan.Hennes grufliga sorg hade vikit för sömnen, menvaknade på samma gång som hon. Johan varredan uppstigen och utgången. En alldeles infer­nalisk aning att han ej velat säga henne rättaförhållandet, utan redan var afmarscherad, bemäk­tigade sig den arma. I en sekund hade honkläder på sig, och blef, så att säga, genomgladdå hon fick se Johan gå och syssla med diverseute på deras små egor.»Åh Gud ske lof! du är här ännu. Jagtrodde du var redan borta!» utropade hon.Johan drog sorgligt på munnen, lemnadedet arbete med en grind som han förehade, ochgick fram emot sin maka.»Nej, hvarföre skulle jag narra dig till, dustackars barn!» sade han. »Det är värre än alltannat, det är just satans illfundiga konster attlocka folk till att narra dem man har kär. Nej,sanningen skall du hafva utaf mig, om du änaldrig får något mer, det kan du lita på, Stinalilla.»O hvad de voro ljufva dessa ord för Stinashjerta! När en redlig man lofvar sanning åt enälskad qvinna, och i hans öga står att läsa be­kräftelsen, då jubilera visst englarne i himmelen,ty då är fröjd, ren salig fröjd i det arma, varmaqvinnohjertat, som kan lida allt utom att bedra­gas af den hon älskar. Men när hon ser honomför hvilken hon ville gå genom eld och lågor,öfver skummande haf och bråddjupa svalg, närhon ser honom stå framför sig och ljuga, ochvilja draga henne bakom ljuset! Ack! förskonaoss från att säga hvilka afgrundskänslor som dåormlikt vrida sig om hennes hjerta, och stingadet lika som dessa, och spruta etter, gift i såret,lika som dessa. Ve! ve! öfver allt det som ickeär sanning!Med stilla, inneboende sorg trädde det ungaparet hand i hand in i sin anspråkslösa, menhittills så trefnadsfulla boning. De talade nu ve­modigt om en mängd små angelägenheter, somde förut språkat om under skämt och glam. Ack!nu var det annorlunda! Skiljsmessans föreståendesmärta bredde ett grått töcken öfver hvart endaföremål. Hvad som förut utgjorde ett ämne förderas oskyldiga glädje, gaf nu anledning till suc­kar och qval. En mängd små göromål och nöd­vändiga tillrustningar var det enda som något li­tet förmådde skingra de mörka moln, som såhastigt uppgått på detta lyckliga parets ljusa him­mel. Arbete och flit är det enda yttre, som mankan sätta emot öfverhängande sorg och stora be­kymmer. Deruti ligger väl ingen egentlig tröst,men en lindring, en tidens påkörare åtminstone.Men ack! »att tiden icke ville gå för fort,» sedet var hvad Stina nu allra högst önskade.»Kära sol,» sade hon fram mot eftermiddagen,när Johan gått bort »ett springande», »kära sol!gå icke ned så snart. Då blir det natt, och se­dan äro blott två dagar qvar. Två dagar!» ochhär utbrast hon, för hundrade gången på dennadag, i bittra, heta tårar. Men när hennes Johanåterkom, aftorkade hon dem hastigt, och visadehonom hur flitigt hon »sytt och lagat åt honom,»medan han varit borta.Om aftonen, sedan de ätit sin enkla afton­måltid, lyckades det Johan att något litet muntrasin stackars bedröfvade unga maka.»Nu Stina,» sade han så glädtigt han för­mådde, »nu kan du åtminstone icke behöfva attligga och göra dig sådana der onödiga skrupler,som när jag var på Drottningholm i fjol, för serdu, der på Carlsten finns intet, slätt intet annatän lifstidsfångar och hvittling. Der finns minsaninga liderliga qvinfolk som drifva omkring. Nejminsan fins der ej. Det har jag hört af flerasom legat kommenderade der de andra åren.»Stina smög sitt hufvud till hans bröst ochkände sig på en gång glad och högst förlägenöfver denna underrättelse. Hon ville till och medgerna afbryta samtalet eller gifva det en annanvändning, och sade derföre:»Men den der fasligt goe Prinsen som dutalar så ofta om, och berömmer så innerligen,och de der små Prinsarne som voro så snällaoch roliga, de ä’ väl der, kan jag tro?»»Jo pytt sa’ Pelle!» svarade Johan litet in­dignerad öfver Stinas dumhet och enfald. »Jovisst!» fortfor han. »Nej minsann, det vankasinte på hvar kommendering! Sådan herrlighetfinns ja gu icke på Carlsten, och Gud vet omjag nånsin mer får se den rare Prinsen,» tilladehan och strök sig med fingret i ögat.Så här småsnackade de båda unga makarneen liten stund, och gingo sedan till hvila i enviss lugn, men sorglig sinnesstämning.Den arma Stinas två dagar gingo som tvåflygande minuter. Hon alldeles slukade sin Jo­han med sina rödgråtna ögon, för att, som honsade, ej glömma ett enda af de kära dragen.Hon klippte en liten lock af hans hår och ladein den i papper, så som hon sett små-fröknarnelägga in Grefvinnans och salig Grefvens hår tillett suveni, och detta lade hon i sin psalmbok.Hon lagade till de största läckerheter, som hen­nes torftiga hus det tillät, till hans matsäck ochtill hans sista frukost. Det var en förfärlig stunddå denna »sista frukost» ändteligen egde rum.Blek och ordlös, slök Johan maten, utan attkänna om den smakade väl eller illa, eller ensnågot. Stum och förgråten, färglös och darrandestod Stina vid hans sida, och höll hårdt om hansena arm, samt tryckte då och då äfven sin kallapanna, eller de heta tinningarne deremot.»O du Gud som allt förmår! Gif tröst ochstyrka och tålamod till min stackars Stina,» sadeJohan med sammanknäppta händer, i stället föratt tacka Gud för maten, när han hastigt upp­steg från denna sista måltid. »Och nu min käragoda Stina, farväl! Nu måste jag ut, ty tidenlider redan. Ät nu en bit, så är du snäll, ochgå sedan till Kajsa-moster. Hon vet nog någotatt trösta dig med.»Nej,» svarade Stina, »äta kan jag alls inte,och alls inte går jag till någon Kajsa-moster,utan jag följer dig.»»Men jag får lof att gå så fort!» sade Jo­han med sorglig ömhet.»Åh jag orkar nog,» svarade Stina, och degingo. Men ack, hvilken ängslig gång! Dessahjertan som blott slogo af en impuls, de vororedan brutna från hvarandra, och svedo deraf.Den unga soldaten ömsom påskyndade sin gångnär han tänkte på samlingen och kaptenen, ochallt sådant, ömsom dessemellan saktade han den,när han såg med hvilken möda Stina följdehonom.»Nej Stina! detta går inte an!» sade hanslutligen och tvärstannade. »Jag står icke tillansvar inför Gud, om du så här strapserar. Vändnu om snällt och beskedligt medan du något or­kar. Der borta vid samlingen blir intet roligtför dig. Jag hinner då ej hvarken tala med digeller ens se på dig, du stackars tös, för jag kän­ner på mig att det är sent, att jag kommer iallra sista laget.»»Ja väl! jag vill då vända om,» sade Stinaefter litet besinnande, och ett besynnerligt afskedtogs nu. Johan hade ej tid, tordes ej taga sigtid till sorg, Stina tycktes hvälfva ett stort pro­jekt i sin hjerna, och sade blott: »Farväl Johan!Gå nu.» Hon satte sig genast ned på en mos­sig sten, ty hon var utmattad af det häftiga gå­endet. I den första kröken af skogsvägen vin­kade Johan ännu en gång, satte sedan han­den för ögonen och – försvann. Stina hvif­tade äfven med näsduken, men, besynnerligtnog, grät icke. Så här, nästan känslolös för alltannat än en liten ögonblicklig fröjd som honämnade bereda sig, satt Stina och hvilade, enknapp qvart timma. Derefter steg hon upp, menden som tror att hon återvände till sitt tommaödsliga hem, den bedrager sig storligen. Nej,sakta eller snarare sagdt, så fort hon orkade, toghon samma kosa som sin Johan, och för hvarjesten, hvarje stubbe, ty det var blott en skogsväg,tänkte hon: »Här gick han för litet grand sedan!»Instinktmässigt sökte hon oupphörligt hans spår,och önskade sig, som det allra bästa tecken, attfinna någonting, som han kunde hafva tappat påvägen. Dömmen då om hennes innerliga glädje,när hon på långt håll ser något glänsa på vägen,och när hon vid närmare skärskådande finneratt det är en knapp ur hans uniform. »MinGud,» tänkte hon, »hur väl var ej detta infall afmig!» Hur skulle Johan annars fått igen sinknapp! Och hvad skulle ej kapten ha’ brummat,och det med allt skäl. Och mitt fel var det, tyJohan bad mig just rycka med allt besked i alla,alla knappar. Men ack! det glömde jag när mat­säcks-pankakan gick itu, just som jag skulle slåupp’na. Ack hvad väl detta var! Måtte jag nubara hinna före kapten! Nål och tråd har jaghär i tröjan, så Johan behöfver ej upptaga sittdon.»För natur-menniskan, och så länge ingengnista af samvetsförebråelse eller qval blandar sigi sorgen, vill det ofta litet nog, för att gifvadenna samma sorg en ögonblicklig – hvad villman kalla det – jo: makning åt sidan. Hän­delsen med knappen var en af dessa många småtröstekorn, som Herren skickar sina barn i nö­den. Stina alldeles upplifvades deraf, fick en nyfart i sin gång, och grät ej så bittert. Ännu ettpar gånger måste hon hvila, ty vägen var lång;dock gjorde hon det så litet som möjligt, ochtill Johans allra största förvåning stod Stina fram­för honom jemnt half annan timma sedan hansjelf kommit till samlingsplatsen, och ett par tim­mar innan kapten ankom. Johans fruktan attkomma för sent, hade jagat honom, helst han in­gen klocka hade, och han var den första vid sam­lingen. Han och hans unga maka smögo upp påett så kalladt hö-ränne, der de i fred och rosatte sig så att de kunde se hvilka som kommofram efter vägen. Hvad de voro ljufva, och likasom från himlen komna, dessa opåräknade kärastunder! De talade nu i sans och ro, om myc­ket som de ej hunnit förut, och i detalj om så­dant som de endast i allmänhet vidrört. Stinabegärde och fick flera föreskrifter huru hon skullebete sig vid dopet af deras barn, och med andrasmå angelägenheter som hon ej trodde sig omatt sjelf bestyra. Hennes tårar runno väl, mende voro ej så outsägeligen bittra som förut. Äf­ven en och annan tår stod i Johans mörkblå öga,nu sedan en viss ro kommit i hans själ. Mensnart började de öfriga olycks-kamraterna attsamlas. Under-officerare och korporaler kommonu. Johan måste lemna sin Stina. Gråtandesatt hon och såg ut genom en liten glugg, påallt som tilldrog sig, och följde med ögonen oupp­hörligt honom som var hennes allt, och utanhvilken allt annat var ett intet. Han såg mån­gen gång dit upp der han visste att Stina skullevara, ehuru han ej kunde upptäcka mer än hen­nes klara ljusbruna ögon, som han visste vorotårfyllda. Han nickade flera gånger omärkligtåt henne, men sedan kapten kom var hvarkenrast eller ro, och blott ett hastigt »farväl» hannnu Johan att säga sin maka, innan den lillatruppen satte sig i gång, för att afmarschera.Den arma Stina, huru hon nu grät! Honföljde tåget med ögonen, så länge blickenkunde upptäcka det, men sedan smög hon enomväg bakom höladan, och började att vandrahemåt. Dagen var imellertid långt framliden.Stina vankade än fort, än långsamt, utan att vetahvad hon företog. Hennes tankar voro döfvadeaf sorg, hennes kropp matt af hunger och an­strängning. Det var nästan nu mörkt när honhann sitt ensliga hem, men huru tomt och ödevar ej detta! Hon förmådde ingenting mer änatt under tårar och snyftningar, och i stor hastsköta om de stackars djuren. Derefter kastadehon sig klädd på den bädd, som ännu var orördsedan hon, då ännu icke allena och öfvergifven,hade lemnat den. O hvad de voro bittra, ochur hjertats sår flytande, de tårar som fuktadeJohans hufvudgärd. Den icke någon gång gråtitsådana tårar, kan väl känna ömkan och med­lidande för dem, men icke fatta hela vidden afdess malörts-smak. Det är saknaden i det storahela, det är saknaden i sina tusende små delar,som här käns, biter och gnager och förtär sittrof om ej snar hjelp kommer, derifrån all hjelpkom, nu och evigt. Men på denna långa Okto­bernatt kom ingen hjelp, ingen tröst, ingen slum­mer ens öfver den arma öfvergifna unga qvin­nan. Hon ropade på sin Johan, hon talade vidhonom, men hvem svarade? Jo »klävitt! klävitt!»hånade en obarmhertig uggla. Stina drog täcketöfver hufvudet för att ej höra detta hemska,olycksbådande läte, men då hörde hon lika somen klockringning på långt håll för sina öron, ochsatte sig häftigt upp, lyssnade förfärad, men, dåvar allt tyst och mörkt som i grafven. StackarsStina hade förr aldrig sammantaget under helasin lefnad gråtit så mycket, hon visste ej att äf­ven hörseln deraf lider, ty man tycker sig hörasusande, brusande, toner lika som från en orgel,och ljud sådana som kyrko-klockor gifva. Stac­kars Stina! hon fick nu denna dystra erfarenhet,och det är hemskt och synd att lemma henne idenna förfärliga belägenhet, men man måste.»Hvad här är varmt och skönt och trefligt iafton,» sade Grefvinnan till sina båda små dött­rar, lika stora, lika gamla, och så lika för allaandra än modersögat, att blott ett litet svart bandom halsen på den så kallade äldsta kunde åtskiljadem. »Hvad menniskan är svag för ombyte ändå!»fortfor Grefvinnan vänd till Josef, en ung släg­tinge som utgjorde en medlem af den lilla famil­jen. »Visst har sommaren varit litet regnig, men,det har dock varit sommar, och ehuru kort dessbesök är, hinner man likväl att likasom ledsnadervid, ty man njuter verkligen af att se spår afen ny årstid. Denna lilla brasa som smattrar såfriskt, detta comfortabelt uppdukade thebord, somlyser mot eldskenet, dessa korgar med mogen ochgrann frukt, hvars färger, bjerta i sig sjelfva, äf­ven upphöjas af det muntra skenet från brasan,Mina och Lina som hoppa, äfven i detta sken,på den mjuka mattan, så tyst att man blott ser,men icke skulle höra dem, knäckte de icke dåoch då en full nöt med sina friska tänder: alltdetta är gladt, nytt och roligt och jag säger aldrigsom så många andra: lefve sommaren! lefve vå­ren o. s. v. utan lefve hvarje årstid som manfullkomligt rättar sig efter, och in i hvilken manmedförer gladt och friskt sinne, hopp och lef­nadslust.Ingen svarade på detta tilltal: barnen hördeej derpå, utan lekte och smågnabbades med hvar­andra, under täta blickar på det omtalade thé­bordet och de lockande fruktkorgarne, som fördem icke hade något behag såsom prydnad ochögonfägnad, utan blott såsom mål för ett ifrigtoch säkert hopp. Josef satt tyst och sluten i ettdjupt fönster af det stora, prydliga, med alla ri­kedomens lyxartiklar försedda rummet.Grefvinnan teg en stund, lagade om brän­derne i brasan, gaf barnen hvar sitt päron, ochskickade en af dem med korgen bort till Josef,som blott med en böjning på hufvudet uttrycktesin tacksamhet, och att han ej ville hafva päron.Grefvinnan gick till pianot, sjöng en liten gladoch liflig sång, som brukade vara Josefs förtjus­ning, men han yttrade ingenting derom. Honsteg upp från piano’t, gick ännu ett par gångerfram och åter i rummet, men sade sedan:»Kom nu fram till elden, kära Josef! Sitticke så der trög och ängslig; det förstämmer digsjelf och allt annat.»»Jag tackar, jag fryser icke,» genmälte Josef.»Ack du fryser visst, fast du icke vet det!»skämtade grefvinnan. »Den fryser alltid, som ärvid dåligt lynne, som utan orsak, utan rim ochreson, »som man säger», är tvär, sluten, mörk ihågen, som stöter ifrån sig sina vänner, och –till råga på allt, ej en gång söker och finner sigsjelf, utan är, om han vill bekänna sanning, ren,oblandad sanning, missnöjdast med sig sjelf.»Josef teg.»Huru är det med din häst Josef?» frågadegrefvinnan efter en stunds tystnad, i hvilken bar­nen dock ej voro inbegripna, som af de uppgifnafruktkorgarne blifvit mycket muntra.»Förträffligt!» svarade Josef.»Han tycker väl om att stå inne och spisahö och hafre, och se sin herre och herskare minsttjuge gånger om dagen,» yttrade Grefvinnan gläd­tigt, men då Josef lemnade dessa ord, som meravoro en reflexion än en fråga, obesvarade, tyst­nade hon åter.»Jag har icke sett din Mylord på ett pardagar,» återtog grefvinnan efter en paus, »han ärväl icke bortsprungen, eller annars något illa medhonom?»»Jo, han har varit borta några dagar!» sva­rade Josef kort.»Och hörs inte utaf,» frågade grefvinnanmed något häpet och ängsligt i tonen.»Åh jo,» genmälte Josef, »den gunstig herrnkom hem i eftermiddag, frisk och sund.»»Så-å!» yttrade grefvinnan, »då är han ickeorsak till sin herres mulna lynne i afton.»Brasan var mest utbränd. Grefvinnan skulledraga på klocksträngen för att begära in ljus,hon gick då förbi Josef och lade hastigt sin handpå hans panna och sade mildt:»Josef, är du sjuk eller ledsen? Säg att duär ettdera, ty det tredje är långt värre. Dåligtlynne är det värsta af allt, för en verklig vän,ty det bevisar att denna ej är nog, ej ens någoti detta ögonblick.»»Jag är ledsen, goda Mathilda,» svarade Jo­sef, och tryckte den vänliga handen till sina våtaögon, sina varma läppar.»Nå, det var godt,» sade Mathilda, och drogandan lättare, »men hvarför är min goda Josefledsen?» fortfor hon, och tog en plats bredvid yng­lingen.»Ack! jag har sett så mycket elände i dag,och, det värsta, det bittraste af allt, jag är sjelforsaken dertill, genom mitt förb. tjenstenit.»»Och hvad har du sett?» frågade grefvinnanmed yttersta förundran, ty hon visste ej att Jo­sef varit ur huset på hela dagen.»O! jag har sett sorgen, den bleka, stumma,förgråtna, intill vansinne gränsande sorgen!»»Nej, säg snart, bästa Josef! Hvad har dusett? Man skall icke onödigt plåga sina vänner.»»Jag har sett soldat Bolds unga hustru.»»Ja, hon är rätt vacker att se på,» sadegrefvinnan med någon förundran.»Ack, inte nu!» genmälte Josef sorgligt.Hennes man var af dem som blefvo kommende­rade till Carlsten, och som afgingo i torsdags.Det var visst icke hans tur, men då kapten här­omdagen var i förlägenhet, om hvem han i hastskulle taga, sedan ett par andra sjuknat, föreslogjag ifrigt Bold, emedan jag visste hur ordentligoch nykter och bra han är, och hur han gör he­der åt regementet hvar han finns. Jag mins attkapten gjorde någon invändning om att han varnyss gift och bosatt, men dertill lyssnade jagknappt, och lofvade dessutom i en viss skämtsamton, men utan att dermed mena hvarken godteller ondt, nej, rakt intet, att jag skulle tröstaden unga gräs-enkan, och Bold blef ock kom­menderad. Imellertid rann hon mig i hågeni natt, mitt samvete slog mig, och jag före­satte mig åtminstone att se till henne, och frågaefter henne hos rotemästaren, den rika Lars iNolgården, som bor icke långt härifrån. Nu iskymningen red jag till Nolgården. Larses gum­ma ruskade på hufvudet, och sade att hon gjortallt hvad hon förmådde för att trösta Bolds hu­stru, men att, då det icke halp, tror hon ickeatt hjelp står till med henne. Jag ansåg detta,eller rättare, jag ville anse detta bara för ett sättatt prata af den bonddryga gumman, men medklappande hjerta, red jag dock in i skogen, föratt sjelf förvissa mig om huru det verkligen var.Snart såg jag den ensliga stugan, och ingen rökgick ur dess skorsten, ingen ljusstråle ur desslåga fönster, ehuru den dunkla skogstrakten redanlåg nästan insvept i mörker. Förr var det alltidså sopadt och granrisadt utanför Bolds dörr, nufanns deraf intet spår. Jag hoppade utaf hä­sten med en känsla i hjertat som jag icke villeunna min ovän, om jag hade någon, jag bandhästen i största hast vid det lilla stakett som om­gifver deras lilla »rosland», och trädde in i stu­gan. Intet ljud hördes derinne. När jag öpp­nade dörren, frågade ingen hvem det är. »Stina,»ropade jag, »är ni inne?» ty det var så mörktinne i stugan, att jag knappt kunde urskilja nå­got föremål. »Hvem ropar mig?» frågade en mattröst från sängen. Jag sade henne hvem jag var.»Hvad kan löjtnanten vilja mig?» frågade hon.»löjtnantenLöjtnanten vet ju att Bold är borta.» Gud! hvadde orden skuro mig in i själen! »Jag skall välinte gå med bref,» frågade hon vidare, »nu närBold är borta? Eller kanske jag skall det ändå?»»Nej, kära Stina,» sade jag med den mildaste röstjag kunde, »stig icke upp, ligg stilla! Du skallvisst ingenstädes gå. Jag ville blott veta hur detstod till med dig, om du är så klok och snäll,att du gifver dig till freds fast Bold är borta.»– »Huru det står till med mig!» svarade honmed ett visst hånskratt, som i mörkret, och densinnesstämning jag förut var uti, lät förfärligt förmig. »Hur kan det vara,» fortfor hon, »tag allthvad löjtnanten eger kärt på jorden ifrån honompå en gång, och lemna löjtnanten så här, allenaoch öfvergifven, så få vi se om löjtnanten är så»klok och snäll och gifver sig till freds.» Underdet hon talade dessa ord, hörde jag att hon dar­rade af köld. Jag fann att det var fruktlöst ensmed ord försöka trösta henne, utan jag gick heltsimpelt ut, tog en börda ved som låg ett styckefrån stugan, gick in med den, letade så längetills jag fann elddon, och gjorde upp en trefligeld. Den arma olyckliga sade intet, men då el­den fladdrade i spisen, och gaf en viss skymt aftreflighet åt den vanligtvis så snygga stugan, mensom nu såg något vårdslösad ut, då satte hon sigupp, räckte ut handen till mig, och sade medmatt och slocknad röst: »Tack!» – O hvilkentacksägelse! Om hon vetat att det var just jag, justmig, som hon hade att tacka för hela sin gräsligasorg! Men jag, jag visste det! Jag stod somen eländig syndare framför henne. Ack det varej mer den röda och hvita, glada och fryntligaunga qvinnan, utan en hamn med alldeles likblektanlete, omkring hvilket det rika mörkbruna hårethängde i långa raka flockar. Jag betraktade henneen stund, sedan gick jag fram till henne, toghennes iskalla hand, värmde den i mina, strökhåret ur ansigtet på henne, och bad henne lutasig mot min axel, som emot en god vän, hvilkenville göra allt hvad som stod i hans makt föratt trösta henne. »Ack det kan inte Löjtnanten,»sade hon sakta och med fallandelallande röst, »det kanblott Gud, men han vill inte.» Tror du detMathilda! Jag hade ingenting att svara, ej engång på den påtagliga hädelse, framlockad af denbittra gnagande smärtan. Man är ibland alldelesordstum men det är just emedan man då äfvenär alldeles ur stånd att tänka. Samvetet slogmig dessutom, och aldrig har man så svårt atttrösta, som då man, inom sig, vet sig sjelf justvara orsaken till den sorg man ser hos en annan.Jag stod således mållös vid hennes sida, och blottbetraktade henne. Detta tycktes slutligen plågahenne, och hon vände sig inåt väggen. »Har niätit något i dag, kära Stina?» frågade jag ändte­igenligen. »Nej,» svarade hon kort och tyst; och då,bästa Mathilda, fortfor Josef med denna skygghet,denna lilla förlägenhetsrodnad, som lika så väl an­står ynglingen som den unga flickan, när vissaämnen komma å bane; då började jag, sade han,föreställa henne att hon, i sin nuvarande belä­genhet, vore nästan skyldig att förtära något föratt stärka och upplifva sig med. Vill du ickehafva en kopp varmt kaffe? Jag skall koka detåt dig,» frågade jag. – »Jag har intet något. Jagkokade de sista bönorna jag egde till Johan,den morgonen han marscherade,» svarade honmed matt röst. – »Vill du att jag skall kokaupp mjölk åt dig?» frågade jag ånyo. Nu sattehon sig upp och sade med en viss sorglig vän­lighet: »Löjtnanten är så god! men det skall hanvisst icke hafva besvär med, jag skall väl göradet sjelf.» Hon uppsteg långsamt och vandradefram till elden, tog en liten panna och såg nogaefter om den var ren, slog litet mjölk deruti, ochsatte den öfver några kol. Men ack! hvaddet låg mycken liknöjdhet i alla dessa företag!Medan mjölken uppkokade, satte hon sig på enliten pall, och lutade hufvudet i sina händer. Nuupprann hos mig en, som jag tyckte, så ljus,så förträfflig idé, ett medel till tröst, som jag imin, i vår förbildade tro, var öfvertygad att Stina,med uppräckta händer, med glädje i själ ochhjerta, skulle antaga. »Kan ni skrifva, kära Stina?»frågade jag med stor inre förnöjelse. »Nej,» sva­rade hon och ruskade liknöjdt på hufvudet, ochsåg ungefär med samma känsla på mjölken, omden kokade upp ännu. Jag frågade då om Boldhade något skrifdon här. Hon bejakade det. »Nåväl,» återtog jag, »vill ni inte, kära Stina, att jagskall skrifva till »Johan,» tala om för honomhuru mycket ni saknar honom, beskrifva eder sorgoch smärta, med ett ord, tala till eder Johan.»Och hvad skulle det tjena till?» frågade honmed en ton, på en gång liknöjd och något hå­nande. »Min sorg och min saknad blef derige­nom ej ett solgrand mindre; men för honomskulle det vara en faslig plåga att veta hur dumoch enfaldig jag är, som inte kan taga mitt för­nuft till fånga på något sätt. Ack nej! han harnog oro och bekymmer för mig ändå, utan attjag skulle öka på den med mina klagovisor.»Åter stod jag der stum och försagd, fortfor Jo­sef, ty helt tydligt och klart låg det nu framförmig hela skillnaden mellan den obildade, och, omjag så vågar kalla oss, den förbildade menniskan.När det varma älskande hjertat lider hos denförra, så söker det äfven att undvika, dölja alltsom kan oroa och smärta föremålet för sin kär­lek. Och vi! huru göra vi, Mathilda? dock dethör ej hit.» tillade han, och tycktes likasom bort­jaga obehöriga, obudna tankar, »utan för att ännuen gång återkomma till min berättelse,» fortforhan, »måste jag med qvalfull harm medgifva, attjag lemnade den stackars Stina, lika bestormad afsorg och saknad, lika otröstlig som vid min an­komst. Föreställ eder nu, bästa Mathilda, hvilketintryck af ånger och smärta jag skulle få, då jagsåg denna himmelsskriande skillnad, såg dettavarma, glada, ljusa, rika rum, hörde eder prisaden treflighet som rådde, såg eder sväfva framoch åter, lik ställets goda, milda genius, och dessasmå ljus-alfer hoppa och dansa omkring likt verk­liga afbilder af all den glädje som jorden kangifva. O då sved det i samvetet! Då kom denhemska jemnförelsen med denna kalla, mörka,tomma stuga, der allt tycktes vara dödt utom sor­gen och den gnagande saknaden. Och detta allt,blott genom ett ord af mig! O Mathilda! måttedu aldrig få känna hvad jag känner.»Mathilda lade sin hand öfver ynglingensögon, de voro våta, och dessa tårar! – o huruökade de ej den innerliga tillgifvenhet, som honredan förut egnade Josef. Måhända finns detintet som så inskärper denna känsla, som egenanklagelse af egna fel, hvilka man på en gångkänner, ångrar och bekänner för vännen som äross vorden ett annat, ja, ett dubbelt samvete.Men sjelfförsvar! ack huru det klingar falskt, hurudet kyler och jagar det älskande hjertat långtbort. Det ena tror man så fullt, känner så djuptsanningen utaf, men det andra! det står så thea­tersmyckadt och grannt, och man vet, man fruk­tar åtminstone att, hvad som lyser som guld,blott är koppar, demanten blott kattsten och per­lorne endast bräckligt glas. Kära qvinna! troaldrig på hans kärlek, hans löften, hans eder,om han aldrig medgifver några fel, aldrig ankla­gar sig för någon förbrytelse, ty, ettdera är hanblind för sig sjelf, eller ock, bedrager han dig,och är dig således i båda fallen ovärdig, om duNB. sjelf är god, och således värd ett rent, fullthjertas hyllning och förtroende.Mathilda försökte att skingra det moln somdenna händelse lagt öfver Josefs sinne, och honlyckades till en del. Hon samtalade länge medhonom om skillnaden af de förebråelser man börgöra sig, då man åstadkommit något ondt medvett och vilja, eller af obetänksamhet. Hon med­gaf Josef, att en tänkande menniska är redan dåbrottslig, när hon af tanklöshet begår en handlingsom hon skall ångra så snart hon gifver eftertan­kan lof att infinna sig. Hon medgaf Josef attförst bör man tänka huru mycket godt, och se­dan huru mycket ondt som kan uppkomma, äfvenaf den ringaste af våra handlingar, derefter läggadetta goda och onda i hvar sin vågskål, och vägadet på samvetsvigt, något ändå säkrare och till­förlitligare än de subtilaste guldvigter. Mathildamedgaf Josef att i det öfverdrifna, det onödiganitet för små verldsliga fördelar ofta ligger enhög grad af fåfänga, af egoism och hjertats hård­het, och att menniskokärleken, denna dygd somGud anbefallt redan i andra rummet, deraf oftaståsidosättes. Mathilda medgaf detta, och mångaflera vattenklara, rena sanningar, men när honsåg att ångern inom Josefs bröst var stor nogför att afplana hans synd, lade hon denna helandehand på såret, som förmår läka just emedan denpå en gång är älskad, mild och spegelklart ren.Josef slutade aftonen med att föreläsa Mathildaen af dessa snillets skapelser, som, utan att för­blinda menniskan för sina fel, dock gör hennenöjd med sig, med sin ställning i lifvet och medallt som henne omgifver, som sprider lugn ochfrid inom både hjerta och själ. ÄradÄrade vare dessaskapelser! De finnas, fast de äro tunnsådda, ochofta derföre lemnas af skördaren, hvilken medförakt vandrar förbi de glesa stånden, med degyldene kornen.När Mathilda gick till hvila om aftonen,vexlade tvenne tankar hos henne. Den ena lätungefär så här: »Josef är mig ännu kärare änförut, ty han förtjenar i rikt mått all den tillgif­venhet som hjertat så gerna vill gifva honom.»Och den andra: »Den arma Stina måste tröstasoch hjelpas.» Intagen af bilder, som omedelbar­ligen tillhörde dessa båda ideer, insomnade honlugnt och ljuft. Och man kan somna lugnt ochljuft, när goda föresatser vexla med tillfredsställdaönskningar af den renaste och bästa sorten.»Mina och Lina!» Hvar ären J mina småpullor ropade Mathilda den kommande morgonentill sina båda barn. »Nu är klockan tio, nu ärvädret vackert, nu är vägen torr, nu skola vi gå.Mina skall få bära denna lilla korg, Lina kantaga det lilla knytet. Påsen och den stora kor­gen skall jag taga sjelf. Kommen nu mina smådockor!»Långt ifrån att göra invändningar, voro desmå färdiga vid minsta vink, men tyckte sig hafvaalldeles för litet att bära, oaktadt hvar och en afdem, utom de af modern anordnade sakerne, äf­ven hade ett litet knyte eller bylte som de medyttersta sorgfällighet förvarade. Nu hoppade depå hvar sin sida om mamma, de breda stentrap­porne utföre, men nedkomna på borggården, bör­jade de en viss traf eller kort galopp, hvaraf desnart befunno sig en tjuge famnar framför henne.»Sakta mina pullor,» ropade hon leende åtdem, »vägen är ganska lång, och hvad J hafvenatt bära är just icke så lätt heller. Fortfar nipå detta sätt, så tröttnen J båda två, och jagfår bära eder, eller lemna eder på vägen.»Genast voro de vid modrens sida, och un­der promenaden uppstod följande samtal:Mina. »Är det en liten gosse eller en litenflicka som Stina skall få, mamma?»Mathilda. »Det vet man icke. Det bestäm­mer den gode Guden allt som han tycker sigfinna att Stina och hennes man äro passande attuppföda och väl uppfostra en gosse eller en flicka.»Lina. »Den gode Guden tycker således attmamma mycket väl kan uppfostra små flickor,efter han gaf mamma två på en gång, ty vi äroju födde på en och samma dag, Mina och jag.»»Men att mamma alls intet förstod sig påsmå gossar,» inföll Mina, innan Mathilda hannsvara.»Så är det troligen,» sade hon, »och Hanförutsåg dessutom,» tillade hon med en djup,innerlig suck, »att jag skulle blifva allena med detsvåra värfvet att uppföda mina barn, och villederföre icke gifva mig flera deraf, och andra änmin förmåga tålde.»»Mamma menar för att pappa dog ifrån oss,»sade Mina.»Mins mamma riktigt pappa,» frågade Linagenast.»Om mina pullor ville vänja sig utaf medatt fråga och tala på en och samma gång, sadeMathilda, så skulle ni göra mig en stor glädje,ty det är allt för fult och litet grannlaga. Hvil­ken skall jag nu svara först?»»Intet mig,» svarade Mina, »ty jag frågadejust icke, utan sade blott hvad jag trodde.»»Nå väl!» fortfor Mathilda, »det är då Linajag är skyldig ett svar, som skall för hela dinlefnad inpregla i ditt minne att man aldrig kanglömma hvad man en gång fullt och verkligt äl­skat, af hela sin själ och hela sitt hjerta. Ochsådan var den kärlek jag kände för eder bort­gångne fader. Jag kan känna mig lugn ochnöjd, ja, till och med glad och lycklig, och likafullt står bilden af hvad jag förlorat, oupphörligtframför mitt minne, och han har lemnat en tomplats i mitt hjerta, som i denna verlden af ingenkan fyllas; och det är icke nog att mitt hjertabibehåller honom i evig hugkomst, alla mina yttresinnen hafva äfven fullkomligt behållit minnet afhonom. Jag hör, när jag vill, hans goda, glada,hjertliga röst, jag ser oupphörligt hans ädladrag, der ett rent hjerta och en hög själ inristatsin pregel. Ack jag mins och saknar honom hvarstund, äfven i de, då sorgen viker, och en lugnglädje tyckes hugna mig med sin närvaro. Äf­ven då framtränger den tankan: hur oändligtmycket lyckligare jag ändå kunnat vara, om äfvenhan vandrat vid min sida.»Barnen hade så oförmärkt saktat sin gång,och på de små runda, rödblommiga kinderne, till­rade små klara tårar, och löfven hvirflade så Ok­tober-likt omkring de vandrande, och en höstlukt,på en gång angenäm och mjeltsjuk, doftade emotdem, och det började hvina i tallskogen, hvilkende snart voro helt nära, och kråkorne flögo medsitt ängsliga kraksande öfver deras hufvuden. Ma­thilda gick tyst och tankfull; äfven barnen tyck­tes intagna af denna ovillkorliga högtidlighet somhösten ingifver.På den lilla skogsvägen, som förde till sol­daten Bolds välkända stuga, mötte de vandrandemor Kajsa. Mathilda, känd och älskad i helatrakten, helsade henne genast, och stannade föratt något litet samspråka med denna hederliga,fast något kärfva och bonddryga grannqvinna.Vi minnas ej så noga om bonddryg är ett ordeller icke; men är det ej, så kan det snart blif­va, ty att saken finns är säkert, och att derutiligger fullt ut så mycket högmod, stolthet ochegoism som i andryghet, det är äfven säkert.»God morgon mor Kajsa,» tilltalade henneMathilda, »vi hafva ett vackert väder i dag, föratt vara så långt fram på året. Hur står dettill, och hvarifrån kommer mor Kajsa så tidigtpå dagen?»Gud bevare nådig grefvinnan!» svarade morKajsa, »tackar som frågar! Jo, Gud ske lof jagkrasslar med’et, och nu kom jag som senast frånden stackars vasen Bolds Stina, som ingen skerrätt med på något sätt, utan som sörjer sig för­derfvad för att man hennes blifvit kommenderadbort på några månader! Har man nå’nsin hörtett sådant kräk! Jag har talat båd’ allvarsamtoch förnuftigt med henne, men hon tar ingenreson, hvarken svarar eller äter eller dricker ellersofver, och det är knappt nog att hon syter omfäet en gång. Gud vet hvad det skall blifva utaf!Jag berättade henne, jag, om när Lars-gubbenmin var på riksdagen, som varade långt in pådet andra året. Gud bevars, om jag då varit ensådan toka, så hade det väl stått på hufvudetlänge sedan med båd’ gårdsbruk och hushåll ochbarn och tjenstefolk och fä’et och alltihopa. Nejminsan! när husbonden skall ut, får man varabåd’ husbonde och matmoder, och ändå icke gifvasig opp.»»Jo jo,» sade Mathilda mildt, »men någotsorgligt, jag vet nog hvad det vill säga. Menhårdt, hjertfrätande är det ändå.»»Ja visst, ja visst,» återtog den kloka gum­man besinnande, ingen kan bättre dömma omden saken, än nådig grefvinnan, och den somkunnat bära så stor sorg, och en sådan förlustmed så christeligt sinne och tålamod, och som såödmjukat sig för försynens vilja, den vet bäst attman ej får duka under för så liten stöt, som attman’ ens blir kommenderad bort på några må­nader.»»Ack ja käraste mor Kajsa,» sade Mathilda,»förhållanderne här i lifvet äro så olika, och sor­gen så oberäknelig och oförklarlig för alla, utomför den som gnages deraf.»Ja visst, ja visst,» suckade mor Kajsa.»Hennes nåd har mycket rätt deruti, och man görvisst illa i att så der stolsera på sina egna kraf­ter, men hvad skall man taga sig till med en sådanstackare som Bolds Stina? Jag vet visst att jagalldeles predikat mig hes hos henne, men utanatt det gjorde Gudslån.»»Ja, nu skall jag försöka min lycka,» sva­rade Mathilda småleende, »kanske går det likailla för mig.»»Åh nej,» genmälte mor Kajsa godmodigt,»hon blir så glad bara hon får se grefvinnan ochde små Guds englarne, att hon glömmer helaBold och kommenderingen och alltihopa.»Och nu togo de båda grannarne ett vänligtafsked af hvarandra, och gingo åt hvar sitt håll,mor Kajsa för att flinkt och raskt rusta i sitthushåll, Mathilda, för att bjuda den stackars Stinaall den tröst, som hennes rika, varma hjerta kundeuppfinna.Nu krökte skogsvägen allt mer och mer,blef allt smalare och smalare, och nu såg mansoldatstugan.»Der bor Stina!» sade Mathilda, och barnensom redan voro något trötte af den långa fär­den, fingo lika som förnyade krafter, och iladenu helt snabbt stigen framåt. Ingen treflig röksteg nu heller ur den lilla stugans skorsten. Denstackars ko’en stod och råmade med ett ängsligtenahanda läte, likasom ville hon beklaga sig öfverden obetydliga vård och ans hon nu mera fick.De båda grisarne knuffades knotande vid en tombytta, som de dessutom vändt upp och ned. Debåda fåren gingo och betade dumt och beskedligt,samt bröto tystnaden då och då med ett svagtpinglande i bjellran och ett monotont bräkande.En höna, som vanligtvis brukade gå ute om da­gen, och sitta på en pinne under en bänk i stu­gan, om nätterne, stod nu villrådig på stuganströskel, och var det enda lefvande som der emot­tog Mathilda och hennes barn, när de dit in­trädde. Mathilda öppnade sakta dörren. Har vartyst som i grafven, och tomt och öde och kalltsom i den förskjutnas hjerta. Katten hoppadeväl ned från bordet, slog svansen om alla fyrafötterne, och mönstrade misstänksam de inkom­mande. Mina och Lina sågo misslynta upp påMathilda, lika som ville de säga, att detta inga­lunda var den reception som de väntat sig, hosden glada, fryntliga Stina, hvilken alltid varit enaf barnens största favoriter, och som så väl för­stått att roa och muntra dem, hvarföre de äfvenhöllo särdeles mycket utaf henne, och ofta tillhenne gömde allahanda småsaker, som de troddekunna göra henne glädje och gagn. De hade nusamlat ihopa åtskilligt smått, och hade i tankarneinnnerligeninnerligen gladt sig åt hur förnöjd Stina deröf­ver skulle blifva. Och nu fanns icke hela dennaStina! Äfven Mathilda kände något trångt ochtillbakastötande.»Stina!» ropade hon mildt och vänligt, »ärdu här?»Och nu tittade ut genom sänggardinerne denstackars Stina, med de bleka kinderna och de för­gråtna ögonen. Hon stirrade en half sekund påMathilda och barnen, men sedan stod hon upp iden allra största möjliga hast, och den förstakänsla af glädje, af lif och lefnadslust som Stinakänt, allt sedan hennes Johans affärd, bemäktigadesig henne nu.»Hvad ser jag?» sade hon, och slog ihopahänderne, under det att blodet strömmade tillkinderna, och ögonen återfingo denna glans somså tydligt bevisar att de äro själens spegel. Hvadser jag! Skall jag tro mina stackars ögon! Nådiggrefvinnan sjelf och småfröknarne! De små väl­signade Guds englarne! Ack att jag skulle upp­lefva sådan glädje!»Och nu började hon se sig om, och kännaen gruflig harm, öfver att hennes lilla stuga, an­nars alltid så fejad och ren, nu skulle vara i ensådan oordning åtminstone.»Ack så här ser ut!» fortfor hon, »och detjust när jag skulle få det allra raraste främmandei verlden!»Under tiden aftorkade hon stolarne med sittförkläde, och framsatte dem på golfvet. Mathil­das ögon stodo fulla af tårar, barnen sågo litetförlägna ut öfver den smärta Stinas stora för­vandling, och hönan kom in genom den halföppnadörren, som kattens utgång lemnat sådan. Dettasenare gjorde en liten diversion för barnen, ochnär de fingo hönan att beskåda, glömde de förett ögonblick bort Stina, och vande sig undertiden vid hennes förvandling.»Hur är det med dig kära Stina?» frågadeMathilda mildt och ömt, och nu brusto Stinasögon åter i gråt.»Ack huru skall det vara nådi grefvinna!»sade hon högt snyftande, »Johan är borta!!borta!»»Ja, för tre månader!» smålog halft sorgligt,halft skämtande Mathilda.Stina torkade bort tårarne med förkläds­snibben, och framför hennes inbillning stod medtankans snabbhet, denna älskade matmoders storaförlust, som varit för hela lifvet, då hennes egenblott var för en så kort tid. Stina började litetskämmas för sin stora sorg, såg ned och tänktesig för första gången huru fort tre månader oftakunna gå. En tystnad uppstod.»Att du skall sörja och sakna din make,»sade Mathilda slutligen, »är så naturligt, så för­låtligt, ja, till och med som sig bör, ty annarsälskade du honom icke; men att du låter sorgenalldeles nedtrycka dig, att du för sorg icke upp­fyller alla de skyldigheter som du ålade dig, närdu blef Johans hustru, att du försummar dittlilla hus, och gör dig sjelf och ditt barn storskada med denna sorg, se det är ganska orätt afdig, kära Stina, och det skulle jag icke trott omdig, som alltid var munter och rask, och togverlden med dess små och stora motgångar lättoch gladt. Jag trodde alltid om dig, att du justsärdeles väl skulle passa till soldathustru, och der­före afrådde jag dig ingalunda, utan tvärtom, gil­lade och tillstyrkte ditt giftermål, när du deromtillfrågade mig. Menniskorna måste vara förtänk­samma, och bereda sig på allt det åtminstone,som de så väl veta skall inträffa den ena ellerandra dagen. Ack det är ändå så mycket oför­utsedt, (här framstod den döda grefvens bild bjertför Stinas fantasi) som man icke kan vara bereddpå, här i denna verld, full af nya, glada ochsorgliga företeelser för hvar dag, hvar stund!Men nog visste du att Bold icke alltid skulle fåstanna här hemma hos dig, och om du nu stän­digt fästat dina tankar vid möjligheten att i dageller i morgon nödgas sakna honom, och i följdderaf innerligen tackat Gud för hvar dag han un­nade dig att få behålla honom, då hade du varit,ej allenast glad i de glada dagarne, utan äfventålmodig i de sorgliga. Men nu har du måhändagjort ingendera, hvarken med undergifvenhet be­redt dig på de onda, eller nog lifligt tackat förde goda, utan låtit dagar komma, dagar gå, obe­kymrad om framtiden, bara det närvarande vartrefligt och godt. Är det icke så kära Stina,» sadeMathilda mildt och vänligt klappande henne påaxeln.»Jo, så är det, nådig grefvinna!» snyftadeStina ångerfull. »Jag tackade och prisade Gudalldeles för litet, när jag fick hafva min Johan iro, och derför straffar mig Gud.»»Ja, men nu måste du,» fortfor Mathilda,»ödmjukt och tacksamt emottaga äfvenväl straffet,ty annars kunde detta blifva ändå hårdare ochsvårare. Uppfordra nu all din själs och kroppsstyrka för att företaga alldeles det samma somnär Johan var hemma. Tänk på honom, menendast såsom återkommande, icke som bortgående.Detta är nu redan förbi, och om du flitigt ocharbetsamt går dagarne framåt, så gå äfvenväldessa allt fortare och fortare bort för dig. Tänkhvilken sorg för den stackars Johan, om han visstehuru här stod till, huru här ser ut. Nu trorhan att du, klok och förnuftig, sköter om dittlilla hus, och sedan syr småkläder till den lillasom du väntar dig. (Stina skämdes grufligen ochsåg sig oupphörligt omkring i den ostädade stu­gan). Detta trodde äfven jag,» fortfor Mathilda,och derför tog jag med mig åtskilliga små saker,dels sydda, dels tillklippta, dels bara tygbitar, föratt du skulle få litet att göra utaf.» – Och nuplockade både Mathilda och barnen fram sinaskänker, och Stinas ögon började stråla af glädjevid denna syn.Mathilda märkte ganska väl att hennes lap­par och tygbitar vida mera tröstade och lindradeStinas sorg, än hennes lilla predikan. Hon små­log inom sig åt detta, och såg häruti naturmen­niskan till hvars hjerta och yttre sinnen det långtmera lönar att tala, än till det vidt berömda för­nuftet. Mathilda hoppades dock att hennes ordskulle ligga och gro hos Stina, och i andra stun­der, när sorgen återkom med hela sin styrkabära frukt.»Ack hvilka obegripligt vackra och rara lap­par jag fått!» sade Stina helt glad. »Detta kanblifva små tröjor, och detta en liten grann mössa,och af dessa fina sockerduksbitar kan jag, omgrefvinnan och de små tillåta, göra präktiga natt­kappor till Johan, ty det tycker han så mycket om.»»Gör hvad du vill deraf,» svarade Mathildaleende, och barnen voro högst förtjusta åt att seStina så glad. De öppnade nu äfven sina andrasmå korgar och knyten, och drogo fram den enalilla godbiten efter den andra, hvarpå den stac­kars utsvultna, men nu litet tröstade, och såledesäfven hungriga Stina med stor begärlighet blic­kade.Som Mathilda väl visste att ej Stina skullegripa till någon af dessa små läckerheter förr änhon och barnen voro gångna, gjorde hon ett kortslut på sitt besök, sägande:»Farväl nu, min kära Stina! Låt nu se attdu blir kloka och förnuftiga menniskan igen. Jagskall nog tänka på dig när du minst anar det.»Barnen togo nu äfven farväl af Stina, litetnarrade på att ej få se henne äta af det de med­fört. Stina grät, kysste grefvinnans händer ochkjol, kringklappade henne och barnen, samt skäm­des grufligen att ej ens hafva mjölkat sin ko påmorgonen, så att hon hade haft en »drick mjölkatt bjuda grefvinnan och småfröknarne.» Honföljde de hemåt gående ett långt stycke, men närMathilda tvang henne att vända om, gjorde hondet med snabba, raska steg. Hemkommen, bör­jade hon med att sopa sin stuga, emellanåtknapprande på fint bröd och medvurst, dereftergick hon ut och mjölkade, gaf ko, får och grisaratt äta, men detta i största hast, och skyndadesedan in för att åter i ro få betrakta »de grannalapparne.» Deruti låg hennes egentliga tröst: Nuvar lifvet icke mera tungt, sedan hon kunde fåsy fina, granna, stora, vida nattkappor till Johan.Hon klippte genast till en sådan, allt med sinullsax, och en liten stund derefter var hon i fulltsyende på en vacker hålsöm, något som honlärt af »den englagoda grefvinnan,» men somhon aldrig för egen räkning begagnat förr än nu.Hon var verkligen både glad och lycklig, och kändeicke för ögonblicket den olidliga tomheten.Allt detta stod helt lifligt framför Mathildasinbillning, under hemgåendet. Hon hade mycketlefvat ibland menniskorna, noga observerat democh kände dem äfven fullkomligt. Att Stina enstund skulle tröstas af dessa småsaker, visste honnog, men äfven att annan lefvande tröst och säll­skap behöfdes, och för att anskaffa detta sednareåt den stackars Stina, tog hon vägen åt byen, dermor Kajsa hade sitt hus och hem, rustande der­ute med långt mera högfärd, fåfänga och skryt,än den rika och förnäma grefvinnan i sitt.»Nå hvad ser jag,» sade mor Kajsa, somsåg Mathilda och barnen styra vägen till hennesdörr; »hvad ser jag?» och härvid slog hon ihopsina stora grofva händer på den ofantliga magen.»Skulle jag i dag få ett så fasligt rart och för­nämt besök!» Och nu förde hon med stor stolt­het och sjelfförnöjelse, under ett jemnt kompli­menterande, in sitt främmande. Sjelf gick honförst i spetsen och visade vägen, sägande:»Jag kan säga att detta var en stor hederför mig, att nådig grefvinnan och småfröknarnegöra sig så gemena och titta in i vår lilla torf­tiga stuga,» och härmed öppnade hon dörren tillden stora, ljusa, glada, alltid sopade, alltid granri­sade stugan, der allt, ifrån och med de bastantaträmöblerne, målade med de grannaste oljefär­ger, till alla silfverbägarne och tumlarne och detblankskurade tennet, vittnade om husets förmö­genhet och välmåga. Här saknades ingenting afden vanliga allra största bondlyxen. Väggarnevoro klistrade med brokigt papper, fönsterne voromed stora rutor, och framför dem hängde nättel­duksgardiner, försedda med »köpe-fransar», ochbortknutna med rosenröda band. Sänggardinerne,af fint blått och hvitt linnetyg, hade äfven sina»köpe-fransar». Slaguret med sin galande gök,och pickande som ett tornur, stod stort och ståt­ligt som en klockstapel. Spegeln, med guld ochblå ram, hängde lutande, och visade en något litethöger afmarcherad fysionomi, för hvem som tit­tade deruti. Soffan, borden, stolarne och skåpenvoro ljusblå målade, med eldröda törnrosor ochgröna blad. Ofvanpå dessa skåp stodo de omta­lade silfverkärlen, riksdagsfrukter, och inuti dessaskåp förvarades allahanda goda saker, hvariblandett par dussin silfvermatskedar, sittande i småfördjupningar af skåphyllans yttre kant. Blankatennfat och tallrikar, samt vackra äkta postlinsd:o (hvaraf dock några voro kittade) sutto i ra­der omkring taket. En stor hygglig spinnrockmed ett ofantligt linhufvud på stod midt pågolfvet; det var »kära mors» egen, och spånadenjemn men bastant och grof. Borta i hörnet vidköksdörren stod en annan fulare, svartare spinn­rock med en ryslig blåntott på. Det var pigans.När mor Kajsa och hennes främmande in­kommit i stugan, drog den förra trenne sto­lar ett långt stycke fram på golfvet, trugade Ma­thilda och barnen att sätta sig, och hjelpte sjelfupp de små på de höga stolarne. Pigan rusadeut i köket, men lemnade en liten springa pådörren öppen, genom hvilken hon tittade. Anna-Lisa, en nio-årig, gulhårig, ful flicka, och morKajsas yngsta dotter, (de andra voro gifta) stodvid spisen, såg under lugg, satte ut magen ochhöll fingrarne i mun af blyghet och förlägenhet.»Kom fram Anna Lisa,» ropade mor Kajsa,»och helsa på nådig grefvinnan och på småfrök­narne. »Kors inte ska’ du vara blyg, Anna-Lisa!Hör du då! Vill du inte säta hvad jag säger,tös! Kom fram i rappet och tag småfröknarnei handen och helsa vackert.»Men Anna-Lisa förblef, oaktadt alla dessauppmaningar, dock qvarstående, endast ruskandepå sig, och stickande allt flera och flera fingrarin i den stora munnen. För att göra processenkort, sade Mathilda till Mina och Lina:»Gå ned mina små flickor, och helsa på denlilla flickan, och tag henne i hand.» Mina ochLina, som med förvåning åsett Anna-Lisas gen­sträfvighet, efterkommo genast Mathildas tillsägelse,nedstego från sina stolar, gingo fram och togoden blyga flickan i handen, men återgingo genasttill sina höga platser, på hvilka de med svårighetuppklängde, samt sutto sedan lika som förstenademed små hängande ben och fötter.»Nå hvad säger nådig grefvinnan om denstackars Bolds Stina?» frågade mor Kajsa, ochsysslade under tiden i sina skåp.»Jo,» svarade Mathilda, »jag tyckte hon varallt för beklagansvärd, helst för den fasliga en­samheten der borta i djupa skogen, och vi få välvara betänkta på att skaffa henne någon hjelp pånågot sätt.»Mor Kajsa, som trodde och anade att Ma­thilda ville uppfordra hennes och hennes manshjelpsamhet, efter den sednare var Bolds rote­bonde; mor Kajsa, hederlig och beskedlig, mensom ändå långt hellre ville skryta än hjelpa, låt­sade ej höra på det örat, utan slamrade medsina tallrikar, skedar m. m., och Mathilda, sommärkte hennes obenägenhet att just med någonegen uppoffring göra något för den stackarsStina, samt dessutom såg att här var någon trak­tat i faggorna, sade, uppstigande från sin stol:»Vet ni, kära mor Kajsa, jag skall gå ut ibyen och se till om jag inte kan få rätt på nå­gon, som kunde gå till gamla Annika i Lundtorp,eller leta upp henne hvar hon kan finnas, ochbedja henne vara beskedlig gå till Stina, samtdröja qvar hos henne till hennes barnsäng är välförbi.»»Ja, Gud vet hvem grefvinnan kan få att gådet ärendet, och hvar de skola få rätt på gamlaAnnika, ty hon vandrar så vida omkring,» sademor Kajsa, som allt trodde att projektet äfvenskulle gälla hennes skinn.»Åh jo, det går nog för sig,» svarade Ma­thilda, som insåg detta; »den som går skall fåhederliga drickspengar af mig, och Annika skallfå det besked, att jag ensam liqviderar henne förhela tiden.»»Ack hvad den välsignade grefvinnan är gul­legod mot alla fattiga stackare!» sade mor Kajsa,och torkade de torra ögonen med halsduks-snib­ben. »Jag skall säga grefvinnan, att jag tror vissthon kan få Andersa lilla pajk’ att springa, ochAnnika tror jag för säkert är i Stora Hult hosLassa-Lena, som fick en tös i veckan som var.»Mathilda smålog inom sig åt den vaknadeberedvilligheten och lagade sig till att gå, ochmor Kajsa följde henne sjelf ut genom dörren,och bad henne för all del »titta in sedermera.»»Ja ja men!» svarade Mathilda, »mor Kajsalär väl inte vilja behålla mina små töser för arfoch eget, dem får jag väl afhemta.»Mor Kajsa skrattade så att både hakpåseoch mage hoppade, ropade efter Mathilda medstor bondbelefvenhet: »välkommen! välkommen!»och stängde dörren.Men nu blef det annat utaf i stugan. MorKajsa slog upp det grannaste slagbordet, medden största eldröda törnrosen på, bredde deröfveren fin, hvit duk, och tog nu fram, ej allenastost, smör, fint bröd, äpplen, som upptogos ur ettskrin och lades på en blank tenntallrik, utan äf­ven bränvinsflaska och silfverbolle.»Var så god och håll till godo!» sade hontill Mina och Lina, som följt hvarje hennes rö­relse med oafvända blickar, och hvilkas aptit afden friska höstluften och den långa promenadenvar stegrad till det högsta.»Var så god!» sade mor Kajsa än en gång,skärande bröd och ost, samt flyttande fram desmå till bordet. Derefter svängde hon ut medstörsta hastighet i sitt kök, sägande till pigan:»Skynda dig, Britta! sno på! sätt i fläng påpannkaksplåten, och lägg bra med goda glöd un­der, medan jag vispar till.» Och nu tog hon fatoch visp, ingick i visthuset, återkom snart högtvispande ägg, mjölk och mjöl, och snart frästeoch smattrade den ena pannkakan efter den andraöfver kolelden. Britta smörjade, slog på ochvände flinkt, och mor Kajsa bar sjelf in, så fortsom pannkakorna gräddades till de små, hvilka, sedande låtit truga sig en liten stund, »höllo till godo»med den allra mest klingande aptit i verlden.Nu återkom Mathilda, och sedan mor Kajsaförgäfves trugat och bedt henne äta »en pannka­ka med stött socker och krösa-mos till,» menMathilda endast velat taga ett äpple, sägande atthon var långt mera törstig än hungrig, och sedanmor Kajsa i fyrsprång gått efter en stor silfver­bägare, bräddfull med söt mjölk, och sagt mång­faldiga gånger: »var så god, var så god! och hålltill godo etc.,» sedan allt detta var uträttadt, frå­gade hon först om utgången af Mathildas expe­dition.»Jo, Gud ske lof,» sade Mathilda, »nu ärdet ombestyrdt. Jag fick Lars Olssons lilla Mär­tha, som är klok och stadvisande, att gå och letaupp Annika, och skulle denna ej kunna kommagenast, så går lilla Märtha bort till Stina, ochstannar hos henne till Annika kommer.»Ännu ett loftal, ännu en ögon-gnuggninghöll mor Kajsa öfver Mathildas godhet, försäk­rande att »hon sjelf» varit betänkt på allt detta,hvaraf Mathilda fick tro så mycket eller så litethon ville.Men nu led tiden långt fram på dagen.Klockans gök hade, till Minas och Linas ytterstafröjd, galit både tolf och ett. Mathilda sade ettvänligt och tacksamt farväl till mor Kajsa, badhenne icke glömma bort att någon gång kommaoch dricka en kopp kaffe i »granngården,» tor­kade sedan Mina och Lina om mun och kind­ben, ty dessa voro flottiga af den feta välfägna­den, och gjorde sig derefter färdig till afmarsch.Mor Kajsa och den något tam vordna Anna-Lisaföljde med ett långt stycke, och mor Kajsa ropadetill den sednare:»Skynda dig före, tös, och öppna grinden,drag icke benen efter dig, utan spring som jagsäger.»När Anna-Lisa sedan i grindpengar fick enblank riksdaler af Mathilda, blef ånyo ett fasligt kom­plimenterande, och mor Kajsa befallde Anna-Lisaatt ej allenast kyssa nådig grefvinnan på handenoch tacka, utan äfven småfröknarne, men häremotprotesterade högeligen både Mathilda, Mina ochLina, och när all denna artighet var väl slut,fortsatte Mathilda och hennes små flickor skynd­samt vägen hemåt, och vi taga ett farväl, troli­gen för alltid af dem, för att återvända till denarma ensamma Stina.Dagen hade förflutit temligen sorgfritt förden unga soldat-qvinnan, men när det led tillaftonen och hon ej mera såg att sy på sin Jo­hans nattkappa, då infann sig sorgen och sakna­den ånyo, och hon nedtyngdes af den tomhet ochensamhet som rådde omkring henne. Derförekan ingen föreställa sig hennes glädje och tack­samhet mot »den englagoda grefvinnan,» när An­nika i sista skymningen anlände, förklarande atthon nu skulle stanna hos Stina, och att grefvin­nan skulle förskylla henne för hela tiden. Annikatycktes vara högst belåten med detta, och förStina blef Annika en stor tröst och resurs.Sådana gummor, som gå ur stuga i stuga, hafvaett outtömligt förråd af berättelser, sqvaller ochhistorier, och Stina lät sig ganska väl behagadetta, afhörde med stor uppmärksamhet allt hvadAnnika föredrog, och fann dagarne temligen dräg­liga sedan hon fått detta sällskap. De rosadeoch berömde tillsammans »den goda rara gref­vinnan,» och förtalade litet smått, tyst och sakta,den annars så allmänt berömda mor Kajsa.Under en oupphörlig konversation gingo da­gar och veckor framåt, drägligt nog för den dockalltid sin Johan saknande Stina, och ingen kantänka sig hennes obeskrifliga fröjd när Josef envacker afton kom till henne med en liten paket,som han fått ifrån Carlstens fästning, der Johan,som vi veta, var kommenderad. Paketet hadeförst varit adresseradt till Josef, men derunder tillden öfversälla Stina. Det innehöll ett egenhän­digt bref från hennes Johan, och ett annat oän­deligen grannt, som han låtit en lifstids-arrestantskrifva. Dessutom fanns i paketen en kam, istället för den Stina slagit i golfvet den der mor­gonen, en liten sax, eller på Stinas språk, »en si­sare,» samt några pepparkakor och tvänne kara­meller.Sedan Stina vid skenet af en blossande spinn­sticka, som den gapande och nyfikna Annika höll,besett och flera gånger vändt på dessa småsaker,bad hon Josef, som hjelpt henne att uppbryta pa­ketet, vara så god och läsa hennes bref högtför henne, ty Stina var, som vi veta, obetydligthemma i den ädla skrifkonsten. Josef läste, alltvid samma upplysning, först Johans egenhändigabref, och det lydde som följer:»Käraste Stina! min egen älskade hulda maka!»Jag hoppas du mår väl och har helsan, och»att allt står väl till hemma. Jag mår Gud ske lof och»tack väl och har helsan och hitmarchen var ej»så svår som jag trodde i anseende till den goda»väderleken. Måtte ni der hemma hugnats af»densamme. Här är just inte roligt, men så»går det väl an för den som är nykter och gör»sina skyldigheter. Jag har Gud ske lof aldrig»ett ondt ord af befälet. Gud gifve du nu vore»rask i din ställning, och att det vore väl öfver.»Du kan låta Lars läsa upp detta för dig. Helsa»alla bekanta och Larses och Christian och Lars»Olsons och alla. Gud gifve nu att du får ha»helsan och må väl, ty din välgång är min fäg­»nad och jag är och förblifver in i bleka döden»din hulda make,JOHAN CARLSON BOLD,N:o 117 vid Kongel. ***s Regemente.»På postscriptum skref Johan dessutom:»Jag skickar dig litet smått, samt ett grann­»låtsbref som jag låtit skrifva för en tolfskilling»och två supar, och så skickar jag dig 2 Rdr»i pengar som väl kan behöfvas till barnsölet om»allt går väl. Bed Lars vackert hjelpa dig att»skrifva, så jag kan få veta hur det är fatt meddig.»Det så kallade grannlåtsbrefvet var ettklassiskt stycke. Första sidan bestod af en alle­gorisk målning med de mest bjerta färger och afde allra besynnerligaste figurer, allt inom en eld­röd, fingersbred ram. Allra öfverst satt ett all­seende öga, omgifvet af strålar i alla möjliga fär­ger, svart och grönt äfven deribland. Under detta Detta bref är alldeles lika lydande, så till innehåll som 
utseende, med ett dylikt, verkligen skrifvet af en lifstids­fånge vid Carlstens fästning.stod en soldat, med alldeles oformligt långa ben,i arméens uniform, och, ansigte mot ansigte medhonom, en fruntimmers-figur, röd, gul, grön ochblå. Båda höllo de emot hvarandra hvar sinblomma, långt större än deras hufvud. Emellandem såg man två oformligt stora hjertan, ty devoro öfver hälften så höga som den långbentasoldaten, och mycket tjocka och korpulenta. Dessahjertan voro lackröda, omgifna af ett gult bandmed blå kanter (svärdsordensband) på hvilket stodKärlek på ena hjertat och Trohet på det andra.Lågorne ur dessa tvänne kolossala hjertan voroalldeles förfärliga, och sågo visst ut, som les ser­pens de l’enfer, om hvilka Victor Hugo talar.Både figurer och hjertan stodo på en grön mark,der stora fasliga blommor växte rakt upp i vä­dret. Under allt detta stod:N:o 117 JOHAN BOLD och STINA ANDERSDOTTER.Under detta åter var textadt med gult ochrödt:»Älskade maka! Din ständiga hälsa ochvälgång är mitt kärleksfulla hjertas varmaste ön­skan!»Först på andra sidan börjades det egentligabrefvet, allt textadt med åt venster liggande Ban­ko-styl, och lät så här:»Huldaste vän! Med en trogen makas öm­»maste känslor tecknar jag dessa rader för att»meddela dig mitt tillstånd. Jag ankom hit till»vår bestämmelseort den förste dennes, och jag»befinner mig någorlunda efter omständigheterne;»men saknaden af dig, min hulda maka! är redan»ganska kännbar för mig; men hvad skall man»säga? En soldat får icke alltid njuta lugn och»sällhet hemma på roten hos en älskad maka;»utan ofta slita sig utur kärlekens armar och gå»mödor och besvär till mötes; men så länge Gud»förlänar mig hälsan som hittills, så uthärdar jag»med nöje och tålamod mina pligter mot Konung»och fosterland, och lifvas af det glada hopp att»jag efter mödor och besvär får hvila mig vid en»älskad makas sida, ty här hotar mig visst inga»faror som för evigt kunna slita mig utur din»hulda famn. Vi höra icke stridens åskor ljunga»omkring oss; väl hafva vi här inhemska fiender»att bevaka, men deras anfall äro icke farliga;»det enda vi kan hafva att frukta för dem är:»att de gerna vilja rymma om något tillfälle gafs.»Goda Stina! var icke förmycket ledsen för min»långsamma frånvaro, utan haf din förtröstan till»Gud; och med sorgfällighet sköt vårt lilla bo det»bästa du kan, och med tålamod afbida återseen­»dets sälla ögonblick, då vi uti kärlekens ljufva»sköte får glömma saknadens mörka vintermåna­»der. Ömma vän! gör icke för mycket långt»tills du skrifver mig till och låter mig veta huru»det står till hemma, ty det blir det enda nöje»jag kan njuta så länge vi äro åtskiljda, då jag»ifrån dig får emottaga någon rad. En tusen­»fallt hälsning till slägtingar, rusthållare och alla»goda vänner. Jag innesluter dig uti Guds mil­»derika beskydd, och framlefver med de allra öm­»maste känslor din trogna hulda maka.»JOHAN BOLD.»Stina var alldeles utom sig af glädje åt alltdetta. Hon både grät och skrattade, samt bjödJosef af pepparkakorna, men han nändes visst ickeäta upp dem för henne, ehuru de sågo rätt godaut. Men Annika höll gerna den till godo, somStina stoppade i henes gamla tandlösa mun.Efter denna dag var Stina den fordna glada,raska Stina och tänkte med allt mindre sorg påJohans frånvaro, och med allt mer och mer fröjdpå hans återkomst. Dessutom fick hon snart enbetydlig förströelse, ty efter ett par timmars ve,vaggade hon en stor, präktig, rask pojke, ochgladde sig innerligen åt Johans glädje när hanskulle få veta att allt var förbi, och att han var»far till en pojk och icke till en tös.» Mor Kajsafor sjelf till Prosten med gossen, som kalladesMathias efter »den englagoda grefvinnan.» Kap­tenen hade tittat till Stina alldeles som han lofvatBold, stod nu fadder åt hans son och gaf heder­lig faddergåfva. Mathilda tänkte på Stina medhjelpsam hand under denna tid, besökte hennesjelf ännu en gång, och gladdes innerligen åt denförändring som hon och hela hennes omgifningundergått.Ju närmare det led till Johans hemkomst,dess högre slog Stinas hjerta af fröjd, och manskulle fåfängt försöka att skildra hennes nästanvansinniga glädje när, på sjelfva Julaftonen, pådenna underbara stund då hjertat ovillkorligt öpp­nar sig för salig fröjd, likt himmelen för Bethle­hemitiske herdarnes blickar, på denna högtidligaafton, sedan gröten redan var kokad och Jul-lju­sen (en skänk af Mathilda) redan voro antända,Johan plötsligt i full mundering stod innanförstugans låga dörr, snart tryckande i sin manligafamn maka och barn, och kännande sig lyckligareoch sällare än han någonsin varit det förut, ändet förunnas dem, som ej hafva lika rent hjerta,lika friskt sinne, lika skön, fast obildad själ, somJohan, soldaten.Fyndet.SKYMNINGSBERÄTTELSE.»Jag har ett fel,» sade berätterskan, »och detär att vara nyfiken; jag har ännu ett, och det äratt ej vara det ringaste konsequent i denna minnyfikenhet, ty, om tvenne personer stå eller sittamed sammanlutade hufvuden, hemlighetsfull upp­syn och tala sakta med hväsande hviskning, ja,om jag än i detta samtal händelsevis hörde mitteget namn framsusa, så är och förblir jag docklikgiltig, kan icke förmå mig att lyssna, utan af­lägsnar mig så långt jag kan; om en besynnerlighistoria är i omlopp, och en af dessa vetandevarelser anmäler sig som hafva reda, och viljagifva reda i saken, så kan det ofta hända attjag med yttersta liknöjdhet afhör redogörelsen,tänkande på helt annat; om någon kommer ochsäger sig skola berätta en stor nyhet, och bermig gissa dertill, så får jag verkligen ondt, menalls icke af nyfikenhet, utan af förtret öfver attman kan vilja besvära mig att gissa, som är detlumpnaste göromål jag vet, och af ängslan att jagi den »stora nyheten» skall få veta något obe­hagligt, ty ingen kan dömma om hvad effekt ennyhet kan göra på någon annan, emedan hvadsom kan vara högst angenämt för en person, kanvara odrägligt för en annan; vidare, om ett half­skrifvet bref eller ett uppbrutet bref ligger raktmidt för mina blickar, vore dessa bref än frånmina bästa vänner, eller mina värsta fiender, såaffordra de mig dock icke ett enda ögonkast.Men deremot, kommer jag in i ett rum, och sernågra böcker, ligga de än aldrig så undangömda,jag måste dock se hvad det är; stå musikalieruppsatta vid ett piano, jag måste kika i dem;står eller ligger ett arbete öfverbredt med en finnäsduk; jag måste ovillkorligt lyfta derpå, är denän tillfästad med ett helt nålbref; hänger en taflamed en grön tafts-gardin framför; jag får ondtom någon skulle hindra mig att undandraga gar­dinen, och betrakta denna tafla, och står en dörrhalföppen till ett rum som är mig obekant, såär det mig nästan omöjligt att icke titta ditin,och detta är händelsen mer än någonsin om jagbefinner mig i ett gammalt hus, byggdt i dengrå forntiden, ty ju äldre detta är, ju mera dettalar om fordom, dess större, dess lifligare blirmin nyfikenhet. Jag måste visitera det från takåstill källare, och finns det en dörr som icke ärläst med bom och regel, jag öppnar henne, voredet än på bekostnad af mina stackars veka fing­rar, hvilka jag då anlitar mera än kanske någon­sin annars. Huru mörkt, huru hemskt det serut, jag måste dock stiga in och se mig om, ry­ste jag än aldrig så ovillkorligt; och reser jagförbi en kyrka, så har jag den största håg att sein genom dess dörrar, om de äro öppna, ellerklättra upp till dess fönster, för att få titta ditin,och i mina barnaår har jag genom detta begär,som sattes i verkställighet, hållit på att slå ihjälmig en gång. Nedfällda gardiner framför fön­ster, som i en stad ligga midt emot mina, lockaofta min nyfikenhet till sig, och äro då ljus antändainnanför dessa gardiner, sväfva då skuggor af perso­ner fram och tillbaka der bakom framskymtande, likt»ombres chinoises», så har jag ofta kunnat dröjahela halfva timmar i fönstret, i hopp att kunnaupptäcka något af hvad som tilldrager sig der in­nanför. Denna min inkonsequenta nyfikenhet iallmänhet har ofta gjort mig förtret och harm,ty i likhet med hvarje annan liflig passion, öf­verväldigar den oss stundom och drifver oss tillhandlingar, för hvilka vi ofta kunna få rodna, åt­minstone för oss sjelfva, och till åtgärder, som vibittert kunna få ångra. Stundom, äfven i likhetmed alla andra passioner kan den dock gifva enotrolig tillfredsställelse, en liflig om än ganskaephemerisk fröjd, och ibland en verklig varaktigförnöjelse. Jag har ofta erfarit detta, och sällantill högre grad, än när jag en gång, för några årtillbaka, under en resa genom de södra provin­serne, helsade på en gammal tant till mina för­äldrar, som jag icke sett sedan min späda barn­dom. Hon var sjelf mycket ålderstigen, och be­bodde en af dessa gamla 4 à 500-åriga manoirs,om hvilka écho med fullt skäl kan ropa »noir,noirs!» ty deraf bära de hufvudfärgen, blandadmed grått i alla nyanser. Jag vill icke beskrifvadetta gamla näste, blott den hemskljufva känslasom intog mig, när jag, under det mest dofvabuller körde in genom hvalfvet och inkom på enliten stenlagd borggård, der fint grönt gräs mel­lan hvarenda sten bevittnade att dessa stenar nu­mera voro obetydligt trampade af menniskofötter,och att denna gråstens-massa, som lodrätt höjdesig på alla fyra sidor omkring mig, och hvarsojemna små och svarta fönster hade någon lik­het med en trollpackas små grå ögon, att dennagamla feodal-borg, der troligen fordom så mån­gen sång, så månget jagthorn, så mycket buller,både i godo och ondo hördes, att den nu stodnästan öde och tom. Jag vill icke heller beskrifvamin reception hos detta gamla fruntimmer, som,i likhet med hela sitt hus, hela sin omgifning,tycktes alldeles öfverlefvat den tid naturen ämnathenne. Jag vill icke tala om utseendet och mö­bleringen i dessa stora, mörka, dystra parad-rum,om hvilka min tant sade, att när de häromdagenvädrades och luftades, så gick en flik af dengamla gobelinstapeten upp, och man fann i mu­ren etc. etc.; men när vi började räkna efterdetta häromdagen, så var det för fjorton år sese­dan. I denna skala var allt, ty här hade någratiotal af år uträttat intet, förändrat intet, blottnågot litet mera upptorkat min tant, och ökatstoftet i hennes gamla hus, och kommit en ochannan sten att med doft buller och, likasom afosynliga händer lösgjord, göra sig fri från denlilla återstoden af förvittradt murbruk, och i saktamak rulla ned, för att aldrig, så länge verldenstår, komma dit upp mera. Jag vill icke ingå ialla de detaljer och beskrifningar som kanske välkunde roa och intressera mig, lika som hvarjelifligt minne, men trötta eder andra, utan jag villgenast skrida till den stund, då min tant om af­tonen, efter den rätt märkvärdiga supéen, förde miggenom en mängd koridorerkorridorer, trappor och salar ini mitt tillämnade sofrum, inqvarterade mig deroch önskade mig en rolig natt.När hon och hennes gamla kammartjenare,som med en hög silfverarmstake förelyst oss, vorogångna, och dörren var stängd, tittade jag migomkring under min kammarjungfrus ideliga utropom huru rysligt, hemskt, förfärligt och spöklikthon fann allt här. »Tyst kära Anna» sade jagslutligen, »i dessa gamla hus äro ofta så kalladespråkrör, och genom ett sådant kan kanske dengamla baronessan, fast än hon bor i en helt an­nan del af slottet, höra allt hvad du sagt omhenne och hennes hus, och derföre i natt släppaut alla sina andar och spöken för att straffa dig.»»Barmhertige Gud!» sade Anna, som välförstod att jag skämtade med henne, men somändå blef stum och tyst, som hade hon fått gröti munnen.Vid sidan om min skyhöga säng var en li­ten mörk dörr, så väl anbragt i den gamla ta­peten, att jag endast af en händelse kom attmärka den. Med största oro öfver att den må­hända kunde vara läst, uppletade jag låset, ochfann till min innerliga förnöjelse, att ehuru nyc­keln väl länge sedan var förrostad och borta,dörren gaf vika för min tryckning, och uppgickutåt. Anna, ehuru skälfvande i hvar led, måstedock lysa mig. Hon frågade mig med darranderöst, om det icke vore bättre att jag öfvergaf allaundersökningar, utan i det stället lade mig ochförsökte att somna ifrån alltsammans. Detta »allt­sammans» sade hon med en röst som kom minahår att resa sig på hufvudet. »Nej tack kära du!»svarade jag, »jag måste se hvart denna dörr bär;jag måste litet veta till mitt grannskap, och omhär skulle vara någon vidare utgång, så måste viuppbjuda alla krafter för att bomma till den.»Men den lilla mörka trolldörren förde blotttill ett kontor eller skrubb, ty de nakna förfallnaväggarne och tomheten bevittnade, att den bru­kades till alldeles ingenting, en händelse som oftainträffar i dessa gamla, i så stor skala tilltagnahus, som nu mera ofta nog bebos af dessa en­kor och enklingar efter den gamla tiden, med singamla murkna, för hvart år sammansmältande be­tjening. Och här fanns ingen vidare utgång, åt­minstone icke nu mera, fast ett par små otäckatrappsteg ledde upp till en igenmurad niche, utvisandeatt här fordom, eller som min tant troligen sagt,»för en liten tid sedan,» d. v. s. en sjuttio, åttioår sedan, varit någon löntrappa, som blifvit, afskäl dem jag väl velat veta, igenmurad.I detta lilla rum eller skrubb funnos blottlemningar af några gamla besynnerliga stolar ochett benbrutet bord, samt en gammal, till utseendetalldeles murken dragkista, hvars öfversta låda sak­nade lås, hvars andra låda hade lås men stodöppen, och hvars understa låda både hade lås,och var, till min grufliga harm och alldeles förlångt uppdrifna nyfikenhet, hårdt igenläst. I denöfra lådan lågo några affallna bitar af de möblermed gammalmodigt filigramsarbete som funnos imitt sofrum, några gamla pappersstycken som luk­tade förfärligt mögel, en vante hvilken jag mön­strade, hållande den med en eldtång som var tvåalnar lång och minst vägande ett pund; ytterligarefanns der de svarta skinnpermarne efter en länge­sedan multnad psalmbok eller katekes och spår afrottor öfver allt, ty lådan stod halföppen. I denandra lådan, hvilken jag och Anna med ytterstabesvär fingo ut ett litet stycke, der fanns, gissahvad! Jo, alldeles ingenting, men icke dessmin­dre bad jag Anna göra som jag, anstränga sinasista krafter att rycka ut hela lådan, så att vi pådetta sätt åtminstone måtte kunna få kunskapom hvad som fanns, eller om något fanns i dennaundersta, lästa, mig grufligen frestande låda. Se­dan vi ryckt och ryckt, dragit lådan sned ochåter rätt, väl sina tjuge gånger, lyckades det ändt­ligen att genom ett samfäldt tag, när jag ropadeett-tu-tre! draga ut den, och det med en sådanfart, att den så när, med sin förfärliga fuktigatyngd, krossat våra arma fötter. Men mina vackratofflor, de blefvo alldeles öfverhöljda med stoft,mögel och dam, och Anna ropade bekymrad:»Ack, mina rena strumpor!» Detta förtog för ettögonblick förtjusningen af att se att vårt heroiskaföretag lyckas, men snart återkom aptiten på »un­»derstadersta lådan» med all sin kraft, och jag räcktein handen, icke utan en viss motvilja, som jagdock anade vara större hos Anna, öfver det gan­ska breda mellanbrädet, ned i detta mörka göm­ställe, dit kanske hvarken menniskohänder ellermenniskoblickar trängt på en »liten tid», en fem­tio år, »tout au plus», som min tant skulle ut­låtit sig. En tanka på rottbo och ormbo, ödloroch dylikt, föll mig i hast in, och jag drog medså stor skyndsamhet ut armen, att Anna hade sånär släppt ljuset och sprungit sin väg, om jagicke med andra handen hållit henne qvar. »JesusChristus! hvad kände hennes nåd?» uropade hon,och något småflat måste jag svara: »ingenting,»ty det var verkligen händelsen, visst icke för attej lådan kunde innehålla mycket goda saker, menemedan jag sannerligen ej haft mod att dit ned­sticka arm och hand.»Jag menar vi lemna alltihop och skjuta inden tunga besten, som vi dragit ut,» sade Anna,något uppledsen vid allt detta.»Nej, långt derifrån, min bästa Anna,» sva­rade jag skrattande, för att äfven muntra henne,»men gå efter mina handskar, ty jag tycker obe­tydligt om att sticka ned bara handen i det svartahålet.»»Nej, det må den gode Guden veta, att jagej undrar på! Jag ville ej försöka det med tupar handskar en gång,» puttrade Anna, medanhon uppletade ett par åt mig inne i sofrummet,bland mina effekter.»Gif mig de tjockaste du ser,» ropade jaghastigt, och råkade dervid att blåsa ut ljuset somjag höll midt för mun.»Milde Gud! hvem blåste ut ljuset!» sadeAnna i verklig dödsångest, ty hon var redan idörren, då jag gaf henne anmaningen om detjocka handskarne.»Kors det gjorde jag ju sjelf, ditt stackarsharhjertade kräk,» genmälte jag, »men tag nu hitdet andra, att jag får se mig litet för.»»Ja,» svarade Anna, och räddhågan gaf hen­nes ton något verkligen befallande öfver mig.»Ja, hennes nåd skall få det, men alls inte förrän jag fått antända ännu ett, och vår nattlampadessutom, ty blåste hennes nåd en gång till utäfven detta ljuset, så förklarar jag uppriktigt, attjag ej törs gå i mörkret genom alla dessa fandersgångar och kringelikrokar, för att få det åter tändt,hennes nåd får bli ond eller god på mig.»Annas uppsyn var så hemsk, och hon varså likblek när hon med darrande hand tände lju­set och lampan, att jag tyckte verkligen det varsynd om henne, och sade derför, gömmande minplan för mig sjelf: »Vet du Anna, jag bryr miginte om alltsammans. I morgon vid dager kunnavi skjuta in lådan,» och nu följde jag Anna, somi glädjen öfver detta mitt beslut, glömde all ser­vil artighet och sprang förut in genom den lillasmala svarta dörren, hvilken hon sedan ämnadebarrikadera med allt hvad som fanns flyttbart irummet, och det var ej mycket, utom våra egnakoffertar, ty möblerne voro af förra århundradetsallra bastantaste sort: men då jag af mina egnaskäl föreställde henne, att dörren gick utåt, attderute i kontoret eller lilla rummet ej fanns nå­gon utgång, så öfvergaf hon barrikaderingssyste­met, hjelpte mig med stor skyndsamhet att aftagamin resklädning m. m., samt frågade mig två el­ler tre gånger: om jag icke ändå ville att honskulle taga sin bädd och lägga på en schäslong isamma rum, i stället att ligga i rummet utanför.»Åh nej,» svarade jag för hvar gång, »du snusari sömn, och då kan jag icke sofva, men dörrenkan du få sätta på glänt.» Dörren förblef vid­öppen, och jag hörde länge huru Anna vred sigfram och åter, men sluteligen och ändteligen hördejag henne snusa, och nu skulle jag verkställa minplan, ingenting kunde afhålla mig derifrån. Tystsom ett af dessa spöken, hvilka dock oupphörligt,man må vara så klok, så litet vidskeplig, så myc­ket fördomsfri, så upplyst man vill, vid dylikatillfällen sväfva för inbillningen, smög jag migåter in genom den lilla svarta dörren, som tillmin fröjd gick upp alldeles ohörbart, något nä­stan underbart i dessa gamla echo-rika hus. Nuvar jag åter inne i den ruskiga skrubben, der ettomärkligt luftdrag ånyo hotade ljuset och kom migatt tro, att detta, och icke mitt hastiga utrop,släckt det första gången. Med handen höll jagför ljuset och placerade det så, att det stod iskygd för luftdraget, men då lemnades likvissthela det gapande hålet af den gamla trollaktigadragkistan alldeles i skuggan. »Hvad betyder det,»sade jag till mig sjelf för att trösta mig öfverdetta mitt missöde, och för att gifva mig mod,»min hand har ju i alla fall ingen förmåga att se, blottatt känna;» och med ett: »allons! courage!» stackjag hastigt in handen och armen så lång den var,vred den i en sned, obeqväm ställning och fam­lade på djupet af den förborgade lådan. Varden tom? Tron J väl att jag så länge uppehålliteder med denna långa inledning och beskrifningför att nu gäcka hela eder nyfikenhet med dettainfama ord: »lådan var tom!» Jag medgifver attdetta kunnat hända någon af de stora mästarena,Washington Irving, Scott och till och med vårAlmqvist, men jag, för min del, är en hatare afattraper som äro tomma. De må få innehållahvad de behaga, men tomma få de icke vara.Jag blir då så harmsen, så illa till mods, så verk­ligen förtretad, äfven på dessa stora mästare, ochhvad skulle ni då icke blifvit det på mig, omjag, efter alla dessa försök och motgångar, blottutropat: »och lådan befanns tom!» Nej, nej, honvar ingalunda tom, utan tvärtom, uppfylld medså många heterogena saker, att jag måste tagahvad jag först fick fatt uti, för att vid ljuset besehvad det kunde vara, emedan handsken hindrademig att rätt noga känna, och emedan jag ickehade någon egentlig håg att nu öfva mina barafingerspetsar med denna fina känslighet, som manhar i dem, och hvaraf de blinda så väl veta attbegagna sig. Det första jag drog ur lådan varnågot hårdt, aflångt, besynnerligt. Vid nogareskärskådande var det ett gammalt murket fodral,fordom betäckt med sammet, hvaraf dock endasten och annan liten lapp, lemnad af rottorne somgnagt undan den för att komma till det delikatasekelsgamla klistret, voro öfriga. Till hvad för enpièce detta foderal begagnats, var icke möjligt attse; troligen till någon toilettsprydnad nu meraalldeles försvunnen ur minne och bruk. Det an­dra jag framdrog, var sista lemningarne af enalnslång solfjäder af ben eller horn, allt för be­synnerlig. Det tredje, och tron J väl, mina vän­ner, härmed slutades hela min undersökning, tyjust som jag tog det, tyckte jag mig känna nå­gonting som sprang öfver armen, men jag hadedock nog sinnesnärvaro, att ej i den hastiga vänd­ningen med armen och handen släppa mitt fynd,utan nu drog jag ut, ja gissa hvad, ty det lönarverkligen att gissa på. Jo, ingenting mer ochingenting mindre, än en hel bunt af skrifna pap­per, gula som vax, och bläcket rödbrunt och nä­stan utplånadt på många ställen, alltsammans sorg­fälligt ombundet med en segelgarnsstump, somdock brast så snart jag tog i den. Detta var ettmärkligt tecken att dessa skrifter legat rätt längeorörda på detta ställe, ty de många, hårdt åt­dragna knutarne bevisade, att snodden varit gan­ska stark när den bundits om de åldriga pappe­ren, men att den multnat på en »liten tid», enfemtio år minst kanske, ty det vill det väl till föratt ett så bastant segelgarn, som detta tycktesvarit, skulle alldeles multna ofvan jord. Frångolfvet fick jag samla ihop alla papperen, hvilkavoro många och lösa, samt luktade horribelt illaaf mögel, fukt och gammal igenläst kyrka. Jagmåste lägga dem på kakelugnen en lång stundinnan jag kunde taga i dem, sedan slog jag demsakta mot hvarandra, men dels uppsteg då ettdet allra obehagligaste stoft i min näsa och minaögon, dels gingo de sönder vid denna manöver,och dels hade jag icke hjerta att väcka den stac­kars Anna åter till alla sina, ändteligen för sömnoch trötthet efter resan vikande, spöktankar ochgastkramnings-föreställningar. Med en handduktorkade jag således dessa papper, som jag i dettaögonblick ej velat sälja för något pris, ty klockanvar ännu ej mer än litet öfver elfva, höstnattenvisste jag skulle blifva lång, och ehuru jag välicke hade Annas spökrädsla, hade jag dock ingenegentlig sömnlust, och kände i förhand, att jagicke skulle finna någon sådan uppe i den högabädden, till hvilken jag klättrade från en stol tillen kommod o. s. v., för att sedan nedsjunka påett nästan hemskt sätt, i dessa falskt pösande ei­derdunsbolstrar, allt med mitt manuskript i han­den, hvilket jag oupphörligt höjde upp i luften,att icke mitt fynd skulle sjunka lika som jagsjelf. Men snart hunno vi båda så fast bottenman kan finna på eiderdun, jag drog det styfva,kanske 200-åriga sidentäcket öfver axlarne, ochden tunga silfverstaken med sitt gammalmodiga,gula, oformligt tjocka vaxljus, så nära det kundekomma, utan fara för de gamla sexstyfvers- tjocka,mörkröda damast-sänggardinerne, som tunga ochbebrämade med massiva, lurfviga guldfransar,hängde rundt omkring den oformligt stora sängen,i hvilken min tant försäkrat mig att Högsalig H. M.Konung AolfAdolf Fredrik och likaledes H. M. DrottningLovisa Ulrika, sofvit excellent, allt intill sena morgonen,när de, »för flera år tillbaka», besökte hennes föräldrar.När jag kommit i en beqväm och trefligställning samt rangerat alla min tants öfverflödigadunkuddar så, att de passade mig, drog jag änd­teligen fram mitt fynd, och började läsa, samtläste med största uppmärksamhet, yttersta förvå­ning och ett stigande intresse följande: – – – 
Dock, med denna läsning uppskjuta vi tills en an­nan gång. Allt nog, mina vänner, att J nu verk­ligen veten huruledes i mina händer och min egoär kommet: Det brungula manuskriptet, hvaromvidare framdeles, om J hafven tålamod att väntaderpå.Enkans Son.»Bästa hustru lilla, har du något läskandeatt gifva mig till att dricka? jag är så varm ochså törstig,» sade WalterWaller, när han trött och svet­tig inkom från sitt vaggande, böljande, gyldeneråggärde, der skördarens lia afmejade de full­mogna axen med samma frossande ifver, som dö­dens de halfmogna menniskornas lif.»Ja, det skall du gerna och genast få,» sva­rade Elfrida, kastande ifrån sig den fina skjortan,om hvilken hon just nu med konstfärdig handstickade den sirligt afrundade kragen. Hon iladeskyndsamt bort till den prydliga nyckelkorgen,tog en blank nyckel derutur, torkade i förbifartenmed sin näsduk bort några svettdroppar på denälskade makens panna, fick en varm men hastigkyss på den lena handen, och hastade ut.»Märtha!» sade hon till den gamla trognahusjungfrun, den enda af hela tjenstfolkspersona­len, som rågskörden lemnat inom hus, »tag dennakarafin, skölj den väl, skynda sedan ned tillspringkällan, och hemta upp friskt vatten tillLöjtnanten.»Under tiden sprang fru Elfrida sjelf ned ikällaren, tog der en butelj hallonättika, Wallersälsklingsdryck, och kom snart sjelf in med enliten bricka, på hvilken den nyss uppdragna bu­teljen, den sig af friskhet och kyla immande ochperlande vatten-karafinen, och ett par stora, sli­pade dricksglas småvänligt klingade mot hvarandra.En härlig musik för en törstande!Medan Elfrida hastigt bestyrt om detta,hade Waller pustande aflagt sin rock, och iskortärmarna kastat sig, halft sittande, halft lig­gande, på den beqväma soffan, och den sjuårigesonen hade klättrat upp på faderns knä, och fa­dern hade kysst honom och låtit honom sittaqvar, ehuru tung och varm han var. Men kär­leken är starkare än sjelfva eldens mest rasandelågor, än hela jordens millioner centners tyngd.»Pappa, jag är äfven törstig!» sade Adrian.»Gosse, då skall du äfven få att dricka!»svarade fadern; och nu kom Elfrida med denklingande, efterlängtade brickan. Den rent afmenskliga naturen, ett brinnande begär, lyste iWallers öga när han tog buteljen, först hälldelitet deraf i glaset, och sedan fyllde det med detfrestande, krystallklara och iskalla vattnet. Iett enda drag tömde han det stora, öfverfullaglaset.»Du dricker för mycket och för häftigt,»sade ömt bekymrad Elfrida, när Waller ånyo,utan mellanrast, tillagade ännu ett fullt glas.Waller svarade intet, slog blott sin arm om denälskade makans smärta lif, och fasthöll henne medbricka och allt, tills han tömt i botten äfven detandra glaset.»Ah! det var skönt!» sade han, »och endasten kyss af dig kan vara skönare, du älskeligaqvinna!»Och nu fick han den, och nu sjönk Elfridaned vid hans sida, och nu bildade fader, moderoch son en grupp så skön, så herrlig, att äfvenden lefnadströtte som ilar mot grafven, äfven af­färsmannen som med brådskande steg skyndarförbi för att göra en stor mäster-kupp, äfvenden rättssökande som fruktar att fatalietimman ihvart ögonblick skall slå, äfven älskaren som ilartill den älskades möte, äfven fjeskaren som alltidhar brådtom, och den öfver öronen skuldsatte somflyr för sina björnar, skulle stadnat ett ögonblick,och kastat en blick på denna tjusande tafla. Mennu såg dem hvarken den ena eller andra af alladessa, nu såg dem intet menskligt öga, utan blotten stråle från det himmelska ögat, från all kär­leks urkälla, föll på dem och genomträngde dem.»Du är grufligen svettig, du arbetar sjelf, ochför häftigt,» sade Elfrida, med mildt förebråendeton, och torkade bort de framperlande svettdrop­parne på mannens vackra, öppna panna och densolbrynta kinden.»Ja visst gör jag så,» svarade Waller, »mendet är så friskt och så roligt att bruka sina man­liga krafter. Det är så ledsamt att stå stilla ochse på, när armar och skyndsamhet behöfvas öfverallt, och lätt och muntert och lustigt går allt ar­bete nu, då det åter fordom gick tungt och svår­modigt.»»Ja, så är det!» sade Elfrida och smög ändånärmare till makens bröst. »Allt går nu så lättoch så roligt. »Allt är så behagligt, så angenämt.Vi vakna och vi somna ej numera i bekymmer,och mörka utsigter för framtiden och sjelfva dengryende morgondagen. Jag känner mig nu alltidglad, alltid lycklig, aldrig trött och uppgifven,hungrig och utvakad, som det väl i fordna dagarnågon gång kunde hända.»»Ja, du må tro,» sade Waller, »att det varen syn som mången gång, de första åren af vårtäktenskap, höll på att slita hjertat ur bröstet påmig, när jag såg dig, du sybaritiskt uppföddavarelse, du fina späda orangeriblomma, som meddina små silkesfingrar förut aldrig vidrört annatän piano’ts elfenbens claviatur, guitarrens strän­gar, penseln och den subtilaste synål, att se dessasamma små händer förrätta grofva, hårda värf,att se dig i dessa förnöta dina dertill alldelesopassande lätta fina kläder, och icke hafva denringaste utsigt att kunna skaffa dig nya, att sedig sträfva hela dagen och ofta fukta din huf­vudgärd om natten med en tår, som du förgäfvesförsökte dölja för mig, för mig som ändå sågden, och, hvad värre, kände den bränna på mittsamvete, ty detta anklagade mig mången gång, attjag omvärft dig med min kärlek och mitt armod.»Ack, så du talar!» sade Elfrida. »Och hvaddu misstog dig, om du den tiden verkligen kundetro, att mina tårar flöto för mig, för min egenskull. Nej, nej, ur samma källa derifrån all denlycka flöt, som vi dock i rågadt mått egde, oak­tadt all brist och fattigdom, allt saknande af hvadvi fordom varit vanda vid, ur samma källa flötoäfven mina tårar, ty de voro endast af kärlek.O! hvad jag led när jag såg dig, icke halfuthvilad,lemna din bädd vid första tuppgal hvar endamorgon, när jag såg dig icke halfmätt lemna dendåliga måltiden, när jag såg huru du aktade dinafina kläder, din uniform, och hur de sletos ochförnöttes ändå slutligen, hur du nekade dig hvarjelifvets beqvämlighet och njutning, och hur du sjelfmarterades af att ej kunna bjuda dem till mig;när jag hörde hur du suckade då posten ankomoch blott medförde bref, som påminde om pen­gar, pengar och alltid pengar, eller bref som qvit­terade sådana, och icke en enda tidning till dig,som ändå hade detta, den bildade och i verldenuppfödda mannens behof att följa sin tid och desstilldragelser; att se dig, som alltid törstat eftervetande och själaspis, sakna alla böcker, all möj­lig tillgång på dessa snillets utgjutelser, som förmången har makt att ersätta bristen af allt an­nat, och när dina kamrater kommo till oss, närdessa bättre lottade sågo sig omkring, och dumärkte att deras blickar blott möttes af vårt ar­mod, och du så väl visste hvad de skulle tänka!O hvad jag led! jag ville gerna sjelf hafva vakat,hungrat och törstat, kunde jag bara dermed af­hjelpt en enda af de tusende bristerne; men hurujag än sträfvade, så tjenade det blott negatift, el­ler till afböjande af ett ondt, men aldrig till för­skaffande af något godt.»»O det skall du icke säga,» svarade henneWaller. »Just din styrka, ditt mod, din kraft attbära tyngden af vårt armod, gåfvo äfven migmod och krafter att arbeta för oss. Om du du­kat under för vårt oblida öde, så hade jag må­hända äfven gjort det. Således gagnade ditt hur­tiga sträfvande mera än du tror, och mitt hopppå framtiden växte alltid af ditt förtroende tillmin förmåga. Men nu skola vi ej mera tala omde mulna dagar, utan om de ljusare som gry.Vet du, hustru lilla! just i dag under middags­rasten räknade jag efter, att om jag i några årtill, och det bör jag med skäl kunna hoppas, fårså god skörd som dessa sista trenne åren, sedanallt kommit i ordning, cirkulationen, ladugårdenm. m., så är äfven denna lilla egendom, hvarafjag icke egde en lapp när jag hade köpt och till­trädt den, så är den betalt och – min! Ser du,hustru lilla, den tankan är ändå ljufligare än sy­nen af all den lilla comfort, som vi efter handskapat omkring oss vid växande tillgångar, ty idenna öfvertygelse ligger säkerheten, att det godaej allenast kan bestå, utan äfven dagligen ökasig, och att vår Adrian en gång framdeles ejskall behöfva kämpa mot nöd och bekymmer försin utkomst, så som vi det gjorde, i denna tid dåkärleken vill vara allrådande och ej tål att störasaf för mycken, för låg prosa.»»Ja, men oaktadt de onda dagarnes prosa,»sade Elfrida leende, »så stadnade dock ett oändligthaf af ren poesi qvar i vår kärlek, eller huru,min älskade Adelbert?»Mannen tryckte henne blott, i stället förhörbart svar, till sitt hjerta, och de båda lyckligamakarne fortsatte långt inpå den sköna, månbe­lysta Augusti-aftonen sina ljufva, förtroliga, inner­liga meddelanden om minnen från ett fordom ochförhoppningar på en kommande tid, och förnö­jelsen öfver den som var, hvilket dock är kronanpå allt godt.»Så inslumrade de, dessa lyckliga, utan attse spöket som stod hotande öfver dem, med bi­lan skarpslipad, endast hängande på ett hårstrå,och detta brast, ty nio dygn efter denna dagenoch denna natten hade Elfrida vakat i nio dagaroch nio nätter, och stod nu, tröstlös, mållös,kraftlös, men o ve! långt ifrån hjertlös, ty hjertatvar brustet, men slog dock af oändeligt qval ännui det arma bröstet, vid den bädd der den älskademaken, den enda vännen, det enda stödet, hen­nes lifs lif och själs afgud, låg blek och kall, medett för evigt afstannadt hjerta, ett för evigt till­slutet öga. »O! de två iskalla vattenglasen!» suc­kade nu Elfrida med för sen ormstingande ånger.Hade ej den högt gråtande sonen stått vidhennes sida och ropat henne qvar i lifvet, såhade hon säkert kastat sig öfver det dyra stoftet,och der utandats detta lif, som numera icke egderingaste värde för henne. Men nu fick hon deticke, och hennes första rediga tanka blef: O dubarn! som så nära kostat mig lifvet vid din föd­sel, du kostar mig nu saligheten att få dö vidhans sida, och ändå, ändå älskar jag dig, är dumig outsägligt kär, och jag vill lefva för dig.Så tänkte Elfrida, och hon lefde äfven, tysorgen, den hjertfrätande och stora, den verkarofta på menniskan hvad den barbariska seden attafhugga det lummiga trädets löfrika krona verkarpå stammen. Trädet står der icke mera och nju­ter af sitt eget sköna lif, men stammen står na­ken och aflöfvad, lefvande blott i telningarne somskjuta.Men tiden, den ohejdbare, han stod ej stillavid detta ett ögonblick, han såg Elfridas oändeligalidande, fasade kanske, ty allt hvad som rör sigoch har ett lif, måste äfven hafva ett hjerta, menflydde allt jemt och förde i sitt spår, först denrena, kolsvarta obemängda hjertesorgen, och såden askgrå, med sina tusen små och stora be­kymmer uppblandade, och slutligen den der bro­kiga och mångfärgade, som så fort svingar sigförbi blicken, hvart den än må vända sig, att ettoändeligt haf af hvit, enahanda svepningsfärg tyc­kes vara bredd öfver verlden och alla de föremålsom der fordom hade ett värde, ett intresse, mensom nu ligga der så fullkomligt likgiltiga och lik­nöjda, både i subjektif och objektif mening.Dock, det dröjde länge innan Elfrida hannända dit. Under den der askgrå, hjertat sönder­plockande sorgen, såg hon på en gång alla sinaförhoppningar på en lugn och oberoende framtiduppgå i rök och nedläggas i aska. Egendomenförsåldes till underpris. Fordringsägarne fingositt, stoppade det med glädje i fickan, och gingosina färde, utan att ens vända sig tillbaka, utanatt kasta en blick på enkan, som fick intet. Lös­öreboet försåldes äfven, ty endast af detta hademodern och barnet att vänta de fyrkar, hvaraf dehädanefter skulle lefva. Elfrida var glad att ickeså mycket hänga fast vid jorden och dess småsa­ker, att hon ej med en blick af denna liknöjdhetsom tankarnes högre lyftning lyckligt inalstrarlyckligtvis alstrar,kunde se ned på alla dessa välkända kära ting,som i de ljufva förgångna dagarne varit stummavittnen till hennes stora skyhöga lycka, och småtums höga sorger, ty så föreföllo de nu, sedande alla voro bakom tiden. Dock framträdde äf­ven här mången gång den menskliga svagheten,och Elfrida tryckte mången kär sak först till sitthjerta, så till sina läppar och sist till de våtaögonen, innan hon lemnade den i auktionistenshand, för att sedan höra den under skratt ochskämt, speord och begabberi, utbjudas och påbju­das, bortslås för halfva värdet, och bortbäras afvillfrämde händer. Hvad hjertat och känslan un­der sådana stunder lida, det skulle de skämmasatt redogöra för, men icke så lågt står det, pålidandets mångtonade, högt, högt uppgående skala.Elfrida flyttade nu till närmaste gymnasie­stad, med spillrorne af all sin husliga och hjert­liga lycka. Här hyrde hon några simpla rumlångt borta på en bakgata, och som staden varen af de större provinsstäderne, lefde hon deralldeles obemärkt med sin son, och sin oafvikeligasorg, och sin gamla trogna Märtha.Men nu ville det oblida ödet, att hon ickekunde lefva af den knappa ränta, som det för­sålda lösöreboet gaf. Kanske hade hon väl kun­nat lefva i ordets inskränktaste bemärkelse, tyhennes tillgångar hade måhända räckt till mat,dricka, hyra och tarfliga kläder åt henne och denlilla Adrian, men nu ville hon gifva gossen denvårdade uppfostran, som hon sjelf och den be­gråtne maken egt. Hon ville att sonen åtmin­stone skulle få ärfva faderns upphöjda sinne ochbildade förstånd, efter han ej kunde få något an­nat af denna verldens myckna goda. Elfrida må­ste således arbeta, men med hvad?Brodera, det gjorde ju så många andra, varett så själlöst, odrägligt göromål, gick så långsamtoch inbringade så litet.Sätta upp hattar och mössor efter sednasteparisermodet, med sorg i hjertat och tårar i ögat,nej det var omöjligt.Öfversätta, nej det göres nu på dagsverkeaf herrar förläggares stattorpare.Skrifva romaner, item. Dessutom hade honingen ingifvelse, ingen kallelse dertill. Hennesegen var ju slut, och hon vämjdes vid tankan attbörja med någon annans, nu isynnerhet, när så­dana tillverkas fabriksmessigt på maschin.Skrifva tragedier, hon hade blott sinne försin egen.Skrifva barnböcker, och låta trycka till Jul.Ack! trycksvärtan räcker ej till för hvad som ändåskrifves, och visst icke barn för att läsa det.Nej, men undervisa barn! Se der ett gö­romål, som räcker till så länge verlden står.I staden var mycket barn och få lärare.Elfrida var ovanligt kunnig i de flesta, till ettsåkalladt bildadt fruntimmers uppfostran hörandestycken. Hon spelade fortepiano, målade blom­mor, kände grammatikaliskt flera språk. Elfridafick inom kort flera små elever, som med fyrapiskor i peruken, mamelucker och klockformigakjolar gingo till och från henne, med boken ihand och sykorgen öfver armen.Det gick, ty allt går, som man vill skall gå,men när de små stadsdockorne voro hemgångna,så hände ofta att Elfrida, genomtrött och utmat­tad, kastade sig på sin bädd, fuktade den medheta, strida tårar, och vågade hvarken tänka fram­för sig, eller bakom sig, ty mörker var öfverallt, och nuet var förfärligt, äfven jemfördt medde svåraste, de tungaste dagar af hennes första torf­tiga äktenskapstid. Hon sträfvade icke allena då somnu! Hon vågade således ej återvända och blädrai minnets herbarium. Icke heller i det kommande.Om hon blef sjuklig, om hon dog ifrån sinAdrian, huru skulle det väl då gå med honom.Framtiden kunde således blifva ännu hemskare ännu’et. Hon vågade ej titta dit.Men när rödblommiga, glada, lefnadsfriskagossen kom hurtigt springande från skolan, närhon kysste först kinden, så pannan och sist defriska läpparne, och i barnets drag letade efterfaderns, och trodde sig finna hvad hon sökte idet stora, klara mörkblå ögat, då vaknade åter litet»lefnadslust och mod och hopp,» och hon tycktesig någon gång se en sort lycka hägra vid hori­zonten af framtidens ljusaste blå; hon kände nå­gon gång en mildrande aning om en tid, då so­nen skulle gälda modern allt hvad hon nu tillsjäl och lekamen arbetade och led för honom.Adrian talade dessutom beständigt om denna tid.»När jag blir stor,» började han hvar annan me­ning med, och derefter följde uppradningen afalla de storverk han då ämnade göra för sig, förverlden och mamma. Elfrida log, men i gossensmånga skyhöga och barnsliga planer och förespeg­lingar låg dock ofta en gnista, den enda, af tröstoch hopp.Så flöt tiden fram, den der grå-hvita somvi talade om i början. Rosorna på Elfridas kin­der voro bleknade, groparne der voro försvunna,ögats eld var dränkt i tårar, på den släta hvitapannan hade nu tid och sorg tryckt sitt insegel,och i de mörkbruna lockarne kunde man möjligt­vis upptäcka ett silfverhvitt hår, som framglänste,sorgligt mötande blicken och ingifvande sammavemodiga mjeltsjuka ängsliga känsla, som de för­sta i luften flygande snöflingorne, en, annars mel­lan dimmor och solsken kämpande Oktoberdag.Handen var lika liten, lika fin och genomskinlig,kanske allt detta mera än någonsin, ty den varmager, så att man tyckte sig kunna se hela ben­systemets mekanik deruti.Men Adrian deremot! Han växte uppför,och lifvets blomningstid nalkades ynglingen medstora steg. Han hade varit berömd i skolan förqvickhet, flit och arbetsamhet. Han var nu envälbeställd gymnasist, omtyckt af alla, och denarma moderns allt mer växande glädje och hopp.Stunden nalkades när han skulle besökaakademien, men för att något kunna bidraga attdertill anskaffa medel, antog Adrian en konditionpå landet, några mil från staden. Nu blefvo fruElfridas dagar långa, och aldrig solbeglänsta enenda stund. När hennes eviga, tio à tolfårigapensionärer, ty sådana bortgingo och tillväxte nyaoupphörligt, när dessa numera gingo sina färde,»med boken i handen och sykorgen öfver armen,»så tittade ej modern mera utåt gatan för att seom den efterlängtade sonen skulle komma. Hontillagade icke mera allt det bästa hennes lilla huskunde förmå åt honom, hon såg icke mera efteratt det var städadt, varmt och trefligt i hans rum,ty der var tomt och öde, tomt och öde som iElfridas hjerta. Mången skymning som hon förrbortsnackat med den unga lefnadsglada gossen,satt hon nu allena och lät de gamla kända gä­sterne, de objudna och omotliga, de heta, bittra,eller de kalla intetsmakande tårar, obehindradtfalla utför fårad kind. Hon tyckte då att verldenvar tom, men hon hade redan förlorat så mycket,hon visste att hon kunde ännu förlora mera, hontänkte sig stundom det qvalet att äfven se sonenblekna bort under dödens hårda hand. Då flötohennes tårar med den rena svarta sorgens fullafart, och då först började hon tänka, att ehurutom verlden nu för henne tycktes vara, kundeden ändå blifva det långt mera. Hon trodde sigi dessa stunder hafva i inbillningen upplefvat rå­gan af all jordisk sorg och ödslig tomhet. Honförmådde då icke ana, att ännu ett superlatif derafkunde på jorden finnas, att hjertat kunde blifvaså tomt, så fattigt att det icke ens begrep sin egensorg, att det kunde finnas en bila som afhöggdet ljufvaste, det käraste band och ändå icke varadödens, utan något hårdare, skarpare, ännu långtmera och förfärligare förgiftadt i äggen än denna.Den arma anade det lyckligtvis icke, ty äfven afsublunariska ting finnas mycket som är så oer­hördt, som kommer så oväntadt, så blixtsnabbtöfver oss, att aningarnes och förutseendets längstaoch skarpaste blick, ej förmår att ens få det inomsin synkrets.Vid helgerne infann sig stundom sonen föratt helsa på modern, och en hel termin, den si­sta före afresan till akademien, skulle han till­bringa hos henne, emedan hans disciplar äfvenmåste bivista skolan. Hvem var då lyckligare änElfrida. Hon uppbjöd nu alla sina krafter, helasin förmåga för att göra det trefligt och beqvämtför den älskade sonen, som var blifven hennedyrbarare än någonsin, dels för att han verkligenvar en god och älskvärd yngling, med innerligsonlig kärlek och tacksamhet för henne, dels föratt Elfrida redan hade känt bitterheten af attsakna och umbära honom, dels för att honmed smärta tänkte på den långa tid då honskulle göra detta i dubbelt mått, d. v. s. dåAdrian snart lemnade henne för att, flera tiotalaf milar derifrån, söka vishet vid akademien un­der hela långa år kanske. Denna skiljsmessasstund nalkades nu med stora steg allt närmareoch närmare, och kärleken mellan moder och sonväxte allt som den skred fram emot dem.Mången gång när Adrian sof denna djupa,ljufva ungdomssömn, som förr störes af lifliga,luftiga, fantastiska drömbilder, än af hvad som iverkligheten timar omkring den sofvande, då smögsig Elfrida in till honom, betraktade den skönaynglingen, som äfven under sömnen visade dettasprittande lif, denna klart brinnande eld som be­kymmer och lifvets prosa ännu icke öfveröst medsin kalla regndouche. Långa stunder stod hondå fördjupad i hans åskådande, och mången gånglutade hon sig sakta ned öfver honom, kysste densnöhvita rena pannan, de tillslutna ögonen medsina långa täta och mörka silkesfransar, den ännuså släta och friska kinden, de purprade läpparomkring hvilka ett lätt fjun började tala skämt­samma små ord om den blifvande mannen. Hanvaknade sällan af detta, och vaknade han, så sloghan armen om mammas hals och lönade hennestusende kyssar med en, på den bleka, fina menfårade kinden.O! de voro ljufva dessa stunder! Men in­genting under solen är helt och fullt; äfven un­der dessa själens och hjertats högtids-stunderkände Elfrida något som gnagde på båda. Hontänkte med aldrig svikande saknad på den fadersom Adrian ej mera hade, och som han så välbehöft just vid detta första inträdande i det egent­liga verksamma lifvet; hon tänkte med en viss,hos alla mödrar så förlåtlig afund, på den varelse,som en gång, ung och blomstrande, men ickemed en tusendel af moderns kärlek för sonen isitt hjerta, dock skulle sticka ut den arma mo­dern i sonens hjerta, gifva henne en underordnadplats der, och vid alla tillfällen ställa sig emellantvenne hjertan som nu skiljdes af intet. Bådadessa tankar aflockade Elfrida ofta en qvalfullsuck, just när sonens närvaro någon gång, och förnågot ögonblick drog det askgrå täckelset af tiden,och visade den i lätt ljusgrön och rosenröd mantel.Trenne ting hade Elfrida ryckt undan närauktionistens härjande klubba en gång höjde sigöfver hennes lilla, i kärlek och samdrägt försam­lade bo, och dessa trenne ting hade alla ome­delbarligen tillhört hennes make, och egde derföreoch i sig sjelfva genom de minnen de väckte, etthögt värde för Elfrida. Hittills hade hon sorg­fälligt gömt dessa kära reliquer för sonens blickaroch vetskap, för att en gång öfverraska honommed gåfvan deraf, ty dertill voro de från börjanbestämda, just emedan de voro Elfrida så kära.Den stunden då Adrian skulle lemna henne föratt resa till akademien, hade hon i många ochlånga tider bestämdt såsom den epok, då dettakära arf skulle genom hennes hand, gå från denförklarade fadern till den kära, älskade sonen,och, härmande i oändligt smått, den store skal­den som beskref den väldige vikingens rika arfefter sin fader, vilja vi äfven framlägga dessatrenne ting, ehuru de nästan förhålla sig till Elida,svärdet och armringen, som vi till Tegner!Det första, och för Elfridas hjerta käraste,var, skratta icke du skrattlystne, ljumme genom­ögnare, det var, en pels! Icke en af dyrbar so­bel, som kostat många hundradetal af ryska rub­lar, nej en simpel, icke så litet brukad och nöttkalmukskappa eller »tulubb,» som de kallas närde hänga på gubbar, öfverklädd med mer änhalfslitit blått kläde af ordinär finhet, alltsammansi likgiltig hand kanske värdt en 30 à 40 riks­daler, men ovärderlig för Elfridas hjerta. Redani hennes unga sorglösa jungfrudagar, i allra förstatiden af sin bekantskap med Waller, och medanhon ännu var, i det glada, trefliga, än icke påobestånd komna föräldrahemmet, hade Wallerkört henne på släda; hon hade frusit och utanbesinnande beklagat sig deröfver, och Waller hadeäfven utan allt besinnande, kastat utaf sig denomtalade pelskappan, för att svepa den omkringElfrida, och sedan fortsatt resan i en tunn rock.Detta hade varit det första tecken af den kärleksom sedan lågade så högt, så klart, så rent i denädles bröst, och Elfrida kunde sedan aldrig sedetta kära plagg, utan att minnas dessa stunder,då hon i Wallers handling läste hans hjertas till­stånd, och sitt eget hjertahjertas, i den grufliga fruktanhon kände, att Waller skulle få lida något sjelfför sitt ädelmod. Pelsen hade hon sorgfälligtgömt, och mången gång öfverhöljt med kyssaroch öfversköljt med tårar. Den skulle nu Adrianhafva till sin Upsalafärd.Det andra var en enkel värja som Elfridagifvit sin make till julgåfva det andra året af de­ras förening, och på hvilken hans namn var et­sadt med stora, i ögonen fallande, anglosaxiskabokstäfver, och hennes i mindre och omärkligare,bland slängarne försvinnande. Elfrida hade settatt hennes Adalbert hade en ful värja, gammaloch oansenlig, att han, när han skulle resa tillregementsmötet, suckade och såg på den, sägande,med detta bittra, svidande, hånfulla skratt somman ofta nog brukar åt sitt eget armod: »Ettherrligt försvars-instrument minsan! passande tillallt utom att draga, ty dertill duger det icke.»Elfridas ögon hade fuktats af tårar vid dennasyn, men hon hade tegat och låtsat sig ickemärka Wallers harm öfver sin usla värja. Mennär han var afrest till mötet, se då kommo desmå fingrarne i full gång, och Elfrida arbetadelångt inpå de ljusa sommarnätterne för att bro­dera åtskilliga besynnerliga, brokiga och befängdafigurer på halsdukar och förkläden, åt pigor ochsmåherrskap på landsbygden, och detta lät hon engumma gå ut och försälja, tills hon samlat sig enså stor summa som en ny, enkel men vackervärja kunde kosta. Denna anskaffade hon, ochaf allt hvad Waller fordom egt, hade denna,hans Angurvadel varit honom kärast. Mångengång hade Elfrida nu tagit svärdet från sitt göm­ställe, dragit det ut, och med namnlös smärta lästdet kära namnet, som alldeles öfverskuggade hen­nes eget. Nu skulle sonen hafva det.Det tredje och sista var en signetring somWaller alltid bar, och der hans namn var grave­radt; och dessa initialbokstäfver A. och W. voroju de samma som sonens; hvad naturligare då,än att han skulle hafva äfven denna.Den arma modern gjorde sig i tankarna envemodig fest, af den stund då allt detta skulleöfverlemnas åt sonen. Hon föreställde sig hansförvåning, hans glädje, hans stora öfverraskningoch innerliga fröjd att få något som på en gångvar honom så nyttigt, så oväntadt och så kärt.Elfrida hade utsett hans nittonde födelsedag,hvilken timade några veckor förr än hans till­tänkta Upsalafärd, till denna lilla högtid. Dagenvar nu snart inne. Elfrida hade så omärkligtbakat och stökat, och gjort sitt lilla förmak heltfestligt, till detta ändamål, och hade icke utanförnöjelse sett att sonen var borta hela den da­gen då detta företogs. Nu var det färdigt, nuvar klockan sju på aftonen. Nu satte sig Elfrida,trött och nöjd, afvaktande tåligt Adrians hemkomst,ty icke denna, utan den kommande dagen varhans födelsedag, och genast på morgonen deraf,skulle den länge förberedda öfverraskningen ega rum.Medan nu Adrian är borta, vi veta ej hvar,och medan fru Elfrida sitter halflutad mot ensofkudde och halfslumrande, lugnare och gladarestämd än förut på många långliga tider, vilja viberätta en helt annan händelse, i en helt annantonfärg, utan hopp att dermed behaga någon, ochminst oss sjelfva.Vid pass tjugo år, kanske något mindre,före denna afton då Elfrida i ljufva drömmar in­slumrade mot sin sofkudde, begaf det sig att enaf våra rikaste, äldste, förnämaste, och således,enligt den tidens principer, med de största vär­digheter beklädda magnater, lemnade hufvudsta­den och sitt rådgifvarekall, samt företog en resatill sina i landsorterne långt aflägsna gods, för attder reglera diverse saker med arrenden och dylikt.En af dessa possessioner låg egor om egor medden lilla egendomen som Waller, utan en skil­ling på fickan, köpte ungefär vid samma tid, mensom han genast tillträdde och dit han äfven flyt­tade strax efter sin förening med Elfrida.Den högmögne grefven hade nödgats till­bringa nära fjorton dagar på detta sitt gods, ioch för diverse affärers uppgörande. Han hadedock haft många, både sysslolösa och långtråkigastunder under dessa dagar, och han försmådde ejen vacker trädgårdsmästaredotters sällskap somförmådde att något litet förkorta tiden för den,till sina dagliga värf och sin vanliga omgifning ihufvudstaden, återlängtande magnaten. När gref­ven afreste från sitt gods, gaf han den vackraLena en rund summa, och lofvade henne meraom hon var och förblef tystlåten, ehvad hän­delser som kunde hända. Detta fick hon snart,och grefven glömde ännu snarare allt sammans.Vid den tiden, detta passerade, hade han ännuen yngre broder, gift och med stor familj, likasom han sjelf, men åren förgingo och härjadeförfärligt i den grefveliga slägten. Brodern dogdennes äldsta son omkom på vådligt sätt, och denyngre strök med i en barnsjukdom. Den äldregrefven hade nästan samma sorg, ty han förloradesin ena son i choleran, och hade den smärtan attse den andra vanskapad och mindre vetande. Dendjupt sårade faderliga känslan blandade sig nuäfven med den förlåtliga sorgen hos sista ättlin­gen af en gammal aktad slägt, som ser den ovill­korligt med sig sjelf dö ut. Grefven ville gernagifvit sitt eget, nu mera föga afundsvärda lif, föratt kunna förvandla en af sina döttrar till en son,och af alla hans öfriga jordiska önskningar fannsingen starkare än den att hafva en sådan. Dennaönskan växte för hvar dag, och alla sina rikedo­mar som han så älskat, hade han nu gerna skänktefter, blott för denna lycka. Men han var hopp­lös, ty han nalkades nu sina sjuttio år, och hansgamla maka drogs med en tärande lungsot, somför hvarje dag ryckte henne närmare grafven.Grefven vred sina händer, och önskade nu merablott att kunna jaga ifrån sig och glömma dennaoupphörligt spökande tanka, denna fruktlösa ön­skan. Han blef tungsint och svårmodig, och bör­jade ångra många af sin utsväfvande ungdoms da­ter, öfvertygad att han, just af den sorg somgnagde honom, derföre straffades och näpstes.Hans inre tankar, om han rätt velat redogöraför dem, skulle kanske varit det bästa motgiftför mången ung mans törst efter dessa nöjen ochförströelser, som lemna intet annat än ånger ochförhärjelse efter sig. Men grefven teg med sinamånga bittra tankar, och man visste blott, attstörre glädje skulle han aldrig kunna få nu mera,än om en son i hast uppenbarat sig. Men derpåvar ju icke ens att tänka, utan man pratade,skrattade, beklagade och hånade, förstod och för­stod icke, kommenterade på mångfaldiga sätt, alltefter hvars och ens olika åsigter, den gamla man­nens svårmod, och orsaken dertill. Den gamlagrefvinnan dog ändteligen, och grefven företogen sommarresa för att litet förströ sig efter dennasista förlust, hvilken han kände så mycket bittrare,som hans maka var den enda hvilken deltog ihans saknad af en manlig afkomling. För roskull, eller af ett besynnerligt fatum begaf hansig äfven till detta sitt gods, der han för näratjugo år sedan, tog farväl af den vackra Lena,utbedjande sig som hennes sista gunst, att hanaldrig mera skulle få höra talas om henne, händahvad som hända kunde.Med förvåning återsåg han sitt gods. Detvar liksom han sjelf, en fullkomlig ruin af hvaddet hade varit. Huset höll på att falla ned, sko­garne voro nedhuggna och uppbrända i konst­brännerier och på ångfartyg, trädgården var allde­les vanvårdad, ty der hade man blott odlat pota­tis till det förfärliga och förhärjande bränvinet,och Lena, den vackra Lena, hon var nu en väl­beställd bondskomakar-enka, fet och frodig i stäl­let för fin och smärt, pratsam och högljudd i stäl­let för blyg och tyst, men hon såg ännu rätt braut, och så fort grefven fick ögonen på henne,igenkände han henne genast. Hon, å sin sida,log oförfärad åt sina ungdomshändelser, och endag som grefven händelsevis träffade henne allena,började de båda språka derom.»Han dog således genast?» sade grefvendjupt suckande, när Lena slutat en berättelse tillhvilken man väl kan ana.»Åh ja,» svarade hon, äfven något litet suc­kande, »han dog när han var några veckor, ochingen mer än far-min och prosten visste hvemshan var.»»Ja, så är det!» sade den gamle mannenbetryckt, mera talande för sig sjelf än just tillLena, »så är det! Hårdt är mitt öde, och dö­den har mot mig varit fiendtligare än mot allaandra. Den bistra mannen har ryckt all jordiskglädje ifrån mig, och dröjer att äfven skörda mig,blott för att plåga och martera mig så mycketlängre. Ett ögonblick gäckades jag åter med enförhoppning, men, slut är den, död är äfven den,och om han lefvat! ja om han ändå lefvat, såskulle jag gifvit till, allt hvad en menniska kangifva, här på denna jorden.»»Lena, en slug och förslagen qvinna, hadeicke mycket hört på början af den gamle gref­vens tal, men de sista orden slogo henne meden viss aningsfull förvåning.»Är det pojken min, som nådig grefven sågerna ville haft lif uti?» frågade hon oförskräcktmen förundrad.»Ja visst, ja vistvisst,» svarade den gamle.»Och hvad skulle det vara godt för?» frå­gade Lena ytterligare, och med stigande intresse.»Jo, ser du, genmälte grefven i en dröm­lik, både tankfull och tanklös fallande ton, omhan nu lefvat, och du kunde hafva bevisat atthan var min son, så skulle jag hafva låtit vigamig vid dig, och adopterat gossen, hurudan hanhade varit.»»Herr grefve! Låt mig få tala vid eder, dervi kunna få vara ostörda och i ro,» sade Lena,ömsom bleknande, ömsom rodnande. Grefven lätaf henne föra sig långt bort i en liten aflägsenskogsdunge, och dit ankomna, började Lena enlång berättelse, som vi icke redogöra för.Hvarken sorgen eller glädjen sofver länge.Intagen af en af dessa känslor, kan man noginslumra, men man vaknar snart. Så ock Elfrida.Hon hade hört klockan i närmaste kyrktorn slåsju innan hon insomnade mot sin soffkudde, afto­nen före den länge efterlängtade födelsedagen, ochnu slog den åtta sedan hon redan var vaken,men ännu hördes ingen Adrian utaf. Än engång genomgick Elfrida i sin inbillning den gladastunden, då hon den kommande morgonen skullefå införa sonen i det lilla, med blommor ochkransar och dylikt, utsirade förmaket, der hon,äfven med en viss högtidlighet ämnade öfverlemnadet enda arf hon egde åt honom, efter den ädlefadern.Ett litet kaffebord för moder och son stodäfven uppdukadt med allahanda, i detta torftigahus ganska sällsynta, små läckerheter. Till mid­dagen ämnade fru Elfrida sedan bjuda ett par afhans käraste jemnåriga skolkamrater, och till af­tonen några af hennes litet uppvuxna pensionä­rer och sjelf skulle hon på fortepianot spela upptill en liten dans för dessa unga menniskor, ochinnerligen fröjda sig åt deras glädje och gamman.Hon hade förberedt allt till dessa särskilda småöfverraskningar åt sin älskade Adrian, ty alltskulle komma par surprise, emedan fru Elfridaväl erfarit under sitt långa lif, att då verka bådesorg och glädje ändå mångdubbelt. Hon gladdesig i tankarna åt allt detta, och tackade Gud atthon än en gång förmådde glädja sig åt någon­ting, tackade Gud för sin Adrian som allena här­till var orsaken, tänkte på allt hvad hon gjortoch ville göra för honom, och föresatte sig attnär Adrian reste till Upsala, skulle hon för sinegen räkning, spara, alldeles intill det otroliga,dels för att hushålla in den lilla för handen va­rande festen, dels för att kunna lemna den äl­skade sonen allt hvad som var möjligt under hansvistande vid akademien.»Ack, han lönar mig nog allt detta en gång!»suckade hon med glad förtröstan på sin Adrianskärlek.Men nu slog ju klockan nio, och Adrianhördes ej utaf. Elfrida började blifva orolig, ochhennes oro och ängslan växte betydligt då kloc­kan äfven slog tio, ty så länge hade Adrianännu aldrig dröjt, utom någon gång när han bi­vistat en och annan bal i staden, der den vackraynglingen med den raka förnäma hållningen, ochdet bildade prydliga språket, alltid, till modernsstolthet och enda fåfängliga glädje, var ganskaeftersökt och välkommen. Men ingen bal var nuför handen, och om Adrian annars blifvit bort­bjuden, hvarföre hade han ej nu som alltid, sprun­git hem och berättat det för den väntande mo­dern. Hon förlorade sig i gissningar, och tårarnerunno utför kinden, men hon satt tyst och stilla,ty erfarenheten hade ristat en sorglig runa i hen­nes minne, som sade att det lönar ej löpa emotsina vidriga öden, de komma nog sjelfva och letaupp oss, bara vi vänta, och Elfrida väntade.Äfvenledes elfva slog klockan i kyrktornet,och Elfrida tyckte att slaget var så doft ochhemskt, men när äfven tolfslaget ljöd, då suckadehon: »Nu är det jemnt nitton år sedan jag höllpå att dö ifrån dem, de kära, de älskade!» ochminnet af dessa plågfulla stunder, förblandade sigmed oron af den närvarande, och fru Elfridaväckte förskräckt till, när hon i en hast fick höraAdrians steg, tyngre, ojemnare, olika mot vanligt,men ändå Adrians steg, ty dem kunde hon ur­skilja ifrån alla andra.Hon putsade hastigt lampan, och då Adrianinträdde, såg hon vid dess sken att ynglingen varblek, att läpparne darrade, och att något besyn­nerligt måste inträffat.»Evige Gud! min Adrian,» sade hon, »huruär det med dig? Är du sjuk?»»Nej,.»»Har du varit i något krakel med lärpojkar,gesäller eller dylikt?»»Nej.»»Har du haft någon förtret af Lektorerneeller någon annan?»»Nej.»»Har du – druckit?» – Elfrida höll påatt ej komma ut med ordet.»Åh nej, kära mamma! Åh nej,» stammadeAdrian, ingen ting af allt det der. Något annat,något som mamma ej kan gissa, som kan blifvaen förmån för mamma kanske, en glädje, ellerGud vet, något så besynnerligt. Jag vet ej hvarjag skall börja. Mamma kan aldrig tro hvad somhändt mig! En lycka tror jag! Men mammablir kanske ledsen, gråter kanske! Och det ärför underligt, det är för – – – 
»Himmelske Gud!» föll honom Elfrida i ta­let, och vred sina händer, »tala redigt och kortom du kan. Hvad har händt? Jag kan nu höraallt, när jag ser dig frisk och färdig stå framförmig. Säg nu fort, hvad har händt dig?»»Ack, jag kan icke!» svarade Adrian, ochsatte händerne för ögonen, ty dessa utbrusto itårar.»O! du har gjort något vanhederligt, somdu ej vill tala om, jag förstår det nu! sade denarma modern, och slog sig med förtviflan förbröstet.»Åh nej, kära, käraste mamma,» svaradeAdrian, »tvärtom.»»Nå så säg det fort, om jag någonsin vardig kär,» bad Elfrida med sammanknäppta händer,»ty jag plågas nästan lika mycket, som när jag idenna stund för nitton år sedan, födde dig tillverlden.»»Ack goda mamma,» suckade Adrian, duhar aldrig framfödt mig, du.»»Är du vansinnig gosse!» ropade Elfrida, ochsåg på Adrian med en ny art af förtviflan.»Åh nej, åh nej, käraste, goda, jag är nogklok, men du, du min goda, bästa, du är icke,min moder!»»O! han yrar, är sjuk, är vansinnig,» jemradesig Elfrida, och kastade sig i den nära ståendesoffan.»Ack mamma lilla, käraste mamma, sansadig!» bad Adrian, »jag är icke sjuk, jag är ickevansinnig, jag yrar icke, låt mig blott få berättaoch hör på mig, så skall mamma snart få vetahvad som händt.»»Jag hör,» svarade Elfrida med till ytterlighetspänd uppmärksamhet. »Jag hör,» sade hon, menack! hur gerna hade icke hon en kort stund der­efter sagt »jag dör,» ty när Adrian talat ut, såfanns i verlden icke en önskan för Elfrida, merän döden, den kalla döden, ty den var dockicke hälften så grym, som det jernhårda, barbari­ska ödet. Döden klippte blott utaf kärleksbandetför en kort tid, den slet icke borrt det, bränndeupp det, trampade det under fötterne, förintadedet, visade icke hånskrattande att det aldrig fun­nits, att det blott varit en synvilla, en hägring,en dröm från hvilken man vaknat, en af lifvetsstörsta, skönaste illusioner, som för evigt flytt,och för hvilka man velat gifva hela sitt usla lifom den kunde blifvit till verklighet igen, ja, omvillan blott än en gång kunnat dåra.Elfrida hörde, ty man både ser och hör ochkänner, sedan hjertat ligger dödt och kallt i brö­stet. Elfrida hörde och Adrian förtäljde:»I eftermiddags, när jag slutat lektionerne,och ämnade mig hem, möter jag en karl, ellerrättare sagdt en gammal gubbe, i hvilken jagtyckte mig igenkänna en trädgårdsmästare frånnågon af de närliggande egendomarne, som bru­ka sända in bär och frukt till staden, samt hållapå torget. Han kom alldeles emot mig, och närjag gick undan för att låta honom passera, hel­sade han på mig, och frågade mig med en be­synnerlig uppsyn om jag ej vore herr AdrianWaller, och när jag jakat dertill, bad han migvara så allt för god och följa honom bort tillstora värdshuset, emedan der var en resande somönskade tala med mig. Både förundrad och ny­fiken följde jag min ledsagare, hvilken just besvä­rade mig med sina skarpa, oafvändt på mig häf­tade blickar. Jag frågade honom under vägenhvem den resande kunde vara, säker att hanskulle nämna någon af mina bekanta som redanlemnat skolan, men som nu af en händelse pas­serade staden; men jag kan ej neka att min ny­fikenhet högt stegrades, när min ledsagare ejville säga mig namnet på den som önskade talamed mig, utan blott svarade med en besynnerlig,menande och skelande, slugt leende blick: »Åh,min unga herre får nog se sjelf.»Ankomna till värdshuset såg jag med likgil­tighet en stor, prydlig resvagn som stod på går­den, och bredvid hvilken ett par rikt klädda livré­betjenter svängde sig i stora sysslolösa cirklar.»Med det der har jag intet att göra, tänkte jag,och väntade att min ledare skulle föra mig upp itredje våningens gästkamrar, der jag förmodadefinna den hemlighetsfulle resande. Men stor blefmin förvåning, då den gamla trädgårdsmästarenöppnade dörren till källarmästarens paradrum, somblott lemnas åt de allra förnämsta resande, ochdit införde mig. Jag gick först genom storadanssalen, derefter genom ett förmak och slutligeninkom jag i det innersta rummet, nästan förmo­dande något upptåg af någon af mina kamrater.Men nu mötte mig något så förvånande, att jagtrodde mig drömma, eller, lika som mamma, jagtrodde mig yra, eller se i syne, ty en mycketgammal herre, som såg grufligt förnäm ut, meden stjerna om halsen och en stor crachan påbröstet, kom hastigt emot mig, och skrek genasttill: »Det är rätt! Det är han! lik min salig Axelsom ett bär!» Och derefter tog han mig i bådaarmarne, förde mig fram till fönstret, beskådademig ömsom, och ömsom tryckte mig till sitt bröst,blott utsägande halfva, för mig obegripliga me­ningar, hvaribland äfven den: »Du är min son,du är min verkliga, äkta son!» Han bekikadeäfven mina öron, och då han fick se det der lillahålet, som så ofta förundrat dig, käraste mamma,skrek han till: »Och se der familjemärket! håletvid högra öronbrusket! Det är han! det är han!»Och nu kom en medelålders qvinna fram, somjag tycker mig sett i min barndom någon gång,och hon tvang mig att aftaga rocken och upp­draga skjortärmarne, och visade att det stod ettlitet omärkligt H. af svartblå punkter vid axeln(mamma vet att jag har ett sådant märke). »Seder,» sade hon, der står ett H., det har jag sjelfditsatt ty han är döpt till Hans, och det var detendaste jag tordes, att jag kallade upp honomefter nådig grefven, efter det i alla fall var ettvanligt bondnamn och ingen skulle undra derpå,helst morfar min äfven hete Hans. Ja ja, blängintet på mig så stort, min unga musjö!» fortforhon, »för han är just min pojke och intet fruWallers, för hennes gosse var så ömkelig ochsjuk, och han dog straxt, och då tyckte jag attde hade ändå bättre råd att hafva en pojk’ änjag, stackare, och så sade jag att det var minpojke som dog, och deras som lefde, och frunvar så sjuk att de tog ingen reda på’et.»»Ack mamma,» fortfor Adrian, »hon taladeså mycket, denna qvinna, som påstår sig varamin moder, och jag begrep ej ett ord, i början,men ack! slutligen begrep jag, och det lär väl såvara ändå, att jag icke är min lilla goda, kära,söta mammas son, utan att hon, den der andra,som kom hem, då mamma var så sjuk, för attamma mig någon liten tid, och som hade sittbarn med sig, att hon då bytt, och att jag – – »»O nej! Det är icke sant!» utropade El­frida i förtviflan och tryckte Adrian till sitt bröst.»O nej! Du, du min afgud, du skulle ej varaaf mitt kött och mitt blod! Du, skulle ej varamin Adalberts barn! Omöjligt! Om halfva verl­den steg upp och sade det, och den andra hälf­ten bevittnade det, så sade jag ändå att det äromöjligt, ty jag, jag känner att du är min, min,min, och ingen, ingen annans!»Och här dignade den arma afdånad till jorden.Adrian hade aldrig sett någon dåna. Hantrodde att hon i en hast tog afsked af lifvet, ochmången gång framdeles önskade han att det såvarit. Men nu kom Märtha, den trogna, tillgifnatjenarinnan, som följt Elfrida allt sedan de förstalyckliga åren, och sedan genom alla de sorgligaoch bekymmerfulla. Hon tröstade snart Adrian,men råkade sjelf i yttersta förvåning när hennesmatmoder ändteligen återfick en sort sans, mendå talade, i hennes tanka, så vansinniga oförnuf­tiga ord, att hon trodde den goda kära frun blif­vit rubbad till sina sinnen. Men nu var detAdrian som tröstade henne.»Åh nej, kära MärtaMärtha,» sade ynglingen, honhar allt rätt. Jag lär icke vara hennes son, utanbortbytt med en annan, och detta är, det måGud veta, en stor sorg, både för mig och henne.Men, mycken lycka kan kanske äfven kommaderaf, bara mamma vänjt sig vid den tankan, ochjag äfven.»Adrian fortfor länge att så tala för Märtha,men Märtha stod stum och med halföppen mun.Hon var qvinna, och dessa hafva icke alltid sammaförmåga att tänka djupt och redigt som mannen,men fortare tänka de, det är otvifvelaktigt, ochom eftertanka är mannens attribut, så är för­tankan säkert qvinnans.»O!» sade Märtha, med öfver hufvudet höjdahänder, när Adrian slutat att tala. »O käraAdrian! tala icke om lyckan af denna upptäckt!Lifvet eller förståndet sätter hon till på detta.Tro mig, jag känner bäst hur hon höll af er.»På denna hårda förutsägelse trodde vissticke Adrian, utan han sade blott: »Så du kantaga till!» och hjelpte Märtha att flytta in Elfridai sin sängkammare, icke ens märkande allt detfestlika i förmaket, som han passerade, så för­bryllad var han af aftonens alla händelser.Dessa blommor, dessa kransar, dessa trenneså kära och så länge gömda gåfvor, de voro nuegnade den djupaste af all förnedring, de syntesej, de märktes ej, ingen tänkte på dem, ingen gafringaste akt på dem, och de voro dock ickegömda, utan stodo der som multnade trädkors påglömda grafvar.När Elfrida kommit i sin säng, ryckte hontill sig Adrians hand och höll den fast med dennaqvinnans jättekraft, som har sin källa ur hvilkenden forsar, i botten af hjertat.»Nej, nej,» ropade den krossade, »jag släp­per dig icke! Du är min! min son, mitt barn,mitt kött, mitt blod, mina inelfvor! Jag kännerdet, jag ville svärja derpå, stod jag än ansigtemot ansigte framför Gud Fader i himmelen. So­nen, Anden, och englarne alla. Men menniskorne,de ljuga! De vilja stjäla och röfva dig från mig,arma, som icke hade mera. Den rike vill tagaden fattiges enda lam, icke nöjd med hela sinegen hjord. Och jag! jag skulle blifva så fattig,fattigare än alla dem som jorden ännu sett födas.Fattigast af alla, ty jag hade egt och förlorat allthvad lifvet ger skönast och dyrbarast, och förloratdet sista jag egde qvar, så alldeles, så fullkomligt,så för detta som för ett annat bättre lif; ty omdu icke vore mitt barn så kom jag ju barnlösen gång till din fader, och han skulle fordra re­dogörelse för sitt barn, vårt barn, min Adalbertsoch mitt barn! vår Adrian, vårt lif, vårt hopp,vår enda ljuspunkt när himlen var mulen, vårtenda mål, då den började klarna. Hiskeliga lögn!Adrian, en annans barn! Jag har ju känsla utihonom! Jag känner ju om han fryser, om hanhungrar, törstar, lider! Du lider ju nu, minAdrian af allt detta? Säg, gör du icke det? Jo,jag visste det väl! Ditt hjerta blöder lika sommitt af blotta tankan, blotta tomma inbildnings­fostret, att du, du min Adrian skulle vara föddaf en annan qvinna. O! jag hatade aldrig, menhon, hon som det kan påstå, henne känner jagatt jag kunde hata, tog hon ej genast igen sittafgrundsord, sin helfvetiska lögn, ty sådan är den,ty den kniper mitt hjerta med eldröda tänger,och kastar min själ ibland eldbränder och lågor,och förtär mitt förnuft och min tro på Gud ochhans barmhertighet, och allt heligt!»Och hon hade rätt! Hennes tankar, ickemera följande förnuftets Ariadne-tråd, börjadesväfva och irra hit och dit, lössläppta i den oän­deliga rymden, som är tankans egendomliga gebit,och slutligen sade hon:»Märtha! Märtha! Gif mig det der svärdet,du vet, med båda namnen på. Jag vill genom­borra först mitt och så Adrians hjerta, att men­niskorna, de grufliga, de grymma, de blodtörstiga,ej må kunna skilja vårt blod, utan dricka det påen gång, att vi på jorden och i himmelen ej måvarda skiljda.»Märtha gaf Elfrida vatten och stillande drop­par, och slutligen opium; och mot morgonen lyc­kades det henne att få sin matmoder i en sortkonstgjord slummer, ty själen arbetade lika rast­löst, dess öga blickade lika skarpt på det gräsligaqval som man beredt henne, fast de lekamligaögonen voro slutna, och handen slutligen släppteAdrians... för att aldrig, aldrig mera fatta den,ty Adrian var icke Adrian mera, han var vällu­stingens son, han var frukten af den uslaste kän­sla – han var Hans, Grefve v. Fr.Hade hon ändå fått slumra så – den arma– tills döden tagit hand om henne!.... menhon skulle vakna! Vakna!.... Förfärliga mar­ter när hjertat är itu!Så snart den kommande morgonen grydde,stod der, inom Elfridas, hittills så fridfulla, om äntorftiga och sorgliga, boning – der stod nu –den gamle grefven med sin sataniska glädje, tyden var oförtjent och brottets lön; der stod densjällösa, den fräcka, olidliga Lena; der stod denskelande – på vinning och goda dagar lurandeoch spekulerande – trädgårdsmästaren; der stodpresten som döpt barnet, – underdånig och noll­värd, der stod ännu en gammal qvinna – somförlöst Lena, och som åsett huru denna med ennål och kimrök inristat detta förrädiska H. pågossens arm. De stodo der alla, och bevisadeoch vittnade, och vittnade och bevisade – såklart, så tydligt, så ovedersägligt, så ögonskenligtatt... Elfrida var barnlös, och således armareän den armaste, och med ett hjerta öfverfyldt afsorg, som hittills varit det af kärlek. Hon tegoch stirrade framför sig under hela tiden. Ickeen enda tår kom ur hennes slocknande öga, ickeett ord från hennes dödsbleka läppar. Hon sågblott då och då upp till Adrian, lika som villehon med sin tysta blick anropa hans bistånd,bedja honom protestera, bedja honom skjuta ifrånsig den påträngande fadren, den vidriga modern,och förklara att han ej vore, ej ville vara derasbarn, utan hennes, – hennes som bad, som tigg­de, som besvor honom med sina stumma blickar,som sammanknäppte sina händer och gerna velatfalla på knä för sin Adrian, om hon det för­mått, allt för att bedja honom föra hennes,föra sin egen talan mot alla dessa röfvare, hjer­tats och själens mördare, dessa Elfridas bödlar, tyså föreföllo de henne.Den unga Grefve-sonen stod der – förvillad,förbryllad, kämpande mellan sorg och glädje,mellan tvåfaldiga pligter, dragen åt två så olikahåll, och det med så lika styrka, att han förbleforörlig, med sänkta blickar, icke mötande hvarkenden enas eller andras.I förtviflan öfver att hennes Adrian icke sågpå henne, gjorde Elfrida slutligen det yttersta våldpå sin förlamade tunga. Sammanknäppande sinahänder och höjande dem på samma gång som honframför ynglingen böjde sina skälfvande knän, ut­ropade hon blott: »O Adrian!» troende att helahennes bön låg klar i detta enda ord. Men –när Adrian blott såg på henne, blott med ettvanmäktigt tag försökte uppresa henne, och all­deles icke hörsammade denna hennes högtidligabön..... då... då sprang den sista minan manlagt för hennes förnuft, och med den sista an­strängningen ilade hon förtviflad ifrån alla de kring­stående in i sitt ensliga sofrum, fattade en stortjock shawl, lindade den flerfaldiga hvarf om huf­vud, ögon, öron och mun, samt kastade sig nedpå den bädd, der hon gråtit så mången ljuf ochsmärtfull tår, – och der är sannerligen så godtatt lemna henne och göra ett väldigt språng frami tiden som kom.»Nej kära jungfru Märtha, derpå är icke atthoppas. Den som i ett och ett halft år legat såder själlös, utan allt tecken till annat än ett full­komligt passift lif, ett negatift, ett hvarken sub­jektift eller objektift; ja, ja hon förstår ej allt detder, jungfru Märtha, men säkert är att aldrig hen­nes matmoder mera kan komma till sans och för­nuft, det säger jag henne, det kan hon vara likaöfvertygad om, som att två gånger två är fyra.Så talade en af dessa undergörande resenä­rer, adepter i Eskulapii mysterier, som på de sed­nare åren skocktals uppenbarat sig i vårt kära,lättrogna fädernesland, påstående sig kunna botaför allt – bara man betalar väl; korteligen sagdt:en af dessa äkta charlataner, hvilka äro så him­melsvidt olika, icke ens hafva det ringaste tyckeaf den verkliga, sanna läkaren som förmår skådalika djupt och klart in i menniskans själ och hjerta,som i dess kropp, och som sätter konsten ochmennisko-kärleken i första rummet, ryktet först idet andra, och vinningen i det allra sista, ochhvilken alltid framstår lik en half-gud, lindrande,tröstande och hugsvalande, hvar helst han visarsig. Typen derför känna vi. Så snart den Fransk-Tysk-Engelska Professorn deremot utsagt sittexempli gratia om »två gånger två» som hållesför att utgöra fyra, tog han sin hatt för att gåsina färde och lemna åt sitt öde den patient,hvilken han reguliert besökte hvar tredje dag, utanatt någonsin säga något annat än dessa – ofvananförda ord.»Jo, säger jag,» utropade Märtha, som i dagmindre än någonsin ville sätta tro till undergö­rarens hårda och liknöjda dom. »Jo, hon blir en­dera dagen klok, klokare än vi båda – jag ochprofessorn – det vill jag slå mig i backen på!Tre gånger har jag nu kommit in och tydligt sett,ehuru skumt det är i rummet, att hon dragit un­dan shawlen för ögonen, fast hon åter hastigtdragit den tillbaka, då jag kommit in. En gånghäromdagen, då jag råkade spilla buljong på hen­nes hand, när jag hällade uti henne deraf, toghon upp handen och aftorkade den på täcket, ochi går aftons hörde jag tydligt att hon sade »tack»då jag slutade att läsa detta Fader vår, som jagnu i halftannat år, för döfva öron – som alladet trott och jag med understundom, – menändå alltid läst, tänkande att bönen är god, äfvenför det öra som ej hör den.»»Nå.» sade professorn, läggande hatten ifrånsig, fingret på näsan, och dragande den ena foten,som redan stod på språng, tillbaka, lika som anandeatt här ändå slutligen kunde blifva någon stråle attförvärfva, som ej illa skulle passa i hans medi­cinska ryktes gloria, utan lysa förträffligt der.»Nå hvad mera? ty allt det der är väl icke nå­got bevis på förnuft! Sådant, tänker jag, harhändt ofta, fast högtärade jungfrun ej märkt detförr. Huru kunde man väl fått henne på ång­fartyget, fått henne hit upp till Stockholm, omhon allt jemt varit så alldeles passive, så alldelessjällös som jungfrun alltid sagt.»»Passiv – vet jag inte hvad det är, ochsjällös har jag aldrig sagt att hon varit!» gen­mälte Märtha, kort och bestämdt, »jag säger blottatt hon ända hittills varit alldeles maktlös, kraft­lös, känslolös för allt som kom utifrån, ja nästanliflös – om herrn så vill – men kanske medbåd’ själ och hjerta och klart förstånd, så mycketsom hos oss båda ihopa, ty det hade hon alltidfordom i stort mått, i sina både ljusa och mörkadagar – den engla frun!»»Ack så hon pratar! värdaste jungfru,» sadeprofessorn, »skulle hon blifvit frisk och fått sittförnuft igen, hvarföre har då icke allt detta redaninträffat, när min konst, när alla mina bemödan­den .....»»Ack, kära herre,» inföll Märtha med obe­tydlig artighet, »kära herre tala inte om sin konstoch sina bemödanden, och all mensklig konst, ochalla menskliga bemödanden, ty hvad förslå de välemot Guds? Och min tro är att Han, den storeoch allseende, fann att hon behöfde en sort dvala,efter Han ej fann för godt att hon genast skullefå gå till en bättre verld; men nu väcker hanhenne ur denna dvala, och vill visa henne att jor­den är grön och himmelen är blå, än en gånginnan hon lemnar detta lifvet. Så är min tro,ty aldrig än trodde jag på herrns många burkaroch flaskor.»Professorn var hardt nära att blifva ond,men hur kunde en så lärd, så vidt beryktad manblifva ond på ett så lågt och olärdt hjon! Hanlog blott, och det med detta förakt som högmensklig vishet – alldeles ouppblandad med allgudomlig ödmjukhet – tror sig vara befogad attkänna och visa understundom. Men professornhade nu fått ett visst intresse för saken, ett in­tresse som var – det egna, och det är en ång­kraft, stark som millioner hästars. Han börjadenu först spörja, förut hade han blott ordinerat.»Hon har väl alltid – eder matmoder –varit ganska kinkig och retlig till lynne och sinne?hennes temperament har väl alltid varit en bland­ning af koleriskt-melankoliskt – eller huru, minkära jungfru?» frågade han.»Hon retlig! ... Hon kinkig!...» svaradeMärtha, med lika mycket förakt öfver professornsovetande, som han öfver hennes. »Hon retlig ochkinkig! – ty allt det andra kramaget bryr jagmig inte med, och Cholera’n hade hon aldrig enendaste släng utaf! – Nej visst icke! En Gudsengel, saktmodig, from, god och förödmjukande sigför allt, tålig och undergifven – se sådan varhon alltid, i med- och motgång, tills den satansdagen grydde, då de tog sonen eller hjertebarnetifrån henne. Då snodde hon tjocka shawlen omhufvudet, och illskrek om någon vågade röra den,och det var med yttersta våld nästan, som jag ibörjan fick uti henne någon föda, men sedan dettakom litet i gång, så gick det, och sedan vi lem­nade henne att fritt få hafva sin shawl så att honhvarken kunde höra eller se, sedan förblef honstilla, och så snart vi fått sälja det lilla som fanns,skaffade unga grefven en hytt på ångbåten, och enqväll bars hon dit, tyst som en död, och der låg hon– då som nu, och nu som då, och sedan vetprofessorn ju att hon blef hitburen, och sedan harhon aldrig sett hvarken himmeln, Guds dager, el­ler professorn, eller unga grefven, eller mig: ochinga andra hafva sett henne. Men nu – nusäger jag att hon börjar vilja åter lefva upp.Jag ser det, och jag känner det på mig. Jagdrömmer ofta att ......»»Jo jo! konst och bemödanden skola välslutligen något uträtta och förmå!» inföll profes­sorn, som ingen håg hade att höra Märthas dröm­mar. »Konst och bemödanden, nattvak och be­grundanden,» öfverläste han halfhögt, ty det varjust med dessa ord han ämnade börja tala omsin patient, ute i staden; såg han blott att Mär­thas ord i minsta mån bekräftade sig, ty endasttill Märtha yttrade han sitt tvifvel, just för attMärtha allena kunde veta att hans åtgärder härverkat – mindre än intet. Men nu gick hansina färde, och när han kom till Excellencen F.hvars botare han äfven var, sade han:»Få se om ej slutligen min konst och minabemödanden lyckas, med den der stackars frunfrån landet, som lefver af Hans Excellens’s ochdess herr sons stora nåd. Få se om hon ej medihärdiga bemödanden åter kan bringas till sansoch förnuft. Det skulle vara interessant nog, ochen triumf för konsten. Jag skulle sedan deromutgifva en afhandling, som ....»»Ja, det vore rätt godt och bra, det der –min bästa vän,» sade grefven med yttersta liknöjd­het, »men hvad skall jag göra med min högrastortå? Hon värker alldeles Guds förb. – stund­tals.»Men ingen lär vara nyfiken veta hvad pro­fessorn gjorde vid stortån.»Huru är det med ... din fru, kära Märtha?»sade unga grefve Hans – en af de ståtligaste,älskvärdaste, mest lofvande och hoppfullaste yng­lingar som la plus haute volée i detta ögonblickhade att skryta med. »Huru är det? Tyckes deticke vara någon förändring ännu?»»Åh! mycket kan hinna att ske, mellan hvargång nådig grefven besöker oss!» svarade Märthamed en icke ringa släng af förebråelse i tonen,och med den myndighet som en sköterska frånbarndomen alltid tycker sig hafva rätt till öfverden hon skött, åtminstone så länge denne ännuär ung, han må då vara så förnäm som helst.Grefve Hans såg ned. Han kände före­bråelsens bitterhet, och erkände kanske inom sigrättvisan deraf. Hans hjerta var ännu icke rättstelnadt och förkyldt, som så mången annans detkanske redan varit, ty i medgångens solsken upp­torkar och hårdnar hjertat, då det åter blir mjuktoch vekt i motgångarnes fuktiga natt.»Ja, hvad nytta kan jag väl göra här, kära­ste, gamla, goda Märtha!» sade ynglingen vektoch sorgligt. Hon vill icke ens se upp, eller nå­gonsin höra hvad jag kunde säga henne; och förmig är åsynen af henne så svår, så sönderslitan­de, att jag gerna undviker den, om jag kan.»»Ja ja,» sade Märtha, »så är det här i dennaverld! Jag har lärt mig det. Hvar och en tän­ker blott på sig, och kallas derföre förnuftiga ochkloka och resonabla; men om någon tänker på enannan mera än på sig sjelf, har en annan kärare änsig sjelf, och icke mäktar se sig förskjuten och undan­trängd i dens hjerta som låg djupare ned i brö­stet än det egna ... då är den galen, vansinnigoch – »mera ett djur än en menniska», såsomden usla professorn stundom behagar yttra sig.»»Ack, käraste Märtha,» sade Grefve Hans,ängslig och uppledsen, »kommer du nu åter meddina gamla, tråkiga och ledsamma funderingar.Huru kan du väl tro och förmoda – du som ären så klok menniska – att en annan klok men­niska skulle ligga så öfver år och dag, utan attvilja se upp, eller höra, eller något förnimma. Detvore alldeles oerhördt och onaturligt, och kundealdrig förklaras, ty nog finns det många som haftstörre sorg än nu ... den goda, kära – mamma.»»Åh, det vet Gud!» svarade Märtha. »Ingenkan gå ned i en annans sorg, och mäta och vägaden, och dömma derom; och fick jag – för mindel – sätta törnekronan på den jag trodde haftstörsta sorgen här i lifvet, så vete Gud om detej blef på – hans fordna mamma, min kära.... »Adrian» hade hon så när sagt, men Märthavar noggrann om formerne .... »min kära gref­ve!» – sade hon derföre.»Alltid skall Märtha göra mig ledsen,» sadegrefve Hans och rynkade de mörka, bågiga ögon­brynen, »och det är icke beskedligt af Märtha,som jag så gerna vill göra glad och till viljes.»»Ja, Gud löne honom derför!» svarade Mär­tha och torkade en tår ur ögat, ty nu först runnohennes tankar på henne sjelf, och på allt det godahennes ... äfven hennes förlorade – Adrian slö­sade på dem båda, frun och tjenarinnan; honmindes nu först allt det kaffe, socker, silkesdukaroch andra hyggliga kläder och saker, som bestän­digt kom till henne från »unga grefven».Men om sin tro hvad Elfridas återställandebeträffade, det nämnde hon icke ett ord, af enbesynnerlig instinkt, alldeles motsatt den hon hadeatt dermed reta och förtreta professorn, ty förtre­tad såg han alltid ut, hvar gång Märtha försäkradehonom att »frun blir snart som annat folk», eme­dan Märtha – och Märtha allena – kunde hanaldrig förmå öfvertyga, att detta »tillfrisknande ochvederfående» vore en frukt af hans »konst ochbemödanden», ty han anade icke utan rätt giltigaoch logiska skäl, att icke hälften, icke fjerdedelenen gång, af de portionerpotioner som han – stor gynnareaf Apothekaren på Björnen – ordinerat, kommiti Elfridas mun, utan långt förr i Märthas disk­balja.Men nu gick ynglingen sina färde, mörk ihågen en liten stund, men icke rätt länge; ochMärtha smög sakta in till sin älskade matmoder.Hon låg der så blek, och till utseendet lif­lös. Rummet, prydligt och vackert, var dunkeltupplyst af blott en enda liten stråle af dagen frånfönstret, hvilken Märtha lemnat att obehindrad in­tränga, för att hon skulle kunna se att vägleda sigi sängkammaren. Vid denna matta upplysningmärkte hon dock, sedan hon något litet vant sittöga vid den skumma dagern i rummet, att Elfridabortdragit halsduken, (ty Märtha hade så småningomutbytt den tjocka shawlen, mot allt tunnare sådana,och slutligen endast virat en halsduk om Elfridashufvud,) eller snarare att denna halsduk var be­tydligt uppskjuten, så att mun och näsa voroalldeles synliga; och genom en rörelse med han­den, hvilken lika som tog efter en blomma på detrosiga sidentäcket, trodde Märtha sig kunna be­gripa att Elfrida såg upp och förmådde skönja,fast duken dolde sjelfva ögat. Märtha gick återsakta ut, och inkom snart med ett helt glas afnyss utspruckna pingst-liljor, ty det var deras tidjust nu, och lukten af narcisser hade alltid i fordnadagar varit hennes matmoders älsklingsdoft, hvar­före Märtha hoppades att detta skulle behagadenna kära fru, gaf hon än icke med ringastetecken tillkänna sin tillfredsställelse. Men huruförvånad och glad blef ej Märtha, när hon tydligtsåg, och äfven hörde att Elfrida likasom drog tillsig lukten af blommorna. Märtha tog då en afdem, lade den så sakta att det aldrig för menni­sko-öron kunde höras, på Elfridas sängtäcke, ochefter en liten stund hade Märtha den otroliga för­nöjelsen att se Elfridas hand utsträckas efterblomman, taga den och föra den först till sinmun och derefter hålla den under näsan, samt ilånga drag insupa dess angenäma doft. Märthadrog sig dock undan och förblef ande-tyst, menmed blicken oafvändt häftad på Elfrida. Efter enlång, lång tystnad och orörlighet, och när Elfridaförmodligen trodde sig vara allena, drog hon änd­teligen alldeles upp duken, lade först handen öf­ver ögonen, men tog den sedan bort, och tycktes– så mycket hon i mörkret det kunde – be­trakta den sköna yppiga blomman som Märthagifvit henne. Slutligen hörde Märtha tydligt hurhon sade följande ord:»Sköna hvita lilja! ... Bud från Gud, somjag så länge i tysthet anropat! ... Bud från minAdalbert! .... Herrliga blomma! skön och högoch ungdomsfrisk som han var, – min ......»men nu dog ett ord på hennes läppar; hon ned­drog duken för ögonen, och förblef åter tyst ochorörlig.Så här fortgingo flera dagar och veckor. VarMärtha tillstädes, så var Elfrida åter den stumma,döfva, blinda, och för hela den yttre verlden –stendöda; men trodde hon sig allena, så såg honsig omkring och rörde läpparne till ord, hvilkaMärtha dock hvarken kunde höra eller fatta.Märthas tålamod började nu svika. Hon hadehoppats att hennes matmoders tillfrisknande ochåtervaknande till lif och verksamhet skulle gå medstora steg, men – det stod på samma ställe,och som Elfrida, hvar gång professorn besöktehenne, var att förlikna vid en sten, återtog hansnart sin förra tro om sin patients obotlighet, ochbrydde sig således icke mycket om henne, när ejhennes tillfrisknande kunde fläta ett nytt friskt löfi den krans han redan skördat, för sin stora konstsom läkare.Märtha motsade honom ej, ty de simpla,obildade menniskorna företaga sällan något somär alldeles hvad engelsmännen kalla »good fornothing» .Unga Grefve Hans frågade väl då och då ef­ter Elfrida, men han hade ju så mycket dessutomatt tänka på. Verlden gick sin gång, och ingenlefvande varelse tänkte uteslutande på Elfrida, merän gamla Märtha. Det är icke mycket lockandeatt återuppvakna till ett sådant lif, men Elfridaskulle det, ville det ändteligen.En morgon i Augusti månad läste Märthasåsom vanligt sitt Fadervår, halfhögt i sin mat­moders rum. »Amen!» sade hon med en djupsuck. »Amen!» – sade Elfrida ljudeligt. Godt till intet.»O! du store allsmäktige Gud! gif henne återhelsa, syn, hörsel och förstånd!» bad Märtha medinnerlig andakt.»Din bön är hörd, kära Märtha!» svaradeElfrida och tog bort duken från ögonen.Märtha blef så glad, att hon kastade sig nedpå knä vid Elfridas säng och utgöt floder afglädjetårar, samt utfor i fröjderop öfver att henneshögsta önskan i lifvet blifvit uppfylld. En sådanhar hvarje menniska, som den vurmar och envisasmed. Märthas hade hitintills varit sin matmoderstillfrisknande, utan att dock göra sig rätt reda förden lycka som detta skulle medföra. Och hurudansåg väl denna lycka ut? .... Vi få väl se.»Tack, tack, – goda, kära, gamla, Märtha!»sade Elfrida när den förra något litet sansat sig.»Tack för din stora glädje, tack för din skötsel,tack för allt hvad du gjort, lidit, utstått, tänkt ochsörjt för min skull. Jag vet och känner det allt,men jag vet ingenting mera; jag vet icke ens hvarjag är.»Och nu satte Märtha sig ned att berättahuruledes Elfridas vansinne i början yttrade sig,huru hon endast gaf sig tillfreds när hon slappatt höra och se, hur »unga grefven» sörjde för alltdetta, men var glad för så mycket annat, hur»gamla Grefven eller Excellencen» lät viga sig vidLena, och gaf henne godset – der hon förutvarit som underhafvande i all sin tid – att rustamed till död-dagar; hur Lena nu således var »enGrefvinna på sitt eget vis», uppblåst och högfär­dig, och som blott hade en vurm, en ära, englädje i lifvet, och det var icke ... sin son, utanatt dricka kaffe, hafva många pigor, och väckaLänsmanskans afund; vidare: hur unga grefvenlåtit sälja allt öfverflödigt och flytta upp Elfridatill Stockholm, för att sjelf kunna tillse att honblef väl skött; huru detta allt tillgått; och nu vissteMärtha icke mera att förtälja.»Huru länge har jag legat så här?» frågadeElfrida, sedan hon under fullkomlig tystnad afhörtMärtha, äfven när denna talade om hennes »van­sinne.»»Nitton månader och några dagar!» svaradeMärtha.»Månader!» utropade Elfrida, »år .. vill duväl säga.»»Nej, nej!» vidhöll Märtha, och Elfrida sade:»O! jag hade hoppats det! Jag har såmycket lidit, jag har så mycket kännt och tänkt,stridt och dukat under, stridt och behållit segern,och under allt detta har tiden dock stått stilla!Förfärligt! .... Nitton månader! Ett år och etthalft! Han är då ännu en gosse, och jag! ...icke sjuttio år ... icke sextio, icke ens fyratio!.... Och ändå har jag lefvat öfver ett sekel, tyjag har öfverlefvat förlusten af allt ... allt utomminnet, det tomma, det ödsliga, i hvilket verklig­heter dansa om med fantomer, så att jag knapptförmår skilja dem.»(»Ack, hon vurmar litet ännu!» – tänkteMärtha.)»Hvar är min pels?» frågade plötsligt Elfrida,efter en kort men djup tystnad.»Pelsen!» sade Märtha, »den bruna bomba­sins-kappan med gråverk under, menar nådigfrun?»»Nej pelsen .. pelskappan .. tulubben .. denblå med det svarta foderverket!»»Ja så den! Jo den såldes och gick tilltrettisex riksdaler och sjutton skillingar – det varju galant?»Elfrida drog en af de millioner dödssuckarsom föregå den allra sista.»Hvar är ringen då?» frågade hon ånyo, efteren stunds tystnad.»Den röda, som salig löjtnanten alltid bar,men som var alldeles för stor åt nådig frun?»»Ja just den!»»Jo, den köpte garfvarn Wallgren, för hanheter Anders, som nådig frun vet – och dåpassade A. W. så bra.»»O!!» sade Elfrida. »Nå än värjan då?»»Den har visst unga grefven sjelf.»Elfrida sade intet; – suckade litet lättarekanske.»Honom måste nådig frun se!» pratadeMärtha, som ville förströ sin matmoder, »han ärnu mångfaldiga gånger vackrare än förr, och sågrann, så grann!» – Märtha hade redan vantsig vid det oerhörda. – »Han skall blifva så glad,så glad att få se nådig frun så här pass. Hanär ofta här och frågar, men han har på länge ejvelat gå in, men nu vill han det säkert!»»O nej! nej!» ropade Elfrida häftigt, »ickeännu!»»Nej bevars!» genmälte Märtha lugnande,»icke förr än frun orkar stiga upp och kläda påsig, och vi få städa och pynta som sig bör.»»Ja, jag skall ... jag skall .,.... jag skall sehonom! Jag har ju lofvat dig det! ... O min godeGud! ... lofvat dig att bruka allt det förnuft dugifvit mig, och som du ej velat återtaga. Jagskall åter taga det till ledare ... fast det kostardyrt, fast det skulle smaka mångfaldiga gångerbättre att få kyla kroppen i strida strömmen, ochfå svinga på hvita vingar ditupp, dit upp ... tillAdalbert och till Gud. Men hvem vet om jagkomme genom strömmen till dem! Kanskebar det nedföre, kanske dit, der nere der de kan­ske sade: »han var aldrig din make! äfven det varblott en dröm, en villa!» och se dessa ord .. deskulle bränna mera än alla helfvetets lågor!»»Ack, hon vurmar ännu!» tänkte Märthasuckande, och klädde under tiden på sin fru, somstigit upp, matt af det långa liggandet, men likasom föryngrad till utseendet. Kroppen hade hvilatunder denna tid som själen allena lefvat, simmati ett haf af oändliga tankar, kännt och lidit meraän tusende andra kunna känna och lida tillsam­mans, ty de hafva icke – som hon – egt, ochvid sitt hjerta uppdragit ett barn, och sedan blifvitöfvertygade att de aldrig egt ett sådant. Det varalldeles för mycket intet i Elfridas sorg. Om detändå hade varit något – hurudant som helst. Envanartig, brottslig, förstörd, i kedjor och bojorsluten son – hade dock varit en son, och hop­pet hade haft något att haka sig fast vid. Nuhalkade det oupphörligt, rastlöst nedför ... intet... för att stadna i intet. Det var detta tom­ma, förfärliga intet, som lagt sig med blytyngdöfver Elfridas sinne, som krossat detta och hjertatalldeles på samma gång, ty krossade voro de, fastdet icke såg så alldeles ut.Huru beskäftig var icke den beskedliga Mär­tha nu! Huru fjeskade hon ej vid denna Elfridasförsta toilett. Märtha var så glad att honvisste knappt hvad hon gjorde, och ändå försöktehon att aldeles återgå till ett fordom, att göraprecist såsom då, likasom hade ej någon mellan­tid varit, som hade Elfrida blott sofvit en endanatt, i stället för nitton olidliga månader.Alla Elfridas kläder och saker hade Märthahaft instädade på gammalt, vanligt manér, allt se­dan de kommit till Stockholm, och nu tog honfram deraf, det ena efter det andra, allt som honbehöfde det, för att dermed betjena och kläda sinmatmoder. Elfrida lät henne göra alldeles somhon ville.»Befaller nådig frun den grå rocken?» frå­gade slutligen Märtha, alldeles med samma tonsom fordom.»Nej, nej!» svarade Elfrida, och satte hän­derna för ögonen, »det var ju den jag hade, dånär .... »»Nå, den svarta då?» afbröt henne Märtha,– och den svarta blef det.Märtha gick omkring sin matmoder, just somden unga flickan omkring väninnan, hvilken hon nyssklädt till brud, när Elfrida ändteligen åter stodder i nystärkt och väl pipad krage, håret sirligtdeladt och nedfallande i tvenne breda, mörka flä­tor på hvar sin sida om det fina, etheriska anle­tet, en lätt mössa, knuten under hakan, och denomtalade svarta sidenrocken – ett paradplagg ifordna dagar. Elfrida lät Märtha göra alldelessom hon ville.»Nu skall väl nådig frun se rummen ochköket, och hur galant vi ha’ allt!» sade Märthaefter fullbordad toilett, och sedan hon gifvit sinfru det dråpligaste kaffe hon kunde koka. – El­frida följde henne mekaniskt.Allt var så förträffligt, snyggt, ordentligt ochväl tillställdt, och öfver allt syntes, om icke justöfverflöd, dock fullkomligt välstånd. Men ack!allt var ordnadt af den goda Märtha, och icke afännu kärare händer, det kunde man dock se.Elfrida såg det för väl, suckade tyst – men teg.»Och här är handkammaren, och kryddskå­pet och ljuslådan, och mjölbingen, och se här ärthéskrinet och flaskfodret,» sade Märtha beskrif­vande och visande, »och här är korgen med allanycklarne, som nådig frun väl nu är så god ochtar sjelf!»»Och hvarföre?» frågade Elfrida med en skuggaaf ett leende.»Kors! för att handhafva och hushålla medalltsammans, nu när nådig frun är frisk!» sadeMärtha förvånad.»Och för hvem?» frågade åter Elfrida, ickejust Märtha, men lifvet, det likgilltiga lifvet somhon nu återgått till. O! det är förfärligt när dennaskänk som man aldrig bad om, när detta lif somman fått, med förbehåll att icke gifva det bort –när det blir en föresats och icke mera ett behof.Föresatsen vill så ofta försjunka, försmälta, för­rinna. Alla hårda föresatser äro af is, och denmenskliga naturens element är eld, och eld och isförstöra hvarandra.Med korslagda armar, och mot bröstet sänkthufvud, satt Elfrida i sitt lilla förmak. Detta varsolbeglänst och gladt, det låg ut åt gatan, och pådenna kördes raskt och muntert. Gladlynta fot­gängare ilade med snabba steg fram och åter idet ljufliga sommarvädret, gatpojkar sprungo medhårdt klampande steg, och sjöngo stumpar urLucie och andra operor, bryggarkärror slamrade,och man hörde de förklingande tonerna af ett po­sitif, på hvilka den skällande hunden just kanskeskällde. – Men Elfrida hörde intet, såg intet afallt detta; nickade likvisst så klokt och fullt afsin föresats, när Märtha stack in hufvudet ochfrågade om hon ville hafva lamfrikasé, kersbers­soppa och pannkakor till middagen. Kort der­efter kom någon med tunga steg upp för trap­pan. Det var karl-steg. Elfrida for tillsammans.Hon urskiljde icke nu mera som förr. Men ha­stigt hörde hon den betofflade Märthas små snabbasteg, som skyndsamt nalkades förmaket.»Nådig frun! nådig frun!» halfhviskade Märthamed häpenhet, »professorn (den skråen) är här.Hvad skall ja säga’n?»»Hvad du vill, bara jag slipper honom!»genmälte Elfrida.»Högtärade Jungfru! Hur är det med hennesfru i dag?» frågade professorn, som ej varit hosElfrida på åtta dagar, men som fruktade att för­lora en god mjölkande ko, ty grefve Hans beta­lade honom rundeligen.»Alldeles som i går!» svarade Märtha.»Ja, jag minns icke huru det var i går,eller om jag ens var här då, eller om det var iförgår,» genmälte undergöraren.»Hon är som hon har varit!» sade Märtha,som icke ville ljuga, icke ville tala sanning, mensom gerna ville blifva utaf med professorn.»Ja så, ja så,» talade professorn, och sattehatten på, »sade jag icke det? Har jag icke all­tid sagt det? Det lär henne att icke vara sjelfvisoch sjelfklok en annan gång – jungfru Märtha!»och nu gick professorn, pustande – ty det varvarm luft, och suckande – ty här blef då ingenstråle till glorian att förtjena.»Det är alldeles som vanligt!» svarade hanunga grefve Hans, som mötte honom på gatan,ridande sin sköna, snöhvita Frid och hållande inhenne en smula, för att kasta en frågande blickpå professorn, som han såg komma från fru Waller.Men grefve Hans glömde snart frågan, pro­fessorn och svaret. Han var ju nu på Drottning­gatan, och just midt under fröken Olgas fönster,... Olga, den unga, den sköna, den tjusande –som unga grefve Hans, dertill enträget uppmanadaf sin höga fader, utvalt till sin brud. Derasbröllop skulle firas ännu denna samma höst, baragrefve Hans fyllt sina tjugoett år. Excellencen varotålig att se nya, friska gröna skott på den gamla– så när förtorkade stammen.»Nej, nej, nej! jag kan icke, jag vill icke,jag förmår icke ännu att se honom!» sade Elfrida,och satte händerna för ögonen, men Adrian lågredan vid hennes fötter. Ja just Adrian, ty denhastiga oförmodade glädjen, som Märthas fröjde­post gifvit honom, hade för ett ögonblick gjorthonom till Elfridas Adrian.»O, mamma! se upp, se på din son! dinglada, lyckliga son, som kysser dina knän, dinahänder, dina fötter, som det nu icke fattas någotaf all lycka på jorden. Se nu på honom!» badynglingen.Men Elfrida såg icke upp. Än en gång –den allra sista – dårade henne yttersta randenaf hoppets för alltid nedgående sol. Hon tänkte,ty qvinnan kan i en sekund tänka sig det omät­liga hon tänkte: »O om han kom fattig, trasig,förskjuten, sägande: »Det var allt en dröm, ettmisstag, ett hugskott. Jag är åter din son, dinAdrian! Arbeta nu åter för mig! vaka, fasta!»... O! hon tyckte sig på en gång kunna få jette­krafter. Hon såg framför sig hundradetals med småtolfåriga flickor, hon hörde dem babbla och läsa,spela och klinka, draga upp och draga ned trådenpå bågen och pappers-mönstret. Ett helt lif vak­nade ånyo framför henne.»Kanske! det vore ju möjligt!» hviskade hop­pet just när det tog »god natt» – och Elfridasåg upp.Men det var unga grefve Hans som nu re­ste sig från sin knäböjande ställning. Adrians­paroxysmen var öfver. Skön som en sommardag,som en ung ek, en blomstrande rosenbuske ochen blixtrande juvel, nej skönare än allt detta, –skön som en ung man det blott kan vara, stodgrefve Hans framför Elfridas blickar. Hon sänktedem, hon utsträckte sina armar mot honom, menlät dem åter falla. En hastig men lätt rodnadflög öfver den bleka, infallna kinden. Den tanken:»Det är en ung man, det är icke din son», flögför första gången förbi hennes själ, och brändehenne, ty tanken var af eld.Några månader svunno i tidens haf. Elfridalefde, ty hon hade ju föresatt sig att lefva, ochqvinnan kan nästan allt hvad hon verkligen före­sätter sig, till och med lefva. Märtha var öfver­säll, bestyrde om allt, men frågade ändå om allt.Professorn förklarades som ett ljus i vetenskapen,och hans lof gick från den ena landsändan tillden andra, och man reste långa vägar för att sökahans hjelp, och alla som hade vansinniga slägtin­gar, som de ej skulle ärfva, rådfrågade honom;och han tog ej allenast »sex styfver tittet», somgubben med skåpet, utan en dukat för frågan ochtvå för svaret. Olga flätade på sin brudkrans,och unga grefve Hans sprang dagen igenom frånDufvander till Forsman, från honom till Dumrath,från denne till Jacobson, derifrån till sin nya vå­ning som med full fart iordningsattes, och frånallt detta till sin tillkommande brud. Hastigt ochlustigt, hvar tredje, fjerde dag kom unga grefveHans och frågade hur Elfrida mådde. Elfridamådde alltid bra.Snöflingor flögo i luften. Alla kritade fön­ster aftvättades och de dubbla insattes. Rullgar­dinerne uppdrogos, dörrarne öppnades, visitlådorneuthängdes. Folket som bo en trappa upp voroåterkomna från landet, gatorne började blifva smut­siga och hvimla af menniskor. Concerterne bör­jade blifva otaliga, och på Munkbron fanns ejmera några kålhufvuden, morötter, palsternackoroch silleri. Det var slut .... det var djupahösten.Elfrida hade aldrig varit utom sin dörr,Olga hade aldrig varit inom Elfridas, Elfrida hadealdrig sett Olga, Olga tänkte aldrig på Elfrida.På stora, breda, förnäma, af börds- ochpenning-aristokrati sig yfvande, Drottninggatan, dervar det, en afton i November, lika som en endaljuspunkt, fördunklande alla andra, ty, icke nogatt hvart enda fönster af Grefve X:s stora, högahus var rikt ekläreradt, på gatan hväste äfven ochsmattrade marschaller, och kastade detta mörka,hemska, snart utblossade sken, som prunkande,bullrande nöjen kasta i själen. Vagn vid vagnstadnade vid den så upplysta hus-porten. Herraroch damer stego derutur, och huru granna devoro, kan man få se i en och annan beskrifningur Dagligt Allehandas etterfina »pennritningar utanfigurer»; äfven kan man der gerna läsa om träng­seln på gatan och allt sådant der, ty det är siglikt öfver allt och ledsamt att »Skizzera».I ett fönster stod bruden, skön som en vår­morgon, som en hvit lilja, som en nyutspruckentörnrosknopp, ... nej, »skönare än allt detta!» –skulle en man det säga – »skön som en sexton­årig flicka det blott kan vara.» Och så skön varOlga, och brud åt unga grefve Hans var hon äf­ven, och unga grefve Hans drack med förtjusning,i långa drag, den ljufva tillfredsställelsen att sehenne beundras af alla, både de bjudna gästerne,och de objudna som »ville se bruden», och folketsom stod skockadt på gatan.Andra dagen stod det i Dagbladet: »Vidträngseln utanför det Grefliga X:iska huset vidDrottninggatan, i anledning af det prunkande bröl­lop som der firades i går aftons, timade denolyckshändelsen att ett bättre klädt fruntimmer blefihjälklämdt, eller ihjältrampadt, man kan ej rätt sägahvilketdera, ty ingen skada eller blånad syntes, ochintet nödrop hade försports, men fruntimret be­fanns emot morgonen ligga död på gatan, ochredan alldeles genomfrusen samt med båda hän­derna för ögonen.»Så talade Dagbladet, endast framställande denmörka, hemska nattsidan af en händelse, der lik­visst intetdera af dessa ohyggliga sätt att dö egent­ligen egt rum. Men Dagbladet är visst icke attklandra, ty icke kunde det ana att Dödsengeln,så länge väntad, anropad och efterlängtad, just dåskulle komma och förbarma sig öfver en lefnads­trött och lidande varelse, just i denna sista stund,medan hjertat ännu hade förmåga att känna ren,oblandad fröjd öfver älsklingens lycka, medan dettahjerta ännu aldrig gifvit rum för en gnista af hateller afund, medan det skumma ögat ännu kundeblicka frimodigt upp till engeln med de hvita om­huldade vingar, engeln – som Gud skickat, ochsom han i sin milda barmhertighet gifvit den al­drig glömda, evigt saknade makens drag, – engelnsom vinkade och pekade dit upp öfver molnentill det lilla englahufvud som derifrån så vänligtnickade, log och lockade, allt med Adrians väl­kända barndomsdrag.Frid vare med de tre!»Ack så ledsamt!» sade den unga, åtta da­gar gamla grefvinnan Olga v. F. till sin tjuguett­åriga make. »Så ledsamt att du skall vara hin­drad följa mig på Prume’s konsert, för den trå­kiga begrafningens skull. Men skynda dig der­med; kanske kan du hinna båda delarne; aftonenär lång!»»Omöjligt!» svarade grefve Hans, och Adriantorkade omärkligt bort den sista sonliga tåren urögat. »Omöjligt min älskade! Far allena fördenna enda, sista gången! bad den unga äktamannen, och kysste Olga på pannan.I sista skymningen af November-aftonen tå­gade en likvagn genom gatorna. Den följdes afännu en vagn, och dermed var det slut. Prestenhade brådtom, skulle nödvändigt på Prume’s kon­sert, och läste således skenfort och otydligt urhandboken, och tillade intet. Tre skofflar mullkastades på kistlocket, och dessa tre dofva slagvar det enda som bröt tystnaden, men, lyckligt­vis! – de uppväckte ej den som slumrade der­under.Nu var det färdigt. Nu var det bara Mär­tha som var otröstlig, men hon fick lof att boqvar i »den lilla nätta våningen» till döddagar, ochatt få hålla en piga under sig; och nu torkadeMärtha bort tårarne, försökte att tacka och le mot»den goda unga grefven», men springa och fjeska– det gjorde hon aldrig mera, och hushållade illamed kaffe.Broderlig uppriktighet .Herr Stenson var en gammal man med stub­big peruk, ty han frös om hufvudet; med oform­ligt lång väst, emedan han frös om magen, ochstöflarna dragna utanpå pantalongerne, emedan hanfrös om benen. Herr Stenson var dessutombruksförvaltare på ett af de större jernbruken iWermland. Han hade blifvit det vid trettio årsålder, och vid några och sextio var han – ännudenne samme bruksförvaltare, med samma mått­liga lön och ringa förmåner, beboende samma,oförändrade lokal, och hade aldrig under dessanågra och trettio år hvarken begärt eller fått nå­gon påökning i sina vilkor, eller ens sett ut såsom man ser ut, när man önskar att en sådan Några oförgripliga tankar om små ingifvelser och stora 
utgifvelser, qvinno-skrifveri och romanförfatteri i all­mänhet; ett litet skämt, egnadt oss bläcksystrar, alla i 
gemen och ingen i synnerhet.skall bjudas en. Herr Stenson var ganska egen– en term som hvardagsfolket mycket brukar,och som det således äfven måste mycket väl för­stå, men som ungefär lär betyda att hvardags­folket icke förstår sig på den som de så der kalla»mycket egen». Mot folk i allmänhet var herrStenson ganska litet förekommande, mycket butter,sur och tvär, och mängden både trodde och sadeatt han hade ett stenhårdt hjerta; men klappadeden verkliga sorgen, den verkliga nöden derpå, såhade det korta men underbara ord till tröst ochhugsvalelse för den förra, och öppnade en litenomärklig lucka för den sednare, genom hvilkentyst och sakta utkastades en gyldene slant, väl in­lindad i grå-papper så att det verkliga värdet ickemåtte förnimmas, mer än af den som fick den.Skolstudier hade herr Stenson obetydliga, och destudier han hade, dem hade han för det mestasjelf förvärfvat sig genom innanläsning, och de voroej att förakta, ty de hade på rätta vägen fört ettnaturligt, sundt och godt förstånd, samt derutibildat ett likalydande omdöme, och gifvit rikt­ning åt den lefnads-filosofi och de metaphysiskaoch psykologiska åsigter som voro herr Stensons,och som troligen heller ej varit att förakta, hademan bara kännt dem, men det gjorde ingen, tyherr Stenson meddelade sig till ingen. Herr Sten­sons nöjen voro ganska få och små: att en vac­ker sommardag vandra fram och åter, med hän­derna på ryggen, och i dem – en rakt utståendekäpp, lika som ville han säga: »för hvad jag serkan jag utan vapen värja mig; för hvad som kom­mer öfver mig bakifrån, måste försigtighets-måttentagas»; vidare: att på klingande slädföre åka utefter vägen eller ut åt sjön på en simpel ved­släda, och då låta den feta bruks-kampen trafvaut något så när, samt att vid hemkomsten sjelfantända sig en högt sprakande brasa, det vorenästan en fullständig förteckning på herr Stensonsenda så kallade nöjen, och hans enda »onödiga sys­selsättning», såsom han sjelf kallade det för att skiljadet från hans trägna och nödvändiga göromål, detvar den förut omtalade innanläsningen, ty herrStensons enda »onödiga utgift» var att köpa allthvad som pressarne bestå på svenska – det endatungomål som herr Stenson tillegnat sig. HerrStenson hade trenne sätt att bedömma och hand­hafva en bok, men aldrig ett fjerde. Roade bo­ken honom, höll den honom vaken, kände hansig glad, nöjd, tillfredsställd och andeligt otörstignär han slutat den, så skickade han den, genastefter genomläsandet, in till närmaste stad, lät bin­da den i halffranskt band och satte den i ett li­tet betsadt skåp med glasdörrar, der ännu varplats för mycket mera, och till hvilket han sjelfbar nyckeln på den qvarters-långa stål-urkedja, ihvilken hans silfver-byxsäcks-ur var fästadt, ochpå hvilken en mängd andra små nyttiga sakeräfven hängde, som pinglade och ringde när hangick, och sålunda oftast förkunnade hans ankomst.Var boken åter af den sorten att han nätt oppicke somnade ifrån den, fast han gäspade så attögonen runno, och så att det hördes ned på ga­tan, och att han andeligen kände sig såsomnär man lekamligen äter kräftor eller släpärtor,d. v. s. beständigt hungrig, fast man beständigtäter, men ändå läste boken till slut, och någongång nickade bifall, fast han mången gång ru­skade hufvudet åt andra leden, tills peruken forpå sned, så lade han dock ordentligt ihop bokenefter slutad läsning, vek ned alla tillkomna hund­öron och uppsatte den i en snygg, temligen full­satt, omålad hylla. Men ... fick han en bok vidhvilken han genast somnade, eller hvarvid han hadekänningar, sådana man dem har, när man efterett visst, förrädiskt pulfver dricker ljumt vatten,då utsade han ett kraftigt, föga fint eller vackert,men allt innefattande anathema, kastade boken iväggen, och lät den ligga hvar helst den fallit,och hur den fallit, tills han skulle antända sin eldi kakelugnen, då han förbrukade den i stället förstickor.Herr Stenson behöfde aldrig skaffa sigstickor.Herr Stenson höll sig äfvenledes med de fle­sta utkommande tidningar, både de små »hjertansgoda», och de stora »satans onda», och till bådanickade han stundom ett tyst, men betydningsfulltbifall, och på båda spottade han ibland litet grand,ty herr Stenson var, som vi sett, och ännu merafår se, ingen särdeles fin eller poliserad karl. Vardet åter någon artikel i dessa tidningar – likagodt i hvilken – som särdeles mycket behagadeherr Stenson, så sade han »Skönt!» och klippte utartikeln, eller nätt och jemt så mycket som deraffallit honom på läppen, (men aldrig en bokstafmer,) med den stora kontors-pappers-saxen, ochlade dessa lappar i hög på den understa tommahyllan i sitt lästa glasskåp, der de sedan för pro­fana ögon figurerade, något så när likt tilltänktapapillotter, eller fruntimmers kragmönster.Slägtingar och anhöriga hade herr Stensoninga, utom en syster, tjugo år yngre än han,men ändå – som man får se – en bedagadenka med trenne barn, som lefde i en liten stadaf en liten ränta och en liten pension, allt småttoch knappt. För henne och hennes barn varherr Stenson förmyndare, och till henne flöt numången sparpenning, men så inväfd i sura, bäskamoraler om hushållning, idoghet och flit, att en­kan nästan alltid såg sig befriad från all tacksä­gelse, något som herr Stenson knappast tålde, änmindre äskade, och detta just emedan herr Sten­son satte så högt värde på tacksamhet.Till denna syster valfärdade herr Stensonungefär hvarannat år, uti en liten pinn-karet meden häst och en liten kappsäck, som han alltid heltbeqvämt tog under armen, vid ut- och instigandei åkdonet.Till enkan var han en så der lagom väl­kommen gäst. Hon hade stor respekt för dennesin broder och förmyndare, var mycket måhn attvisa honom huru väl hon hushållat sedan sist,huru hon flitat och arbetat samt gjort flera eko­nomiska experimenter, och finansiela företag, allttill förbättrande af sina knappa vilkor. Sålundahade hon än om höstarne köpt potatis, rifvit ochtorkat dem till gryn och mjöl; än köpt äpplen,skalat och torkat dem; än köpt lingon, kokat ochsyltat dem, samt sedan försålt dessa produkter,och alltid tyckt sig derpå hafva stor vinning. Mennär herr Stenson, med griffel på tafla, börjadekalkylera – och att kalkylera var just en af herrStensons på en gång starka och svaga sidor –så visade han den stackars enkan att när man af­dragit ved, hjelp, besvär och försummande af an­nat, så återstod oftast ingenting. Då ruskadeherr Stenson på hufvudet, med fara för peruken,och frun såg litet, men inte mycket, ledsen ut,hvaråt herr Stenson äfven ruskat på hufvudet, omhan det bemärkt.Det lilla som barnen kunnat förkofra siguti, sedan sist, var enkan äfven vid hvart nyttbesök af herr Stenson ganska måhn om att visaoch framställa i en rätt förmånlig och ljus dager.Men hvad hon aldrig visade, eller vid dessa till­fällen framlade i någon dager, utan tvärtom –gömde i byrålådornas mörkaste vinklar, dit herrStensons forskande blickar icke kunde nå, det varden uppsjö af romaner, bättre och sämre, somhon från alla håll skaffade sig, och som hon –utom under herr Stensons besök – så väl syssel­satte sig med under skötandet af sitt hus, uppfo­strandet af sina barn, som under potatis-rifningen,äpple-skalningen och lingon-rensningen. Äfvendolde hon nogsamt för sin gamle broder den ro­maneska sväng hvari hennes sinne råkat, hvilkenför hvar dag blef allt större och större, bildade alltvidare och vidare kretsar.Under dessa herr Stensons besök utdeladehan ofta behöfliga skrapor till hvar och en sär­skildt, och alla i gemen, i sin systers hus; gaf åtde båda pojkarne hvar och en sina, oändeligt välförtjenta och nyttiga klatschar, och åt den lillaflickan stundom en moral-pankaka, stundom enseg pepparkaka, sådan man köper dem af ma­damer, som dermed gå – i stora korgar – ismå städer.När herr Stenson slutligen reste sina färde,gaf han sin syster alldeles samma råd och före­skrifter, förmaningar och uppmaningar, som vidankomsten; och när han redan satt i sin pinn­karet, sade han alltid: »Farväl min syster! hållefter dina pojkar, de slynglarne, annars blifva degalgfoglar, och sköt väl om ditt hus, annars blifvenj tiggare allesammans. Gud vare med eder!» ...Och så skramlade den lilla vagnen utaf utåt ga­tan, och så andades frun lika som litet lättare,sprang trapporne uppför, drog fram en af sinaälskade, gömda romaner, eller lagade sig till attgöra ett af de kaffe-besök i staden, som allablifvit inhiberade under herr Stensons vistelse hoshenne, och hvilka hon, som nöjen betraktade,satte i bredd med sina romaner, men som herrStenson troligen hade fördömt, äfven i bredd medromanerne, om han anat till det ena eller andra,eller båda delarne.Herr Stensons förmåga att inifrån betraktaoch skärskåda tingen, hade hos hans qvinliga sy­skon tagit en fullkomligt motsatt riktning. Ingen­ting af hvad som passerade utomkring denna fru,undföll henne; hon såg allt, bemärkte allt, komihåg allt, men kunde bedöma eller rätt begripaingenting. Hon hade en upprepande spegelnatur,bakom hvars folium var – intet. Att menni­skorne kommo och reste, föddes, lefde, älskade,hatade, giftes, dogo och begrafdes, se allt det be­märkte hon och lade på minnet, men driffjädrarnedertill voro och förblefvo alltid dolda för henne.Denna fru var bland de menniskor som med sinatankar aldrig äro der de lekamligen äro eller skolavara. Klädde hon sina barn, skötte hon sitt hus­håll, stickade, spann eller sydde hon, så drömdehon sig alltid borta på kaffe-kalas, eller i annatangenämt sällskap, och råkade hon verkligen pånågot sådant, så tänkte hon sig ändå något annat,något ännu roligare och mera tillfredsställande.Endast när hon skenade igenom en roman, utanatt dervid bemärka andemeningens och stylensstörre eller mindre lyftning, blott tänkande på»huru det skulle gå» endast då var hon närvarandehos sig sjelf, men hon sjelf var med lif och själ– i romanen. Hon hade således en art af in­billning, men dennas flygt var ganska låg ochstakot. Det var icke näktergalens, som väl hellerej flyger så högt, men som äfven i den låga bu­sken, dold för hela verlden, slår herrliga, i själoch hjerta ingripande, slag. Icke heller var dendufvans, som pilsnabbt med sina sköna vin­gar, klyfver luften, aktande ingen fara, för attila till den älskandes möte. Icke lärkans, somsvingar sig upp i ethern för att der glädjas, sjungaoch drilla. Ej en gång skatans, som hoppar påmarken, men som äfven förmår skratta från högstaträdtopp. Och ännu mindre var det örnens, som,trotsande molnen, stiger långt derutöfver, och kanblicka dit upp, der inga dimmor skymma, der allthvad som till jorden och jordlifvet hör, redan ärförbi. Nej, hennes inbillningsflykt liknade ingenaf dessa foglars, utan fastmera kalkonhönans, somblott förmår lyfta sina tunga lemmar på tvenneoviga sopvingar, så pass att hon nätt och jemntkan komma öfver ett vanligt stakett, ettdera föratt fly någon hotande fara, eller för att ernå nå­gon på andra sidan om stakettet stående läc­kerhet.Men denna inbillning, ehuru kort den änflög, gjorde dock mången glad stund åt sin ega­rinna. Mången gång då behofvet tvang henne attlångt inpå natten sy och arbeta åt sig och bar­nen, och då ingen tryckt roman var till hands,för att litet förströ henne emellanåt, så drömdehon sig in i en sådan, der hon sjelf spelade huf­vudrollen, ty allt sedan hennes femtonde år hade»kärleken den skalken,» »kärleken, den allsmäktiga,oöfvervinneliga kärleken,» spökat rysligt i henneshjärna och der gjort mera buller och bång änKung Carl i Bender, än en broms i en spruckenburk, för att bruka en stor och en liten metha­phore. Men som herr Stensons syster städse va­rit mindre både vacker och behaglig, för att ejrent af säga ful och obehaglig, så hade sällan, janästan aldrig hennes ömma känslor varit besva­rade. Huru ljufligt då att i sin egen lilla in­billningsverld röna denna salighet. Således drömdehon sig till exempel att vara en ung skön flicka,hennes barn voro hennes yngre syskon, hon be­fann sig i samma torftiga omständigheter, då somnu, sträfvande för sig och dessa syskon, ett målför allmän beundran och – ingens hjelp. Menhastigt, alldeles som ifrån skyarne, kommokommer till denlilla staden, ett underverk: en grefve, ung, skön,ädel, rik som Cræsus, med ett ord en gud, i hu­saruniform, ty mustacher och pipskägg hade hanframför allt. Han var på en gång ett helgon,ty han hade alla dygder sammanlagda i en hög,en hjelte, ty han hade flera gånger stridt tappertoch manneliga för sitt fädernesland och dess fri­het, (hvar och när kom ej så noga i fråga) enkonstberidare, ty han kunde styra äfven den koll­rigaste af alla kollerlottor, vidare en operadansör,en sångare utan all like, med sex oktafver i hal­sen, en målare, en poet, m. m. Med ett ord,han var fullkomlig, och denna fogel Phænix, hankom, han såg och han älskade, och föremålet varhon sjelf!Den arma frun darrade af fröjd vid blottainbillningen, ty denne, den ädlaste af alla ädlagrefvar, han icke allenast älskade henne, utanöfverhopade henne med välgerningar och skänker,till hela den lilla stadens ytterliga förvåning ochafund. Sålunda såg hon framför sig, på en gång,och lika som af ett trollslag ditsändt: hela högarmed treor b:ko, stora påsar med kaffe, långa ra­der med sockertoppar, läckerheter af alla sorter,sitsklädningar, tibetsklädningar, sidenklädningar, etthelt roman-bibliotek, hattar och negligéer, samthela utredningen för hennes stackars barn, ty äf­ven i sin egen lyckas roman, glömde sig dockicke modershjertat.För att dock denna hennes roman skulle fånågot tragi-romantiskt, så, fanns det deruti äfvenen ung, skön, rik grefvinna, som äfvenledes öfverallt annat älskade den ädlaste bland de ädla gref­var, hvilken likväl, midt i sin ädelhet öfvergafhenne, så att hon blef sprittgalen, alldeles bind­färdig, och måste föras på hospitalet. Vår ro­manhjeltinna ville då spela den ädelmodiga, för­saka, uppoffra sig m. m. dylikt, men den älskade,älskade henne blott så mycket mera härutaf, villedessutom ej binda sitt öde vid ett hospitalshjon,utan förmälde sig med vår hjeltinna, förde henneut i stora verlden, upp i de allra förnämsta kret­sar, der hon lyste som en sol af bara snille ochbehag. Hon blef intimt lierad med furstar ochfurstinnor, stora män och stora qvinnfolk, ochvar, med ett ord, lycklig öfver all möjlig tänkbarbeskrifning. Hon var alldeles förtjust åt blottainbillningen; hade väl under tiden af distraktionsytt ihop båda armhålen på sin sons skjorta, ochäfven sytt ihop den nedtill, så att den nu var enoåtkomlig påse, men hvad gjorde det! Hon sprät­tade snart upp det, och om en eller annan litentråd brast, och ett litet hål formerade sig, somsedan växte för hvar tvätt, det märkte ej denhänförda enkan.En annan gång drömde hon på en annanfason: Då var det idealet af alla prester sombortförde henne som sin trolofvade brud. Honblef ock erkebiskopinna i drömmarnes verld, justvid den tiden då vår enka, i den magra verklig­heten, sydde ihopa ett annat armhål, eller stic­kade en häl midt på vaden af en strumpa etc.På detta sätt lefde hon, om icke just idenna »magra verkligheten,» så åtminstone i sinkortväxta inbillning, ofta nog ett temmeligen roligtlif. Lägger man nu härtill den glädjen hon hadeaf att afhöra och meddela sig med andra kaffe­systrar, om hela staden och dess omgifnings gö­rande och låtande, resande och kommande, förlof­ningar, begrafningar, bröllopp m. m. m. m., såfinna vi att hon var smålycklig nog i sina knappaomständigheter.Någon gång hade hon uppsnappat ett annatsnillrikt fruntimmers utlåtande, hvilket sagt att:»om qvinnan läser romaner mellan femton ochtjugo år, spelar dem mellan tjugo och tretti, såhar hon ej bättre att göra än skrifva dem mel­lan tretti och fyratio, för att ändå få lefva i sinälskade romanverld. Denna sats spökade ofta nogi enkans hjerna, och en gång, hemkommen frånett kaffekalas, berusad af kaffe och prat samt afromanläsning och egen inbillning, fattade hon enpenna, skrapade dammen utaf den med sprätt­knifven, slog litet vatten i det förtorkade bläck­hornet, skickade pigan ut och köpte för 6 sk.konceptpapper, samt, i stället för att stoppa bar­nens håliga strumpor till tvätten, skref hon ihopapå qvällsqvisten ett godt stycke af en roman. Ettgodt stycke! Menas dermed ett förträffligt stycke,eller lika som man säger ett godt stycke väg?Vi veta det icke, ty vi läste aldrig vår enkasopus, vi veta blott att hon den kommandedagen uppläste det för en vän, och att dennablef förtjust samt längtade efter fortsättning ochslut, som efter kaffe på bit. Frun blef animerad,och inom några dagar låg der en roman, medhjelte och hjeltinna fullkomligare och felfriare änenglarne sjelfva. För resten med händelser utanall ända, elaka tanter, ädla onklar som varit för­komna i sin ungdom men som nu kommo block­rika från både Vest- och Ostindien, löjtnantersom voro spränglärda i allt och kunde bibelnutantill, andra dito som voro verkliga odjur,gamla snåla prester, och unga gudomliga dito.För resten litet afundsjuka, litet sqvaller, oändligtmed svartsjuka, mycken dygd och ofantligt myc­ket pengar.I staden transpirerade snart att enkan skrif­vit en roman, och Gud vet huru det kommertill, men medelmåttan, ja, till och med det somej hunnit dit upp, finner ofta all den medgång,allt det biträde som det verkliga snillet, döljandesig inom sitt snäckskal, och sökande ingendera,merändels måste sakna. Inom kort tid fann en­kan förläggare för sitt första försök, fick ett rättvackert honorarium, (ty bättre än någon annan,känner en förläggare publikens smak), var utomsig af glädje, hvarken stickade eller stoppade merasina barns strumpor, utan köpte och betalade tillsden lilla summan var slut, och skref under tidenpå en ny roman.Imedlertid trycktes hennes första verk, ochhvad mer, det lästes, och hvad allra mest, detbefanns vara »rätt roligt», af en mängd folk, ellerrättare af mängden. Härtill bidrog väl äfvenlånga och breda recensioner, som ungefär sadehvad sådana oftast pläga säga, fast i ett någotkromatiskt språk, icke rätt uppfattliga, nemligenatt: »arbetet dugde till alldeles ingenting, menvar deremot alldeles icke odugligt, tvärtom, lof­vande för framtiden, ehuru man fruktade att in­gen verklig inre kallelse fanns för handen, menrådde till studium och arbete etc.»Frun, uppblåst af egenkärlek och munteligtberöm, märkte ej ett ord af den första meningeni recensionen, och om hon märkte något deraf,så hade man redan sökt bibringa henne den fal­ska och farliga öfvertygelsen att hvarje resencentrecensentär en mer eller mindre misslyckad författare, ochsåledes mer eller mindre besatt af den leda frestarenafundsjuka. Men af den andra meningen der­emot sågsög hon all den honung der fanns, ja långtmera än der fanns, ty hon tyckte sig finna så­dan i ord som betydde 0 (noll), ja till och medi dem som betydde mindre än 0 0 (noll noll).Nästan i en paroxysm af förtjusning skrefhon sin andra roman, men om hon skrifvit denförsta för nöjets skull, alldeles con amore, utanatt det ringaste tänka på hvad den kunde inbringaeller icke, så hade hon nu, för hvar mening honskref, i tankarne att göra den så lång och ordriksom möjligt, göra händelserne så många och såutdragna som möjligt, beskrifva ända intill dam­met bakom kakelugnen, och stoftet på golfvet,allt i tankan på detta förvillande och olycksaligahonorarium, som stått likt ett förrädiskt irrblossför mer än en författare, långt större än enkan.Men nu måste vi titta litet till vår gamlebekante herr Stenson.Han satt en höstafton trött efter dagens mö­dor, i sitt lilla gemak, smuttande på sitt the,hans älsklingsdryck, och väntande med en visslugn otålighet postens ankomst. Ändteligen komden, och ett bref från sin kära syster lade herrStenson, nöjd att veta hennes lefvande, åt sidanför att först titta litet i tidningarne. Detta gjordehan helt lugnt och stilla en lång stund, men i enhast for han upp, som hade han blifvit besatt,kastade tidningsbladet i väggen, och utropade sinvärsta, eller snarare sagdt enda ed, som var »fytunnor tusan!» och derefter tillade han spottande:»fy att en sådan skam skulle drabba mig! Bro­der till en skriblerska! Kors en sådan markatta!Och allt detta på eget bevåg, utan att förfrågasig hos mig!»Nu var händelsen den att enkans andra opussett dagen, och att i en recension deröfver hademan funnit för godt att, oaktadt intet författare­namn var utsatt, ditplantera enkans fulla namn,med ett frågtecken bakefter, något som man idet hyfsade Frankrike, der det skickliga och pas­sande åtminstone fått sina bestämda gränser,skulle minst kalla impertinent, ty anonymetetenär en egande rätt som borde hållas i helgd likamed all annan.»Fy tunnor tusan!» utropade herr Stensonännu en gång: »Med N:o ett af den smörjan harjag då länge sedan eldat, och N:o två ligger half­uppskuren der borta vid kakelugnen! Och dettaallt af mitt eget kött och blod! Men hon skallaf mig få veta hvad värde hennes fuskeri har,och jag skall lofva henne att draga min handifrån henne och de arma ungarne, om hon sölarmed bläck en gång till. Hvad kan hon väl skrifvai sitt bref, den slynan! En uppriktig syndabe­kännelse och löfte att aldrig göra så mera, hop­pas jag.»Och nu bröt han sigillet och läste med sti­gande harm, ty i detta bref underrättade honomhans fru syster, att hon nu vore en »frejdad för­fattarinna» med oändeligen många vänner ochgynnare, att hon nu mera ej behöfde hvarkenskala äplen, eller rifva potatis eller rensa lingonetc., göromål som alltid burit henne emot, ochlika som varit under henne, ehuru hon ej förrän nu känt sin dolda förmåga, hvilken på en gångframbrutit »som en krystallklar källåder ur hälle­berget», vidare, att hon nu snart skulle komma ide allra bästa omständigheter, hvarföre hon lydtflera vänners och gynnares råd, att med sinabarn flytta upp till Stockholm, der hon sjelf långtmera kunde uppsnappa hvad som »gouterades» ien roman, och der hennes barn kunde få en»vårdad och bildad nutids uppfostran.» Till denändan hade hon redan försålt sitt lilla bo, skaf­fat sig en våning i Stockholm, och när herr Sten­son rätt såg på poststämpeln, så stod der verkli­gen något, som möjligtvis kunde tydas till »Stock­holm.»Detta bref var dock icke författadt i dennasimpla enkla anda och styl, som detta korta sam­mandrag affattar, utan i en svulstig romanstyl, sommera än allt annat förargade herr Stenson. Närhan slutat dess läsning, ref han det midt i tu,och kastade en del åt hvar sida, och sade: »Tvisju hundra tunnor tusan!» (Dessa »sjuhundra»hade herr Stenson än aldrig tillagt de vanliga»tunnor tusan» och »fy» utbyttes blott i högstanödfall mot »tvi.») Herr Stenson var så ond ochmissnöjd som han kunde det blifva, och kolskrif­varne och bokhållrarne, som sågo honom buttrareoch surare än någonsin, sade sins emellan: »Idag har gamla Gråsten vaknat alldeles på tvären,i dag är det bäst att akta sig för allt skämt, allaförsummelser och slarf.»Dock ingen fick veta och ingen kunde ut­lura hvad som egentligen gick åt »gamla Gråsten»,såsom han allmänt kallades på bruket; men högstförvånade blefvo något hvar, när en vacker dag,sedan en hop göromål voro slutade, med hvilkahan särdeles skyndat, när, säger man, herr Sten­sons lilla pinn-karet en vacker dag stod framförporten, och herr Stenson sjelf i porten, med sinlilla kappsäck under armen, och påpelsad i singrå kavaj. Aldrig än hade herr StenssonStenson gjortnågra lustresor annat än under den vackraste hög­sommaren, och nu var det kulna hösten, och in­gen fick ens en aning om hvarthän det skullebära, ty herr Stenson sade vid afresan endast»farväl! om fredag är jag åter.»I trenne runda dagar skakades herr Sten­son på dåliga vägar, innan han en eftermiddag,när det led mot skymningen, körde in genomnorrtull i vår stolta hufvudstad, som för förstagången träffades af hans blickar. Men han sågsig icke mycket om. De höga husen, den långagatan, den temligen lifliga rörelsen, allt det derförvånade alldeles icke herr Stenson, ty hanvisste så väl att sådant skulle det vara, och jumera man läst, och ju rikare inbillning man har,dess mindre gapar man, och herr Stenson gapadealdrig.Men deremot hade han under den långavägen besinnat att han ej det ringaste visste, hvarhans kära syster var belägen, i den stora villo­samma staden. Han hade dock längesedan tagitsitt parti, och nu anropade han, saktande gångenaf sin skramlande karet, ett par förbigående, ochfrågade dem hvar polisen sig befann. Ett skratteller ock en total tystnad var allt det svar hanfick, men herr Stenson var ej den som lät ned­slå sig af så liten motgång, utan, lemnande töm­marne till skjutsbonden, öppnade han sitt flagg­duksskärp och sin kavaj, framtog den gamla svart­bruna sedelboken och uppletade der en temligenhel 24 sk., höll den sedan i mund medan hanreparerade oordningen i sin påpelsning, och sadesedan till den första trasiga gatpojke han såg:»Hör du, min vän, vet du hvar polisen är belä­gen, och vill du visa mig dit, så hör denna digtill,» och nu flaggade han med den brungula 24skillingen. »Ja vasserra, ta’ hit!» sade pojkenoch räckte fram handen, men herr Stenson varej en vanlig god och lättrogen landtjunkare. »Nå,nej min vän,» svarade han, »tjensten först och lö­nen sedan;» och nu sprang gossen före, och nukörde herr Stenson friskt på de ömsom jemna,ömsom ojemna gatustenarne, och höll ej in sinskjutskamp förr än han vikit utaf vid gamla norr­bro, och befann sig vid ett hus midt emot detkongliga stallet. Äfven här hade herr Stensonden försigtigheten att fråga om detta verkligenvore »Polisen» innan han gaf gossen sin betalning,och fick till svar att det hade sin rigtighet.Herr Stenson var icke god att narra, somman ser, och alldeles icke af de »resande frånlandet,» som genast vid sin ankomst till Stockholmicke hafva något angelägnare än att låta stjäla ochnarra ifrån sig, eller tappa borrt och glömma sinarebus, för att sedan lysa och spana i alla tid­ningar efter dem, och sist sörja den fruktlösa in­timations-kostnaden.Utan särdeles svårigheter fick herr Stensonuppe i polisen reda på sin systers boning, menhade under tiden den rena förargelsen att höraen liten uppnäst herre i glasögon, som stod bred­vid när han frågade efter enkan, säga med ettförsmädligt leende: »Aha! romanförfattarinnan!»»Fy tusan!» mumlade herr Stenson, och ilade nedtill sitt åkdon, besteg det åter och lät kampentrafva ut.Hans under vägen slumrande vrede vaknadenu åter, och farten i kareten på stengatan varverkligen af den sorten, som kunnat väcka mindreväckbara känslor än vrede, så att ingen må un­dra om herr Stenson utan all beundran såg deömsom väl och illa upplysta gatorne, de vid elds­ljuset grannt skimrande salubodarne, de ståtligavagnarne som foro till operan, de trippande her­rar och damer, och Gud vet ej hvad, ty oberäk­neligt är, hvad man allt kan få se på gatorne afen stor stad, utan att han vid utstigande ur åk­donet, framför den port inom hvilken hans för­fattande syster nedslagit sina bopålar, ännu engång för sig sjelf utropade, tänkande på hennesromaner: »Fy tunnor tusan, ett sådant eländigtfusk, en sådan radikal smörja!»Herr Stenson mötte i porten en personsom han tillfrågade om enkan bodde här, och pådess jakande svar började han arbeta sig uppför de tvenne trapporne. I den andra trappanmöttes han af två pojkar, som, rusande emot ho­nom, så när som på ett hår slagit omkull ho­nom. I sjelfva kolmörkret igenkände han sinaherrar systersöner, och i stället att ramla baklän­ges, hvilket väl kanske varit ungherrarnes plan,tog han dem i hvar sin arm och höll dem såkraftigt, att de båda ropade »aj! aj!»»Vänd om edra lymlar,» röt herr Stenson,»och visa mig vägen till eder moder.»Nu igenkände pojkarne både rösten, benäm­ningen, pinglandet af »morbrors berlocker,» ochdet kraftiga taget i armen. »Tysta som Egyptensprester» konvojerade de sin morbroderliga frändeupp för trapporna och öppnade dörren till etträtt hyggligt rum, der den lilla flickan satt allena,sysselsatt att ordna en hop bandstumpar, fjädraroch glitter i sitt lilla lockiga hufvud, allt framfören spegel, och med ljusen så vådligt ställda, attde i hvart ögonblick hotade att antända barnetshår, eller hennes grannlåter, eller den nära bred­vid svajande fönstergardinen.Af hela familjen, ja kanske i hela verldenfinnsfanns ej mer än ett enda föremål, som herr Sten­son godvilligt insläppte i sitt hjerta, och det varjust hans lilla ljuslockiga, alltid glada och vänligasysterdotter.Nu vaknade en ny art af vrede vid att sejust denna lilla favorit, så alldeles öfverlemnad åtsig sjelf, och sväfvande i en verklig ögonskenligfara, vid minsta luftdrag. Detta luftdrag infannsig just vid dörrens öppnande, och innan herrStenson hann ordna sin förargelse, måste hanbörja med att släcka elden i en af de små blondalockarne, taga den lilla förfärade flickan i sinaarmar, och med de mildaste ord herr Stensonegde i sitt hela våld trösta och lugna det lillastackars barnet. Derefter flyttade han undan lju­sen, och detta väl uträttadt, vände han sig omtill sina systersöner, som han, till sin största för­våning och harm, förmärkte stå, alldeles på sammaställe, grinande och flinande, så som osediga poj­kar det bruka, när de bakom ryggen på gammaltfolk göra narr af dem, och utan att hafva rörtsig för att tillsäga sin moder att deras morbrodervar anländ. I trappan hade han frågat dem ommodern var hemma, och då de detta bejakat,kunde han på intet sätt förklara deras stillastå­ende.»Nå, edra slynglar,» sade han och visademed handen åt en stängd dörr, »hvarför ha’ ni ejsagt till mor-eder, att jag är här? Fort!»»Nej, vi få ej gå in till mamma,» svaradeden yngsta, pöttande på den äldsta som ej kundetala för skratt.»Hvad är det för snack!» genmälde herrStenson. »Fort! som jag säger, in till mor-din,jag har intet tid att stå här och vänta.»»Vi få aldrig störa henne när hon skrifver,för då få vi så mycket bannor,» svarade den äld­sta, som ändteligen kommit sig för.Herr Stenson stod stum af harm och för­argelse.»Ja, och hon skrifver hela långa dagen, ochqvällen med,» sade suckande den lilla flickan.Herr Stenson förblef stum, med stigandevrede.»Ja, utom när någon af herrarne komma,»anmärkte den yngsta gossen.»Herrarne,» sade herr Stenson med en nysort af förvåning och harm. »Herrarne! Hvadför herrar?»»Mammas litterära vänner,» svarade den äld­sta gossen med en viss stolthet och säkerhet itonen.»Jag ger dig och mammas litterära vänner,»höll herr Stenson på att säga, men hans strängarättskänsla förbjöd honom att med ett enda ordlägga barnen till last hvad han kunde hafva attförebrå modern, eller yttra detta sednare till bar­nen, utan han höll inne med hvad han velatgifva de »litterära vännerne,» och sade i det stäl­let, men med en ton som gossarne af gammaltväl visste, att dermed menades det skarpaste allvar.»Gå genast,» som jag sagt, »in till eder mor,och säg henne att jag nu i ögonblicket vill talamed henne, och att det är långt angelägnare änallt skribleri. Gå fort, eller skolen J ångra eder.»Båda gossarne trängde sig på en gång utgenom dörren, och herr Stenson tog åter denlilla systerdottern på sina knän.»Sitter mamma så här för sig sjelf hela aft­narne?» frågade han flickan.»Ack ja,» svarade den lilla, »och hela dagenäfven, och gossarne de springa ut på gatorna,och jag sitter ensam.»»Nå men eder piga, hon måste väl se omdig, mitt lilla barn,» sade herr Stenson nästanrörd.»Nej hon »går till och från,» suckade den lilla.Af tidningarne hade herr Stenson lärt sigdenna klassiska pig-term, och sade således för­undrad:»Och hvem kokar maten åt eder då?»»Den hemtas från värdshuset.»Herre Gud ett sådant hus! tänkte herr Sten­son, och ännu kom ingen enka. Sedan han enliten stund samtalat med den lilla flickan, och in­gen hördes utaf från de inre rummen, sade hanvänligt, fast sorgligt:»Gå, mitt lilla barn, in till din mamma ochbed henne, att jag genast får tala med henne, tysäg, att annars reser jag på stund.»Flickan gick, och inom några ögonblick stodenkan framför sin förtörnade broder, som vidhennes anblick blef alldeles stum af harm ochovilja. Hon var nemligen, icke som förr, tarfligt,torftigt, men temligen ordentligt klädd, utan nubar hon vårdslöst en halföppen sidenrock, en påsned hängande temligen dyrbar shawl och en hygg­lig mössa, fast den satt på tre qvart. Mössa,shawl och rock voro nedstänkta med bläck, fing­rarne nedsuddade dermed, och bakom örat satten drypande penna.Kanske ingen tror att herr Stenson sågoch anmärkte detta? Jo, derom hade herrarkolskrifvare och mästersmeder vid bruket kunnatöfvertyga hvem som tviflade, ty dessa, icke be­kanta med den Grekiska mythen om Argus ochhans fem tjog ögon, sade deremot alltid: »attgamla Gråsten har så många ögon, som det finnsprickar på en gråsten.»Frun började samtalet i en ny, läspande,släpande, lånad theatralisk accent, som hon för­gäfves försökte att göra Stockholmsk.»Tusen gånger välkommen, min enda, äl­skade, ärade, aktade och vördade broder! Detvar den mest angenäma, glädjerika och öfverra­skande surpris att få se dig här uppe i vår Stock­holmsverld. Är det blott din broderliga kärlektill mig och mina, för mitt hjerta, så dyrbaratelningar, eller är det affä – – – – – – 
Men längre hann ej enkan, utan nu togherr Stenson ordet med sträf och butter stämma:»Ja, just af välvilja för dig och dina barnär jag kommen, ty jag kan ej med kall blod seatt du kastar dig och dessa rakt in i förderfvet,med dina dumma, obetänksamma upptåg.»»Hvad säger du!» sade enkan förvånad. »Harmin högt älskade broder ej fått mitt bref? Harhan ej läst mina arbeten? Har du ej sett, minbästa bror, de förmånliga recensioner som dessafått i alla blad? Har du ej hört huru de lofor­das? Vet du ej att mina villkor, för att hållamig vid det pekuniera och prosaiska af saken,med hvar dag skola förbättras, vet du kanske inteatt flera litteratörer och lärda – – – »»Ack jag har läst och vet mer än jag villaf allt det der,» inföll herr Stenson, »och det ärjust i följd af hvad jag läst, hvad jag vet, settoch hört i mina dagar, som jag nu kommer föratt bedja dig, ja nästan befalla dig att sluta meddenna dårskap, detta usla skribleri, hvaraf du ochjag och dina barn hafva skam och harm, ty usel­het förblifver uselhet, och dumheter äro ej mindredumma, för att det finns ändå dummare som be­undra dem. Sluta nu genast; låt se att om dulåtit förleda dig till stora dårskaper, du äfven, somen klok och förnuftig qvinna, kan återvända tillhvad som är en sådan passande och tillbörligt,och det har aldrig varit, och blir aldrig, så längeverlden står, att suddla sina fingrar i bläck, ochmed dessa kråla fusk och smörja. Och sådant ärdet, och så bedömmer det hvar enda klok ochförnuftig varelse, och så skall snart hvar oklokoch oförnuftig äfven säga, ty det odugliga kan välunderstundom väcka sympathier, men aldrig längebibehålla dem.»»Ack min bästa broder,» sade enkan medlitet myndigare, litet mindre ödmjuk ton än honalltid hitintills brukat mot den åldrige brodern,»min bästa broder, jag märker nu mer än väl attdu hör till gamla verlden, icke till vår unga nyaliberala nutid, och att du visst vill komma frammed salig fru Lenngrens gamla utnötta prat omen lärd i stubb etc.»»En lärd i stubb?» upprepade herr Stensonförbittrad. »Nej, vare detta långt från mig att såkalla dig, ty om du har stubb eller ej, det vetjag icke, och bryr mig inte om, men att du ickeär lärd, att du tvärtom är okunnigare och olär­dare än en gås, se det vet jag och vill gifva digbref derpå när du behagar. Ja, om jag ickevetat det förut, så hade jag tillräckligt sett detaf din romansmörja, eller det lilla deraf som jagögnade igenom innan jag stoppade den i spisen.Lärd! Nej det må den gode allvetande Gudenveta att du icke är! Vore du det ändå! ty dåvore du kanske nog klok att inse din dårskap. Nej,olärd, obildad, okunnig är du, och det framlyserpå hvarje sida af ditt fusk. I en roman ellernovell bör lärdomen och det högre vetandet välicke simma ofvanuppå, men de böra dock fram­skymta som genom ett tätt flor. Lika som ettlätt trädhus dock alltid måste vara uppfördt påen säker, fast, men osynlig stengrund, så bör denlätta litteraturen dock alltid hvila på det solidavetandet, om den ej skall ramla.»»En bra liknelse! en bra bild!» sade enkanhalfhögt, »den skall jag anteckna.»»Åt fanders heller!» röt herr Stenson, »an­teckna i din själ mina ord, och icke mina bilderoch liknelser, och lägg på minnet hvad jag nusäger dig, och det är (falska vänner må sägamotsatsen, för att drifva spe med dig, bäst devilja) det är: att aldrig någon är mindre skapadtill romanförfattare än du, och detta vill jag be­visa på tusende sätt, hvaraf du ej skall förmåjäfva ett enda. Först och främst, ve öfver hvarjeqvinna som brukar pennan till annat än nödvän­diga och vänskapliga meddelanden, ekonomiskauppsattser och redogörelser, och skulle någonsinen sådan vara ursäktelig, så är det när medfödtsnille, naturanlag, kunskaper, vetande, bildning ochverldskännedom på en gång förena sig hos enqvinna som är oberoende, d. v. s. aldrig behöf­ver tänka på den pekuniera vinningen af sin för­måga, som tvärtom, är förmögen, utan man, barneller hus; ty har hon blott något af detta, sågör hon dock allra bäst att kasta pennan för tu­san, och sköta det som henne ålagdt är, säkeratt dermed följa både Guds och naturens vilja;ty hvad finnes väl mera onaturligt, vämjeligt ochmotbjudande än »ett författande fruntimmer,» helstnär hon deraf förer skylten framför sig, stoltserarderöfver, talar derom, fordrar smicker och beröm,förargar sig öfver tadel och ogillande, bittra an­märkningar, lika litet inseende det tomma ochhaltlösa af det förra, som det rättvisa och väl­förtjenta af de sednare. Ett enda sådant undantag,som jag nyss beskref, hafva vi här i vårt land,och jag har också låtit prydligt binda hennes»Teckningar» och satt dem i glasskåpet, sedanjag genomläst dem med nöje. Äfven i Frankrikelär för närvarande finnas en qvinna med ett snille,en urskillning, en skarpsinnighet och ett vetande,som skulle hedra hvarje man. Hon skrifver ocksom en sådan, men är likväl storligen att klan­dra, ty hon har på en gång afsagt sig all qvinn­lighet, och all den hyllning som man gerna gif­ver den verkliga qvinnan. Hon tyckes dessutomförsvara falska satser, högst otillbörliga och stri­dande mot moral och religion. Men lemnomhenne, du skulle hvarken förstå eller uppfatta alltdet myckna som vidare kunde vara att orda omhenne, utan låtom oss återgå till våra inhemskaförfattarinnor, af hvilka jag måste medgifva attjag satt den älskeliga Euphrosyne, mellan Lenn­grenskan och Tecknerskan, i glasskåpet, och iblandhvilka man väl måste lemna all den rättvisa deförtjena åt både den produktiva Flygerskan, ochden redan allt för tidigt bortgångna nybörjerskanfrån Skåne, för deras moraliska och sedliga, godavilja, samt för den förras stora konst att spinna ochväfva in sina händelser, och den senares från hjertatoch till hjertat gående språk. Äfven lilla Minamåste hafva stort beröm för sina små versstum­par; men, men, men alla dessa fruar, mamselleroch fröknar förmå dock icke att försona mig meden qvinna, som i en tryckt bok vill tala högt ochljudeligt till en hel allmänhet, i stället att hennesröst aldrig borde höras eller förnimmas utomgränserna af hennes eget hus, utan endast derklinga ljuft och mildt, likt tonerne från Eols-har­pan, och jag kommer ändå, att i alla mina da­gar hata qvinnoförfattare, helst när det, såsom of­tast händer, är odugligt och kärnlöst, just sådantsom ditt fusk, min kära syster, ty hvad i allverld tror du det kan finnas för värde i dessadina själlösa berättelser om: huru fruar och her­rar ditt und datt, med namn som stundom äro såorimligt befängda, och i hvilka hela din okunnig­het ofta genast framlyser, helst när de äro sam­mansatta af hälften svenska och hälften hvad somicke är svenska, såsom t. exemp. Örnheim ochEkenschütz etc., eller af dessa vanliga och trivialanamn sådana som Lindström och Lundström ochLindberg och Lundberg, ty hvem finns väl somicke har en vän eller gynnare, en skräddare ellerskomakare med detta namn, eller, hvad värre är,heter så sjelf, och då är det odrägligt att i dik­ten och romanen återfinna dessa namn, som oftastframför inbillningen ställa en högst opassandeoch förvillande verklighet; – huru dessa fruar,herrar, fröknar och mamseller, säger jag, resafram och åter, blifva förälskade i hvarandra, hataoch förguda hvarandra ömsom, hålla tal, onatur­ligare och orimligare det ena än det andra, ochdessemellan ej företaga annat än hvad hvar ochen dagligen och stundeligen ser omkring sig, detvill säga lefva, dö eller giftas, ty dessa tvännesednare chancer skola gifvet och bestämdt öfver­flöda på de sista sidorne, så, att de som ej stop­pas i grafven, skola åtminstone sammanvigas, attingen må blifva öfverlopps, skulle än begrafnin­garne blifva tulletre, och bröllopen fyra, fem, jaofta halfva dussinet fullt. Och hvad intresse lig­ger egentligen i allt detta prat? Ville jag höranågot sådant, så kunde jag ju skicka efter en afkolskrifvarne eller en af smederne, som alla ärofrån östan och vestan, och bedja dem förtäljasina egna, och deras lefnadsbeskrifningar som om­gifvit dem, och jag får då åtminstone ett gransanning här och der, och det friska och naivasom alltid tillhör sanningen, om den än är aldrigså enkel; och jag slipper då med mina tankarfölja en annans platta, fadda, till ingen möjligtänkbar uppbyggelse tjenande fantasi-foster, derfantasien krälar nere på jorden och ej visar migannat än hvad jag sett millioner gånger skönare,lifligare och intressefullare i verkligheten.Och hvad menar du, och alla skriblerande qvin­nor, med den eviga, odrägliga allt öfversvämmandekärleken, man och qvinna emellan, som ofta väckesaf: »en enda blick! ett enda ögonkast,» och sedanvarar år ut, år in, för att ofta förderfva både den för­älskade mannen och den förälskade qvinnan, hela derasslägt, alla deras bekanta och vänner; hvad me­nen J med detta? Veten J icke att af alla käns­lor på jorden, är just denna sort kärlek som Jmed så granna och mångfaldiga färger utpynten,och med så högtrafvande och svulstiga ord utba­suneren, att denna känsla är den flygtigaste afalla och den minst lönande att tala om; att den,tvärt om, borde döljas i hvarje menskligt bröst,om den är opassande och otillåten, samt på sinhöjd meddelas föremålet derför, om den är enligmed pligt, förnuft och religion, men visst aldrigskrikas och pratas om, ty deruti ligger någotnästan vämjeligt och anstöteligt för oss äldre folk,och något förledande, otillbörligt och skadligt fördet unga folket. Och dessutom äro edra mål­ningar af kärleken lika onaturliga och osannasom alla edra andra målningar, (ty endast edrabeskrifningar äro någon gång sanningsenliga, hvil­ket just tyckes bevisa att J aldrig borden öfver­stiga beskrifningarnes område). Hvem förälskarsig af en blick, ett ögonkast? Ingen förnuftig,sansad och med religion och goda, rena sederhugnad person åtminstone, den må då än varaaldrig så ung och oerfaren, ty den som förälskarsig i en blick, älskar blott ett materielt öga, somlika så väl kunde sitta på en kalf, en häst, ettfår, som på en menniska. Nej för tusan! engång under hela mitt långa lif, råkade jag blifvaförälskad, men det varade ej mer än åtta rundadagar, och litet på den nionde. Men, så hadejag ock gått och sett föremålet för min tillgif­venhet,» tillade herr Stenson med en qväfd half­suck, och en röst som han nästan förgäfves för­sökte göra lika barsk, ja icke en hårsmån vekareän förut, »jag hade sett henne öfver år och dagframgå som ett mönster af dygd och alla för­träffliga egenskaper som man kan vilja söka hosen fullkomlig qvinna. Hon skref minsan ingaromaner, hon! hvarken dem som kunde vara nå­got godt uti, och än mindre dem som låg ingen­ting uti. Dertill hade hon hållit sig allt för god.Hon skötte sitt hus, sina små barn, sin hederligaman, och tänkte på intet annat i verlden, och jaghade måst skämas mina ögon ur mig, om honblott en enda sekund kunnat ana, att jag, medden lidelsefulla kärlekens otillbörliga blickar be­traktade hennes älskeliga väsende, ty utom alltannat godt var hon äfven en dejlig och med yttrebehag rikt begåfvad qvinna. Nej, jag brottadesmed kärleksguden och ryckte med våld hans pilur mitt hjerta, jag kastade mig hufvudstupa nedi förnuftets friska, kalla flod, och samm dermed raska hurtiga tag, tills jag kände mig svaloch hård som en sten för all sådan kärlek, såatt jag vet bestämdt hvad en bra karl, och såle­des äfven en bra qvinna förmår, ty i den vägenhar Herren begåfvat qvinnan i lika rikt mått, omej kanske till och med mera än oss män, fast vii det mesta andra, och särdeles i hvad en högreförnufts-odling, en större förmåga till konster ochvetenskaper beträffar, hafva fått en rikelig bro­derslott. Och utom denna välsignade kärleken,som spökar på hvar sida, kan du väl säga mighvad som finns i ditt usla fusk? Finns der enenda idé, en enda sats eller princip genomförd,försvarad eller disputerad? Nej, intet ditåt, ochden tankan har väl kanske aldrig fallit dig in, atthvarje roman, ja hvarje försök med pennan, somman ämnar framlägga för en allmänhet, bör varagenomträngd af någon sådan, och att en sådanidé eller princip lika som bör utgöra det themaöfver hvilket alla detaljerne blott äro variationer,i hvilka themat dock alltid bör förnimmas, åtmin­stone af öron som förmå att något förnimma.Och i hvad är det, som dina beskedliga ochmedgörliga resencenterrecensenter se all sin beprisade sed­lighet och moral? Är en bok sedlig derföre attförfattare lika som kört in sina personers passio­ner, så att dessa gå enbet och tvåbet för hjul­don och släda, för schäs och kalesch, hvil­ket som behagas, just emedan samma förfat­tare ej haft hvarken förmåga, pensel eller färgeratt måla en stark, åt sig sjelf lössläppt lidelse,som frambrusar fraggande och otämd, lik en for­sande ström från fjällen, utan hejd, utan rast,utan bojor och band. Och moralen! Hurudan ärden? Består den kanske deruti att du och an­dra, alldeles som i barnsagorne, låta de goda,fromma och beskedliga blifva så outsägeligen lyck­liga, och lyckas så väl i alla sina företag, då destygga och elaka deremot jemnt hafva motgån­gar, drabbas af beständiga olyckor, sorg och be­dröfvelse. Detta är dock hvarken verldens lopp,sannings-enligt, moraliskt eller christeligt, ty mer­ändels mötas de bästa, de upphöjdaste, de mestrenhjertade och storsinnade, af föga medgång ochlycka, utan hafva sin största lycksalighet i hjertatstysta kamrar, i samvetets stilla lugn, i själensfullkomliga frid, då åter, i motsats dertill, denverldsliga storheten och lyckans alla rika håfvorunder tusende former oftast regna ned öfver denlastfulle, den brottslige, den deraf allra minst för­tjente. Begrep du ett enda ord deraf, så skullejag deröfver anföra en herrlig tanka af en herr­lig sång-svan, som redan länge slumrat undergriften,» och herr Stenson frammumlade med halfröst, och mera för sig sjelf än för sin syster,Stagnelii ord:»Se ekens strid mot stormarne på fjällen,Hör suckarne af lundens näktergal,Då mossan växer, lugn och kall, på hällen,Och snäckan sofver i sitt gyllne skal.Ju högre lif, ju större qval du röner,Ett kors är denna verld för ljusets alla söner.»– – – och han tillade sedan: »men du harhvarken hört talas om denna svan, ej heller skulledu förmå uppfatta en enda af hans skyhöga tan­kar, derföre – – – »Men här föll enkan honom i talet med enviss fånig och hönsaktig satisfaktion och sjelfbe­låtenhet:»Ack min bästa bror,» sade hon, »hvad dualltid tror mig om litet! Skulle jag icke hafvahört talas om Statsrådet Schwan, den förträffligamannen! Han bodde på Skeppsbron, och hansbarn äro gifta, en med baron – – – »»Nej, håll! håll!» sade herr Stenson tvärt, »låtmig slippa ditt snack. Ditt svar bevisar, bättreän allt annat, att du ej begriper mig, hvarken nueller någonsin. Men åtminstone måste du be­gripa när jag säger dig att jag är hitkommen föratt broderligen bedja dig sluta ditt skribleri, flyttaned till din ort igen, låta gossarne gå i skolasåsom hittills, sköta ditt hus, och åter blifva enaktningsvärd qvinna i stället för en lumpen ro­manförfattarinna. Hvad du genom detta återstegkan förlora i den pekuniera vägen, det vill jagförsöka att efter hand ersätta dig, och nu, me­dan du sofver på saken, funderar och öfverläggermed dig sjelf derom, så gif mig hit lilla flickan;jag vet nog hvar jag skall sätta henne, der honskall må som perla i guld. Tag nu blott hitshawl, pels och hufva eller bahytt, hvad det he­ter, att hon ej må frysa på mitt knä, under denlånga resan; resten skall jag sörja för sjelf.»Frun efterkom mekaniskt sin broders sistabefallning: den lilla lät gerna och villigt pelsa insig, och myste godt när morbrodern, sedan hantillknutit sitt skärp, tog henne på armen, och, ut­gående genom dörren, blott sade:»Farväl! kom ihåg hvad jag sagt!»Han skyndade nu ned för de tvänne mörkatrapporne. Vagnen stod ännu för dörren. Skjuts­bonden hade fått lof på hederliga drickspengarom han väntade, samt åter körde till Barkarby,der herr Stenson för den lillas skull ämnade tagasitt första nattqvarter på hemresan.»Nu får du köra sjelf,» sade han till bonden,»ty jag har fått annat att göra!»Och nu bar det åter utaf med pinn-kareten,och nu hade herr Stenson sett nog af vår »Stock­holmsverld,» och läsaren måhända af honom ochhans lilla pupill, tills vidare, en gång, när dennavuxit upp och utvecklat sig.»Nå men huru gick det med enkan?» hörjag någon läsare fråga, »efterkom hon sin bro­ders önskan eller fortsatte hon sitt författarskap?»Vi vete det icke, vi hafva ej minsta humderom. Vi veta blott att herr Stenson aldrig be­höfde skaffa sig stickor att tända elden i kaminenmed, och att någon tid efter alla dessa tilldra­gelser gingo »Nya Stånds-paralleler» af stapeln uti öppna sjön. Det är det enda vi med säkerhetveta. 
RÄTTELSER I FÖRRA DELEN.Sid. 4 r. 7 u. står: kanske läs: kan ske– 7 r. 9 n. – ljus och låga – ljus låga– 10 r. 3 n. – vandrar – vandrar på jorden– 16 r. 2 u. – ingen kände – ingen hade– 18 r. 7 u. – och ligga – och icke ligga– 37 r. 12 u. – äggande – aggande– 48 r. 8 u. – oförklarligt och hemskt – oförklarligthemskt– 75 r. 7 n. – kyssande – hyssande– 101 r. 4 n. – ovanligt nedstämd – ovanligt litet ned­stämd– 143 r. 11 u. – bepröfvade – obepröfvade.– 161 r. 6 u. – sig vilja tro – sig icke vilja tro– 169 r. 6 n. – krypa i – krypa in i– 170 r. 6 u. – fint – så fint– 192 r. 12 u. – han aldrig – jag aldrig– 203 r. 3 n. – illusioner – allusionerRÄTTELSER I SEDNARE DELEN.Sid. 5 r. 1 n. står: bakugnen läs: bakningen– 15 r. 12 u. – Rusthållare – Rothållare– 16 r. 7 u. – kunna fläta – kunna hinna fläta.– 31 r. 10 u. – öga – öra– 55 r. 4 n. – fallande – lallande– 61 r. 2 u. – ärad – ärade– 73 r. 14 u. – derute – deruti– 115 r. 11 u. – lyckligt inalstrar – lyckligtvis alstrar– 125 r. 5 u. – hjerta – hjertas– 139156 r. 9 n. – portion – potion– 186 r. 11 u. – kommo – kommer– 191 r. 13 n. – såg – sög.– 199 r. 2 u. – finns – fanns.