 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S:t Gallen på 1830-talet.KONUNGEN.I LANDSFLYKT.EN SANNSAGA BERÄTTADAFSOPHIE ELKAN.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1906I.I.Början till slutet.En stark vind blåste genom Bruchsal, till dengrad stark, att de båda sköna och höga vatten­konsterna framför slottets fasad böjde sig åt sidanvid hvarje vindkast. Det var stor skada, att detblifvit en så svår vinddag nu i mars, då våren här­nere i Baden redan gjort sitt inträde och alléernasoch trädgårdarnas träd börjat att knoppas.Det var en stormig dag ute, men det var ocksåen stormig dag inne i slottet.Markgrefvinnan af Baden, som alltsedan denförste februari haft sin måg, den detroniserade kungenaf Sverige, sin dotter, deras barn och svit som gästerhos sig här i Bruchsal, började med ganska storlängtan motse den stund, då för detta kungen ochhans familj skulle bortflytta till slottet Meersburg,som den gamle storhertigen på det mest generösasätt ställt till det landsflyktiga konungaparets för­fogande under dess lifstid. Markgrefvinnan tycktevisserligen, att det var nog så kärt att hafva barnenkring sig, men nöjet var i alla fall mycket dyrbartoch ej alltid så ogrumladt, då den käre mågen, nusom förr, ville handla och styra efter sitt eget hufvudoch mindre än någonsin tålte äfven den delikatasteinblandning i sina och sin familjs angelägenheter.Emellertid var nu allt afgjordt till det bästa för allaparter, ansåg markgrefvinnan, sedan storhertigen upp­dragit åt sin kammarherre, baron von Stetten, attöfverse slottet Meersburgs inredning, så att möbler,husgeråd, silfver, sängkläder och linne skulle, hvaddyrbarheten och rikligheten beträffade, vara i allovärdiga de kungliga personer, till hvilkas dispositionslottet med dess inventarier blifvit ställdt. Allt vari det närmaste färdigt därute, och dagen för denkungliga svenska familjens afresa kunde, när det be­hagade majestäterna själfva, fixeras, då Gustaf Adolftill markgrefvinnans stora skräck och förbluffelsedenna morgon för henne förklarat, att han alldelesej tänkt flytta ut till Meersburg, hvarken de närmasteveckorna eller någonsin. Markgrefvinnan hade blifvitså bragt ur kontenansen, att hon intet ord fått sagdt,innan Gustaf Adolf lämnat rummet, och nu afvaktadehon med största spänning utgången af det samtal,som drottning Fredrika hade med sin alltför ostyrbaregemål.Det var ej med ett lätt hjärta, som drottningFredrika hade gått in i konungens våning. Hon visstebättre än markgrefvinnan hvad det gällde, ty underdetta sorgliga utförande genom Tyskland till Badenhade Gustaf Adolf redan i Hamburg ställt till meden stor förskräckelse för henne. Han hade lika plöts­ligt som nu, men då inför de svenska herrar, somförde ut honom, förklarat, att han ej tänkte resalängre nedåt Tyskland. Han ville resa till herrnhutare­staden Christiansfeld och där bosätta sig. Han villelåta henne och barnen ensamma fortsätta resan tillBaden. Du käre Gud! Hvilka förfärliga dagar ochnätter hade det ej varit, innan de svenska herrarnafått kungen öfvertalad och de alla åter suttit i vag­narna och fortsatt resan hit ner till Bruchsal. Sedande nu en gång voro härnere, hade drottning Fredrikatrott, att allt skulle gå väl, ty med stor glädje ochtacksamhet märkte hon, att hela hennes släkt visadeden afsatte kungen den största uppmärksamhet ochhänsyn, alla utan undantag, först och främst dengamle vördade farfadern och den älskade modern,men äfven de öfriga släktingarna. Drottningens svåger,arfprinsen af Hessen Darmstadt, som med sin gemålkommit till Bruchsal för att besöka dem, hade ocksåtill hennes stora, men hemliga glädje visat sig lika im­ponerad som alltid af Gustaf Adolf och stått likadarrande och vettskrämd inför honom, som han gjorde,då de senast under så olika förhållanden samman­träffat härnere i Baden. Med innerlig tillfredsställelsehade drottning Fredrika tyckt sig märka, att allt dettabehagade hennes gemål och att, i det hela taget,hans humör ej visat sig vara i högre grad irritabelt,än det ofta brukade vara i Sverige.Men hvem kunde förstå sig på hans humör,tankar och sinnesstämningar? I dag liknade det sigåter till en ovädersdag, och drottning Fredrikas hjärtabultade och hamrade häftigt, då hon sakta knackadepå dörren till sin makes rum och efter en stundsväntan hörde honom ropa: — Kom in! Hon visstenog, att han på sista tiden tyckte sig ha stor anled­ning att vara särskildt missnöjd med henne.Vinden tog sitt tag i dörren, då hon öppnadeden, och slog den igen med en hård skräll, som fickhennes gemål, som stod framme vid det öppna fönstret,att häftigt vända sig om och tillropa henne:— Var beskedlig och kom in stilla och tyst ochinte med ett sådant larm!— Det var vinden, svarade hon fogligt och sattesig ned i en förgylld karmstol bredvid det stora ovalamalakitbordet, en present till markgrefvinnan frånkejsar Alexander och kejsarinnan Elisabeth.Gustaf Adolf stod allt fortfarande framme vidfönstret och sade ej ett ord på en ganska lång stund.Men plötsligen vände han sig om, gick genom denstora gula damastsalongen fram till drottningen, såghenne stint i ansiktet och frågade:— Hvad är det hon egentligen vill mig?— Jag vill höra om det kan vara rätt uppfattadtaf min moder, att ni skulle sagt henne, att någonflyttning till Meersburg ej kommer att ske. Hontalade mycket fort för att få mod att säga detta.— Det är rätt uppfattadt, jag har sagt fru mark­grefvinnan detta.Konungens ton lät ytterst afvisande, men detoaktadt fortsatte drottningen ifrigt:— Men det är ju omöjligt, att ni inte skulleacceptera denna storartade offert. Hvad skall minfarfar säga och tycka?— Jag är van att besluta utan att fråga efterhvad mäktigare furstar än storhertigen af Baden sägaeller tycka.Åter sade drottning Fredrika något, som hon ejborde säga, ifall hon ville uppnå sitt ändamål.— Men min farfar har gjort detta förslag i denallra bästa mening och afsikt, och vi förstodo, attni med glädje antagit det.— Om er farfar haft den allra bästa mening,hvarför har han ej föreslagit mig att slå mig ner iCarlsruhe? frågade kungen kärft.— Därför att han af hänsyn till Frankrike ejkan göra det. Och hvad Meersburg beträffar, så äroju alla fördelarna helt och hållet på vår sida.— Hvad menar ni med vår sida?— Naturligtvis er och min och barnens. Omvi begagna oss af min farfars anbud, behöfva vi juinte utgifva några pengar för vårt etablerande, utankunna genast oafkortadt använda underhållet frånSverige till våra lefnadsomkostnader. Det är mycketdyrbart att skaffa sig allt det, som nu finnes påMeersburg till vår disposition. Ni kan inte säga ettenda skäl hvarför ni nekar att flytta till Meersburg.Ni har intet skäl.Gustaf Adolf kastade på sin gemål en vredgadblick och var mycket nära att svara henne: Jagvill inte vara bunden af någons ädelmod, och voredet så lyckligt, att jag blott hade mig själf att tänkapå, skulle jag oförtöfvadt afsäga mig underhållet frånSverige. Men han teg härmed, ej af lust att skonahennes känslor, utan därför att då hon ej af sig själfbegrep, att detta var skälet, utan sårade honom medtal om sin farfars ädelmod och om underhållet fråndet land, som afsatt honom, ville han ej blotta sinömtålighet härvidlag genom att säga henne, att hanoändligen skulle föredraga att lefva som en simpelparticulier i tarflighet, ja, i fattigdom, blott han hadesin frihet och sitt oberoende. Han hade blifvit mycketröd, medan han besinnade allt detta och därtill desärskilda anledningar han hade att vara missnöjd medsin gemål. Han besinnade också med bitterhet, atthan ej var van vid, att drottningen eller någon begrephans motiv och tänkesätt.Drottningen, som blef rädd, då hon såg hur blo­det färgade konungens panna, och som den långatystnaden gjort än mera beklämd, sade nu med sittallra lenaste tonfall och sitt mest förföriska små­leende:— Det är så vackert på Meersburg. Ni vet ju,att jag var där en vår och drack getmjölk för mittbröst.— Ni kan ju bosätta er på Meersburg, ifall niså mycket tycker om stället, snäste han henne.— Ni skulle också tycka om stället, ifall nikände till det. Gif mig åtminstone ett enda plausibeltskäl för eder vägran.Gustaf Adolf, som hade gått fram och åter, medangemålen talade, stannade nu framför henne, såg påhenne skarpt och sade med sin mest hånfulla ton:— Förstår ni då alldeles icke hvarför jag ej antagerstorhertigens anbud?— Nej, det gör jag icke. Det är ett sådantvackert läge, det är den allra härligaste utsikt frånMeersburg.— Det säger man mig alltid, utbrast GustafAdolf med bitterhet. Men nu är det så, att jag harblifvit totalt led på vackra utsikter, sedan jag förlidetår njöt den vackra utsikten från mitt fängelse påGripsholm. Det är ackurat samma läge på Meers­burg som på Gripsholm med en vid utsikt öfver enstor insjö. Och då därtill rummen på Meersburgliksom Gripsholmsrummen äro behängda med gamlagobeliner, skulle också detta för mig bli ett minneaf min bostad på Gripsholm. Men på Gripsholmhade jag åtminstone en liten trädgård med träd, därjag kunde promenera med min familj. Det som fat­tades mig då var min frihet, och det är af min fri­het, som jag nu vill njuta för att välja mig en pas­sande vistelseort, där jag kan lefva i lugn. Hvemknackar?— Det är jag, hördes markgrefvinnan svara utan­för, och drottning Fredrika gick själf hastigt bort tilldörren och öppnade den för sin moder. Men innanhon släppte in henne, lät hon med en axelryckningoch en grimas markgrefvinnan förstå, att hon, drott­ning Fredrika, intet förmått uträtta mot sin makeshalsstarrighet och att det nu ville all markgrefvinnansdiplomati till att få affären uppgjord efter önskan.Den ståtliga fru markgrefvinnan satte sig medett älskvärdt småleende i stolen, som hennes mågställde fram för henne, och på hennes bön satte hansig själf bredvid sin gemål och sin svärmor vid detgröna ryska bordet. Hans ansikte var nu åter lik­blekt och hade en min af outsäglig trötthet och leda.— Nå, min käre vän, var nu så älskvärd ochgif mig riktigt besked. Hvad skall jag säga till baronvon Stetten, då jag i afton skrifver honom till? ut­brast markgrefvinnan i lätt ton, som om detta voreförsta gången denna sak afhandlades. Hon hadeibland märkt, att den bästa taktiken med Gustaf Adolfvar att gå bröstgänges till väga, med diplomati fickhon aldrig något uträttadt hos denne måg.— Vill min nådiga fru svärmor vara god ochge det besked, som jag redan lämnat, att jag ej kanantaga storhertigens offert och bosätta mig på Meers­burg. Jag har lofvat min farbror, kungen af Sverige,att jag skall bosätta mig i Schweiz, och detta löfteskall jag hålla, tills han löser mig därifrån och låtermig slå mig ned hvarhelst jag själf behagar.Markgrefvinnan knep ihop ögonen och gaf till ettlitet försmädligt skratt.— Min käre vän — till den grad skrupulös harni sannerligen inga skäl att vara gentemot er farbror,kungen af Sverige. Meersburg ligger mycket nära tillschweizergränsen, det kan möjligen ankomma på enhalf eller tre kvarts mil. Ni behöfver alldeles ej hanågra samvetsbetänkligheter härvidlag.— Meersburg ligger inte i Schweiz, svaradeGustaf Adolf med sin allra mest påståliga ton, ochjag tycker inte, att det lönar mödan att vidare disku­tera den här saken. Jag vill inte bosätta mig påMeersburg, vare det nog sagdt. Men markgrefvinnanlät det inte vara nog sagdt. Hon lade sin hand påGustaf Adolfs arm och sade med denna till hälftenimponerande, till hälften öfvertalande ton, som honbrukade använda, då hon ville uppnå något:— Låt mig nu styra och ställa för eder i dennasak, min käre son. Jag försäkrar, att ni kommeratt ha godt däraf.Det såg ej så ut på hans min. Han hade blifvitännu blekare än förut, och underläppen darrade häf­tigt. Men han behärskade sig och sade:— Det blåser starkt i dag. Drar det möjligenpå min fru svärmor?— Visst drar det, svarade markgrefvinnan ochsvepte den indiska långschalen tätare kring sig. Detär ju en hel storm härinne.— Jag skall stänga fönstren, sade Gustaf Adolffogligt.Och han gick fram till fönstren och stängde dem.På en bedjande blick och åtbörd från drottningFredrika reste markgrefvinnan sig upp och gick honomtill mötes, räckte honom handen och sade:— Tack, min vän, nu sätta vi oss åter ned tillvidare öfverläggning.— Det behöfs alldeles icke, svarade han kärftoch drog hastigt sin hand tillbaka. Men markgref­vinnan ville ej ge tappt. Med Gustaf Adolfs envishetväxte hennes. Hon ville arrangera för sina barn påbästa och klokaste sätt både för dem och sig själf,och hon sade därför:— Kan jag ej åtminstone få skrifva till baronvon Stetten och säga honom, att ni flyttar ut underden vackra årstiden och försöker hur ni trifs påMeersburg? Trifs ni inte, står det er ju alltid frittatt se er om i Schweiz efter någon annan vistelseort,som dock säkerligen ej kommer att erbjuda Meers­burgs bekvämligheter och behag. Dessutom vet niju, att er gemål endast med yttersta motvilja skullebosätta sig i Schweiz. Ni bör sannerligen ej bort­kasta ömma släktingars anbud, det är dåraktigt ochlättsinnigt gjordt. Ni bosätter eder på Meersburgoch —Drottning Fredrika lade hastigt sin hand på mark­grefvinnans för att hindra henne att säga något vidare,ty hon såg, att hennes gemål var utom sig af vredeoch ej längre kunde behärska sig.Det gjorde han ej heller.Han ropade nej, nej, nej, så det genljöd i detstora rummet. Han stampade i golfvet. Hans knutnahand fäktade i luften. Men med ens blef han lik­som vanmäktig af mattighet och sänkte handen medett hårdt stönande.— Var beskedlig och lämna mig allena, sadehan, i det han sjönk ned i den förgyllda damast­soffan, som stod på ena kortväggen. Han satt medhänderna öfver ögonen. — Jag orkar inte mera, jagär sjuk.— Det gör mig mycket ondt, sade markgrefvinnanmed ett elakt småleende. Men ni borde i alla fallinte till denna grad förifra eder mot en dam och närasläkting, som alltid velat ert väl.— För Guds skull gå! stönade Gustaf Adolf.Och då drottning Fredrika gjorde min af att viljastanna kvar hos honom, röt han till henne:— Gå, båda två!Stormen lade sig icke, utan tilltog tvärtom medhvarje timme. På eftermiddagen insjuknade mark­grefvinnans af Baden måg och gäst i en häftig attackaf gulsot.Åter hade några veckor förflutit, och man varhunnen långt in i april, ända fram till lördagen förepåsk. För detta kungen var nu fullt återställd från densjukdom, som sinnesrörelsen under dispyten med frumarkgrefvinnan åsamkat honom, och fru markgref­vinnan var särdeles belåten, ej allenast öfver denhöge patientens lyckliga tillfrisknande, utan också där­för, att hon ändtligen fått sin vilja fram angåendeden kungliga svenska familjens utflyttande till Meers­burg. Fru markgrefvinnan hade nämligen haft densyperba idén att få general Skjöldebrand, då han pågenomresa från Paris till Sverige vistades här i Bruchsalnågra dagar, att tala förstånd med sin forne konung,och detta hade lyckats så väl, att man nu tryggtkunnat gifva baron von Stetten order om att uppköpaproviant och hafva allting i ordning till utflyttningdagarna efter påsk. På hvad sätt det hade lyckatsgeneral Skjöldebrand att bringa den kinkige herrnatt gifva med sig visste fru markgrefvinnan icke.Hon hörde visserligen, att general Skjöldebrand gifvitGustaf Adolf skriftligt intyg på att hans farbror ejskulle anse det för ett löftesbrott om han ej öfversommaren bosatte sig i Schweiz, utan en half milin på det badensiska området. Men hon visste ej,att general Skjöldebrand föreställt för detta kungen,att han och hans familj och svit redan alltför längelefvat på fru markgrefvinnans bekostnad, helst denhöga damens ekonomi säkerligen ej befunne sig i ettalltför lysande tillstånd, då de skattebördor Napoleonpålagt de tyska furstarna voro särdeles tyngande, ochatt detta sista skäl varit det som verkat afgörandeoch föranledt Gustaf Adolf att med sin tröttaste ochlikgiltigaste ton svara general Skjöldebrand: — Jag villdå försöka —Markgrefvinnan och drottning Fredrika hade iglädjen öfver den lyckliga utgången omfamnat hvar­andra, men sinsemellan öfverenskommit att ej införkungen visa minsta tillstymmelse till belåtenhet ellerens tala om flyttningen till Meersburg, på det att hanej skulle bli retad och man riskera ett återfall i sjuk­domen. Man skulle blott laga, att baron von Stettenträffade alla förberedelser och i sinom tid för GustafAdolf kort och godt rapporterade, att allt var redo.Hvilken lyckodag skulle det ej vara, då den kungligasvenska familjen väl slagit sig ned på Meersburg ochalla bekymmer för eventuell bosättning i Schweiz ellerännu värre i någon herrnhutarhåla skulle vara lyck­ligen öfverståndna! För ett dylikt framtidsperspektivmåste ju drottningen rysa, och det var också medstor glädje, som hon denna lördag före påsk mottogbaron von Stetten, då han på förmiddagen ankomtill Bruchsal för att inför Gustaf Adolf anmäla, attprovianteringen var skedd och att intet felades, somkunde göra vistelsen på lustslottet Meersburg så ange­näm för den kungliga familjen, som storhertigen ön­skade och hoppades, att den skulle bli.Vid baron von Stettens ankomst till Bruchsalvar emellertid för detta kungen med sina båda äldstabarn ute på en af de långa spatserturer, som hanmed dem brukade göra i slottets omgifningar. Detvar en helt rörande syn att se dessa tre, för dettakungen, prins Gustaf och prinsessan Sofia begifvasig af eller återkomma från dessa promenader. GustafAdolf tog ut sina vanliga långa steg, och de bådabarnen bemödade sig på allt sätt att hinna medhonom. För den snart elfvaårige prins Gustaf vardet en äresak att taga ut stegen så manhaftigt sommöjligt och hålla skridt med sin fader, som iblandtalade med barnen, men som ofta i långa stundergick försänkt i sina grubblerier och då ökade taktenför sin gång, som vore han jagad. Prins Gustaf ochprinsessan Sofia småsprungo då bredvid honom föratt ej bli efter, och först då deras fader plötsligenpåminde sig, att han hade dem i sällskap, saktadehan farten och började åter samtala med dem.Också brukade prinsen och prinsessan att vidhemkomsten till slottet vara dödströtta af den tims­långa spatserturen öfver snötäckt eller sumpig mark,ty då Gustaf Adolf var i spatsertagen, väjde han ejför något väglag. Denna lördag före påsk var väg­laget erbarmligt, ty det hade regnat under flera dagaroch detta var första solskensmorgonen. Också sattdrottning Fredrika och såg bekymrad ut genom fönstretunder samtalet med baron von Stetten. Hon undradehur det skulle gå för barnen och hur de skullekunna reda sig i de eländiga marker, dit kungensäkerligen fört dem.Nu syntes de ändtligen komma, och drottningFredrika gaf till ett högt rop, ty kungen bar prin­sessan Sofia på sina armar.— Säkerligen har något händt barnet, utbrastdrottningen med största förskräckelse och skyndadeut för att möta de hemvändande. Men hon vågadesig ej längre än på trappan, hennes gemål tålte ejnågra scener.Men det var ingen fara. Prins Gustaf vinkademed sin näsduk, där han småsprang vid sin faderssida, och då kungen kommit fram till trappan, släpptehan varsamt ner prinsessan, som triumferande ochstrålande ropade:— Pappa har burit mig ett långt stycke, mamma,min dumma sko fastnade jämt i sörjan, och då togpappa och bar mig för att jag inte skulle bli förtrött, utan kunna följa med. Vi ha varit långt innei skogen, där var så vackert, och fåglarna sjöngohela tiden.Gustaf Adolf nickade belåten. — Ja, det var enmycket vacker promenad, men var nu beskedlig ochse till att barnen få byta skodon, de äro säkerligenvåta om fötterna.— Det bör också ni göra, ni är säkerligen också våt.— Mig gör det ingenting, svarade kungen lik­giltigt. Är det något ni har att säga mig?— Endast detta att baron von Stetten rest hitutoch anhåller om ett samtal. Drottningen hade medstor tillfredsställelse lagt märke till att kungen varvid yppersta lynne efter den långa promenaden.— Är han därinne? frågade Gustaf Adolf, ochdå drottningen bejakade frågan, gick han direkt ini den gula damastsalongen, där baron von Stettenväntade.Sällan hade storhertigens kammarherre settden detroniserade kungen af Sverige i ett sådant lugntoch aimabelt lynne. Han talade om den vackra pro­menaden, om hur vårlik skogen nu stod efter deförra dagarnas regn, om hur fritt och lätt man an­dades, då man kunde ströfva omkring hur långt ochhvart man ville. Först sedan Gustaf Adolf på dettavis gifvit sin belåtenhet luft, frågade han efter baronvon Stettens ärende.Det var helt lätt och angenämt efter detta mot­tagande för baron von Stetten att omtala hvad hangjort och låtit göra för slottet Meersburgs värdigaiordningsställande, hvad för slags proviant och tillhvilken myckenhet, som blifvit uppköpt. Han slutademed att en passant omtala, att till och med vagnarnablifvit smorda och att således allt var färdigt till ut­flyttningen, när helst deras majestäter behagade attföretaga den.För detta kungen var som sagdt vid sitt allrabästa och tåligaste lynne. Han lät baron von Stettensäga allt hvad han hade att anföra och åhörde honommed största uppmärksamhet. Det var först dåkammarherren talat ut, som Gustaf Adolf tog tillordet och sade:— Jag tackar eder för den hafda mödan ochhar ett uppdrag att gifva eder till vår herr farfader.Vill ni till herr storhertigen af Baden framföra minhjärtliga hälsning och säga honom, att jag ej flyttartill Meersburg.Om blixten slagit ned vid den badensiske kam­marherrens fötter, kunde hans min ej ha röjt enstörre häpnad och förskräckelse.— Ej flyttar ut till Meersburg, utbrast han. Detär omöjligt!— Omöjligt! Det få vi se. Jag är ingen fångehär. Tonen var alltjämt höflig, men det lades ettsärskildt eftertryck på ordet här.— Med omöjligt menade jag, att Ers Majestätomöjligen kan finna en bättre och angenämare vistelse­ort än Meersburg, stammade baron von Stetten för­skräckt. Det har ett så öfver all beskrifning härligtläge med utsikt öfver en del af Bodensjön och Alpernapå den andra sidan.— Jag tycker inte om utsikt öfver sjö. Ochdet finns inte någon trädgård vid slottet, fortsatteGustaf Adolf alltjämt med stort lugn. Han hade be­slutat sig för att ej förifra sig, men han ville engång för alla göra ända på detta trugande och dessaunderhandlingar. Han ville absolut ej flytta till Meers­burg, ej ens under den vackra årstiden. Af mark­grefvinnans och drottning Fredrikas sätt att taga sakentyckte han sig förstå, att väl en gång därute, skullehan få mycket svårt att ej bli nödgad stanna på Meers­burg i hela sitt lif. Han ville ha friheten.Det finnes promenader längs sjöstranden, ochdet finns många vägar inåt landet, försäkrade kammar­herren med emfas.— Men det finns ingen trädgård, insisteradeGustaf Adolf.— Om förlåtelse, Ers Majestät, på litet afståndfrån slottet finns en trädgård för frukt och köks­växter.— Såå, sade Gustaf Adolf i tviflande ton, hvarpåhan fortsatte med det retsamma förhöret. — Hvilkaslags tapeter finns det i slottet?— I de förnämsta rummen finnas dyrbara gamlagobeliner, svarade baron von Stetten raskt. Han bör­jade tycka sig förstå, att för detta kungen möjligenej ansåg slottet Meersburg vara en för sig värdiguppehållsort.Men Gustaf Adolf svarade till hans stora häpnad:— Ja visst. Gobelinstapeter och utsikt öfversjö. Det är så likt Gripsholm som väl möjligt. Jagflyttar inte dit. Jag vill inte bo där.Alltjämt talade konungen lugnt, men baron vonStetten var nära att förifra sig.— Och de uppköpta lifsmedlen! En del bliförskämda, en del måste man sälja till hvad pris somhelst, en del måste föras bort, Gud vet hvart. Ochhar Ers Majestät betänkt hvad det skulle kosta attköpa ett ställe, där Ers Majestät kan bo? Ers Maje­stät har ju en stor inkomst, men på detta sätt skulleen mångdubbelt större reveny ej räcka till.Men nu förlorade Gustaf Adolf sitt lugn. Hanblef röd och het.— Jag tror ni vill diktera för mig hvad jag skallgöra och hvad jag skall underlåta. Men jag skallvisa er, att det inte går an. Jag flyttar inte tillMeersburg, och ni får göra hvad ni behagar.Härpå var intet att svara, och baron von Stettenstod i begrepp att bocka sig ut ur rummet, då GustafAdolf kvarhöll honom genom att säga:— Jag har haft bref från bankiren Haber iCarlsruhe. Känner ni till honom?— Ja, Ers Majestät. Det är en rik och anseddman.— Vet ni, att han är jude?— Ja visst, Ers Majestät, svarade baron vonStetten, som hade sina tankar så helt och hållet upp­tagna af Gustaf Adolfs beslut att ej flytta till Meers­burg och de bekymmer, som denna hans vägranskulle förorsaka, att han ej med något synnerligt in­tresse kunde åhöra för detta kungens betänkligheterrörande bankiren Habers judiska börd. Kungen gickupp och ned i salongen, medan han talade:— Därom hade jag ingen aning, förrän han härförliden kom hit för att få se min signatur. Jagfrågade honom då af hvilken nation han var. Ochhan svarade: Af den judiska. Därigenom att hof­juvelerare Benedicks i Stockholm, som är jude, blifvitgenom presidenten i Kungliga Statskontoret ombetroddatt utremittera mina pengar, har jag kommit i rela­tion med denne Haber.— Har Ers Majestät att beklaga sig öfver honom?frågade baron von Stetten, då Gustaf Adolf plötsligentvärstannade alldeles midt emot honom.— Ja, det har jag. Jag fick nyss bref fråndenne Haber, hvari han vägrar att till mig utbetalaen större summa än tio tusen floriner, åberopandesig på att juden Benedicks förbjudit honom att gålängre. Detta bevisar i hvilka bekymmer jag kundekomma, ifall jag skulle bero af judar, och jag skalldärför skrifva till min farbroder kungen af Sverigeoch anhålla, att mina penningangelägenheter blifvasatta på en säker och redig fot samt att jag hädan­efter endast må få att göra med kristna människor.— Bankiren Haber har stort anseende för red­lighet, invände baron von Stetten, och han var ju isin goda rätt att handla som han gjorde, då bankireni Stockholm ej lämnat honom större bemyndigande.Men Gustaf Adolf afbröt baron von Stettens försvars­tal genom att åter börja sin vandring med händernapå ryggen.— Jag tycker i alla fall, att det är angenämareatt vara i relation med kristna handelshus, och jagönskar därför ej, att denne Haber må vara i befatt­ning med mina penningangelägenheter. Jag skallhärom tillskrifva kungen. I afvaktan härpå har jagemellertid svarat Haber med påskrift på hans egetbref: »Jag mottager ej dylika meddelanden af judenHaber senior.»Baron von Stetten tänkte för sig själf, att GustafAdolf nu ställde sig så, att han hvarken hade bostadeller pengar till sin disposition. Men högt sade han:— Är det något ytterligare Ers Majestät har attbefalla?— Nej, det var bara denna hälsning till herrstorhertigen af Baden, som jag redan nämnt. Farväl.Ändtligen fick baron von Stetten buga sig ut urrummet. Nu återstod ej för honom annat än att istörsta hast underrätta den nådiga fru markgrefvinnanom hvad som händt och sedan sätta sig i sin vagnför att skyndsamt fara till Carlsruhe och till stor­hertigen framföra den förbluffande hälsningen: Fördetta kungen af Sverige låter hjärtligen hälsa, att hanej vill flytta ut till Meersburg.Knappt hade baron von Stettens vagn rullat bort,förrän fru markgrefvinnan från sitt fönster såg ettpar posthästar föras öfver gården. Hon undrade ettögonblick hvad detta skulle betyda. Så skyndadehon till sin dotter drottning Fredrikas våning, där honfann både henne och hennes gemål.Fru markgrefvinnan hann ej göra några frågor,innan Gustaf Adolf vände sig till henne och drott­ningen och sade:— Jag har beställt posthästar för att ofördröj­ligen afresa till Basel och där utse en passandeboning.Drottning Fredrika vardt dödsblek och darrade ihela kroppen.— Härom har jag ingenting fått höra. Ack, låtmig resa med! utbrast hon.Nej, svarade Gustaf Adolf bestämdt, jag tagerlöjtnant Ekstedt och ett par betjänter med mig.— Min käre måg, jag besvär eder att stannahär och att ännu en gång öfverväga, invände mark­grefvinnan med stor ifver.— Jag har öfvervägt och jag reser, svaradeGustaf Adolf med en ton, som ej tålte någon, äfvenden allra minsta motsägelse. Farväl, min fru svärmor.Han tog markgrefvinnans hand och kysste den.Då han närmade sig sin högt gråtande gemål, blefhan varse, att kabrioletten var framkörd. Han böjdesig hastigt ned öfver drottningen och kysste henneflyktigt på pannan.— Låt mig resa med, res inte ifrån mig! ropadehon och sträckte armarna efter honom.— Hälsa barnen, svarade Gustaf Adolf, och innanhans gemål hunnit sansa sig, var han utom dörren.— Mamma, mamma, han lämnar oss för alltid!Men han får det inte! Jag vill det inte! Han fårinte lämna oss ensamma och själf bli ensam.— Får, svarade markgrefvinnan med en axel­ryckning. Men detta är ingen skilsmässa. När hansagt, att han reser till Basel för att söka ut en lämpligvistelseort, så gör han som han sagt.— Men han stannar inte där. Han vill inte bo­sätta sig i Schweiz. Han säger, att det är ett land,dit han aldrig önskat sig, ty det är i Tyskland hanhelst önskar tillbringa sin lefnad, och allra helst inorra Tyskland. Han säger, att om det nekas honomatt bosätta sig i Christiansfeld såsom för långt i norrbeläget, så gifves andra herrnhutarinrättningar, såsomsjälfva Herrnhut i Sachsen och Neuwied vid Rhen.Han sade mig just nu, att han skulle vilja bosättasig på ett sådant ställe, till och med om han därskulle nödgas vara skild från alla de sina, snyftadedrottningen.— För min del skulle jag oändligen föredragaMeersburg, svarade markgrefvinnan, som gjort en ofri­villig rörelse, där hon stod borta vid fönstret.— Nu, nu reser han. Jag vill inte se det! Jagvill inte höra det!Och drottningen borrade sitt ansikte ner i soff­kuddarna och höll för öronen. Det blef en långtystnad, endast afbruten af drottningens framsnyftade:— Hur såg han ut, då han for?— Ovanligt glad och tillfreds, det får jag säga,svarade markgrefvinnan och klappade sin dotter påaxeln. — Men du, mitt kära barn, du tager så illavid dig af denna skilsmässa, att man skulle vara frestadtro, att du dödligen förälskat dig i din gemål, som,hvad man än kan säga om honom, ej är någonälskvärd kavaljer.— Om han ej är någon älskvärd kavaljer somkejsar Alexander, så är han i alla fall en man, sombär sitt hufvud lika högt, antingen det prydes af enkungakrona eller ej. Ja, min mor, jag är djupt fästadvid min gemål, och jag blygs ej att erkänna det.— Ser man på hur tiderna förändras! Menbadda nu dina vackra ögon, mitt barn, så att du ejser förgråten ut och de uppvaktande tro, att någotär på färde. Det är det ju ej heller.— Det är början till slutet, ropade drottningenoch vred sina händer.II.Guds outrannsakliga vilja.Som Basel är en alldeles ovanligt älsklig gammalstad, där den ligger vid Rhenströmmen, om­gifven af grafvar, vallar och murar, och med deyppersta tillfällen till långa spatserturer i den natur­sköna omnejden, trifdes Gustaf Adolf här förträffligt.Han njöt först och främst af den nyvunna frihetenefter den långa inspärrningen på Gripsholm, som följtsaf den ständiga uppsikten och bevakningen underutförandet och vistelsen på Bruchsal hos drottningenssläkt, som envisades att vilja ställa och ordna förhonom. Han tyckte, att han aldrig i sitt lif vetathvad frihet ville säga förrän här, då han alldelesensam kunde ströfva omkring på de krokiga små­gatorna och ställa sig att långa stunder betrakta denhärliga röda Münstern, de gamla brunnarna på torgenoch de många vackra och egendomliga byggnadernai denna gamla stad. Han njöt af att på detta sättfå irra omkring alldeles ostörd, men han tyckte ocksåom att vara så tillräckligt observerad, att han ej ensekund behöfde känna pinan af att vara förbisedd.Han rönte därtill de mest tillfredsställande bevis påstadens invånares önskan att i allt göra hans vistelsebland dem angenäm. Han besåg flera bostäder, somkunde komma i fråga till inköp eller förhyrande, ochfäste sig därvid särskildt vid öfverste Burckhardsvackra och bekväma hus med trädgård, som genomägarens vistelse på landet kunde af för detta konungenfå hyras, och om ej denna affär genast afgjordes,kom det sig däraf, att han trifdes alltför väl så somhan nu hade det och ej kunde besluta sig för attgenast kalla familjen till sig.I ensamheten började han också rufva öfver hurofta hans gemål förklarat, att hon ej önskade vistasi Schweiz, och fastän han väl visste, att hon hvarkenkunde eller ville neka honom att flytta hit, tyckte han ialla fall det ej vara för sig angenämt, att hon endast ochallenast af skyldighet skulle bosätta sig i denna stad.Helt bekymmerfri var han ej heller, ty hanspenningangelägenheter hade ej blifvit efter löfte regle­rade i Sverige. Gång på gång hade han i denna sakskrifvit till sin farbror, kungen, utan att få svar påsina skrifvelser. Drottning Fredrika å sin sida skreffrån Bruchsal och Carlsruhe till sin gemål de mestängsliga bref i samma ämne. Bankiren i Carlsruhehade nu visat bref från bankiren i Stockholm atthan ej fick lämna mer än 10,000 floriner, då ingen­ting från svenska regeringens sida var ordnadt. Härpåhade kungen svarat henne, att alla utbetalningar måsteupphöra och att åtminstone fyra betjänter måste af­skedas. Återigen skref drottningen, att hon nödgatsgöra stora skulder och att hon med bästa vilja ejkunde uthärda längre utan pengar, och kungen sågsig nu ej ha någon annan utväg att betala hennesskulder än genom att pantsätta några af sina juveler,hvilket han också gjorde.En gång hade det emellertid varit så nära, attdrottningen med barnen och sviten skulle komma tillBasel, att allt var inpackadt till afresan och afskeds­visiterna i Carlsruhe redan voro gjorda, då en kurirkom från Gustaf Adolf med ett bref, som förbjödafresan. Detta väckte stor ängslan hos drottningen,och då den kurir, som från Carlsruhe blifvit afskickadmed ett bref från henne till hennes gemål, återvändeoch förklarade, att han ej träffat kungen, blef be­störtningen hos markgrefvinnan och hela drottningFredrikas familj så stark, att redan samma afton enny kurir afgick med order att följa kungen på spårenoch när han träffade honom öfverlämna till honomett mycket allvarligt bref, hvarpå man väntade sigett svar, som skulle afgöra hvad herren egentligenville — lefva med sin familj eller ej.Men nu hände något, som totalt omstörtadeGustaf Adolfs planer för ett slutligt bosättande iSchweiz, ty i Allmänna Tidningen fick han läsa dennyheten, att Sveriges utkorade kronprins, Carl August,plötsligt aflidit af ett slaganfall på Qvidinge hed iSkåne.Hvad den forne prins Christian August af Augusten­burg angår, hade Gustaf Adolf, från första stund hanblef korad till kronprins af Sverige, känt sig öfvertygadom att denne furste hade för afsikt att kalla prinsGustaf att efterträda sig på svenska tronen, ja, tilloch med att regera i hans ställe. Han grundadedenna sin öfvertygelse på det förhållande, att prinsChristian af Augustenburg alltid varit känd som enman af ära och att det för honom såsom sådanskulle varit otänkbart och omöjligt att till sin fördelanvända följderna af en revolution, för hvilken ensuverän, som därtill tillhörde samma hus som hansjälf, fallit ett offer.Men då denne prins nu så oförmodadt blifvitkallad hädan, fick Gustaf Adolf af denna händelsedet bestämda intrycket, att Gud särskildt ingripit föratt ställa allt till rätta i Sverige. På sig själf tänktehan ej ett ögonblick, men desto mera på sonen.Denna plötsliga tronföljarledighet, sedan den rätt­mätige arfvingen till tronen uteslutits och förbigåtts,skulle visa svenskarna den orätt de gjort, då defråntogo prins Gustaf hans arfsrätt.Nu skulle alla i Sverige med kung Carl ochdrottning Hedvig Elisabeth Charlotta i spetsen förstådenna Guds tydliga fingerpekning och skrida till prinsGustafs val till svensk tronföljare. Härom tillskrefGustaf Adolf också sin farbror, kungen, och sadehonom uppriktigt, att detta vore det enda medel atträdda Sveriges rike från total undergång.Gustaf Adolf hade nu ånyo fått den saliga för­nimmelsen af att stå under Guds omedelbara ledningoch att kunna tillfredsställa den ständiga inre orongenom att själf handla under denna omedelbara led­ning i stället för att hålla sig stilla och med sin för­drifna familj vegetera i ett litet tyskt furstehof elleri en liten schweizisk småstad. Detta var sannerligenej den rätta tiden för att göra anstalter till helafamiljens bosättning i Basel eller någon annan stad.I ett nu var den lättantändliga inbillningskraften ilåga. Blefve Gustaf vald till tronföljare, skulle drott­ningen naturligtvis ej vilja släppa sin unge son ifrånsig, utan besluta sig för att själf följa honom tillSverige och där kvarstanna med sina döttrar. I såfall skulle han själf sannerligen ej slå sig ned i ettland, som så nära gränsade till den makt, som tyran­niserade hela Europa. Nej, blefve sonen vald till tron­följare i Sverige och drottningen och döttrarna medhonom öfverflyttade till Sverige, visste han själf hvilkenlugn hamn han i detta lyckliga tillfälle skulle uppsöka.Väl i denna hamn skulle han åtnjuta en tillfredsställel­se, som vida öfverträffade allt hvad denna världenkunde skänka den som genomgått så många bekymmer.Men det kom intet svar från kungen af Sverigehvarken på den högst viktiga frågan om de enskildapenningangelägenheterna eller på den än viktigareuppmaningen att på sätt Gustaf Adolf anvisat sörjaför sitt rikes räddning från den totala undergången,och Gustaf Adolf kände, att han ej under dessa om­ständigheter kunde stanna i overksamhet, utan måstevara närmare händelsernas medelpunkt och göra allthvad i mänsklig förmåga stod för att bringa Gudsotvetydiga vilja till utförande. Planerna voro redanfärdiga och reselusten oemotståndlig. Han skullefara till norra Tyskland för att hos det svenskasändebudet i Berlin, baron Taube, förhöra sig omde egna brefven verkligen afgått till Stockholm ochför att på närmare håll afbida det viktiga svaret.Han tillskref således baron Taube och föreslog förststaden Wittenberg i Sachsen till mötesplats, men ifallgesanten ej vågade fara utom Preussen, skulleGustaf Adolf gärna fara till Berlin. Då han nämndeBerlin, tänkte han, att han helst skulle vilja resa tilldenna stad för att personligen inför den preussiskekungen kunna föra sin sons talan.Intet fick försummas, som göras kunde. Ochnu tänkte han på att hans gemål hos sin svåger,den ryske kejsaren, borde verka för sonens val tilltronföljare i Sverige, och han skref därför ett ange­läget bref till slottet Scheibenhard nära Carlsruhe,där drottningen nu bodde med sina barn, och kalladehenne till sig i Schaffhausen.Drottning Fredrika blef öfverlycklig vid mot­tagandet af detta bref. Det var i den allra vack­raste årstiden, i slutet af juli månad, och intet kundevara angenämare för henne än att företaga dennautflykt från det tråkiga Scheibenhard, som mera lik­nade en stor förpaktaregård än ett slott, synnerligastsom hennes älskade moder följde med henne påresan. Markgrefvinnan var nämligen också mycketintresserad för Gustafs val och litade ej på attnågot klokt skulle företagas henne förutan. Menallra lyckligast var drottning Fredrika vid tanken påatt hennes gemål ville råka henne och gjorde allthvad i hennes förmåga stod för att få sammanvaroni Schaffhausen så angenäm som möjligt. Detta varhenne desto lättare, som kungen ej tänkte på någotannat än på tronföljarvalet i Sverige.Drottning Fredrika blef också strax af sin gemålöfvertalad att tro på att det skulle gå som det måsteoch borde gå, om det fanns någon rättvisa här påjorden. Hon visste dock ej riktigt hvad hon ville idenna sak. Hon ville naturligtvis, att den älskadesonen skulle återfå den plats i världen, som frånfödseln tillhörde honom, men hon ville ej öfvergifvasin gemål och ensam med barnen återvända till detland, där hon alltid vantrifts och hvarifrån man bort­jagat dem. Och att hon måste göra detta, ifall tron­följarvalet föll på Gustaf, därom kunde hon ejhysa det minsta tvifvel efter allt hvad hennes gemåltog för afgjordt härvidlag. Men då hon sakta ochbevekande invände: — Jag vill helst följa med ertill Basel eller hvarhelst ni vill, jag kan icke skiljamig från er och lämna er ensam, och ni får nog intekomma med oss, svarade han: — Jag vill inte kommamed, och jag skall inte vara ensam.Om han sagt detta sorgset eller kärleksfullt,tyckte hon, att hennes öde skulle ha varit lättare attbära, men hans ton lät triumferande och lycklig.Och hon tänkte: Han skulle helst vilja vara af medoss alla och ha sin frihet! Hon rodnade af harmoch höll på att ge ett hårdt och snäsigt svar, dåhon plötsligen kom ihåg hur hennes gemål var fästadvid barnen och hvilken öm fader han var och attdet ju äfven föreföll, som om han älskade henne,hvarför skulle han annars ha skrifvit efter henne nu?Om man lefde tillsammans med denne man i hun­drade år, skulle man aldrig lära sig förstå honom!Han brukade säga, då han var särskildt missnöjdmed henne, att det ej rådde den minsta överens­stämmelse mellan hans temperament och lynne ochhennes. Det var väl däraf det kom sig, att harmo­nien dem emellan så ofta blef rubbad. Men i alla fallnu dessa dagar voro de förenade, och kungen varvid ljusare lynne, än drottningen sett honom på länge,och då de skildes åt, han för att resa till Berlin ochhon för att återvända till sina barn i Scheibenhard,hade de båda makarna öfverenskommit att snarastmöjligt åter råkas.Nu satt Gustaf Adolf åter i sin resvagn, ochden rastlösa oron var större än någonsin. Det komhonom före, som om sonens val helt och hållet be­rodde på denna hans resa och på de demarcher,som han kunde göra vid hofvet i Berlin. Han hadevisserligen af tyska tidningar blifvit underrättad omatt hertigen af Augustenburg var ifrågasatt såsomtronföljare och att kungen af Danmark hade ettstort parti, som verkade på hans val, och han vissteockså, att numera intet i Sverige företogs utankejsarens af Frankrike vetskap och vilja. Häremotvar intet för honom att uträtta. Det han skulle ochmåste göra var att i Tyskland tala rättens och legi­timitetens och den orättvist uteslutne omyndiges sak.Då det förra tronföljarvalet ägt rum, då den manvalts, som nu så plötsligen blifvit slagen af dödenshand, hade han suttit på Gripsholm och intet förmått,nu hade Gud styrt det så, att han var fri.Gustaf Adolf, som under namnet grefven afGottorp nu genom natt och dag reste från Schweiztill Berlin, var inom sig ganska tvehågsen huruvidadet skulle vara till sonens lycka, ifall han blefvekung öfver ett folk, som visat sig så trolöst mothonom själf, men det han säkert visste var, att hanej kunde utstå, att orättvisan triumferade på rättensbekostnad, och då Gud så tydligen visade sin meningi denna tronföljarsak, måste alla rättsinnade bidragatill utförandet af denna Högsta vilja.Den svenske gesanten blef till ytterlighet bestört,då för detta kungen den tredje augusti på morgonensteg af vid hans port och föreslog, att de båda genastskulle fara ut ur staden för att i stillhet tala medhvarandra, men då baron Taube ej ansåg dettabehöfligt, stannade Gustaf Adolf hos honom heladagen för att afskrifva sina bref och planera för sam­manträffandet med kung Fredrik Wilhelm. Men an­tingen var baron Taube ej alltför angelägen och ni­tisk att ställa sig den afsatte kungens önskan till efter­följd eller ock hade den preussiska kungen i alltförgodt minne de obehagligheter, som den nuvarandegrefven af Gottorp för några år sedan beredt honomsom Gustaf Adolf, och som hans drottning nyss vardöd, sade den preussiske kungen sig vara af sindjupa sorg förhindrad att mottaga något besök,hvarom han lät genom sin generaladjutant underrättahonom. Men fast Fredrik Wilhelm var minnesgodoch hade sorg, ville han dock ej vara ohöflig emoten för detta kung, och han sände ytterligare sinbroder prins Wilhelm till värdshuset, där grefven afGottorp tagit in.Vid sitt inträde i Gustaf Adolfs våning såg prinsWilhelm en lång och mager man, iklädd den rödamaltheseruniformen, sittande fördjupad i läsningen afbibeln. Då prinsen anmäldes, såg mannen upp frånboken, ansiktet med den stora örnnäsan var döds­blekt, det blonda håret var tillbakastruket öfverpannan, och de blå ögonen stirrade till den gradgenomträngande på prins Wilhelm, att denne togett steg tillbaka, då den forne kungen kom honomtill mötes och började tala. Allt medan han taladesig varm för sonens sak, försvann småningom denstora blekheten och förbyttes i en stark rodnad, ochde förut stirrande ögonen glänste, då han med skälf­vande röst i ord inspirerade af den heliga skrift,i hvilken han nyss läst, lade denna tronföljarsakpå alla legitima konungar och furstars hjärtan.Prins Wilhelm hade aldrig stått inför en sådanegenartad företeelse och hade till den grad svårt attej ryckas med af denne besynnerlige mans besyn­nerliga vältalighet, att han med all makt måste be­möda sig om att svara honom på det öfverenskomnasättet. Då han kom till ordet, lofvade han såledesatt framlägga Gustaf Adolfs synpunkter för sin broder,kungen, men lät på samma gång oförbehållsamt för­stå, att kungen af Preussen härvidlag intet förmåddeoch att affären säkerligen till prins Gustafs nackdelhölle på att afgöras i Sverige.— Detsamma säger mig baron Taube, svaradeGustaf Adolf och vände sig bort.Dagen därefter reste grefven af Gottorp frånBerlin till Leipzig. Vid ankomsten till denna stadhade han sig visserligen där till mötes ett vänskaps­fullt bref från sin farbroder, kungen af Sverige, hvaridock ej fanns ett ord till svar på propositionen omprins Gustafs val.Således var det ingen fördel för Gustaf, attkronprins Carl August så plötsligen ryckts bort. Dåhade det varit långt bättre, om han fått lefva ochlåtit förmå sig att adoptera Gustaf och på detta sättbanat honom vägen till hans fäders tron.Den gamle farbroderns totala ignorerande af denviktiga valfrågan jämte besvikenheten efter Berliner­resan nedbröto hans förhoppningar. Hans säkra till­försikt om en lycklig utgång slocknade lika hastigtsom den uppblossat. Men liksom förut under kunga­tiden hade han med all sin halsstarriga envishet en för­bluffande gåfva att kunna totalt resignera, blott hanfick fatt i någon för sig giltig tröstegrund eller kundeuppflamma i någon ny förhoppning, och midt underhans stora besvikenhet gick det nu plötsligen uppför honom, att Gud fört honom genom denna irrgångför att leda honom till den slutliga och bästa vägen.Hvarför arbeta för denna jordiska krona för sonen,då det återigen visade sig, att det ej var Guds vilja,att han skulle bära en jordisk krona. Det var enannan krona, som Gud ville att prins Gustafs faderskulle bereda sin son.Han måste nu resa till Herrnhut.Gustaf Adolf satt i ett stort med yttersta enkelhetmöbleradt rum i byn Herrnhut. Det stora hvitmåladeklaffbordet var framdraget till fönstret, solen skenvackert genom de många små rutorna och lyste pådet blommande neriumträdet, och från platsen, därhan satt, såg han den trefna och idoga byn med deregelrätta och prydliga byggnaderna, som tillhördebrödraförsamlingen. Där borta var brödernas husoch där systrarnas. Det var nästan alldeles folktomtpå gatan nu midt under arbetsdagen, men iblandgingo några herrnhutarmän i allvarligt samtal ut frånbrödrahuset och några unga och gamla kvinnor samladesig utanför systerhuset. Då bröderna och systrarna rå­kades, hälsade de höfviskt på hvarandra och blefvo somoftast stående för att växla några ord. Af deras hög­tidliga och stilla miner och åthäfvor förstod för dettakungen, att de afhandlade andliga ting. Alla deunga män och kvinnor, som han här sett, hade sammaprägel af anständighet, stillhet och värdighet, som såmycket behagade honom i umgänget mellan könen.Gustaf Adolf drog en djup suck. Så reste hansig upp, framtog ur resschatullet flera ark papperoch lade dem ordentligt på bordet framför sig ochbörjade en skrifvelse till kungen af Sverige.»Herrnhut den 19 augusti 1810.Min farbror!Sedan jag tillskref E. M. från Leipzig, har jagföretagit en resa till Wörlitz för att bese den vackraparken därstädes och i tanke att där träffa den gamleregerande hertigen af Dessau, som var frånvarande påen resa, som han företagit till Wien. Då den väntanpå svar från E. M. rörande mina penningangelägenhe­ter gör mitt vistande i Norra Tyskland nödvändigt,emedan jag ej äger något handelshus i Södra Tyskland,till hvilket jag kan adressera mig under tiden, har jagföretagit en resa till detta ställe, hvarest Brödra­församlingen äger en af sina större Inrättningar. Jagankom hit den 16:de och har besett de härstädesvarande inrättningarna och äfven bevistat Gudstjänstenhärstädes. Då min Farbror redan har sig bekantceremonielet utaf Brödraförsamlingens inrättning, be­höfver jag endast tillägga, att den tycks svara påett värdigt sätt emot den väntan man däraf bör görasig. Ordning, enkelhet och renlighet utmärka egent­ligen de härvarande inrättningar, och gudstjänstenär lika så mycket intagande därigenom som genomen vacker koral och instrumental musique. Jag harbesett ett institut för ungdom här i grannskapet ochhvilket lyder under härvarande inrättning. Där upp­fostras nu för det närvarande femton ynglingar, tillstörre delen adelsmän, och efter allt det begrepp jagkan göra mig om institutet uti Hennersdorf, meddelasdärstädes en anständig uppfostran, som danar dygdiga,gudfruktiga män. Min egentliga afsikt, då jag besåg dettainstitut, var att där utse ett rum för min son i den öfver­tygelsen att han där skall finna en sådan uppfostran,som fullkomligen kan svara emot det förhållande,hvaruti han kommit genom de mest oväntade hän­delser. Då min rena afsikt är att uppföda honommed de tänkesätt, som böra vara oskiljaktiga från ensann kristen, hoppas jag vinna detta dyra föremål,om han kan erhålla ett rum i Hennersdorf.»Gustaf Adolf gjorde ett ögonblicks uppehåll ochskref så åter dagens datum den 19:de augusti. Menmedan han det gjorde, föll han i djupa tankar. Hanlade handen öfver ögonen för att utestänga bilden afden vackra och blomstrande byn på Hutbergets slutt­ning, som han nyss med så mycket välbehag betraktat.Han satt länge så med armbågen stödd på den hvitmå­lade bordsskifvan och med hufvudet lutadt i handen.Han tog upp pennan och tillade några ord i brefvet.»Det är med rörelse jag påminner mig, att på dennadag för 38 år tillbaka frälsades Sverige från dess dåförestående undergång.»Så sköt han stolen från bordet och började attvandra fram och åter i rummet.Då Gustaf Adolfs farbroder läste dessa ord omdet som händt i Sverige för trettioåtta år sedan, tänktehan på att dagen innan detta bref skrefs i Herrnhut,nämligen den 18 augusti, föreslog han, kung CarlXIII, de församlade riksens ständer i Örebro mar­skalk Jean Baptiste Jules Bernadotte, prins af PonteCorvo, till sin efterträdare i Sverige. Kung Carl XIIIorkade numera ej tänka alla tankar till slut, mendet var med en egendomligt obehaglig känsla, somhan lade ihop brefvet och stoppade in det bland sinapapper.Ännu dröjde Gustaf Adolf kvar i Herrnhut föratt afvakta svaret från direktionen för Brödrapeda­gogium för adliga i Hennersdorf, som öfverlade omprins Gustafs intagande i denna uppfostringsanstalt.Han fick snart till sitt stora bekymmer höra, attåsikterna om lämpligheten att lämna den kungligeynglingen plats voro ganska divergerande, och hanbörjade frukta för att han ej skulle kunna beredasin son denna lugna tillflyktsort. Själf trifdes hani Herrnhut förunderligt väl. Han skref emellertid tilldrottning Fredrika, att hon med de två äldsta barnenoch följe skulle möta honom i Weimar.Ifall sonen blefve upptagen i Hennersdorf, hadeGustaf Adolf beslutat sig för att med sin gemål ochdöttrar bosätta sig här i Herrnhut under samma för­hållanden som de öfriga familjerna inom brödraför­samlingen, ty med den oreda i penningremissernafrån Sverige, som nu rådde, såg han ingen utvägatt utan de allra största inskränkningar och bespa­ringar kunna lefva tillsammans med sin familj.Med dessa tankar vandrade han omkring i denvackra byn och dess älskliga omgifningar, och fastbrödraförsamlingens medlemmar väl visste, att den iden svarta fracken klädde mannen, som bevistadederas gudstjänster med sådan from andakt och besågderas bostäder och inrättningar med så stort intresse,hade varit en mäktig konung, ofredade de honom ejmed otillbörlig nyfikenhet, utan skötte sina hvardags­sysslor och förrättade sin andakt, som om han vorederas like. De visste ju också, att han önskade fåsin son upptagen i deras samfund och själf skullevilja bosätta sig i deras midt.Efter några dagars noggrant öfvervägande ochbegrundande svarade direktionen för pedagogien, att detingen plats fanns för den förre kungens af Sverige son,och med en hemsk och förtviflad känsla af att han intetkunde uträtta för sin son, vare sig att det gällde attskaffa honom en kunglig krona eller en undangömdplats i världen, satte Gustaf Adolf sig i sin vagnför att fara och möta sin gemål.Då han lämnade Herrnhut, flög genom hanshufvud tanken på att han ju ej ännu säkert vissteutgången af tronföljarevalet och att det ju kundegenom Guds synnerliga nåd så hända, att det somförvägrats honom i Herrnhut skulle utfalla på dettasätt, på det att det första stora önskemålet skullekomma sonen till del.Men han hann ej att invagga sig i denna ljufvaföreställning alltför länge, ty snart läste han i de tyskaallmänna tidningarna med våldsam harm och vrede omden öfver all förmodan försmädliga utgången af valettill tronföljare i Sverige. Ej för en kung af Danmark,ej ens för en prins af Augustenburg hade hans sonblifvit förbigången. Han hade blifvit ratad för attman i Sverige skulle få en fransman, en af Buona­partes marskalkar på tronen! Hur skall man lära sigförstå Guds mening, då intet, som man skulle trovara Guds mening, går i uppfyllelse, hvarken ivärlden eller i det enskilda lifvet. Han var alltförkränkt af brödraförsamlingens vägran att mottagahans son för att nu vilja slå sig ned i Herrnhutensam eller med sin familj, men det kändes som enstor tomhet och saknad att uppgifva denna tanke.Aldrig hade Gustaf Adolf till den grad känt slitningenmellan sin stora längtan efter lugn och frid ochfamiljelycka och den inneboende stora oron, som nublef till en gnagande ångest för den närmaste fram­tiden. Han tänkte på att han för att kunna görahvar man rätt på det allra peniblaste sätt måste in­skränka utgifterna för sig och sin familj. Han måstebörja genast. Och han satte sig ned och skref tillsin gemål, att hon skulle möta honom i Altenburg istället för i Weimar och att hon genast skulleafskeda guvernanten fröken von Panhuys. »Jaghar inte råd att hålla guvernant för min dotter,»skref han.Under den följande resdagen och efter ankomstentill Altenburg blef humöret allt dystrare och dystrare, ochdå drottning Fredrika med de tvenne äldsta barnen ochsviten mötte honom i Altenburg, såg hon ögonblickligen,att lynnet var bland det mörkaste och mest irritabla.Strax de kommo för sig själfva, frågade han henne ihäftig ton, hur det kom sig, att hon såg så förgråtenut och hade en sådan likbjudarmin, och hon vågadeknappt säga honom den rätta orsaken att det varithenne mycket påkostande att afskeda den trognaPanhuys. Han afbröt henne häftigt och sade henne,att han ej kunde vara nöjd, förrän alla de medföl­jande svenskarna äfven blifvit afskedade. Såvälpastor Holm som doktor Sjöbeck, Ekstedt och Wester­berg, de måste alla, alla bort.— Jag vill aldrig mera ha med svenskar attgöra, och de skola ej längre behöfva gräma sig öfveratt de förbundit sig att gifva mig ett lifstidsapanage.Jag vill inte längre ha några relationer med ett tillolyckan dömdt fädernesland, som nu blifvit ett målför mitt förakt och min medömkan. Och jag skallafstå all min personliga egendom i Sverige till er ochtill våra barn. Jag hoppas, att min mor ej skallförglömma sina barnbarn — — — Några svenskar villjag ej längre ha omkring mig, och redan i morgon dagskall jag gifva dem allesammans deras afsked. Jaghar ej heller råd att hafva någon svit.Han var alldeles utom sig och talade så häftigt,att drottningen af förskräckelse höll på att brista uti gråt. Men hon försökte lugna honom genom attmed största mildhet säga:— Betänk hvad ni gör, då ni skiljer eder frånalla dessa, som följt oss ut i landsflykten. Detkändes obeskrifligt hårdt för mig att lämna frökenvon Panhuys, som varit mitt kära sällskap undermin stora ensamhet och de senaste bekymren. Drott­ningen tog upp ur ridikylen sin svampdosa ochluktade på den.Gustaf Adolf stannade tvärt och sade:— Ja, ja, de togo ej heller denna gång vår son,utan valde till tronföljare en uppkomling, som detiggde sig af denne andre. Denne skall dock efterhvad jag hört vara en hederligare man.— Fadern lär varit handlande i Pau, sadedrottningen och höjde på axlarna. Jag undrar hurden stolta svenska adeln kommer att mottaga sin nyekronprins.— Ni misstager er. Fadern var inte handlande,han var advokat. Det är hans hustrus far, som ärhandlande i Marseille. Hans son är född sammaår som Gustaf. Det är han, som skall bli ... Ochför min son har jag inte en gång kunnat uppdrifvaen plats i Hennersdorf, som jag så innerligt önskade.Bah — Guds vägar äro förunderliga!Gustaf Adolf hade tagit drottningens svampdosafrån henne och stod och öppnade och stängde tilllocket gång på gång.— Häröfver kan jag inte förmå mig att sörja,sade drottningen och sträckte sin hand efter dosan,som Gustaf Adolf emellertid behöll i sin hand ochmanövrerade som förut. — Jag skulle högst ogärnasett min son växa upp som herrnhutare.— Då är ni väl glad nu, när ni inte får se det,snäste Gustaf Adolf henne och knäppte så hårdt tilllocket på dosan, att drottningen spratt till.— Nej, jag är inte glad. Jag är i allmänhetinte mycket glad numera.— Det blir väl bättre och gladare snart, svaradeGustaf Adolf och gick mot dörren.— Hvart går ni? ropade hon förskräckt.— Jag skall träffa anstalter till afskedandet afvårt följe, svarade han kärft. I morgon skola deallesammans få sitt afsked.— Alla? frågade drottningen.— Naturligtvis skall ni och barnen ha en ellerpar lakejer och kammarjungfrur i er tjänst. Ochjag behåller min kammartjänare tills vidare.Det var ett par svåra och tunga dagar i Alten­burg för den svenska sviten. För detta kungen varvid ett rysligt humör och sade dem de bittraste, hår­daste och mest försmädliga saker. Han sade, attdet hade varit bättre att med ens göra Sverige tillen rysk provins än att taga en fransman till kung.Han sade dem, att han ej kunde vara nöjd, förränhan vore af med dem allesammans.Gustaf Adolf hade grälat på alla i sitt följe, menmellan honom och drottningen tycktes nu den bästaharmoni råda. Det var sent på aftonen den tredjedagen af vistelsen i Altenburg. Drottningen hade gjortsin toilett för natten och satt och såg ut öfvernejden, som låg klart belyst af det skönaste mån­sken. Härligast bestrålade fullmånen det ärevördiga,gamla slottet på klipphöjden. Det var den vackrastesyn, och när Gustaf Adolf trädde in i rummet, vin­kade hans gemål honom till sig och sade i sin vän­ligaste och ljufvaste ton:— Se hvilken skön natt och detta vackra mån­sken ...Hon hade öfver sin nattdräkt kastat en spets­prydd puderkappa af ljusröd taft, och då hon medsina smäktande sköna ögon såg upp mot sin gemål,glömde han alla sina bekymmer och sorger och böjdesig ned öfver henne till en häftig omfamning.Men hon slet sig ur hans famn och ropade:— Nej, nej, nej, inte mera!Han lät sig icke säga. Han strök med den is­kalla handen häftigt undan det lockiga håret ochtryckte en het kyss på hennes hvita nacke. Honvärjde sig med all sin styrka.— Jag vill det inte, jag vill det inte, jag villdet inte, ropade hon och nöp hårdt hans arm, somhöll på att omslingra henne.— Skall jag då återigen och återigen nödgaspåminna er om att ni är min hustru, ropade hanhäftigt.— Om det är att vara hustru att ideligen födabarn åt en man. — Nej, slå mig inte! Hör på migför en enda gång! Jag är fästad vid er med denvarmaste tillgifvenhet, jag vill följa eder till världensända, i fattigdom och i elände, men jag vill integöra oss till ett åtlöje inför Europa genom att underdessa våra förhållanden skaffa flera landsflyktiga barntill världen. Nej, nej, jag vill inte föda flera barn,som äro dömda till landsflykt och kringirrande ...Gustaf Adolf hade blifvit blek som döden. Hanstod och stirrade på sin gemål, men svarade ej ettord och rörde sig ej ur fläcken.Drottning Fredrika snyftade konvulsiviskt medhufvudet i händerna. Men då han alltjämt stod somförstenad och ej sade ett ord, blef hon förskräckt,gick fram till honom och lade sakta sin hand påhans arm.— Rör mig inte, ropade Gustaf Adolf vildt. Hanstötte henne ifrån sig och rusade ut ur rummet.Hon hade kastat sig på sängen, uttröttad af denhäftiga scenen, och sent omsider hade hon somnatin. I daggryningen vaknade hon vid ett åkdons rass­lande öfver torget utanför, i samma ögonblick somtornuret slog fem. Hon var helt sömnrusig och kundeej reda tankarna. Den grå rullgardinen var nerfälldframför fönstret, och hon låg och stirrade på herdenoch herdinnan, som voro målade på den. Herdinnanledde ett lamm, och herden hade en blomstersiradstaf i handen. Hon hörde steg i den knarrande trä­trappan. Hvem gick ut så tidigt? I ett nu var honframme vid fönstret. Gud i himlen, hvem gick utså tidigt? Hon drog hårdt i rullgardinssnöret för attfå upp gardinen, men snöret hade trasslat in sig,gardinen gick ej upp, hur hon än slet och drog. Nuhördes en vagn rulla bort. Med ett hårdt ryck föllrullgardinen ner, och drottningen hann igenkännaGustaf Adolf sittande i den bortfarande kabrioletten.Innan hon hann ge till ett rop eller få upp fönstret,var vagnen ur sikte.Med ett jämmerskri föll hon afdånad till golfvet.Hennes folk fann henne liggande vanmäktig fram­för fönstret, där hon fallit. Man bar henne till ensoffa och gjorde allt för att få henne till sansningoch medvetande. Då hon återhämtat sig, voro hennesförsta ord:— Konungen har rest, jag vill följa efter honom ...Hon satte sig i sin vagn och följde efter honom,till Leipzig, till Naumburg, utan att kunna upphinnahonom. Han hade för stort försprång.III.Herr grefven af Gottorp.Baronessan Christiane Georgine Louise Selby, föddFalbe, maka till den danske gesanten vid kungJeromes hof, satt i sin boudoir i Cassel och skref isin dagbok.Det var mycket att anteckna för denna 15 sep­tember anno 1811, och gåspennan hade en hel delatt nedskrifva i dagboken med de blå sammets­pärmarna och silfvermonogrammet. Boudoiren varett mycket täckt rum, dekoreradt i pompejansk smakmed genier och blomsterslingor målade på röd grund,och den lilla inlagda secretären, vid hvilken baro­nessan Selby satt och skref, var en alltför prydligmöbel.Den nedgående solen lyste på velinpapperet,medan gåspennan raspade.»Vi hafva i dag haft ett högst oväntadt ochmycket intressant besök. Klockan half tolf dennaförmiddag stannade en resvagn utanför vårt hus, urhvilken vi sågo nerstiga en officer i dansk uniformoch en annan resande, som befanns vara herr grefvenaf Gottorp, den afsatte svenske kungen. Vi hadehört, att f. d. kungen af Sverige i slutet af förra ochbörjan af detta året varit i England för att lyftapengar, som han placerat i detta land, medan hanännu var kung, men som man nu nekade att ut­betala till honom, då han ej längre var det. Andrapåstå däremot, att det ej ligger ett sant ord till grundför denna historia, och säga, att han tänkt bosättasig i England, men af ett eller annat skäl fått afståfrån denna plan. Däremot lär det vara sant, atthan i England sålt största delen af sina juveleroch att det är på dessa pengar, som han lefver.Nu kom han från Tönningen, åtföljd af danskekaptenen Mushardt, och reste i öppen kalesch tillHamburg med danskt och därifrån med franskt pass.Då han stigit af vid vårt hus och låtit anmäla sigsom grefve af Gottorp, sade han genast vid inträdettill Selby, att han skulle lägga honom för sin kung­lige kusins Fredrik VI fötter (det var af detta uttryck,som han begagnade sig) och i grefvens af Gottorpnamn tacka Hans danska Majestät för den godhet,som han bevisat honom och som han aldrig skulleförgäta, och han tillade, att han ansett det vara sinskyldighet att genast vid ankomsten anmäla sig hosministern till den kung, som han betraktade som sinlegitime suverän, sedan han fullkomligt och för alltidskilt sig från Sverige.Vi mottogo herr grefven af Gottorp med denvördnad, som man är skyldig en olycklig furste ochen så nära anförvant till kungen, vår nådige herre.Herr grefven af Gottorp var så aimabel att på­minna Selby om att han blifvit honom föreställd förmånga år sedan, nämligen då Selby vid tjuguett årsålder blef attaché vid danska legationen i Stockholm.Man har anmärkt, att kungar och furstar nästanalltid äro i besittning af godt minne. Den fornesvenske konungen har i eminent grad denna egenskap.Han kommer ihåg de minsta händelser, äfvensompersoners namn och utseende, som han sett förmycket lång tid tillbaka. Härpå gaf han oss undersin härvaro flerfaldiga förbluffande bevis.Han begärde att få stanna hos oss, tills posthästarnakommo, och under denna tid läto vi servera frukostför honom. Grefven af Gottorp sade sig ha kommittill Holstein direkt från Helgoland, förklarade att haninnerligen önskat ett sammanträffande med sin kusin,kungen af Danmark, att han ansåg Holstein, hvarifrånhans farfar och hans familj stammade, såsom sitträtta fädernesland och att han därför vore danskundersåte och blott detta och ej svensk eller svenskkung samt att han af konungen af Danmark begärtatt få bosätta sig i Holstein.Vi visste ju, utan att han behöfde säga oss det,att vår nådige kung af mångahanda skäl ej beviljathonom detta möte eller denna bosättning i Holstein,utan ändtligen fått honom öfvertalad att resa ur sinastater. Det låg också mycket vemod öfver för dettakungens allvarliga anletsdrag, då han sade till Selby:»Ni ser i mig en farande riddare, som inte längrehar något fädernesland och som söker en asyl.»Han beklagade sig öfver Sverige och England.Om detta sistnämnda land yttrade han: »Klimatet iEngland är ganska osundt och lefnadssättet ej hellersvarande mot min önskan, och då seder och brukbära stämpeln af nationens lynne, så kan man häraflätt finna, att engelska nationens lynne ej lär varaöfverensstämmande med mitt.» Han talade med akt­ning om Bernadotte, men utan att gifva honom titelaf kronprins. Då Selby tilltalade honom själf medtiteln majestät, afböjde han detta och bad honomblott kalla sig grefve, men då han själf talade omsin gemål, kallade han henne alltid för drottningen.Då jag frågade honom om han var på väg till drott­ningen och sina barn i Carlsruhe, svarade han:»Nej, det är jag inte. Jag har inga goda nyheteratt meddela dem, därför reser jag inte dit. Jag resernu till Basel, jag vill nedsätta mig i Schweiz ochdär, förgäten af hela världen, sluta mina dagar.»Han satt en lång stund med en karta i handenoch uppsökte på denna vägen till Basel. Jag sågpå hans händer, medan de trefvade på kartan. Desågo mycket tunna och hjälplösa ut. Han var iklädden blå öfverrock med ridstöflar och påminte i alloom en officer från l’ancien régime.Då postmästaren skickade bud, att han ville låtaspänna för hans vagn fyra hästar i stället för tre,bad han Selby afböja detta. »Jag måste sky allaonödiga omkostnader, jag lefver nu endast på minprivatförmögenhet,» sade han. Af kapten Mushardthörde jag, att han såväl i Tönningen som under helaresan absolut insisterade på att själf betala allt, fastänkaptenen ansåg, att hans börs var ganska klent för­sedd.Allt hvad han yttrade och hela hans rörandeväsen gjorde på oss det djupaste intryck, och då jagtänker på honom nu, fyllas mina ögon med tårar.Jag kan ej tillräckligt prisa hans älskvärdhet, hanstålamod och hans fullkomliga resignation för För­synens vilja.Då jag nu nedskrifvit allt, som kan vara af in­tresse att ihågkomma angående detta besök, vill jagsluta med de ord, som Selby och jag sade till hvar­andra, då vi följt honom ut till vagnen och han för­svann ur vår åsyn:»Han är i alla fall i hvarje tum en konung!»Gåspennan upphörde att raspa på dagbokensvelinpapper. Solen hade gått ned. Det var för mörktatt längre se att skrifva utan ljus.Baronessan Selby tyckte alltid om att sitta iskymningen och öfvertänka dagens händelser. Hongjorde så äfven nu ...Gustaf Adolf hade ej hos det danska sändebudet iCassel talat om sin gemål utan om drottningen. Det vardärför att han ej längre tänkte på henne som sin gemål,utan stod i begrepp att låta skilja sig från henne.Redan under vistelsen i Holstein hade han till­skrifvit sin farbroder, kungen af Sverige, och omtalatför denne sin afsikt att söka laglig skilsmässa, ochifrån denne nära släkting som ock från sin moderhade han fått flera bref, som på det allvarligaste af­rådde honom från att taga ett dylikt steg.Hela dagarna nu efter återkomsten till Baselsatt Gustaf Adolf vid sitt skrifbord. Han skref tillsin mor, att han alldeles ej ville mottaga det årligaapanage, som ständerna anslagit åt honom, och atthans förra gemål nu hade att bevaka sin och sinabarns rättmätiga egendomsrätt i Sverige och äfvenatt göra anspråk på hela den enskilda förmögenhethan själf där ägde.Och han skref skiljobrefvet till drottning Fredrika.Men drottning Fredrika vägrade att ingå på skils­mässa, och Gustaf Adolfs egen mor hade gjort sigtill hennes böneman inför sonen. Hon skref till honom:»Jag ber Eder att följa konungens råd och ejlåta skilja Eder från en gemål, som Ni hållit af, enmaka, som har uppfyllt sina plikter mot Er och Edrabarn. Hon har skrifvit mig till och talat om Eder,min käre vän, så ömt och så sorgset, att jag ej kantänka härpå utan att gjuta bittra tårar. I Schweiz,såsom kungen önskar det, kan Ni tillbringa lugnadagar i skötet af Er familj.»Gustaf Adolf hade svarat sin moder, änkedrott­ningen, som han hade svarat sin farbroder, kungen,men i andra ordalag, då han ej till ett fruntimmerkunde uttala sig på samma oförbehållsamma sättsom till en karl. Han hade skrifvit: »Drottningenhar från sin ankomst till Tyskland visat mycken mot­vilja att flytta till Schweiz, och då jag förlidet år pådet mest ovärdiga sätt blifvit beröfvad mina inkomsterfrån Sverige och i följd däraf nödgats lämna detlandet, så har allting föranledt mig att blifva fast imitt beslut, som jag redan tog förlidet år, att skiljasfrån en gemål, hvars lycka jag ej kan göra ochhvilken otvifvelaktigt skulle göra min framtida olycka,ty tretton års erfarenhet är mig den mest sorgliga,men också säkraste erfarenhet att jag ej har någonannan öfrig utväg för att finna ro och lugn både iandligt och lekamligt afseende. Jag är ej nu i en ålder,då man med skäl kan beskylla mig för att vara lätt­sinnig, isynnerhet då jag i de yngre åren ej genommitt uppförande gifvit anledningar till sådana beskyll­ningar, men jag är människa, jag har fått de känslor,som äro värdiga en man, som önskar göra sin makalycklig, men som också fordrar af henne de åter­känslor, som böra svara däremot och utan hvilkaett äktenskap aldrig kan blifva lyckligt.»Så skref han och så tänkte han och lät sig ejaf drottningens vägran att ingå skilsmässa beveka attafstå från sin föresats. Men han tänkte också mycketmera därtill. Han ville ej åter känna trycket af attstå i förbindelse till sin gemåls släktingar, från hvilkahon med sin stora familjekärlek aldrig kunde heltlösrycka sig. Synnerligt obehagligt förekom honomdetta nu, då den gamle vördade storhertigen, drott­ning Fredrikas farfar, denna sommar aflidit ochhennes bror, arfstorhertig Karl, med hvilken GustafAdolf alltid stått på spänd fot, efterträdt honom,och hur mycket han än respekterade sin svärmoder,fru markgrefvinnan, tyckte han alldeles ej om hennesständiga inblandningar i sina angelägenheter. Hanville ej heller utsätta barnen för det kringirrandeoch landsflyktiga lif, hvarom drottningen talat medså stor bitterhet, synnerligen som han tyckte sigmärka, att alla de motigheter han haft att genomgåegentligen mera voro riktade mot honom personligenän mot hans familj, hvilket han dock ansåg vara enlycka.Nej, han ville partout skiljas från drottningenoch ha sin frihet, och i slutet af januari skickadehan en schweizisk officer med skilsmässoakten tillhenne.Drottningen kunde ej längre kämpa emot hansoryggliga vilja, och geheimerådet, baron von Berck­heim, kom som drottningens befullmäktigade tillBasel.Drottning Fredrikas fullmäktige hade uppsökt fördetta konungen i hans logis och stod nu bugandeframför honom och lämnade honom ett stort kon­volut med skrifvelsen från Carlsruhe. Då GustafAdolf mottog paketet, mumlade han några ord omatt han måste se till elden i nästa rum och gick ditin med konvolutet i sin hand. Han ville ostördgenomläsa och begrunda drottningens skrifvelse. Hansatte sig ned framför kaminen och stirrade på kon­volutet, innan han bröt sigillen. Det var en kall,snöig dag, och han satt en stund och värmde sigmed papperen på sitt knä. Men veden var sur ochdraget dåligt, och det rykte in i rummet. Han stegotåligt upp och gick till fönstret, och fast kölden varbister, öppnade han det på vid gafvel. Då oset innei rummet lättat, drog han ett djupt andedrag, men sattesig ej åter framför kaminen utan vid det öppna fönstret,bröt omslagets många sigill och öppnade paketet.Snöflingorna dansade omkring i luften, medan hanläste drottningens skrifvelse, som var uppsatt påfransyska och löd:»Vi, Drottning Fredrika, Dorothea, Wilhelmina,född prinsessa af Baden, förklara härmed i närvaroaf Hans Kungliga Höghet Storhertigen af Baden, Vårdyre och älskade broder, som ock i närvaro af HansDurchlaucht Markgrefven Friedrich af Baden, Vårdyre och älskade onkel, hvilka båda med oss under­tecknat denna Akt, att efter de upprepade anmodanden,som till Oss, såväl direkt till Oss som ock till Vårdyra och älskade Fru Moder, Hennes Durchlaucht FruMarkgrefvinnan af Baden, äro riktade af Herr GustafAdolf Grefve af Gottorp, som af Oss begär skils­mässa utan att denna anmodan är motiverad af någonverklig grund eller orsak, hafva Vi hittills, ledda afkänslan utaf den orubbliga tillgifvenhet, som alltidknutit Oss och till och med i detta sorgliga ögon­blick knyter Oss fast vid Herr Grefven af Gottorpsperson, ståndaktigt vägrat att ingå på ett likaså pin­samt som för Vårt tänkesätt föga tilltalande förslag.Då emellertid Vår tillgifvenhet för Herr Grefvenaf Gottorps person är alltför ren och verklig för attej bringa honom alla offer, som, om de än förstöraVår lycka, kunna bidraga till Hans lycka och tillHans tillfredsställelse, så förklara Vi nu i närvaro afde ofvannämnde vittnena, att efter den Akt, somHerr Grefven af Gottorp i Basel under den 24 Ja­nuari 1812 inför Herr Schmidt, Rättsnotarie ochLicenciat, låtit uppsätta och som såväl af Herr Grefvenaf Gottorp själf som af Herrarna Burckhard, schwei­zisk förbundsöfverste, och Gemuseus, postdirektör,såsom vittnen blifvit undertecknad och som blef Ossöfverlämnad den 28 Januari 1812 af Herr Spittler,schweizisk officer, genom hvilken Akt Herr Grefvenaf Gottorp högtidligen afkunnar skilsmässa med Oss,vilja Vi ej motsätta Oss Hans anmodan utan gifvaHonom frihet att i framtiden göra hvad Han vill,detta under den ena och enda betingelsen att näm­ligen Herr Grefven af Gottorp till den Fullmäktige,hvilken Vi sända till Honom till Basel såsom öfver­bringare af denna Akt, i utbyte öfverantvardar enannan Akt, som juridiskt uppsatt och undertecknad afHerr Grefven af Gottorp själf jämte vittnen åt Ossöfverlämnar ledningen af Våra barns uppfostran ochhvari han afstår från alla mått och steg, som kunnagå ut på att skilja dem från Vår person.Så i Carlsruhe i dubbelt exemplar uppsatt den12 Februari 1812.Fredrika, Dorothea, Wilhelmina.Karl.Friedrich Markgrefve af Baden.»Det var bistert kallt vid det öppna fönstret, ochsom hans fingrar voro valna af kölden, dröjde deten ganska lång stund, innan han lyckades ordent­ligt hoplägga det tjocka papperet i dess många veck.Han var mycket belåten med det han nyss läst, ochmed papperet i hand gick han in i nästa rum tillden där väntande.— Jag skall till Eder, herr baron von Berck­heim, öfverantvarda en sådan akt, som drottningenbegär, sade han allvarligt och högtidligt.Den 17 februari klockan elfva på morgonen af­kunnades skilsmässan i schweiziska landtdagens öfver­läggningsrum i Basel inför distriktsprefekten, hansnotarie och tillkallade vittnen.Den stora salen, genom hvilken Gustaf Adolfvandrade fram till bordet, där de sex herrarna redansutto, var öde och tom, och hvarje hans steg genljödi det höga rummet. Han tyckte själf, att han aldriggått igenom ett rum, som gifvit starkare genljud.Det var något spöklikt och hemskt med detta ekoaf oupphörligt genljudande steg. Han försökte gålångsammare för att trampandet skulle höras mindre,han gick fortare för att hastigare komma fram, dådet ej hjälpte att sakta stegenDe närvarande reste sig upp och bugade sigdjupt för honom, då han satte sig ned på den förhonom bestämda platsen, men baron von Berckheimförblef stående, medan han tog till ordet och sade:— Jag har blifvit sänd af Hennes MajestätDrottning Fredrika Dorothea Wilhelmina för att tillherr grefven af Gottorp öfverlämna en akt, i hvilkendrottningen förklarar, att hon ej motsätter sig denskilsmässa, som grefven af Gottorp genom akten afden 24 januari 1812 tillkännagifvit henne.Och med hög röst, som i denna ekofyllda sal gafdet starkaste genljud, uppläste baron von Berckheimdenna akt.Knappt hade ekot efter det sista ordet förklingat,förrän grefven af Gottorp reste sig upp och sademed stor enkelhet och värdighet:— Sedan tämligen länge tillbaka beröfvad minainkomster från Sverige därigenom att jag till följdaf omständigheterna frivilligt afsagt mig dem, är jagicke i stånd att göra anspråk på att kunna dragaförsorg om mina barns uppfostran, och jag har där­för intet att invända mot Hennes Majestät Drott­ningens förslag. Dock — och nu höjde han rösten,så att det ekade i salen — under detta villkor, attbarnens uppfostran sker i öfverensstämmelse medden religion, i hvilken de äro födda, med den rang,som de intaga i denna värld, och med de plikter,som de en dag skola fylla.Han tystnade och såg skarpt på baron von Berck­heim, som djupt bugande sade:— Dessa villkor skola samvetsgrant uppfyllas.På så sätt vardt Gustaf Adolf skild från singemål och sina barn.IV.I Herrnhut.Brödraförsamlingens i Herrnhut högsta styrandetyckte, att det egentligen var ganska oförskylldt,att de fått så mycket att göra med den afsattekungens af Sverige angelägenheter.Föreståndarinnan för de ogiftas systerhus iHerrnhut, grefvinnan Charlotte Sophie von Einsiedel,hade nämligen från Wien fått underrättelse om attför detta kungen af Sverige, som sedan några dagarvistades i denna stad, ofördröjligen ämnade sig tillHerrnhut för att anmoda henne och biskop Cunowatt åt honom utse en brud. De af grefvinnan vonEinsiedels förnäma släktingar, som skrefvo till henne,berättade att för detta kungen kommit till Wien,alldeles oväntad uppenbarat sig hos danske chargéd’affaires grefve Levetzau, anmält sig som släktingtill hans kung och begärt logis. Grefve Levetzauhade på alla sätt försökt värja sig mot detta tvångs­gästande genom att försäkra, att hans bostad varalltför inskränkt och enkel, men detta hade ej be­kommit den envise höge herrn det allra minsta, utanhan hade ögonblickligen lagt beslag på ett rum ochdär inkvarterat sig.Så skrefs det från ett väl underrättadt håll tillgrefvinnan von Einsiedel, medan det samtidigt frånett annat förmäldes, att grefven af Gottorp boddeprivat och lät servera sig sina måltider från en tarfligrestauration, att han var åtföljd endast af en tjänare,en ung gosse på sexton år, dansk till börden, att handagen efter sin ankomst med grefve Levetzau åktpå promenad i Pratern i öppen vagn och att hanväckt den största uppmärksamhet med sin oerhördtstora trekantiga hatt, nu då alla karlar, till och medärkehertigarna, brukade runda hattar.Båda korrespondenterna skrefvo och berättade,att allmänheten var mycket upptagen af för dettakungen af Sverige och att han och hans person ut­gjorde föremålet för allas samtal. Han hade medgrefve Levetzau talat mycket öppet om sin närva­rande belägenhet, och man påstod, att grefven afGottorp anförtrott denne minister, att han i Schweiztvenne gånger legat i giftermålsförhandlingar, men attbåda förbindelserna blifvit brutna. Äfven hade hanlåtit grefve Levetzau förstå, och det var i dennaanledning man skref, då detta i högsta måtto tordeintressera grefvinnan von Einsiedel, att han allt­jämt tänkte på giftermål och att han för detta än­damåls vinnande ämnade begifva sig till Herrnhut,där han väntade att brödraförsamlingens direktionåt honom skulle utse en hustru. Han påstodsockså hafva sagt, att om äfven detta sista försökför honom att ingå giftermål skulle slå fel, äm­nade han begifva sig till Jerusalem som Herrnhutar­missionär.Den andre korrespondenten citerade ett yttrande isamma ämne af grefven af Gottorp: »Jag vill göra ännuett försök,» hade han sagt, »att erhålla hvad jagönskar, och då jag nu går till en annan världsdel, voredet för mig dock tröstande att äga en vän af ett annatkön, som förenar med dess behag de dygder, somden sanna kristna religionen endast kan skänka.»Sedan föreståndarinnan för de ogiftas systerhusläst dessa bref, visste hon hvad hon hade att vänta,och innan den väntade kom, hade hon och biskopCunow, preses för brödraförsamlingens direktion, råd­gjort med hvarandra om det svar de skulle gifva denkunglige friaren och hade kommit öfverens om att deoch brödraförsamlingen helt och hållet skulle afsägasig detta delikata förtroendeuppdrag och medlarskap.Nu var emellertid den väntade själf kommen.Han satt i grefvinnan von Einsiedels rum i Syster­huset och bad henne i bevekande ordalag att utseen passande hustru åt honom. — Jag är rådlös ochutan bekantskaper, sade han. Och det var särdelespåkostande för den goda damen att svara detta »detär omöjligt», som måste och skulle svaras, synner­ligast som han ingalunda lät sig nöjas med en sum­marisk förklaring att grefvinnan ej visste någonsyster, som skulle passa för honom, utan kom ochupprepade sitt besök och sin förfrågan dagligen ochgjorde henne helt melankolisk med sin tröstlösa upp­syn, då hon i andra ordalag alltjämt upprepade sittnekande. Det var ej nog, att hon måste tänka pådenne främlings angelägenheter under de stunder,som han dessa vackra dagar på senvåren och för­sommaren satt vid hennes fönster och ibland fördeundan blomsterkrukorna för att få friare utsikt,ibland vandrade tyst och grubblande fram och återpå golfvet, stannade vid hennes spinnrock och be­traktade hennes spånad och sade henne, att hon bordespinna en lyckotråd till honom. Hon måste ocksåtänka på honom om nätterna och se honom för sigsom han såg ut, då han bad henne åtminstone gifvaanvisning på en plats eller en familj, dit han kundevända sig för att vinna sitt ändamål. Hur dödsblekthade ej hans ansikte blifvit den gången, då hon sadehonom, att hon ej kunde vara honom behjälplighärmed, och då hon rådde honom att vända sig tillhofrådet Jung-Stilling, som genom sina bekantskaperi vida och olika religiösa kretsar möjligen kunde ut­rätta något för honom härvidlag. Hon grubbladeöfver hvarför detta välmenta råd till den grad upp­rörde honom, att han ögonblickligen lämnade henneför att åter uppsöka biskop Cunow, med hvilken hanunder långa spatserturer underhöll sig i detta sammaämne och af hvilken hon väl visste, att han erhöllsamma undvikande och afböjande svar som af hennesjälf.Emellertid trodde grefvinnan von Einsiedel, attallt skulle sluta på det bästa sätt, ty under en sådanpromenad med biskopen förklarade Gustaf Adolf, atthan, ifall de ej kunde skaffa honom en hustru, åt­minstone skulle vilja bli medlem af brödraskapet, tyhvad han mest af allt önskade var religiös uppbyggelse.Visserligen hade biskopen måst svara honom, attman under förhandenvarande förhållanden var ur ståndatt uppfylla denna hans önskan, men om han utanatt blifva medlem af brödraförsamlingen skulle somvän vilja deltaga i deras religiösa församlingar, voredet allra rådligast för honom att slå sig ner i enliten stad, där ett Brödrahus fanns, till exempel iNeuwied. Biskopen blef helt vältalig, då han för­ordade denna plats såsom tillkommande vistelse­ort för grefven af Gottorp. Han skulle gifva grefvende varmaste rekommendationer till därvarande bröder,på det att de måtte tillåta honom att deltaga i derasgudstjänst.På detta förslag tycktes Gustaf Adolf vara villigatt ingå, men insisterade i alla fall att först få di­rektionens svar på sin förfrågan om den ej ville för­hjälpa honom till en Herrnhutarbrud.Då detta skriftliga svar ändtligen aflevererades,var det hårdare och mera afvisande än Gustaf Adolfefter sina samtal med föreståndarinnan och biskopenhade väntat. Han hade hela tiden inom sig varitfullt och fast öfvertygad om att Gud var med honomhärvidlag och att motståndet skulle försvinna införhans ihärdiga yrkande och hans innerliga böner.Men alla dessa förhoppningar grusades, då direktio­nen i den skriftliga förklaringen uttryckte sitt be­klagande öfver att ej kunna tillmötesgå grefvens afGottorp önskan. Skrifvelsen framhöll vidare, attbrödraförsamlingens direktion visserligen afhöll sigifrån att uttala någon dom öfver grefvens af Gottorpförfarande att, tvärtemot dess af honom själf be­gärda utlåtande rörande en ifrågasatt skilsmässa,hafva fullbordat denna, men direktionen kunde ejannat än afböja hvarje försök att få dess medverkantill ett andra äktenskaps ingående, såsom totalt stri­dande mot dess egna uttalanden i denna sak ochmot brödraförsamlingens grundsatser.Det var ej allenast det nekande svaret i dennaskrifvelse, som gjorde Gustaf Adolf utom sig, det vartonen däri, som så mycket liknade en skrapa, som för­satte honom i den våldsammaste vrede. Han uppsökteoförtöfvadt biskop Cunow i hans bostad, men sattesig ej på den stol, som biskopen bjöd honom, utanbörjade häftigt gå upp och ned i rummet utan attsäga ett ord. Biskopen satt med hopknäppta händeroch undrade när och huru denna hvitglödande vredeskulle bryta lös.Plötsligen stannade grefven af Gottorp tvärt fram­för biskopen och gaf luft åt sin häftighet i skarpaoch skärande förebråelser.I början talade han så hastigt och så otydligt,att biskopen ej förstod honom, helst han ej stodstilla ett ögonblick, utan flyttade den ena foten framoch drog den därpå hastigt tillbaka, så att han stodoch trampade på samma fläck, så som han fått tillvana under fängelsetiden på Gripsholm. Sedan hanpå detta sätt stått och trampat sig till lugn, sadehan högt och bittert:— Jag kan ej annat än som oförsvarligt beteckna,att personer, som ha makt och medel i sina händeratt rädda en människa, som befinner sig i nöd, låtadenna förbli i sin nöd.— Men herr grefve, ni befinner er ej i ensådan nöd, om hvilken ni talar, invände biskopenlugnande.— Det gör jag! Det gör jag! Det är nöd­vändigt för mig att gifta mig för att ej bli en li­derlig person eller förlora förståndet, ropade han medhög röst.Han ville säga något mera, men sinnesrörelsenvar så förfärlig, att han ej kunde få fram ännu ettord. Han kippade efter andan för att få luft, menhan förmådde ej säga något ytterligare. Han rycktetill sig sin hatt och störtade ut ur rummet.— Vi kunna intet göra för honom, sade biskopenoch gick långsamt fram till den vidöppna dörren,som han stängde efter den bortgångne. Så satte hansig åter ned i sin snidade stora stol, knäppte dehvita händerna samman och bad till Gud, att dennefridstörare snart måtte draga sina färde från Herrn­hut och lämna brödraförsamlingen i ro.V.Utan hemortsrätt.Han ville inte bli liderlig och han ville inte förloraförståndet och han sökte sig alltjämt en hustru.Han trodde sig vara så nära sina önskningars mål, atthan från Basel skref och underrättade sin moder, änke­drottningen, om att han nu ändtligen hade hopp att ingåett nytt giftermål. Och han skref vidare, att han i följdaf kungens af Danmark nådiga tillåtelse ämnade före­taga en resa till Österlandet, som från hans spädasteålder varit föremål för hans önskningar, men somhan ej då med visshet kunde förutse möjlighetenutaf. Han ämnade nu först begifva sig till Frank­furt, Leipzig och Wien för att i dessa städer ordnasina penningangelägenheter i hopp att redan dennavår 1813 kunna begynna sin långvariga färd.Men under den korta resan till Sachsen ochvistelsen i detta land sker oändligen mycket, somändrar alla planer. Först sker det, att den ungaperson, som anförtrott sitt öde åt Gustaf Adolf, pådenna resa öfvergifver honom. Men till den gradgår han i sina grubblerier om Jerusalemsfärden, atthan visserligen sörjer öfver denna händelse, men ejså hårdt som han eljest skulle ha gjort. Hans tankaräro annorstädes och af det som händer i världenmärker han föga.Men plötsligen vaknar han upp. Han väcks afen basunstöt. Konungen af Preussen har med kej­saren af Ryssland slutit ett off- och defensivt för­bund!Med högt klappande hjärta läser han konungensaf Preussen upprop till sitt folk, uppropet om befrielse­kriget från Frankrikes öfvervälde, och fast hans endaärelystnad nu var att fara till Jerusalem, kände hanen oafvislig impuls att erbjuda sin arm till strid förden sak, som under hela hans kungatid stått förhonom som Guds och Rättfärdighetens egen stridmot Vidundret ur hafvet. Han tyckte, att det varförunderligt, att han ej hade blifvit räknad värdigatt som kung föra an en här mot denne man, hvarsmäktiga armé lidit sådana svåra förluster, att helavärlden nu ändtligen ansåg sig ha hopp om hansslutliga besegrande.Men hade Gud i sin outrannsakliga vishet för­nekat honom att deltaga i denna kamp som här­förare, måste han foga sig i den Högstes vilja ochställa sig i de stridandes led på en blygsam plats.Han begärde därför af general Blücher tillåtelse attsåsom frivillig tjäna i dennes armé och inställde sigpersonligen hos denne befälhafvare i Altenburg, menfick sin begäran afslagen, och det bref, som hani denna anledning tillskref kungen af Preussen, fram­lämnades icke.Hur kunde en man, som styrt land och rike ochförlorat land och rike för denna sak, sitta stilla, medanalla omkring honom voro i rörelse och aktivitet? Han,som ingenstädes hörde hän och som ingen ville vetaaf, reste oupphörligen utan rast och ro och dök uppän i den ena staden än i den andra. Och hur kundeen man, som hvarje ögonblick hoppades att få spelaen roll i dessa världshändelser, frivilligt bannlysa sigfrån dessa händelsers medelpunkt. Han hade ej nuden sinnets ro, som kräfdes för att göra en pilgrims­färd, och han måste således uppskjuta sin Jerusalems­resa, tills han åtminstone fått bevittna utgången afdetta krig och se om han ej ändå till slut skulle fåspela en roll i dessa viktiga tilldragelser, som nutycktes stunda.I afvaktan på ett lägligt tillfälle att åter erbjudasina tjänster skref han till kungen af Danmark ochutbad sig af honom tillstånd att på vissa villkor,som han själf uppställde, få slå sig ned i Holstein.I Cassel ämnade han invänta svaret på denna sinanhållan.Han kom till Cassel den siste juni och tog inpå hotellet därstädes, men flyttade redan följandedag öfver till den danske ministern, baron Selby,som kommit för att uppvakta honom och erbjudahonom bostad i sitt hus.Baron Selby gaf honom ringa hopp, att hansönskan om att få bosätta sig i Holstein skulle upp­fyllas. Denna baron Selbys förmodan gjorde GustafAdolf mycket modstulen, och han sade:— Hur bekymmerfullt blir det ej för mig att finnaen asyl i något annat land, om jag inte erhåller deni det land, från hvilket jag härstammar, och där detfaller sig så lyckligt för mig, att dess härskare är afmitt eget hus och dessutom min nära släkting, hvilketgör att jag åtminstone hör någonstädes hän.Den afsatte kungen af Sverige, som nu kalladesig prins af Holstein, intresserade oändligen de godaCasselboarna, och de begapade honom ifrigt, dåhan visade sig ute i staden och dess omgifningar.Dock var det nu intet särdeles uppseendeväckande ihans klädsel. Hans vanliga dräkt bestod af en svartfrack, igenknäppt från halsen och till midjan, blåpantalonger, stöflar och sporrar. Det lilla maltheser­korset bar han alltid på bröstet, antingen han variklädd denna civila dräkt eller vid högtidliga till­fällen hade anlagt den röda maltheseruniformen.Han gick på teatern, men bevistade inga fester,undantagandes en, som gafs af den för honom redanlänge tillbaka bekante österrikiske gesanten. Där­emot ogillade han alldeles ej, att minister Selbyoch hans hustru sågo sina vänner hos sig, hantycktes tvärtom gärna deltaga i de små teassem­bléerna uppe i baronessans våning, samtalade lätt ochnaturligt med de närvarande och berättade anek­doter på ett behagligt sätt. Vid dessa tillfällen spe­lade han schack med än den ene än den andreaf de närvarande diplomaterna och omtalade därvidgärna, att den enda förströelse, som hans företrädareCarl den tolfte unnade sig, var att spela schack, menatt denne kung därvid alltid ombytte drottningen ochkungen och gjorde drottningen matt i stället förkungen. Han sade, att det berodde på ett misstag,att kungen i schackspelet fått sig en så underordnadroll tilldelad gentemot drottningen.Kung Jerome visade också stort intresse af fördetta kungen af Sverige. Genast efter ankomstenblef han uppvaktad af ministrarna Siméon och Für­stenstein. Den senare medförde hälsningar frånkungen, hvari Högstdensamme uttryckte sitt del­tagande för den afsatte monarken och erbjöd honompenninghjälp, ett anbud, som Gustaf Adolf på detbestämdaste och under stark sinnesrörelse afböjde.För öfrigt sade kung Jerome, då han talade om GustafAdolf med baronessan Selby, sig ej kunna förstå, attdenne afstått från titeln Majestät, en titel som aldrigkan förloras.Då Gustaf Adolf var ensam med baron Selbyoch hans hustru, talade han ibland om Sverige ochom den händelse, som störtade honom från tronen.Om kungen, sin farbror, sade han intet, som kundelåta förmoda, att han var gramse på honom. Förstagången, som han med stor bitterhet talade om sina förraundersåtar, var vid ett tillfälle, då Selby låtit honomförstå, att det säkerligen var af hänsyn till svenskarna,som danske konungen förvägrade honom bosättningen idet alltför nära Sverige belägna Holstein, Han sade då,att det var bra hårdt, att svenskarna skulle beröfvahonom en fristad och hindra honom från att finnaden ro, som han sökte, och på detta sätt göra honomtill ett offer för sin fruktan eller rättare sagdt försin fåfänga, som kunde få dem att tro, att han allt­jämt önskade regera öfver dem, medan han föraktadedem alltför djupt för att vilja något sådant. Hantillade, att hvar människa ju visste, att undanta­gandes änkedrottningen, hans moder, och kungen,hans farbroder, korresponderade han ej med en endamänniska i detta land. Han tillade med ökad bitter­het, att han ju alltid försökte undvika att samman­träffa med svenskar. För öfrigt sade han, att detsystem, som svenska regeringen nu följde, helt na­turligt utgjorde för honom en källa till den allrastörsta tillfredsställelse, då det rättfärdigade de måttoch steg han tagit och som utgjort förevändningenför hans störtande från tronen. Han sade också,att han tillräckligt hade studerat nationalkaraktärenför att vara öfvertygad om att en oinskränkt mon­arki passade svenskarna bäst, men om en sådan ejvore möjlig, borde Sverige bli republik, som snartskulle öfvergå i ett fåmannavälde.Han sade vidare helt öppet till Selby och utanatt denne på minsta vis gaf anledning till detta ytt­rande, att det var en tid, flera år före 1808 års krig,då också han gjort försök att bemäktiga sig Norge,hvars ägande han ansåg oändligen mera fördel­aktigt och mera betryggande för Sverige än besitt­ningen af Finland, som han redan denna tid förut­sett att Ryssland skulle annektera.Närhelst han nämnde Ryssland, berättade hangärna om kejsar Paul, men talade sällan om kejsarAlexander, som han ansåg vara en otacksam son.Då danske kungen oaktadt alla uppmaningaroch bref från Gustaf Adolf ej erbjöd honom attslå sig ned i Holstein, reste han omsider från Casseltill Frankfurt.Han satt i sitt rum i Frankfurt och grät häftigtmed ett snyftande, stönande ljud, som skulle gjortden mest hårdhjärtade svårt att höra, ifall någonmänniska hade hört denna gråt.Han satt och vred händerna på ett tröstlöst sätt,som skulle väckt medlidande, om någon sett denmagra gestaltens och de tunna händernas skälfning.Men ingen hörde hans snyftningar, och ingen såghans vånda, ty han hade satt sig i det midterstarummet i det Frankfurterhotell, i hvilket han bodde,och stängt dörren i lås efter den gäst, som han nysshaft härinne och som nu var faren. Det var hansson, prins Gustaf, som kommit från Bruchsal ochbesökt honom. Han hade endast haft gossen hossig så oändligen kort, och nu var han åter borta.De hade varit ensamma vid sitt första möte, ty lära­ren, herr Rinck, som åtföljt honom, hade på kungensönskan stannat i yttre rummet, hvars dörr stängdes.Gustaf hade vuxit något, men ej mycket, hanvar ganska liten för de snart uppnådda fjorton åren,men han var en vacker gosse med lockigt hår, och densvarta sorgdräkten efter farmodern klädde honom.Han hade varit mycket blyg, då han först kom in.De hade båda varit blyga, och sedan de omfamnathvarandra, hade de länge suttit tysta. Prins Gustafhade suttit med nedslagna ögon.Hans fader tänkte på hur upprörd han blifvit,då gossen först började tala.— Mina systrar bådo om sina vördnadsfulla häls­ningar till pappa, hade han sagt med mycket låg röst.— Men du talar ju svenska mycket bra ännu,hade kungen utropat.— Ja, mam — man talar detta språk med ossför att vi ej skola glömma det.— Det är rätt. Svenskan är ett sådant vackertspråk. Jag tycker om att tala det, men har numerahögst litet tillfälle därtill, då jag alltid undviker attsammanträffa med svenskar för att ej sätta dem isvårigheter och bryderier. Han klappade sonenshufvud och satt en lång stund försänkt i tystnad,innan han fortsatte:— Föreställ dig, att det var först genom de tyskatidningarna, som jag fick kännedom om min frumoders död. Fast detta ville jag säga dig, min son,att den nuvarande kronprinsen af Sverige uppförtsig korrekt mot den högtsaliga afsomnade. Jag för­hörde mig hos min moder härom, och hon skrefmig till, att denne nye liksom den förre prinsengenast efter ankomsten uppvaktade henne och visadehenne mycken uppmärksamhet och vördnad. Det varju ej annat än hans plikt och skyldighet, men i allafall jag glömmer det inte. Och sedan dessger jag honom den titel, som var Det ärsannerligen förunderliga tider, i hvilka vi lefva. Nustrider denne franske marskalk, vorden svensk kron­prins, i förbund med dessa allierade monarker emotNapoleon Bonaparte, och jag, som var den allra försteatt ställa mig i breschen på den rätta sidan och somvarit trogen intill slutet — jag nödgas att nu ochhär i händelsernas midt spela en åskådares roll.Bah — Vi skola inte tala om detta. Jag skall intetänka på det nu. Låtom oss tala om annat.Han hade stigit upp och oupphörligen vandratfram och åter. Plötsligen slutade han vandringenoch satte sig ned bredvid sin son och sade i enhelt annan ton:— Nu skall Gustaf tala om sina systrar.Ändtligen hade de två funnit ett samtalsämne.Men prins Gustaf var alltjämt mycket blyg och ängsligatt förtala sig, och det var först då han märkte, atthans far ej längre satt och stirrade på honom, somhan tog mod till sig och sade:— Herr Rinck läser med systrarna också, menannars ha de en guvernant, som heter mademoiselleDuvoisin.Konungen nickade. — Mera, berätta mera, sadehan.— Jag och Sofia ha börjat lära rita. Vi ritatvå gånger i veckan, måndagar och fredagar — ochvi tycka det är rätt roligt.Kungen förstod, att prins Gustaf talade merabarnsligt, än han säkerligen eljest gjorde, och att dettamåste komma sig af det ovana språket och af rädslaför honom själf. Han smålog för att uppmuntrahonom och nickade åter vänligt.— Ja, både Sofia och jag tycka, att det är rättroligt att rita, men att lära dansa roar oss inte såmycket. Dansmästaren kommer tre gånger i veckan.Amalia och Cecilia dansa också.— Hur är det med Amalias rygg? frågadekungen.— Den är som den var i Sverige, svarade gossensakta. Och hon är ju ofta klen och dålig och fårinte studera så mycket som de andra systrarna.Kungen nickade åter. — Berätta mera, sade han.— Sofia spelar klavér, det har hon redan gjorti tre år. I början tyckte hon inte, att det var mycketroligt, men nu roar det henne ganska mycket. Amaliabörjade först spela klavér förlidet år.— Tala om hur ni ha det i ert nya hus iCarlsruhe. Jag menar hur du och systrarna ha det.Prins Gustaf besinnade sig en lång stund för attej säga något, som fadern ej ville höra.— Skall jag bara tala om hur systarna och jagfå det? sade han slutligen. Vi ha ännu inte flyttatin i det nya huset, som mamm — som vi köpt, utanbo kvar i det gamla, som vi hyra. Det nya är ännuinte färdigt att flytta in i, men vi skola, när vi in­flytta från Bruchsal, gå dagligen dit och ställa i ord­ning, och vi veta precis hur vi få det.— Tala om det då!— Jag får min våning i rez-de-chaussén, ochsystrarna skola bo i öfre våningen med sin guvernant.Vi få en trädgård, och i trädgården finns ett lusthus,där vi skola spisa, då det är vackert väder. Lust­huset är sammanbyggdt med vagnshuset, men detgör alls ingenting. Vi ha planterat blommande växterför att skyla de fula murarna. Om aftnarna skolavi dricka te i rosenbersån. Jag har en kägelbanai trädgården. Vet pappa, att jag till julen fick enkälke till att roa mig med i den trädgården, som vinu ha. Den ha gjort mig mycket nöje, men sedanjag for från Sverige, har jag inte farit på släde, ochjag skulle vilja göra det än en gång. Systrarna få enliten trädgård för sig själfva, och där har mammalåtit sätta upp en gunga. Där finns också ett stort,stort nötträd med en bänk, som går rundtomkring.Vi ha också några fruktträd och få nog mycket äpplenoch päron och plommon, och bär finns det ocksåoch många, många blommor.Kungen klappade sin sons hufvud. — Jaså, niskola spisa i lusthuset och dricka te i rosenbersån,när det är vackert väder, sade han och drog entung suck. Så fortsatte han efter en stunds tystnad:— Nå, hur lefva Darbois och hans hustru?— Tackar, oändligen väl. De bådo mig läggadem för min nådige pappas fötter. Darbois är intelängre min kammartjänare, som han var i Sverige,utan sekreterare hos — hos oss och hofmästare.— Jag vet, svarade kungen. Och lefva ännufåglarna, som vi hade med från Sverige? Var detinte Jaco, som papegojan hette?— Jo, jo visst. Både kakaduan och papegojanlefva. Gossens ögon strålade och han blef heltliflig. Och kan pappa tänka sig, att Jaco bär sigåt alldeles som han gjorde i Sverige. Han napparbort alla sina fjädrar och har bara fjädrarna på huf­vudet och på stjärten kvar. Men han är lika kloksom förut och talar fransyska med så stor — hvadheter det — så apropos, att man har mycket roligareatt prata med honom än med många människor.— Ja, det är ett märkvärdigt djur, sade kungen.— Och så ha vi vår svarta jakthund. Men denkanske pappa inte bryr sig om att höra talas om —den känner pappa inte.— Nej, den känner jag inte, men du talade omatt du fick din kälke till julen. Hur fira ni julen nuför tiden? frågade kungen och grep sin sons hand,som han höll fast mellan sina båda iskalla händer.Gossen blef åter försagd och blyg, och det dröjdeen stund, innan han kom sig för att säga:— Vi fira julen alldeles på svenskt vis. Vilägga in de stora presenterna i förseglade paket ochde små presenterna i attrapper, eller också packavi in klapparna i många, många omslag, så att debli fasligt stora, och så lägges alltsammans i kläd­korgar och presenterna delas ut i mammas — i denröda salongen. Vi ha mycket roligt om julen.— Tänka ni någonsin på er pappa?— Ja visst. Och hvarje förste november, pappasfödelsedag — — 
— Det vill jag inte höra, afbröt kungen tvärtoch frågade om Cecilia alltjämt sjöng så rart, somhon gjorde i Sverige och hvilka nya sånger honlärt sig.Prins Gustaf låg öfver natten i hotellet, och dåallt var tyst vid midnattstid, gick hans fader saktagenom herr Rincks rum in i sonens, satte sig vidhans säng och såg på honom, medan han sof.Nästa dag skulle återresan ske. Då pendyleni rummet slog elfva och vagnen körde fram till porten,reste sig kungen upp och sade:— Nu är tiden inne. Jag får inte behålla diglängre. Vi skola inte låta skjutsen vänta. Gustafskall hälsa grefve Lucheri från mig och säga, attjag ofta tänker på honom och hoppas framdelesträffa honom för att tala med honom lika uppriktigtoch okonstladt som i forna tider, då vi spatseradetillsammans om aftnarna i Bruchsal eller för ännulängre tillbaka i Carlsruhe.Prins Gustaf bugade sig och sade:— Det skall jag säga grefve Lucheri.Den iskalla fadershanden höll åter hans egenhand fast.— Och du skall tacka dina systrar för derashälsningar till pappa. Jag vill redan nu säga dig,att jag ämnar till din och dina systrars förmån af­säga mig min arfsrätt efter min saliga fru moder.Och det var sant ... Jag äger en sabel ibland minasaker, som jag vill att du skickar mig med denfarande posten, äfvensom en liten tafla, som före­ställer en sjöträffning mellan svenska och ryska flot­torna den 7 juli 1808. Och gå nu. Och Gud väl­signe dig — om jag ej är så lycklig att vara näradin person — så glöm i alla fall aldrig bort hvaddu är skyldig din fader. Gå nu — gå nu! Hanomfamnade honom häftigt och sköt honom så utgenom dörren.Han var nu gången, han var nu borta, och hårdtstönande hade fadern stängt igen dörren om sin en­samhet.För detta svenska kungen bodde under namnaf Hertigen af Holstein-Eutin fortfarande kvar påhotellet i Frankfurt, fast värden nu af allt hjärtaönskade honom dädan, ty olyckligtvis lågo de rum,som för detta konungen bebodde, i svit med denstora hotellvåningen och denna våning var nu i ifrigefterfrågan till logis för mäktiga herrar, som dessanovemberdagar skulle hafva kvarter i Frankfurt. Destora härmassorna tågade ned mot Rhenströmmenför att gå öfver till Frankrike, och de stora allierademonarkerna med deras följe af prinsar och furstarskulle under någon tid bo i Frankfurt. Behofvetaf passande bostäder för alla dessa höga herrar varmycket trängande, och lusten att få härbergera, sär­skildt de furstar, som man väntade skulle med aller­största frikostighet betala hvad som bjödes dem, varoändligen liflig hos herrar värdshusvärdar. Gudbe­vars, för detta svenska kungen gjorde ingen förtretoch betalade punktligen hvad han var skyldig, ochunder vanliga förhållanden hade hotellvärden alldelesingen anledning att önska honom borta, men destomer nu under dessa guldregnsdagar, ty för dettasvenska kungen lefde ytterst sparsamt och gaf ej utannat än det högst nödvändiga, då man däremot påstorfurst Constantin, kejsar Alexanders bror, hadealla skäl att ställa de största förhoppningar. Detvar nämligen denne storfurste, som skulle bo i dettahotell, och värden var hänryckt häröfver och skullevarit det än mera, om icke den ryske kvartermästa­ren pockat på att Gustaf Adolfs rum också skulleställas till storfurstens förfogande. Härom fördeslifliga underhandlingar med värden, som visserligenintet för egen del hade att invända häremot, mensom dock ej var särdeles benägen att rörande dennadelikata sak resonera med hertigen af Holstein­Eutin.Ändtligen vågade han försöket. Han knackadeödmjukt på dörren till Gustaf Adolfs rum och hördestrax det inbjudande stig in! Men han tvekade ännu.Han tyckte mycket om storfurst Constantins rubleroch hade stor respekt för den ryske kvartermästaren,men en än större för denne andre höge herre, införhvilkens dörr han nu stod, och han smickrade sigej heller med att det skulle tagas nådigt upp, omhan bad den ryske kejsarens svåger att flytta undanför dennes bror. Men han tröstade sig vid tankenpå att för detta kungen af Sverige väl vore klok nogatt inse, att det vore bättre för honom att varaborta från hotellet, innan de med detta hans fornaland allierade monarkerna och deras bröder och ku­siner gjorde sitt inträde därstädes. Således tog hanmod till sig och steg in i rummet.— Goddag, herr värd, sade för detta kungen,som stod vid sin ståpulpet och skref, men genastlade ner pennan, då han igenkände mannen vid dörren.Stig på. Är det något på färde? Eller kommer niför pengar? Min räkning för förliden månad betaladejag i går till er hustru.— Ack, min prins, härom är alldeles icke fråga.Det är blott detta jag ville anmäla, att återstoden afdenna våning är reserverad för storfurst Constantin afRyssland och att det möjligen under förhandenvarandeomständigheter skulle vara obehagligt för Ers Höghetatt hafva detta nära grannskap, och ifall Ers Höghetaf denna orsak skulle vilja flytta undan på någradagar — tänkte jag —— Nej, min gode man. Det vill jag inte. Stor­furst Constantins närvaro i detta hus generar migicke. Jag har min bostad, och han har sin. Ochom vi skulle råkas i förstugan eller i trapporna, såhafva vi tillräckligt känt hvarandra fordomdags föratt vi inte skulle med all höflighet hälsa på hvar­andra, växla några ord och sedan gå hvar och en åtsitt håll.— Jag trodde möjligen —— Nej, alldeles inte, min gode man.Och Gustaf Adolf tog fatt i gåspennan, som hanstuckit ned i hagelglaset, och återtog sin skrifningoch visade därigenom, att nu var audiensen slut.Men som saken ej alls blifvit afgjord till hotell­värdens belåtenhet, stod denne fortfarande kvar.Efter en stund vände sig Gustaf Adolf om ochfrågade, denna gång med stor otålighet:— Var det något annat, som ni ville mig, herrvärd?— Jag — jag —— Tala ut. Jag är sysselsatt, som ni ser.— Det vore väl ej möjligt, att jag under dentid, som ryske storfursten vistas här, skulle kunna— skulle kunna ...Gustaf Adolf höjde ögonbrynen och spändeögonen i sin värd till den grad, att denne blef skrämdoch orden stockade sig i den arme mannens hals.— Hvad vill han egentligen? frågade för dettakungen med större häftighet. Tala ut!— Skulle Ers Höghet möjligen vilja nådigt tillåta,att jag under dessa dagar finge disponera de trerum, som Ers Höghet bebor och som ligga i fil medde rum, som storfursten — — — 
— Till hvad ändamål vill ni disponera minarum? frågade för detta kungen denna gång medmildare röst, som gaf hotellvärden mod att säga:— För storfurst Constantins räkning. De be­höfvas för Hans Kejserliga Höghets räkning, sägerden ryske kvartermästaren —För detta kungen blef mörkröd af vrede, menbehärskade sig ännu och sade blott med ett skarptoch hånfullt tonfall:— Hur kan han understå sig att tänka, att jagskulle flytta ur mina egna förhyrda och betalade rumför storfurst Constantin eller för någon annan i världen.Har han förstått mig?Värden hade förstått, att det inte återstod förhonom något annat än att skyndsamt retirera. Afsin betjäning visste han, att den höge gästen alltidhade en laddad pistol inom räckhåll, då han varinne, och alltid bar en laddad pistol på sig, då hangick ut.Den ryske kvartermästaren var vid ett alldelesförfärligt lynne, då hotellvärden gaf honom detbesked, som han själf fått, och ville med all makt,att värden åter skulle gå in och säga sin motspäns­tige gäst, att han måste flytta, ty om något annatkunde det ej vara tal. Stadens myndigheter hadeanvisat denna våning till Hans Kejserliga Höghet,storfurst Constantin, och den skulle och måste ställastill hans förfogande.— Går ni inte in och säger, att han skall flytta,och flyttar han inte i godo, så begär jag hjälp afpolismakten och låter vräka ut honom. Förstår ni —— Han har varit en kung, och han är en he­derlig människa och ingen spetsbof, och han är erkejsares svåger.— Storfurst Constantin är min kejsares bror, ochhär måste gifvas plats för honom.Åter stod värden darrande inne i rummet ochväntade att bli tilltalad. Men Gustaf Adolf vände ejpå hufvudet denna gång, utan fortsatte med sinskrifning, som om han varit allena. Ute från gatanhördes oupphörligt hästtramp och tunga vagnars rass­lande. Intet ögonblick var att försumma, de högamonarkerna med deras svit af furstar och prinsarvoro i antågande.Ändtligen vände Gustaf Adolf sig om, kastadepennan ifrån sig och sade i irritabel ton:— Herr värdshusvärd, ni stör mig. Jag villvara allena.— Ers Höghet, stammade mannen — jag harblifvit nödd att komma igen för att säga, att ErsHöghet måste lämna dessa rum på några dagar.Jag är alldeles förtviflad öfver att på detta sätt störa,men jag har intet val.— Måste! Jag vill veta hvem som skickar erin till mig och säger, att jag måste.— Den ryske kvartermästaren — —— Jag lyder inga ryska kvartermästares orderoch inga andras heller. Jag är i min fulla rätt, ochjag stannar kvar. Gå ut och ge det beskedet —— Ers Höghet, man hotar med att skicka efterpolismakten och bruka våld, om det inte hjälper atti godo —— Så låt dem bruka våld. Det är inte förstagången man brukar våld emot mig eller begår hem­fridsbrott mot mig. Men nu skall ni gå, herr värd.Gustaf Adolf sträckte ut sin hand och grep ettföremål, som låg framför honom på pulpeten. Innanhan hunnit vända sig om, var den vettskrämde hotell­värden utom dörren.Han stod åter vid sin pulpet och skref. Hanskinder hade fått färg, hans ögon hade blifvit glans­fulla och hade ej längre den vanliga ansträngdt stir­rande blicken. Nu hände ändtligen något, i hvilkethan såsom fordom fick spela en annan roll än kom­parsens. Han nickade flera gånger åt sina tankaroch mumlade:— Ackurat som i Bender.Ute från gatorna och torgen hördes alltjämt häst­trampet och rasslandet, och från korridoren trängdeen häftigt bannande röst in i rummet. Men då denhögljudda rösten med den ryska brytningen ändtligentystnat och allt föreföll lugnt, slutade Gustaf Adolfatt skrifva. Han strödde sand på papperet, låste indet i pulpeten och såg sig om i rummet.Detta hade tre dörrar, en som förde direkt ut tilltrappan, en som ledde till korridoren, det var genomden dörren, som värden inkommit, och en som gickin till sängkammaren.Gustaf Adolf beslöt sig för att barrikadera dörrentill trappan och dörren till korridoren. Med upp­bjudandet af alla sina krafter släpade han den storasoffan fram öfver golfvet. Allt emellanåt måste hansätta sig ned i den för att pusta ut, innan han ändt­ligen med stor möda fick den skjuten framför dörren,som ledde till trappan. Det var en lång, smal soffa,öfverklädd med hästhårstyg. Det hade varit bättreför det ändamål, till hvilket den nu skulle brukas,ifall soffan ej varit så smal. Som det nu var, kundeman med största lätthet hoppa öfver den, sedan manväl brutit upp dörren. Han stod ett ögonblick ochbesinnade sig, men så fick han den goda idéen atti soffan stapla upp ett par spelbord och någrafåtöljer med benen uppåt för att göra barrikadenhögre och tyngre och ej så lätt att skjuta undaneller hoppa öfver. Han såg sig spanande omkring.Han kunde ej i rummet finna flera föremål, särskildtlämpade att stärka barrikaden, men han fyllde hand­fatet och ställde det jämte den fulla vattenkaraffinenmellan bords och stolsbenen högt uppe på soffan,så att herrar polisgevaldiger och kvartermästareskulle få sig en våt och kall dusch, då de gjordesitt inträde.Nu kunde han ej göra mera för denna dörr,utan måste tänka på korridordörren. Alldeles intilldenna stod det stora ekskåpet. Det var liksom skapttill att bomma för ingången, men hur han knuffadeoch stretade, var det omöjligt att få den tunga bestenfrån dess plats. Han blef röd af ansträngningen ochifvern att få något gjordt för att spärra äfven dennapassage. Men det fanns icke många spärrföremålatt tillgå i de trenne rummen. Han började att släpafram klaveret, men besinnade sig, instrumentet kundetaga skada, och han sköt det åter tillbaka till dessplats. Han drog i stället fram den spinkiga kläd­hängaren, på hvilken hängde ett par kulörta frackar,en pigesch, en blå öfverrock jämte ett par ljusgråbenkläder, hela den garderob, som han nu för sorgenefter modern ej använde. Han lyfte det runda mat­bordet framför dörren, men då han alltid hade förvana att spisa ensam, var bordet tyvärr helt litetoch lätt. Han belamrade det med ett par upp- ochnedvända stolar, med blomsterkrukorna, som stodoi fönstren, med sin stöfvelknekt, med bläckhornetoch sanddosan, med kappsäcken och hattfodraletoch en mängd föremål, som visserligen ej skullekunna i någon väsentlig mån hindra ett inträde,men som säkerligen skulle förorsaka en hel delrabalder och obehag, då de haglade ned öfver depåträngande.Nu kunde de komma, när som helst. Han hadeintet annat att göra än att vänta och att med hän­derna på ryggen spatsera upp och ned i det storarummet, som visserligen erbjöd en bild af Jerusalemsförstörelse, men som gaf ökadt svängrum åt denpromenerande.Hvar gång han gick förbi endera af barrikaderna,ökade han på den med något i hast tillgripet föremål.Nu lågo fyra eller fem par stora ridstöflar öfverstpå soffbarrikaden och sporrar och trekantiga hattaroch kraghandskar mellan blomkrukorna på matbords­barrikaden. I detsamma som han bar dit och pla­cerade rakdonen och eldgaffeln, hörde han att någontog i låset på sängkammardörren.Denna dörr hade han totalt glömt bort, fast denledde direkt ut i korridoren. Och som om frid­störarna hade reda på denna försumlighet, skulle dejust välja denna ingång!Nej, de skulle icke få upprepa scenen påStockholms slott — han skulle gå dem till mötes.Han ryckte till sig en af de trekantiga hattarna,satte den på hufvudet, gick hastigt in i sängkam­maren och öppnade dörren med sådan fart, att denslog den ryske kvartermästaren och den tyske polis­gevaldigern i ansiktena. De ryggade förskräckta till­baka, då den svartklädda skepnaden så hastigtstod i dörren och mätte dem från hufvud till fotmed sin kalla, högdragna blick. Tjänstfolket hadekommit tillstädes, då polisen blef synlig, och stod ien klunga i ett hörn för att se efter hvad det nuskulle bli af, medan värden gjorde sig så liten sommöjligt bakom den ryske kvartermästarens rygg.Gustaf Adolf låtsade, som om han ej lade märketill all uppståndelsen. Han gick ut ur sitt rum, låstedörren omsorgsfullt efter sig och gick fram någrasteg i korridoren, som om han ämnade sig på enspatsertur. Polismannen blef så häpen öfver hansplötsliga åsyn, öfver blicken och hållningen, att hanej kom sig för att tilltala honom. Det var först påen vink af den ryske kvartermästaren, som han san­sade sig tillräckligt för att hejda den bortgående ochmed hög röst ropa:— Ers Höghet! Det är ju Ers Höghets meningatt foga sig efter omständigheterna och flytta undanfrån sina rum under den tid, som storfurst Constantinuppehåller sig i Frankfurt och bebor denna våning.Gustaf Adolf vände helt obetydligt på hufvudetoch svarade öfver sin axel:— Det är visst inte min mening att flytta här­ifrån, förr än jag själf behagar.Medan han talade, vände han hastigt tillbakaoch ställde sig med ryggen mot dörren, hvarigenomhan nyss kommit.— Magistraten har gifvit mig order att vidtagalämpliga mått och steg till bostadens utrymmande.— Hans Majestät kejsaren af Ryssland har be­fallt ...— Öfver mig befaller ingen ...Orden föllo så hastigt slag i slag, så att det lätsom om de trenne männen talat alldeles samtidigt.Gustaf Adolf stod stödd mot dörren med pistoleni den lyftade handen.Han var mörkröd af vrede, och man förstod afhans uppsyn, då han ropade: — Ett steg närmareoch jag skjuter! att han menade hvad han sade.Värdinnan och pigorna skreko och sprungo undan,kvartermästaren och polisgevaldigern svuro och lar­made. Då orden »kejsaren af Ryssland har befallt»ännu en gång utskrekos, tog Gustaf Adolf sikteoch hade säkerligen gått till våldsamheter, då polis­mannen gjorde min af att taga den höge gästen ikragen, om ej i detsamma en resande hastigt kommitnedför trappan och gått igenom korridoren. Detvar en rysk officer, som, när han varseblef den svart­klädde mannen i den hotande ställningen, hastigt hej­dade sig och lifligt ropade:— Hvad är här å färde? Är det icke ... Jagkan icke till den grad misstaga mig. Han bugadesig djupt för Gustaf Adolf, som högtidligt besvaradehälsningen och sänkte pistolen en hårsmån.— Hvad betyder detta? röt officern på ryskatill kvartermästaren, som stod i ödmjuk ställning ochgjorde honnör.— Denne herre nekar att lämna sina rum tillstorfurst Constantin, som af stadens myndigheterblifvit inkvarterad i denna våning, och Hans Kejser­liga Majestät har gifvit order ...— Vet ni då icke, att denne herre är för dettakungen af Sverige och vår kejsares svåger?— Jag har hört det sägas, men Hans KejserligaHöghet storfurst Constantin skall hafva dessa rum.— Gå din väg och tag poliskarlen med dig ochtacka din skyddspatron och alla helgon, att jag kommiti rätt tid för att afvärja denna oerhörda skandal.Gustaf Adolf stod fortfarande kvar på sin postmed pistolen i hand, alltjämt beredd att försvara sinarättigheter att vara i okvald besittning af denna till­fälliga bostad. Han var dödsblek, och läpparna dar­rade af sinnesrörelse. Han hade, medan han stodhär i dörren, beredd att skjuta ner de påträngande,tänkt på hur utan värn och skydd han var mot allaoförrätter och förolämpningar. Han hade ingen öfver­het, till hvilken han kunde vädja och som skullegifva honom rätt emot den ryske svågern, den nyesvenske tronföljarens förbundsvän, eller mot någonaf de andra allierade monarkerna, som önskade honomaflägsnad från denna stad eller hvilken annan ort debehagade.Den ryske officerns igenkännande och parti­tagande rörde honom därför djupt, och han hadesvårt att återhålla tårarna, då officern på det ar­tigaste bad honom ursäkta denna obehagliga händelse,som Hans Majestät kejsaren af Ryssland säkerligen,så snart det blef honom bekant på hvad sätt manvågat missbruka hans namn, skulle vara den försteatt beklaga.— Jag tror det också, det vore omöjligt annat,men jag står i alla fall i stor förbindelse till minherre, som så lägligt uppenbarade sig. Jag skullebjuda min herre komma in i mina rum, om de ej idetta ögonblick befunne sig i ett allt annat än pre­sentabelt skick. Jag har måst barrikadera mig där­inne, då man hotade att bruka våld, när jag ej begafmig af frivilligt, hvilket aldrig i världen skulle fallamig in.Han hade öppnat dörren, medan han talade. Nulyfte han hatten från hufvudet och bugade sig förofficern, som på militäriskt sätt besvarade hälsningenoch stod kvar, tills den tunna, svartklädda gestaltenförsvunnit genom dörren.Då han väl inkommit i rummet, upplöste sigden våldsamma vreden och spänningen i en häftig,men tyst gråtparoxysm. Han satt på sängen ochgrät ut sin harm och sin vrede öfver denna sistastora förödmjukelse att hotas med bortkörsel från sinenskilda bostad på kejsarens af Ryssland befallning.Så rättslös och fridlös och förödmjukad hade hanaldrig förr känt sig. Ej heller hade han tänkt sig,att han till denna grad skulle lida af att han ej merafick deltaga i de stora världshändelserna, att haningen roll hade att spela, att han för dessa härskandemonarker och dessa uppkomlingar till kronprinsar varett stoftgrand, som kunde blåsas undan. Han fickinte vara med i deras strider för den princip, hvarsoböjliga förkämpe han varit. Han fick inte ha ettord med i deras rådslag. De räknade honom somen person, den där saklöst kunde undanskaffas,ej allenast från deras bataljfält och läger och kon­gresser, men också från den privata tillflyktsort, somhan valt sig, såvida de hade lust att bebo just derum, som för tillfället härbergerade honom. Hantänkte på kung David och Uriah. I sin makts dagarhade han ofta tänkt öfver denna bibliska berättelse,men alltid som den enväldige kung, som samvetsömtmåste fråga sig: jag är väl ej den mannen, som harbegär till min fattiga nästas enda lilla lamm. Nuvoro rollerna bytta. Han tog fram den stora bibelnoch läste berättelsen om David och Uriah. Ackuratsom Uriah.Den korta novemberdagen hade öfvergått tillskymning, och han såg ej att läsa längre. Han varhungrig och tänkte beställa in sin middag. Han gickfram till ringklockan och skulle just draga i det bro­derade snöret, då han besinnade sig. Han måste,innan han kunde sätta sig till bords, ha bordet dispo­nibelt. Han fick plocka ned barrikaderna. Han gickin i nästa rum och lyfte undan en af blomkrukornaoch ämnade ställa den i fönstret, då någon knackadepå dörren.— Jag kan inte öppna denna väg, gå till dennästa dörren, svarade Gustaf Adolf och satte blomster­krukan på klaveret, då dörren öppnades och en ståtligman i rysk generalsuniform inträdde i rummet.— Jag vet icke om jag har den nåden att varaihågkommen, men för trenne år sedan uppvaktadejag å Hans Majestät kejsarens af Ryssland vägnarErs Höghet i Polangen och i Riga.— Jo visst. Det är ju kejsar Alexanders general­adjutant, grefve Ozarowsky. Jag skall ögonblickligentända ljus. Och han slog eld på fyrdonet och tändede två vaxljusen, som spredo ett sparsamt sken öfverdet stora rummet. Så ställde han sig och såg stintoch allvarligt på den nyss inträdande, som djuptbugande sade:— Äfven denna gång kommer jag å min kej­serlige herres vägnar. Han har sändt mig hit föratt på det lifligaste beklaga de bedröfliga obehaglig­heter, som här inträffat, och försäkra att dessa upp­träden ägt rum utan hans vetskap eller förvållande,hvarom han hoppas att Ers Höghet känner sig full­ständigt förvissad.— Det gör jag. Så uppför sig ingen monarkmot en annan Herrens smorde och en nära anförvant.Jag var alltid öfvertygad om att man i denna sakmissbrukade hans namn. Jag är emellertid ganskaerkännsam för den uppmärksamhet, som han be­hagat visa mig genom Ert uppdrag — och jag villmed nöje själfmant resa härifrån, sedan jag fått dennaupprättelse. Hälsa kejsar Alexander, att jag redani morgon dag skall vidtaga några nödiga anstalterför min afresa och begära mitt pass för att begifvamig till Schweiz. Sitt ned, min grefve, och låtomoss samspråka.Grefve Ozarowsky såg sig omkring i rummetefter ett par stolar och fann inga sådana ståendekring väggarna eller vid fönstren, utan allesammansliggande uppstaplade i soffan framför den ena dörrenoch på matbordet framför den andra.— Hjälp mig att taga ned dessa tvenne fåtöljer,sade Gustaf Adolf och lyfte själf undan eldtångenoch handkannan för att komma åt stolarna. Så till­lade han med ett stickande tonfall i rösten:— Jag kunde ju ej veta till hvilken grad mantänkte missbruka kejsar Alexanders namn och hardärför varit tvungen att liksom Carl den tolfte barri­kadera mig i mitt hus. Jag skall blott placera dessablomsterkrukor ... Han bar ömt ett par krukor vackertblommande Christi bloddroppar till fönsterbrädan ochsatte dem på denna fridfulla plats. Så vände hansig åter till kejsar Alexanders sändebud.— Är det sant, att en kongress är på väg attsammanträda, herr grefve? Tag denna stol. Jag gårhelst, medan jag talar, sade han.— Man säger så, svarade grefve Ozarowsky ochiakttog, så godt det lät sig göra för den sparsammaupplysningen, för detta kungen, som gick ett parhvarf upp och ned i rummet i djup eftertanke. Hanundrade hvilket beslut den afsatte kungen af Sverigehöll på att fatta, ty att det var ett sådant, det såghan på minen och på färgväxlingen i ansiktet, somoupphörligt skiftade mellan en dödslik blekhet ochen stark rodnad.Beslutet tycktes ändtligen vara fattadt, ty hanstannade plötsligen framför grefve Ozarowsky ochsade:— Jag tänker i morgon skrifva ett bref tillkejsar Alexander och bedja eder framlämna det. Idetta bref skall jag anhålla, att han uppdrager åtmig några meddelanden eller förslag i afseende pååterställandet af en hedrande och varaktig allmänfred, så att jag får kännedom om hans höga afsikterinnan min afresa.Grefve Ozarowsky såg högst förvånad ut. Drömdeverkligen denne afsatte monark, som ej ens förmåttgifva det egna landet fred, att det skulle blifva honombeskärdt att återställa den allmänna freden i Europa?Härtill fordrades förvisso en mera konstaterad talangän denne nye diplomats.Men han kunde ju skrifva sitt bref, om detroade och förströdde honom. Grefve Ozarowskyvisste hvilket svar han skulle få af kejsar Alexander,Sveriges allierade och kronprins Carl Johans förbunds­broder, vän och kusin.VI.Tronpretendent.Han hade tillbragt årets sista månad i Basel, nuvar han åter i början af 1814 i Frankfurt.Han hade totalt måst uppgifva hoppet om att iett nytt äktenskap finna den husliga lyckan och tref­naden, och han var också bekymrad för andra pri­vata angelägenheter midt under den stora spänningenöfver hur kriget mot Napoleon slutligen skulle aflöpa.Han hade nämligen efter återkomsten till Frankfurtefter ett, som han själf ansåg, onödigt långt dröjsmålmed besvarandet af en hans skrifvelser från slutet afjanuari fått tvenne bref från prins Gustaf, som i detsista af dessa bref underrättade, att han nu hadefått en guvernör i schweizaren baron de Poliersperson, en nyhet, som Gustaf Adolf på det högstaogillade. Han brydde sig ej heller om att döljasitt missnöje, utan skref till sonen: »Jag erfor afditt senaste bref med mycken förundran, att du redanhar en gouverneur, innan du underrättat mig därom.Detta är icke beskedligt och svarande emot det för­troende du är skyldig att hafva för mig och isyn­nerhet i ett ämne af en så grannlaga beskaffenhetför din framtid. Om jag ej är så lycklig att varanära din person, så kan ej ett sådant val af gou­verneur vara mig liknöjdt, och skild från den glädjenatt se dig, är det för mig af ännu större betydenhetatt veta det en främmande person har blifvit för­ordnad till din gouverneur! Jag har redan i minsenaste skrifvelse sagt dig hvad jag tänker om ensådan mans nödvändighet, men jag ser, att mittsista bref kommit för sent, och vare det långt frånmig att numera vilja sätta något misstroende mellandig och den man, som redan är utsedd att vara dinhandledare.»Denna sak med guvernörens tillsättande så tillsägandes bakom hans rygg upprörde och pinadehonom oändligen, ju mera han tänkte däröfver. Detvar ej blott detta, att han omöjligen med jämnmodkunde finna sig i att hans familjs angelägenheter, förhvilka i så många år hans minsta ord gällt som enoomkullrunkelig lag, nu sköttes och afgjordes så helthonom oåtspord, ty han hade aldrig kunnat före­ställa sig, att hans frånskilda gemål skulle före­taga någon afgörande handling med barnen, synner­ligen med sonen, utan hans rådfrågande. Det varän mera, att hon till denna viktiga post som sonensledare under det mest betydelsefulla skede af hanslif tillsatte en schweizare och därigenom öfverträddesin förpliktelse i skilsmässoakten, ty hur kunde någonmänniska vara nog enfaldig att föreställa sig, attdenne kalvinist skulle uppfostra Gustaf i den religion,i hvilken han var född, eller att denne republikanareskulle förmå eller vilja bibringa honom de sant kung­liga grundsatser, som måste diktera hans görandeoch låtande i lifvet och som han hade att följa, an­tingen Gud i sin outgrundliga vishet tillåtit honom attbestiga den tron, till hvilkens arfvinge han var född,eller fordrade af honom, att han frivilligt skulle afståfrån sina rättigheter därpå.Men härom skref han intet till Gustaf, af detskäl som han nämnde i sitt bref till denne.På allt detta tänkte han, då han ströfvade om­kring på höjderna vid Frankfurt och däruppifrånbeundrade det vackra vinterlandskapet, som utbreddesig för hans blickar. Vintern var för dessa sydliga nej­der ganska hård, kölden hade till exempel i Bruchsalvarit så skarp i början af februari, då den ryska kejsar­innan anlände dit, att en af de hvitklädda unga flickor,som strödde blommor för henne, dött af förkyl­ning, som hon vid detta högtidliga tillfälle ådragit sig.Drottning Fredrikas släkt var församlad hosmarkgrefvinnan modern, ty medan kejsar Alexanderledde kriget i Frankrike, uppehöll sig hans gemål, kej­sarinnan Elisabeth, jämte den ogifta systern, prinsessanAmalia af Baden, som åtföljt henne från Ryssland,på slottet i Bruchsal, dit markgrefvinnan också in­bjudit de öfriga döttrarna med deras gemåler, konungenaf Bayern och arfstorhertigen af Hessen-Darmstadt.Gustaf Adolf visste, att också drottning Fredrika ochprins Gustaf voro inbjudna till denna familjekrets ochvistades på Bruchsal, ty han uppehöll alltjämt korres­pondensen med sonen, fastän denna brefväxling hadeförmåga att irritera honom nästan i lika hög gradsom att glädja honom. Visserligen fick man skyllapå Gustafs stora ungdom och oerfarenhet, men ocksåpå bristen af en vettig och grannlaga människa attrådgöra med, att det kunde falla honom in att, såsomnyligen skett, innesluta ett af ryska kejsarinnansbref, som ej var försedt med adress, i det egnabrefvet till fadern. Med rätta måste ju Gustaf Adolfanse, att hans utanskrift nu borde vara tillräckligtbekant för alla dem som erinrade sig hans person,och skulle den ej behaga dem, kunde han ej hjälpadet, men han måste förehålla Gustaf, att om det enannan gång skulle hända, att ett bref lämnadeshonom till fadern utan adress, så fick Gustaf ej mot­taga detsamma. Han tyckte det vara ganska på­kostande att behöfva lära sonen att ej göra sig tillredskap åt moderns släkt för att på detta eller någotannat vis mankera sin fader. Ett dylikt tanklöst hand­lingssätt af Gustaf sårade ej blott hans högfärd, menockså hans hjärta, ty han älskade sonen ömt ochvar rädd för att denne under det nya inflytandet skulleförgäta det han var honom skyldig. Om dessa sinatankar och känslor nämnde han intet, däremot skrefhan till honom under djup rörelse: »Allt är vansk­lighet underkastadt i denna värld förutan den upp­riktiga vänskap, med hvilken jag förblifver din vänoch fader.»Allt var i sanning underkastadt vanskligheteroch förändringar här i lifvet. Men nu tycktes ändt­ligen rättvisans viktskål börja hålla den rätta ba­lansen och höjas och sänkas så som den, mänskligtatt döma, borde ha höjts och sänkts för ett lust­rum och längre tillbaka, i hvilket fall det mesta häri världen fått förbli på sin rätta plats, och det somej då var det till följd af de stora omhvälfningar,som förut skakat Europas grundvalar, blifvit för­passadt ur världen. Nu skedde detta ändtligen. Desista marsdagarna sågo Paris kapitulation, ochden andre april afsatte franska senaten kejsar Na­poleon.Då Gustaf Adolf nere i värdshusets stora salläste denna underrättelse, satt han länge och stirradepå orden såsom på något alldeles ofattligt. Hvarförjust nu och hvarför inte förr?Han hade alltid undrat hur han skulle kännadet, då han fick läsa denna notis att kejsar Na­poleon blifvit afsatt af det franska folket. Han för­vånade sig öfver att ej känna detta så, som hanföreställt sig det, som en oerhörd befrielse och enstor triumf. Han kände visserligen också detta iförsta ögonblicket, men i det nästa förnam han liksomen saknad att ej mera ha detta stora att önska ochhoppas på i lifvet, då det nu allaredan var upp­fylldt. Lifvet skulle vara ännu mera tomt och öds­ligt för honom, då han ej ens hade denna händelseatt se framåt till.Han såg sig omkring i den stora, mörka värdshus­salen, där stadens borgare sutto vid sina ölkrus ochdebatterade tidens händelser. Fast det var en tidigvårdagsförmiddag, var det synnerligen mörkt härinne.Han brukade aldrig uppehålla sig i värdshussalen,han hade nu blott gått härigenom för att i förbi­farten se de sista nyheterna, och då han såg hvilkade voro, hade han maktlöst sjunkit ned på en stolbredvid disken. Han inandades den kvafva värdshus­luften, bemängd med stallukten från gården och kändesig nära att falla i vanmakt.Han såg ut på den stora gården, där hästarnaspändes för en enskild vagn, som dragits fram urvagnsskjulet, han såg på hur man selade skjuts­hästarna, som skulle sättas för den stora diligensen.Den stod midt på gården, och hjulen dröpo ännu afvattnet, med hvilket man spolat dem, men hanstankar voro ej därnere på denna bakgård. Om dettahändt för sex, sju år sedan — — — Då hade han ejbehöft jämföra den fallnes öde med sitt eget och undrahvad Bonaparte skulle företaga sig, när han nublifvit satt från regeringen. Han var heller ingenåldring. Hur skulle han fördrifva den tid, somför en regerande person aldrig slår till, men somför en man i det enskilda lifvet utan sysselsättninghar så oändligt många timmar på dygnet. Skulleockså han bli hemlös — — — 
En borgare, som suttit med några vänner vidett af fönsterborden, kom nu fram till den i djupatankar försjunkne och frågade höfligt om han ochhans sällskap finge låna tidningen på några ögon­blick. Den tilltalade nickade bifallande och vekbladet ordentligt tillhopa, innan han lämnade det. Menhan vardt med detsamma väckt ur sina grubblerieroch skyndade sig hastigt ut ur salen och upp på sinaegna rum. Då han kommit in i sin sängkammare,gick han fram till kanariefågeln i buren, som hängdei fönstret, och stoppade krasse, som han köpt pågrönsakstorget, in mellan spjälorna. Han såg påhur fågeln hoppade ned från sin pinne och efterett kort besinnande och en hastig blick omkring sigsom för att spana efter missunnare och fienderbörjade hacka på de gröna bladen. Men fast hansåg på fågeln, tänkte han ej på den. Han tänkte:— Skall han verkligen låta sig afsättas och ej abdikeratill förmån för sin son, han som haft tid att förbe­reda sig på en katastrof och hos hvilken egna under­såtar ej gjort hemgång — — — 
En munter jodelsång hördes från rummet nästintill, det var en ung och frisk flickröst som tralladeoch sjöng. Gustaf Adolf rynkade ögonbrynen ochgick hastigt till dörren, som han ryckte upp: — Hålltyst, ropade han med befallande röst in i rummet.Jag har att tänka!Sången tystnade ögonblickligen, och då han återstod vid fågelburen, var allt stilla i nästa rummet.Men i stället började den lyckliga kanariefågeln attkvittra och slå drillar, medan Gustaf Adolf medbibeln i hand grubblade öfver Apokalypsens profetior.Då han ändtligen slog igen den heliga boken, skakadehan på hufvudet och mumlade: — Jag kan ej tro,att det verkligen skett, förrän jag får höra, att hanafsagt sig tronen till förmån för sonen.Han lade tillbaka bibeln på bordet och börjadegå fram och åter i rummet för att tänka den tankenut, att det ändå verkligen var skedt, att NapoleonBonaparte var störtad. Hans hjärta bultade våldsamt.Det var rättens och rättfärdighetens slutliga seger,om den bourbonska kungafamiljen skulle åter intagaden tron, hvarifrån den så länge varit utesluten.Härmed skulle ett nytt tidehvarf uppgå för världen.Var detta verkligen en afgjord sak, då kundeman åter andas fritt och med Guds hjälp taga sittöde i sina egna händer. Han öppnade fönstret ochdrog ett djupt andetag. Det var den vackraste ochfriskaste dag i första veckan af april, och han tyckte,att luften kändes som på en tidig svensk sommardag.Han satt en stund orörlig vid det öppna fönstretoch grubblade öfver på hvilket sätt han nu skullevilja återförvärfva en plats i världen. Han tänkteendast på att det oöfverstigliga hindret och föremåletför hans afsky var borta. Han hade ej undermånga år sett något annat hinder än detta, och hangjorde det ej heller nu. Han hade stirrat sig blindpå denna stora fläck i solen. Nu fanns den ejlängre. Det var den friska, klara luften, som ström­made in i rummet, som förde hans tankar tillNorden.Nej, tillbaka till Sverige för att åter härska öfversvenskarna ville han aldrig. Däremot skulle han viljanågot annat, på hvilket han tänkt denna sista månadutan att kunna göra ett steg till uppfyllandet af sinönskan.Nu, när han kunde taga sitt öde i sina egnahänder, ville han göra gällande sina rättigheter påen annan tron, till hvilken han var arfvinge. Enfred var redan sluten, freden i Kiel, och denna fredhade tillförsäkrat den nye svenske kronprinsen Norgesrikes förening med Sverige. Men norrmännen hadeej velat låta bortskänka sig på detta sätt, utan hadeförklarat, att de ägde befogenhet att själfva bestämmasitt öde. Den förre danske ståthållaren, prins Chri­stian Fredrik, hade öfvertagit riksstyrelsen och hadestor utsikt att blifva vald till Norges konung. Häromvar dock ännu intet beslutadt, åtminstone intet, somej kunde förändras.Han blef så varm, då denna idé plötsligen be­mäktigade sig honom, och blodet steg honom tillden grad åt hufvudet, att han måste gå bort till detandra fönstret och stöta upp också det för att fåmera luft in i rummet. Han gick fram till pulpeten,på hvilken ett stort ark papper låg utbredt. Hanstirrade på papperet, han försökte skrifva, men gås­pennan sprätte. Han tog upp formerknifven för atttälja sig en ny penna, han var så ifrig, att han skarsig i fingret.Detta skulle han vilja blifva, Norrmännens konung.— Jag är ej hämndgirig, mumlade han, medan han skaroch plitade på sin gåspenna, men jag vore ej man,om jag ej skulle vilja spela den svenske kronprinsenoch det svenska folket detta åtrådda rike, som ryskekejsaren tillförsäkrat dem, ur händerna. Jag haralltför ofta som kung arbetat för Norges eröfring föratt ej veta hvad Norges förvärfvande åt Sverige be­tyder för detta land.Blodet från det sårade fingret hade färgat denhvita gåsfjädern med en röd strimma. Gustaf Adolfhajade till, då han såg det. Var det ett omen, attdet han nu ämnade göra skulle kosta strömmar afblod? Han kunde ej skrifva med en blodig penna,och han skrapade med knifven bort blodet från fjä­dern, innan han försökte den på papperet. Nuskref han med sina stora raka bokstäfver ned ordet:Norrmänner!Det var en proklamation, som han ville skrifva.Han stirrade på papperet och på detta enda ordetnorrmänner. Han hade skrifvit så många proklama­tioner, medan han var kung, han hade läst så oänd­ligen många dessa sista år, det var honom ej svårtatt skrifva en proklamation, men han måste hafvadenna särdeles kraftig och passande för den folkstam,till hvilken den vädjade. Han sökte erinra sig deproklamationer, som han skrifvit till norrmännen,medan han som kung hoppades på detta landseröfring. Men ingen af dessa dugde för detta till­fälle. Då skulle han adresserat sig till ett under­kufvadt och eröfradt land, som skulle styras somen svensk provins, som det förut varit styrdt somen dansk. Nu däremot måste han tänka sig dettaland i den oanade situationen af ett själfständigt rike,och han måste adressera dess inbyggare i öfverens­stämmelse med denna situation.Han stod alltjämt och stirrade på det endaskrifna ordet. Han gjorde slängen under sista bok­stafven större och dristigare, men skref intet nytt,förrän han i djup eftertanke gått ett par hvarf uppoch ned i rummet. Kanariefågelns gälla kvitter stördehans tankar. Han lade i förbigående en ostindisksidenduk öfver buren och fick fågeln att tystna.Nu gick han åter fram till ståpulpeten och börjadeskrifva:»Om I, ett af Nordens äldsta folkslag, upphöjenEder stämma såsom ett urgammalt själfständigt Folkoch förkunnen andra Nationer Edert oföränderligabeslut att försvara denna Eder själfständighet, dåtillkommer det mig såsom son af den odödligeKonung Gustaf den tredje och dess Gemål DrottningSofia Magdalena, Gustaf Adolph för detta Sveriges,Göthes och Wendes Konung m. m., Arfvinge tillDanmark och Norrige, Hertig till Schleswig Holstein,Stormarn och Ditmarschen, Grefve till Oldenburg ochDelmenhorst» — — — 
Huru de gamla titlarna liksom af sig själfvaföllo ned på papperet, det var en vällust att återsederas långa rad och att högt för sig själf uppläsadem för att tillse att intet mankerade. Det var alltfullkomligt i sin ordning, och nu fortsatte han meden fart, som om någon dikterat för honom hvad hanskulle skrifva. — — — »att yrka och påstå den Arfsrätt mig till­kommer såsom laglig Arfvinge till Norska Riket. Dettillhör mig ej att såsom enskild Man vädja emellanRegenter och Folkslag samt än mindre döma omden kraft och verkan, som freder och förbund kunnamedföra, och om deras inflytelse på det NorskaRikets framtida bestånd.»Han läste med hög röst och med tonen afen proklamerande det som han nyss skrifvit. Hannickade belåtet, så gick han åter några gånger framoch åter i rummet och blef sedan stående vid pul­peten och skref med långa uppehåll och mera efter­sinnande följande:»Men jag skulle tro mig vara ovärdig namnetaf Kungason, om jag kunde förgäta hvad jag är skyldigmig själf och det Norska Folket! I detta viktigaögonblick, då det Norska Folket vill grunda Sin Själf­ständighet på lag och rätt, så kan jag ej tvifla att minlagliga Rätt erkännes till den Norska Thronen. PrinsChristian Fredrik af Danmark må ock yrka sammaRätt som Jag, så är han dock Kungens af Danmarkundersåte. Han är mer, ty han är och har varit enaf dess högste befälhafvare i Norrige. Jag är nufri från sådana förbindelser och tror mig såledesvara värdig att stå såsom Drott för ett fritt och själf­ständigt Folk, då Jag redan har den nåden att få räknamig till antalet af Herrans Smorda och jag i dennaegenskap varit den störste medborgaren af ett frittoch själfständigt Folk, hvars rättigheter jag förvarat, såsant mig Gud hjälpe till lif och själ. Hvilket Vi alltunderteckna och bekräfta med Vår egen hand ochkongliga insegel.Den femte April året efter Vår Herres och Fräl­sares Jesu Christi Börd; det Ett tusende åttahundradeoch Fjortonde.Gustaf Adolph.»Han tog det stora papperet från pulpeten ochhöll det öppet i handen. Då han gick förbi fågel­buren, lyfte han undan sidenduken och såg med för­nöjelse hur den lilla gula varelsen hoppade från pinnetill pinne i glädje öfver det återvunna solskenet.Nu ställde han sig med papperet i högra handoch med den vänstra stödd mot en hög karmstol,som om den varit en tron, från hvilken han nyssuppstigit. Med ljudlig röst uppläste han proklama­tionen inför sin ende åhörare, den yrvakne kanarie­fågeln, som drillade och kvittrade allt gällare ochgällare, i den mån som uppläsaren blef ifrigare ochmera deklamatorisk. Aldrig hade en proklamationtill ett fritt och själfständigt folk blifvit mottagenmed gladare och oskyldigare jubel än denna.VII.Planer och motplaner.Det kunde ej längre ens för Gustaf Adolf rådatvifvel om Napoleon Bonapartes störtande, tyinom några dagar kom underrättelsen att han afsagtsig tronen till förmån för sin son. Emellertid an­togs ej denna abdikation, utan en fullständig afsägelseframtvingades.Men denne man, som dock gjort så mycket ondti världen, blef ej därför dömd att irra omkring hem­lös och utan skydd. Han fick ön Elba som suveränstat, och några hundra man af hans garde fingo följahonom dit som frivilliga. Det fanns verkligen ingenjämförelse mellan Bonapartes öde och hans eget, ochhan slapp pina sig med tanken härpå. Han suckadedjupt, då han besinnade detta. Så fort den TyskaTidningen publicerades, skaffade han sig den ochstuderade den med det lifligaste intresse. Han tyckte,att denna tidning dessa veckor var enkom skrifvenför hans skull. Allt det som han väntat och hoppatspå, som han nu tyckte, i hela sitt lif, stod att läsapå dess blad. Där stod, att den tredje maj hadeLudvig XVIII som konung gjort sitt inträde i Paris,och hans lifliga inbillning kompletterade den torftiganotisen med en mängd föreställningar om hvad alltden sedan några och tjugu år landsflyktige kände ochtänkte vid detta intåg. Den dagen, då han lästedenna notis, kunde han icke äta af sinnesrörelse, hankunde blott gå timtals fram och åter på de ödsligastegatorna och sedan på natten upp och ned i sin sof­kammare och grubbla öfver tidens och lifvets växlingar.Med långt större lugn läste han i slutet af må­naden, att norrmännen valt prins Christian Fredriktill sin konung. Han kände ingen grämelse öfveratt en annan furste, lika arfsberättigad som han själf,satte denna krona på sitt hufvud. Det han saknadevar det hopp, som tändts inom honom det ögonblick,då han skref proklamationen, att han slutligen skullefinna ett land, där han hörde hemma och där hanskulle få en varaktig stad efter allt detta kringirrande.Men detta hopp hade varit fåfängt. Han måste vältill slut söka sig borgarerätt i Basel eller i någonannan schweizisk ort, då han återvändt till Europafrån den färd till Österlandet, som han, så snartsakerna hunnit bli någorlunda ordnade i världen,skulle företaga. Hans håg stod alltjämt härtill, menförst måste han låta bevaka sin sons rätt till densvenska tronen på den kongress, som nu på höstenskulle sammanträda och där Europas, ja, världensöden skulle länkas af andra händer än som hittill­dags skett.Han hade med alla formers iakttagande afståttfrån arfvet efter sin saliga fru moder till förmånför sina barn och samtidigt högtidligen tillkännagifvitdet badensiska hofvet genom dess statsminister, fri­herre von Berckheim, att hans son, Hans KungligaHöghet Prins Gustaf af Holstein-Gottorp, med anled­ning af den orätt, som blifvit honom visad, redan vidsjutton års ålder skulle förklaras myndig samt atthan vid denna tidpunkt skulle begifva sig till sinfader och mottaga hans råd för sitt framtida hand­lingssätt.Genom denna förklaring ville han protestera motsin frånskilda gemåls förfarande. Ty drottning Fredrikatycktes alldeles egenmäktigt ämna bestämma öfversonens öde utan att om denna viktiga angelägenhetpå minsta sätt rådföra sig med prins Gustafs fader.Begick hon icke nu därtill en grym ogrannlagenhetmot honom och visade hon ej en, äfven för ett frun­timmer ovanlig kortsynthet, då hon till förmyndareför sina och Gustaf Adolfs barn utkorade sin svåger,kejsar Alexander af Ryssland, den nuvarande kron­prinsens af Sverige svurne förbundsbroder och vän?Var detta ej att sätta bocken till trädgårdsmästareoch att på förhand vara säker på att misslyckas medalla de svenska tronplanerna, som tycktes ligga henneså varmt om hjärtat och för hvilka hon så ifrigtarbetade?Hvad Gustaf Adolf beträffade, arbetade han endastför att få sonens rättigheter till den svenska kronanerkända och härigenom visa hela världen hvilkenhimmelsskriande orätt, som det svenska folket begåttmot denne legitime tronarfvinge.Kongressen i Wien hade ju så till sägandespåtagit sig värfvet att ordna de europeiska för­hållandena på legitimitetens basis, och det var där­för med stora förhoppningar, som Gustaf Adolf gjordesig all möda att författa en skrifvelse, som skulle in­lämnas till kongressen och som inför hela Europaskulle klargöra den synpunkt, från hvilken hanville hafva sin egen och sonens sak betraktad. Idenna skrifvelse förklarade han, att han varit ett offerför revolutionen af 1809, vid hvilken, som han gafsig tillfredsställelsen att skrifva, den svenska nationenuppoffrade sin konung för sina politiska intressen.Han tillkännagaf vidare, att denna revolution hafthans egen abdikation till följd och att denna abdika­tion visserligen var skrifven och undertecknad afhans hand under förklaring att abdikationen voreotvungen och frivillig, men då den var skrifven ochundertecknad i fångenskapen, gjorde han sig nu en pliktaf att återupprepa denna förklaring. Men på sammagång tillkännagaf han högtidligen, att han aldrig ab­dikerat i sin sons namn, hvad än det allmänna ryktethaft att därom förmäla. Han hade ingen rättighetatt göra detta och kunde således ej handla på dettasätt utan att vanhedra sig. Men han hoppades, atthans son Gustaf på sin myndighetsdag skulle vetauttala sig i denna sak på ett sätt värdigt honom själf,hans fader och den svenska nationen, som utestängthonom från tronen.Den engelske konteramiralen sir William SydneySmith erbjöd sig att föra denna Gustaf Adolfs ochhans sons talan på kongressen i Wien, och det var tilldenne högt ansedde och ridderlige man, som GustafAdolf adresserade sin förklaring.Själf gjorde han allt för att utverka, att monar­kerna och statsmännen skulle fastställa, att hans sonhade anspråk på Sveriges tron, som ej kunde miss­kännas eller förtolkas. Han satte in all sin viljekraftoch hela sin envishet på att uppnå detta erkännande.Till att börja med ämnade han själf tidigt på våren nästaår besöka Ludvig XVIII i Paris för att bedja dennemonark att nu i handling visa de vänskapliga känslor,som han hyste för Gustaf Adolf och hans hus, genomatt stödja prins Gustafs legitima anspråk på sinarättigheters erkännande. Detta hade näst efter glädje­förnimmelsen varit hans första impuls vid Ludvig XVIIItronbestigning, och han hade därför också tillskrifvitdenne monark en den artigaste lyckönskningsskrifvelseoch därjämte skickat honom en gåfva, på hvilkenhan själf satte det största pris, nämligen en dubbel­bössa, som tillhört den mördade hertigen af Enghienoch som prinsessan Rohan gifvit honom till åmin­nelse af denne martyr. En sak, som hade meraaffektionsvärde för honom själf och som naturligtvisi ännu högre grad skulle hafva det för denne konungaf huset Bourbon, hade han ej att gifva.Han bodde nu åter i Basel och gjorde allehandaförberedelser för resan till Paris och besöket vidfranska hofvet. Med stor glädje och tillfredsställelsehörde han, att kung Ludvig skrifvit till sin ministerTalleyrand i Wien: »Min dörr skall aldrig stängasför någon, som öppnat sin dörr för mig,» hvilket juGustaf Adolf visste med sig själf att han gjort, ochän mera öfvertygad blef han, att han ej hade attgöra med en otacksam, då han fick veta, att sammemonark förfrågat sig hos denne samme minister omverkligen den detroniserade kungen af Sverige hadekunnat afsäga sig kronan äfven för sin sons räkning.På dessa kungaord byggde Gustaf Adolf de lifligasteförhoppningar, att han på sonens myndighetsdag skullefå tillfälle att visa världen ett storartadt skådespel,i hvilket han själf spelade en upphöjd och santkonungslig roll, som sent, om någonsin skulle kunnaförgätas och som för alla tider skulle omstråla hansnamn med oförvansklig glans. Han hoppades allt­jämt på att den franske konungens inflytande skullebesegra de öfriga monarkernas likgiltighet och denryske kejsarens formliga vägran att mottaga GustafAdolfs förklaring. Ty som han förutsett, arbetadekejsar Alexander direkt mot sin myndling och be­kymrade sig blott om att stå väl med den bunds­förvant och vän, som intagit dennes plats i värl­den. Till sir William Sidney Smith, som öfver­lämnade Gustaf Adolfs förklaring, hade ryske kej­saren sagt, att han ej ville höra talas om dylikaaffärer, som inte angingo honom. Och då SidneySmith svarat, att han önskade lämna denna deklara­tion i Hans ryska Majestäts händer och att han åtagitsig att bringa den till makternas kännedom, hadekejsaren genmält, att han kunde göra därmed hvadhan ville, men att, hvad honom beträffade, han ejmottog en sådan akt.Till en österrikisk general, som vid ett föregåendetillfälle talat med ryske kejsaren om Gustaf Adolfsdeklaration och om det medlidande, som prins Gustafsöde måste ingifva, hade kejsar Alexander uttrycktsig än skarpare. »Hur mycket jag än deltager i enmonarks öde, som fallit från sin höghets höjd, ärjag dock innerligt öfvertygad om att man måste re­spektera folkviljan och att det ej tillkommer främ­lingar att blanda sig i dylika angelägenheter,» hadehan sagt.— Min kejserlige svåger tycks alltid vilja följadenna maxim, då hans egen fördel så kräfver, tänkteGustaf Adolf med stor bitterhet, då kejsar Alexan­ders tal om respekterandet af folkviljan relateradesför honom.Men sannerligen, då han nu satt allt i rörelseför sonens del, måste han begagna detta särskildtlugna ögonblick till verkställandet af förberedelsernatill den så länge påtänkta och så länge genom mellan­liggande hinder uppskjutna resan till Jerusalem, somskulle företagas omedelbart efter besöket vid detfranska hofvet. Nu om någonsin vore ögonblicket inneför denna pilgrimsfärd till de heliga orterna.Han hade så noga begrundat sin plan, att detblott gällde att sätta den på papperet och få denintagen i tidningarna för att de omedelbara förbere­delserna till resan skulle kunna vidtagas. Han haderedan begärt tillstånd af sultanen i Constantinopelatt besöka Jerusalem, nu gällde det att författa upp­ropet till de utvalda, som han önskade medföra pådenna resa.Men det var ej så lätt, som han trodde, att iså knappa ordalag, som tidningsutrymmet erfordrade,affatta denna proklamation. Han behöfde blott ned­skrifva ordet Jerusalem för att detta enda ord skulleväcka till lif en mängd föreställningar hos honom,som han måste kväfva för att ej bli alltför mång­ordig. Alla bibelns heliga berättelser, som han såotaliga gånger läst och begrundat, började spelaför honom, och deras heliga personer började lefvaför hans ögon, då han nedskref detta enda ordetJerusalem. Då han bytte ut stadens namn motlandets och skref ordet Palestina, gick det honomej bättre. Hans tankar distraherades af syner ochskepnader ur de korsriddarromaner, som han låtitsig föreläsas i Stockholms slott såsom ung konungeller på Haga som mera mogen man. Han måsteblunda några ögonblick för att förjaga dessa bilder,innan han kunde fortsätta. Han hade läst mycketom Maltheserordens historia och bedrifter och alltidmed särskildt intresse, då han ju själf var maltheser­riddare, och under dessa sista år, då han hade sinatankar riktade på grundläggandet af en religiös orden,som skulle hafva en pilgrimsfärd till det heliga landetsom mål, hade han, hvarhelst han under sitt kring­irrande lif kommit i beröring med lärda och kunnigamän, fört samtalet på Tempelherrarna och på deTyska Riddarna och annat, som stod i samband meddetta för honom så intressanta ämne.Nu bemödade han sig att glömma allt detta ochatt ej berusa sig med tankar på resans mål för attkunna skrifva sin proklamation med sansning ochnykterhet och i enkla, lättfattliga ord tala om sintilltänkta färd för att därmed vinna de trosförvanteroch likatänkande, som han hoppades skulle åtföljahonom på densamma.Det var blott detta, som skulle skrifvas, intetannat.Hans hjärta bultade våldsamt.Han hade rifvit sönder många pappersblad ochkastat bitarna i eldstaden, innan proklamationen blefhonom någorlunda till nöjes.Den var daterad den 6 februari 1815, och detdröjde flera dagar innan den stod insererad i Frank­furts Tyska Tidning, hvarifrån den skulle inryckas iandra tidningar och cirkulera Europa rundt.När Gustaf Adolf vek upp bladet och förstagången genomläste sin proklamation i tryck, förekomdet honom, som om han lyckats alltför väl och attden lät alltför torr och litet medryckande. Han ska­kade på hufvudet och suckade djupt.Men det var blott han själf, som tyckte, attdenna proklamation var nykter och torr. Andra, somläste den, och den väckte stort uppseende öfveralltoch kommenterades lifligt af de tyska tidningarna,höllo före att den var oändligt fantastisk och be­synnerlig.Den ljöd:»Genom närvarande skrift göre Vi kunnigt, attOttomanska Porten har lämnat Oss tillstånd att be­söka den Heliga Staden. Detta har alltifrån Vår ung­dom varit Vår ifrigaste önskan och var det äfvenpå den tid, då Vi icke förutsågo någon möjlighet attdenna Vår önskan skulle nå sin fullbordan. Emeller­tid hade Vi likväl en aning att Försynen utsett, detVi en gång skulle göra denna Pilgrimsfärd. Mendå Vi ställa Vår vandring till Jerusalem, skulle Vigöra oss en evig förebråelse, om Vi ej underrättadeKristenheten om Vårt beslut att besöka den HeligaStaden, ty Vi hoppas att blifva åtföljda af Bröder afVår heliga Religion. Dem som vilja med Oss göradenna resa föreslå Vi därför efterföljande villkor, ochVi inbjuda 10 Bröder af de Europeiska Nationernaatt blifva Våra följeslagare, nämligen en Engelsman,en Dansk, en Spanjor, en Fransos, en Holsteinare,en Ungrare, en Holländare, en Italienare, en Ryss,en Schweizare.1) En hvar af dem måste vara försedd medett skriftligt betyg af sin Församling eller sitt LandsKonsistorium, hvari renheten af hans afsikter bestyrkes.2) Staden Triest är församlingsorten, och tidenför afresan är utsatt till den 24 Juni detta år.3) De som kunna spela något Instrument börataga det med sig, såvida det kan transporteras.4) För att kunna bestrida de nödiga resekost­naderna och formera en allmän kassa, måste hvar­dera medhafva 4,000 Gulden efter Augsburgiskt värdeeller åtminstone 2,000 Gulden i reda penningar.5) En hvar kan medtaga en betjänt, såvida denneär Kristen och äger goda seder.6) Bröderna bära en svart klädnad utan praktoch slöseri. De låta sitt skägg växa till tecken afsitt manliga beslut och böra räkna sig till ära dentitel att kallas de Svarta Bröderna. Om dräkten,äfvensom den hela öfriga utrustningen och den heligaöfverenskommelsen skall definitivt bestämmas i Triest.7) Betjäningens dräkt är grå och svart, och där­om skall äfven närmare aftalas i Triest.8) Sista terminen för att intagas i de SvartaBrödernas sällskap är den 24 Juni. Så snart denär förfluten, skall Allmänheten underrättas om deSvarta Brödernas antal är fulltaligt.9) De som vilja inträda i denna förening låtatillkännagifva sådant i sitt eget lands tidningar och iFrankfurtska Tidningar samt underrätta Oss äfvenskriftligen därom under adress: Till Utgifvaren afTyska Tidningen i Frankfurt am Main.Skrifvet i Basel i Kristenhetens år 1815.Gustaf AdolphDuc de Holstein-Eutin.»Samtidigt med denna proklamations offentlig­görande upplästes i alla Basels kyrkor en kungörelsefrån samme Gustaf Adolph, hertig af Holstein-Eutin,hvari han lade kristenheten på hjärtat att tänka påoch innesluta i sina böner de kristna bröder, somlefva i de heliga orterna, dem han nu ginge att besöka.Nu återstod det blott att afvakta resultatet afdenna proklamation och denna kungörelse och be­manna sig med tålamod, tills anmälningarna kundeingå. Det var fyra och en half månad till den 24juni, och med det lugn, som nu rådde i Europa,skulle det säkerligen ej vara alltför djärft att tro, attdet önskade antalet bröder skulle anmäla sig ochvara fulltaligt långt innan den bestämda tidens utlopp.Själf måste han sörja för de egna nödiga respengarna,och då han ju som de svarta brödernas öfverhufvudeller stormästare måste representera på ett helt annatsätt än dessa, behöfde han långt mer än 4,000 Augs­burgiska gulden. Det mesta af det som han nu ägdekvar, sedan han först åt sin gemål och sina barn af­stått sin privatförmögenhet i Sverige och sedan gifvitsina barn hela arfslotten efter salig änkedrottningen,bestod af juveler och smycken, som han förbehållitsig. Flera af dessa juveler och smycken sålde ellerpantsatte han, resten tänkte han medtaga för att vidbehof förvandla till gångbart mynt. Han visste, attmycket pengar skulle åtgå till denna pilgrimsfärd,men för tillfredsställelsen att få göra den ville hangärna utstå de största umbäranden under sina åter­stående dagar. Hvem kunde för resten veta hurumånga eller hur få dessa dagar skulle blifva? Kanskeskulle han få sluta sitt landsflyktiga lif inom Jeru­salems murar och bli begrafven i dess heliga jord ...Medan de maktägande monarkerna i Wien höllopå att lägga ut Europas karta efter den egna be­hagliga ordningen och därvid flyttade gränsstenarnaän i en än i en annan riktning, än till den enes äntill den andres belåtenhet eller missnöje, och medanGustaf Adolf drömde om Jerusalem och förbereddesin resa till Paris genom att söka sig en lämpligadjutant i denna stad, hände något alldeles oerhördt,som ej allenast bragte alla dessa monarker, utanockså hela världen ur koncepterna och jämvikten.Det var ingen jordbäfning, som i ett ögonblickuppslukade stora landsträckor, det var intet skydrageller en hvirfvelvind, som bröt skogens största trädoch lyfte taken från slott och kojor och förde dembort genom luften, det var ingen ljungeld, som tändeoch dödade, det var intet vattuflöde, som sprängdealla dammar, eller utbrottet från ett eldsprutandeberg, som begrof städer och byar under aska ochglödande stenar. Men det kom lika oförväntadt ochmed lika öfverhängande fara, som om det varit enjordbäfning, en hvirfvelvind, en ljungeld, en öfver­svämning eller en eruption, ja, allt detta tillsammans­slaget.Den sjette mars kom till Wien underrättelsenom att Napoleon hade lämnat Elba, och ett par dagarsenare bragte en kurir från Sardinien tidningen omatt han landat på kusten af Provence. Han varkommen med en liten hop soldater, omkring 1,000man, och då man läste härom i de Tyska tidningarna iBasel, kunde man ju ej annat än med säkerhet vänta,att detta våghalsiga företag skulle ögonblickligenkväfvas i sin linda och dess upphofsman åter för­passas till sin lilla ö eller, såsom på tal hade varit,till någon än aflägsnare och otillgängligare ort. Menden lilla hop af soldater, med hvilken han landstigiti Provence, växte med lavinens fart, medan den tå­gade upp genom Frankrike. De trupper, som blifvitutskickade mot den förre franske kejsaren, öfvergingotill honom, så snart han visade sig, och då de alli­erade monarkerna, som nyss varit så oeniga vid af­görandet af Sachsens öde, inför detta öfverhängandehot blefvo fullständigt eniga och utfärdade en form­lig bannlysningsakt mot denne förstörare af Europasro, kunde detta ej annat än fröjda alla rättänkandehjärtan, fast man med detsamma måste säga sig,att nu stod världen åter inför det som var värreän jordbäfning, skyfall och eldsprutande bergs erup­tion.Den 20 mars på aftonen tågade Napoleon Bona­parte åter in i Paris, sedan Ludvig XVIII dagenförut flyktat ur staden, och då de allierade monar­kerna naturligtvis ej kunde erkänna den kejserligeusurpatorn, samlade denne fridstörare omkring sigen här, som man väl förstod var ärnad att mötaoch tillintetgöra engelsmän och preussare, innan öster­rikare och ryssar hunnit förena sig med dessa bådafolkslags härar.Dessa voro de fridens månader, under hvilkaGustaf Adolf skulle ha gästat det franska bourbonskahofvet i Paris, medan anmälningar från alla Europasländer om deltagande i den beramade pilgrimsfärdentill Jerusalem skulle ha strömmat in och gladt hanshjärta!Var då denne man af Gud från tidernas bör­jan utsedd att korsa alla hans planer och fördärfvahela hans lif både som kung och såsom enskildmänniska, ty hvem kunde nu hafva ro att tänka påen dylik helig resa, inte en gång han själf.Men ej heller kunde han hålla sig stilla ochoverksam, medan hela Europa ånyo sökte kämpa sigfritt från denne man. Något måste han företaga sig,och han reste från Basel till Zürich för att tala medmr Canning, den engelske minister, som var anställdi Schweiz och som deltagit i förhandlingarna vid denstora kongressen i Wien.Han hade ett angeläget ärende att framföra tilldenne minister, och det var ett ögonblick då hanstod och väntade i antichambren på inträdet, somdet föll honom in, att finge han sin önskan beviljad,kunde han dock förstå meningen med denne Bona­partes återkomst.Fast antichambren var full af folk, lät manhonom ej vänta länge, sedan han skickat in sitt namntill ministern, men alla de tillstädesvarandes ögonföljde den raka och spänstiga gestalten i den blåfracken, då han försvann genom dörren, och manhviskade sinsemellan, att för detta kungen af Sverigevar mera krigiskt utrustad än han på senare tidenbrukade vara, ty utom de höga stöflarna och de storasporrarna bar han en värja spänd kring midjan. Dentrekantiga hatten hade han på hufvudet, medan hanännu uppehöll sig i antichambren, men aftog den, dåhan inträdde till ministern. Det var för honom fort­farande en alltför besynnerlig känsla att vara audiens­sökande i stället för audiensgifvande, och han plä­gade vid dylika tillfällen ej finna sig till rätta förränefter en stunds betänkande.Mr Canning satt vid sin chiffonier och skrefifrigt, då Gustaf Adolf inträdde, men då han såghvem den inkomne var, släppte han det han hadeför händer, bugade sig på ett fulländadt sätt, sattefram en stol för den besökande och väntade, tillsdenne själf tog till ordet och sade sitt ärende.— Ni har mycket att göra i dag, mr Canning, ytt­rade Gustaf Adolf på detta enkla och rättframmasätt, som särskildt behagade denne minister. Menhan var verkligen alltför upptagen för att ej med enviss otålighet svara:— Ja, Ers Höghet. Det är mycket att göra föralla Hans britiska Majestäts undersåtar i denna tid.Men efter hvad jag hoppas, skall denna affär snartvara ur världen, så att vi kunna återgå till vår bättreordning. Ers Höghets österländska resa är väl tillsvidare uppskjuten, tänker jag.— Jag tycker om att ni säger tills vidare. Underdessa förhållanden kan jag ej embarkera i Triestden 24 juni. Måste också vara med om afgörandet.— Hvem vet om inte Ers Höghet skall finna,att allt är lyckligen öfverståndet innan den 24 juni.Men det är nog klokast att ej för närvarande be­stämma dagen och stunden.Mr Canning började gräfva i sina papper, medanhan talade. Han önskade, att hans kungliga gästsnart ville omtala ändamålet med sitt besök, somkom mycket hindersamt under denna bråda tid.Men Gustaf Adolf hade försjunkit i grubblerieroch satt och stirrade framför sig utan att lägga märketill mr Cannings otålighet, som denne också på alltsätt sökte betvinga.Ändtligen började han tala:— Mr Canning, sade han. Jag har kommit tillZürich för att genom eder göra Hans britiska Maje­stäts regering ett förslag. Detta förslag, som af fleraskäl ligger mig mycket om hjärtat, är att jag önskar,att Hans britiska Majestät hos makterna skall utverka,att man lämnar mig suveräniteten öfver ön Elba.Denna ö tillhör numera ingen, sedan Bonapartelämnat den.Mr Canning bragtes ej lätt ur fattningen, mennu tog han ett steg framåt och stirrade på sin gästi högsta förvåning.— Ön Elba! Hvad skulle Ers Höghet göra medön Elba?— Jag skulle göra den till mitt hem, och jagskulle styra denna lilla ö med samma rättrådighet,som jag styrde mitt stora land, därom kan Hans bri­tiska Majestät vara förvissad. Och om jag erhölleElba, skulle jag visa min erkänsla genom att förbindamig att försvara Italiens kuster mot barbareskerna.Canning böjde sig ett ögonblick ned öfver sinapapper, innan han svarade.— Jag skall underrätta mitt hof om denna ErsHöghets framställning.Han väntade, att den höge gästen, sedan hanframställt sitt förslag, skulle lämna honom till sinamera angelägna göromål. Men det var ej med slappliknöjdhet, som han väntade. Därtill var mannen,som stod framför honom, alltför egenartad och vorohans idéer alltför förbluffande.Gustaf Adolf hade rest sig upp, då han fram­ställde sitt förslag om suveräniteten öfver Elba.Såsom ofta nu för tiden, då han själf var audiens­sökande, glömde han af, att han ej längre var denaudiensgifvande, som hade rättighet att uppehålla.Han försjönk i sina tankar och gick en stund uppoch ned i rummet, innan han åter talade.Det var först då mr Canning vågade ett diskrethostande, som han sade:— Jag anhåller också hos Hans britiska Maje­stäts regering genom eder om tillåtelse att få oför­töfvadt begifva mig till hertigens af Wellington hög­kvarter och att få deltaga i de strider, som nu föreståemot denne hela världens fiende, som så plötsligenåter uppenbarat sig.Mr Canning betraktade honom lika förvånad somnyss. De uttryck, som han användt, och tonen, hvar­med de uttalades, läto till den grad öfverspända, attdet föreföll Canning, som om den bleke mannenframför honom bönfallit om att få strida på ärke­änglarnas och serafernas sida mot ärkefienden.Det var honom nästan omöjligt att svara meddiplomatiskt afvägda ord på dessa andraganden, hvilkassamband med denne mans öde och åskådningssättpå en gång blef honom klart. Men då Gustaf Adolfalltjämt väntade på svar och ej utan ett sådantskulle lämna rummet, måste Canning svara, och hangjorde det i en ton, som han försökte göra så hän­synsfull som möjligt för att därigenom förmildrahårdheten af svarets innebörd.— Jag skall skyndsamligen underrätta mitt hofom Ers Höghets framställningar, men jag förutser,att dessa båda propositioner inte komma att bifallasi enlighet med Ers Höghets önskningar.— Ni tror, att jag får afslag både hvad angården begärda suveräniteten öfver ön Elba och minönskan att få i engelska härens led strida mot Bona­parte.— Ja, Ers Höghet.— Jag tror det inte. Båda dessa framställ­ningar äro billiga och kunna beviljas utan risk ellerobehag för någon. Hans britiska Majestät skall insedetta och handla därefter. Farväl mr Canning. Jagskall ej uppehålla er längre.Det hörde till hans kungavanor att själf af­skeda sig, då han fann för godt, och ej vänta påtecknet att nu var audiensen slut. Så gjorde hanockså denna gång.Den myndige ministern följde honom bugandetill dörren, men då den stängdes efter honom, ska­kade han flera gånger på hufvudet och mumlade:— Besynnerlig, besynnerlig! Han har ej sinlike i världen i uppfinnande af bisarra idéer, hvar­med han söker fylla ut sin tid och förstöra andras.VIII.På Ulysses haf.Då Gustaf Adolf drömde och grubblade öfver sinJerusalemsfärd, var det på ett helt annat sätt,än då han drömde och grubblade öfver andravärldens ting.Grubblerierna och drömmarna om resan till detheliga landet hade vingar och höjde sig långt öfverjordiska vedervärdigheters och motgångars sfär motde regioner, där Guds ande sväfvade öfver land ochvatten, där kroppen ej är till besvär och tunga ochsjälen ingen oro känner. Äfven då han endast gladdesig åt själfva resans och färdens härligheter, var detpå annat sätt, än då han gladde sig åt andra resor.Det var honom, som om denna resa skulle företagasi en Eliasvagn ofvan molnen och som färden öfverhafvet skulle ske i en underbar farkost, som ej be­höfde segel eller roddare, utan skulle glida hänöfver den spegelblanka ytan, förd och styrd af osyn­liga makter. Han drömde sig sittande på däcket ien krets af heliga män, som kände och tänkte somhan och som liksom han själf i åratal längtat att nådet mål, mot hvilket de nu fördes under tonerna afen himmelsk musik, som stämde sinnet till tack­samhet mot den barmhärtige, nåderike Guden, somtill sist låter människornas hetaste längtan bli upp­fylld. Han drömde om Jerusalem som en strålandeljus stad på höjden af ett högt berg, och han drömdesig själf i spetsen för svartklädda riddare långsamtrida upp mot denna heliga stad med dess gyllneport och skimrande murar. Han red in genom dengyllne porten — — — 
Längre kunde han aldrig drömma om sig själf.Det var honom, som måste han dö af salighet, dåhan red genom porthvalfvet in i staden. Från allatinnar och torn ljödo basunstötar, och en mäktigröst ropade: »Den som ser Jehovah dör —Det var dessa och andra drömmar lika skönaoch underbara, som han med all makt sökt hållaborta från det upprop, genom hvilket han kalladepå sina följeslagare. Och det han drömde förvand­lades till ett strålande järtecken, då Gud tillstadde,att världshändelserna blefvo lyckligen afgjorda redaninnan den 24 juni genom drabbningen vid Waterloo.Innan han nådde Triest, hvarifrån pilgrimsfärdenskulle utgå, visste han också hvilket öde som vän­tade Bonaparte, sedan han öfverlämnat sig åt engels­männen. Samtidigt med att han själf på sitt drömdaskepp under sakta och himmelsk musik skulle förasmot Jerusalems heliga stad, skulle ett engelskt krigs­fartyg hafva ombord detta ur hafvet uppstigna Vild­djur för att efter månaders färder öfver den storaOceanen landsätta denne fridstörare på en öde klippa,hvarifrån han aldrig mera skulle kunna återvändaoch störa världens ro. Nu förstod han Guds afsiktmed att hans egen pilgrimsfärd till de heliga orternablifvit uppskjuten så länge och skulle företagas förstnu på denna behagliga tid.För några år tillbaka i Schweiz hade GustafAdolf i sin stora beundran öfver den ädle Pesta­lozzis verk sagt till denne och hans vänner: »Märk­värdigt är, att från tronen ända till det lägsta stoftetfinns folk hopvis till dåligheter, då det däremot ärså svårt för människor att förena sig till verksamhetför det sköna och goda.» På dessa sina ord tänktehan dagligen nu nere i Triest, medan han väntadepå anmälningar af svarta bröder.De kommo ändtligen, men ej så som han ville,en från hvartdera af de tio länder, som hans uppropgällt. De sågo ej ut, som han väntat. De buro ejde namn, som han drömt om. De medförde ingainstrument, på hvilka de kunde spela. De hade ejhvardera med sig fyra tusen gulden efter Augsburgisktmynt, inte ens två tusen gulden i reda pengar. Hanhade också föreställt sig, att dessa hans följeslagaresyttre skulle likna apostlars och heliga mäns, som hanså skönt sett afbildade i målningsgallerierna i Dresdenoch Wien på fromma och bibliska taflor. För attännu mera förhöja denna likhet hade han förord­nat, att de skulle låta sitt skägg växa. De hadeockså alla samvetsgrant rättat sig efter denna hansönskan, men då de nu den ene efter den andreföreställde sig för honom, måste han säga sig, attdessa skäggiga bleka ansikten mera påminte ombanditers och röfvares än om profeters och apost­lars. Den som sist anmälde sig var en albanesiskturk från Sesamis, och fast de turkiska ländernaingalunda voro inbegripna bland de tio länder, tillhvilka han ställt sitt upprop, såg sig Gustaf Adolfnödsakad att förbise detta och endast se till af­sikternas renhet hos den sökande, till den grad vardenne man besjälad af en brinnande önskan att få ihertigens af Holstein-Eutin sällskap och under hansbeskydd lämna Europa och fara till Österlandet. Ensådan helig ifver kunde ej misskännas, och efter enskarpt rannsakande blick och ett ögonblicks begrun­dande blef albanesaren upptagen bland de svartabrödernas skara.Med stor förbluffelse upptäckte den höge stor­mästaren alltför snart, att hans svarta pilgrimsbrödervoro utan pengar och togo för gifvet, att de skullelefva helt och hållet på hans bekostnad, ej allenasthär i Triest, utan alltjämt, tills de hunnit fram tillChristi graf i Jerusalem. Men då de nu en gångvoro samlade kring honom, lifvade af en liknandeeld, som i forna tider samlat af Gud ingifna mänkring Gottfried af Bouillon, Tancred, Richard Lejon­hjärta och andra kristenhetens fromma furstar, kundehan ej låta deras fasta tro på honom komma påskam, och han fogade sig därpå med undergifven­het för Guds outrannsakliga vilja i sina trogna an­hängares fordran på god och riklig förplägning i dendyra hamnstaden Triest, medan han själf där lefdepå det sparsammaste. Hvad frågade han efter, atthan bodde i ett tarfligt värdshus och underkastadesig alla möjliga försakelser, blott han ändtligen engång kunde få komma åstad!Vistelsen i Triest hade blifvit oändligt mera lång­varig, än han någonsin hade kunnat föreställa sig,och allt, som varit så klart och afgjordt och lättoch naturligt, då han drömde om denna heliga resa,förändrades med en gång till berg af motigheter,svårigheter och hinder, då denna resa skulle före­tagas i verkligheten. Han kunde ej segla, förr änhan erhållit den ottomanska sultanens firman medtillåtelse att obehindradt göra en pilgrimsfärd tillJerusalem. Men då denna firman ändtligen kom,lydde den endast på hertigen af Holstein Eutin ochhans domestiker, men ej på hertigens svit ochföljesmän, som han uttryckligen begärt. Hvem hadekunnat drömma om en dylik grof förolämpning motde svarta bröderna, som skulle åtfölja honom, ochhur kunde han någonsin ha föreställt sig, att dåhan af den Höga Portens chargé d’affaires i Wien,som utfärdat denna firman, anhöll att den oförtöfvadtskulle ändras i öfverensstämmelse med hans uttryck­liga begäran, svaret skulle utfalla nekande med detför de svarta bröderna ännu mera sårande tillägget,att man ej ville lämna ett oinskränkt pass till hertigensaf Holstein-Eutin följeslagare, helst som man ej visstehvem den turk var, som befann sig bland dem.Åter påstod Gustaf Adolf och denna gång medökad häftighet, att den firman, som han nyss er­hållit, var en förolämpning mot hans värdighet, ja,mot sultanens egen prestige. Han skref ett egen­händigt bref till sultanen i Constantinopel, hvari hanutbad sig den åtrådda ändringen i sitt pass samt ut­talade en önskan om att erhålla en stadigvarandeasyl i Jerusalem. Men då kuriren, som afskickadesmed denna skrifvelse, ändtligen återkom med svaret,innehöll detta endast, att sultanen ej beviljat her­tigens af Holstein-Eutin anhållan, vare sig i det enaeller det andra afseendet.Han var utom sig af bitter missräkning, tyhan liksom alla visste, att det var omöjligt att utanfirman färdas i de turkiska länderna, och han visstebättre än någon, att han ej längre med sitt följekunde kvardröja i Triest. Men lika omöjligt fannhan det vara att lämna de personer, som så fromtoch tillitsfullt slutit sig till honom, i sticket, ochhans dröm om att få fullborda denna resa var allt­jämt så lefvande, att han oaktadt denna stora snubbel­sten, som den ottomanske sultanen lade i hans väg,var förvissad om att blott han och hans följesla­gare väl voro ombord på ett skepp, skulle alla svå­righeter vara öfvervunna. Väl ombord på ett skepp,som seglade mellan den grekiska archipelagens öar,var han i alla fall i rörelse och på vägen i denrätta riktningen, hvarpå Gud otvifvelaktigt med detsnaraste skulle utse den man, som hos sultanen ut­verkade den nödvändiga tillåtelsen för resans fort­sättande till dess dyra mål. I vidrigaste fall skulle hantilltvinga sig denna tillåtelse. Det var ej första gångensom en konung från Sverige hållit stånd mot turkarna.Lifvad af denna tanke kunde han omöjligenlängre förbli stilla i Triest. De pengar han medförtskulle ej räcka i evighet, och ingen makt i världenskulle tvinga honom att förslösa dem i denna illyriskahamnstad. Färden till Jerusalem fick ej hindras isjälfva utfartsporten, och försedd med ett pass frånfranske kungen gick Gustaf Adolf den sjette oktobermed sina följeslagare ombord på ett spanskt skeppdestineradt till Corfu.Det var inte på någon underbar farkost, dragenaf osynliga händer och förd och styrd af osynligamakter, som Gustaf Adolf företog sin färd. Detspanska skeppet var gammalt och ruttet och tålteknappt sjön, som ej låg med den drömda stilla ytan,utan var våldsamt upprörd. Då nordanstormen hven,knakade och skrek det i det gamla skrofvet, och merän en gång under de första nätterna måste han sägasig: »Jag far på det Joniska hafvet till Greklandoch dess öar,» i annat fall skulle han fullt och fasttrott, att han åter gjorde vinterresorna från Åbo tillStockholm eller från Stralsund till Carlskrona i hvi­nande storm.Från det stora skeppsrummet, bebodt af hansföljeslagare och som gränsade till den lika obekvämaoch kvafva hytt, som han själf begagnade, hörde hanutbrott af den häftigaste sjösjuka och i stället förden psalmsång och de böner, som man ju kunde för­moda att fromme män skulle taga sin tillflykt till istunder af fara, hörde han vid hvarje fartygets våld­samma krängning svåra eder och högljudda förban­nelser. Sannerligen, detta var ej den musik och deord, som han drömt om skulle höras omkring honompå denna färd!Då kvalmet och larmet därnere blef honom försvåruthärdligt, klädde han på sig, gick upp på däcketoch satt insvept i sin svarta ridkappa och stirradeut öfver det hvitskummande hafvet med blicken sta­digt fäst vid horisontens rand. Hvar gång skeppetkrängde alltför svårt, höll han sig fast vid relingenmed den vänstra handen, medan hans högra handlångsamt strök öfver det ovana skägget, som påmintehonom om resans heliga mål.Men ej heller då stormen bedarrade och hafvetlåg solglittrande och de mörkhyade sjömännen sattetill alla segel för att det skulle gå undan, var detomkring honom så som det skulle vara.Dessa sista år, då han projekterat denna resa,hade han synnerligen fröjdat sig åt att han underdensamma skulle vara omgifven af likatänkande män,på hvilka hans ord, meningar och åsikter ej skulleverka förbluffande och dem de ej skulle egga tillmotsägelse och motstånd, som ju i hela hans lefnadhade varit förhållandet, fast han ej till den gradgrubblat häröfver, som han gjorde nu, sedan han ejlängre var konung. Fordomdags hade ju allt ochalla till slut måst vika för hans vilja, om än hanofta bittert hade saknat, att aldrig någon, ej ens afde få personer, hvilka han värderade, tänkte ochkände som han eller hade samma mod att ro motden allmänna meningens ström, som han själf hade.Sedan han ej längre var kung, hade han ideligenmötts af motstånd och hinder. Men hur annorlundaskulle det ej vara på denna resa! De män, som påden åtföljde honom, skulle ju som han anse dennafärd som en synnerlig Försynens nåd. De skulleliksom han hafva den förnimmelsen, att i sammaögonblick som skeppet styrde ut från Triests hamn,skulle all den hårda och bittra verkligheten, frånhvilken de sökte sig bort, sjunka ned i glömskanshaf och endast tanken på de heliga orterna, därHerren Jesus vandrat och lärt, och på den strålandestaden med dess graf, vaktad af fromma kristnabröder, hägra för deras blickar och måla derasdrömmar. Han hade drömt, att de sittande till­sammans i en vid cirkel på däcket under frommasamtal i andliga ämnen skulle ömsesidigt styrka ochuppbygga hvarandra. Han satte dem i denna vidacirkel, och så långt var allt väl. Men ingen, undan­tagandes han själf, hade något att säga i andligaämnen, och då han efter en stund lade märke tillde förströdda miner, hvarmed de lyssnade till hansord, och upptäckte huru föga bevandrade dessa pil­grimer voro i den heliga skrift och hur hopplöst detvar, att det lilla de hade att säga kunde uppbyggahonom eller någon annan vettig människa, tystnadeockså han med ett tungt stönande och började vandraensam fram och åter, som han hade för vana.Denna gång vandrade han upp och ned pådäcket af ett skepp i stället för upp och ned på ettslottsgemaks bonade golf eller ett värdshusrums grofvaplankor, men det gjorde ingen skillnad, han var likaensam med sina tankar och grubblerier nu som alltidoch allestädes i världen.De hade varit i land på Corfu, och de hadevarit i land i Prevesa på den albaniska kusten, ochden andre januari närmade de sig Patras, dennagrekiska hamnstad, där Gustaf Adolf hoppades er­hålla den firman, som Ali Pascha lofvat förskaffahonom, och där han i så fall tänkte bemanna ellerkanske köpa ett fartyg för att fara till Constantinopeloch vidare till den heliga staden.Då han for på detta haf mellan Greklands kusteroch öar tänkte han på Ulysses irrfärder. Han tyckte,att det i alla fall var förunderligt, att han nu skådadedessa nejder, om hvilka han läst, då han som litetbarn studerat Télémaque för sin franske lärare DesRoches. Han hade oupphörligen tänkt härpå, dåhan vandrade omkring bland växtlighetens yppighetpå Corfu, och han tänkte härpå vid första anblickenaf de gudasköna berg, som, återspeglade i det blåvattnet, kransade Patras hamn. Han kände sig säll­synt lätt om hjärtat, ty denna natt hade han drömt,att den väntade firmanen blifvit honom öfverräckthär i Patras af ett sändebud från den turkiske sul­tanen. Firmanen hade legat i ett skrin besatt medädelstenar, och då han uppvecklat papperet, hade igyllne skrift stått att läsa, ej blott tillåtelsen för re­sans fortsättande till Jerusalem, utan också beviljandetaf hans anhållan om en stadigvarande asyl i dennastad.Han stod och tänkte på denna sin dröm, för­sjunken i åsynen af det sköna sceneriet, som vidaöfverträffade allt hvad han i sina drömmar föreställtsig. Det var som om skeppet fällt ankare i idel blåamoln.Plötsligen ryckte han till vid det att han hördeen röst på dålig franska säga:— Herr hertig, innan vi embarkera för att gå iland i Patras, skulle jag vilja framföra ett angelägetärende.Gustaf Adolf vände sig långsamt om och spändemed en ganska vredgad uppsyn ögonen i den talande.Han skulle säkerligen gifvit ett häftigt svar vid attbli så tvärt tilltalad, då han plötsligen erinrade sig,att han ej var en konung, utan en pilgrim till detheliga landet, och att denne man var i hans följe ochstadd i samma ärende som han, och han sade där­för i sin fogligaste ton:— Hvad önskar ni, min broder?Mannen, som var af den grekiska nationen, sva­rade:— Jag och mina kamrater önska att i dag utfåen del af vår sold. Vi behöfva den.— Er sold. Hvarom talar ni? Hvilken sold?Tonen var till den grad bestört, minen till dengrad häpen, att den svarta brodern väl förstod, attstormästaren för de svarta bröderna verkligen ej visstehvad talet gällde. Desto nödvändigare var det att fåhonom att begripa.— Jag talar naturligtvis om den sold, för hvilkensskull vi inträdt i Ers Höghets tjänst och för hvilkenserhållande vi göra denna resa.— Min tjänst! Han I icke ställt er i Guds tjänstsom jag själf? Hvad menar ni?Plötsligen tycktes meningen uppgå för honom,ty han ropade med en röst, som skälfde af sinnes­rörelse:— Ha ni slutit er till mig för pengars skull,och göra ni denna pilgrimsfärd till Jerusalem för snödvinning?Han var alldeles likblek och darrade häftigt ihela kroppen, till den grad att greken, som troddeatt han skulle falla i vanmakt, sköt fram en stol, påhvilken han sjönk ned. Men med ett färgades detbleka anletet af en mörk vredessky, de vanligtvis såkalla blå ögonen blixtrade, han rusade upp från stolenoch ropade med högljudd, bannande röst:— Hur kunde ni understå er att till den gradsöka bedraga mig och föra mig bakom ljuset! I klaraoch tydliga ord och med det redligaste uppsåt harjag utfärdat min kungörelse, och ej ett ord står därinämndt om någon sold, som jag hade att utbetalatill eder. Jag nämnde tvärtom särskildt, att hvaroch en af eder skulle medföra en summa af 4,000Augsburgiska gulden, och då ni ej gjorde det, sågjag genom fingrarna härmed och gaf eder uppehälleoch färd på min egen bekostnad, därför att jag trodde,att ni liksom jag — lifvade af samma känslor —pinade och plågade af världen och dess ondska —sökte sinnesro och frid — längtade dit bort ... Niha bedragit mig, ni äro bedragare och äfventyrare ...Säg edra kamrater, att de som tro sig vara i mintjänst och ej i Guds och som fordra sold af mig fördenna resa, till den grad missförstått mig och dennaheliga resas ändamål, att jag ej vill se dem för minaögon. De som tänka som ni skola lämna mig här iPatras, och om ej någon enda af eder varit en ärligman, så skall jag ensam fortsätta min färd. Gå erväg — nej vänta. Vänta, säger jag, och svara pådenna min fråga: Ha ni allesammans åtföljt mig försoldens skull? Tala sanning! Hvad är sanning?Han hade gripit fast i grekens arm och skakadesin knutna hand framför dennes skäggiga ansikte,som han hade haft för vana, då han fordomdagssåsom kung af Sverige var uppbragt på någon af sinomgifning. Den sålunda tilltalade stammade:— Somliga af de svarta bröderna ville resa långtbort, inte för pengarnas skull, utan därför att de afviktiga skäl voro tvungna att lämna sitt land ochmåste stå under en hög mans beskydd.— Kanske också somliga af de svarta brödernaäro tjufvar och mördare?Greken höjde på axlarna.— Härom kan jag ej upplysa.— Finns det ingen bland eder af ärligt uppsåt— af mitt uppsåt?— Det vet jag inte, Ers Höghet.Nu kom det i en annan ton, som en dof snyft­ning:— Ni ha med er ondska förstört denna saligadröm för mig. Gå er väg och låt mig vara allena!Själf gick han med hastiga steg nedför denbranta trappan till sin hytt. Han satt och läste i sinbibel, då skeppets kapten ändtligen kom in till honomför att anmäla, att ej blott den franske och den en­gelske konsuln, men också de svenska och ryskakonsulerna jämte medlemmarna af det österrikiskakonsulatet kommit ombord och bådo att få uppvaktaHans Höghet. Med förvåning märkte kaptenen, attHans Höghet hade gråtit och att hans ögonlock vororödkantade och svullna.Han hade ej varit sanndrömd denna natt. Allade andra kommo, men intet sändebud från den tur­kiske sultanen väntade honom i Patras för att gifvahonom och hans följeslagare tillåtelse att fortsättapilgrimsfärden till Jerusalem.Men då han om aftonen embarkerade för att gåi land, hände något, hvarom han inte hade drömt.Fästningens kanoner saluterade, då han gick ned islupen, under rodden och då han satte sin fot i land.Det starka dundret mångfaldigades af de omkring­liggande bergens eko och förjagade plötsligen detsvårmod, som hade tyngt hans sinne efter den svåraoch grymma missräkning, som han denna morgonlidit. Han glömde af att han var en pilgrim ochhan kände sig åter som konung. Så hade det alltidtillgått fordomdags. Detta kungliga mottagande varen vällust för honom. Nejden blef åter paradisisktskön, och den förnimmelse, efter hvilken han längtatoch trånat och den han ej haft förut, att allt skullevara likt en dröm, sänkte sig öfver honom i dennaljufva vällustkänsla. Det var sannerligen som denskönaste dröm att åter få mottaga dessa kungligahedersbetygelser i denna gudasköna nejd. Han för­sökte att sitta stel och orörlig i slupen utan att visanågon sinnesrörelse, men då han gick i land underden fortfarande kanonsaluten, darrade hans läpparoch hans ögon stodo fulla af tårar.En hel vecka dröjde han i Patras för att väntapå sändebudet från Constantinopel, om hvilket handrömt. Då det ej kom, afseglade han ändtligen påett litet fartyg, som han förhyrt och låtit bemanna,till Italien. Dock innan barken lämnade golfen vidPatras, vände den och styrde mot Lepanto. Paschanöfver denna stad var en son till Ali Pascha, ochGustaf Adolf ville ej segla ur dessa farvatten, förränhan gjort ännu ett sista försök att erhålla det såifrigt åtrådda lejdebrefvet.Hade han ej i vredesmod återlämnat den firman,som han i Triest erhållit genom ottomanska sände­budet i Wien, skulle han, så grymt besviken på desvarta bröderna som han blifvit, nu ensam företagitresan till Jerusalem. Men den var oåterkalleligenåterlämnad och utan firman kunde han ej färdasvidare i dessa turkiska stater. Ej heller det handrömde om, att Gud skulle låta en mäktig man talahans sak inför den ottomanske sultanen, gick i upp­fyllelse. Han måste äfven lämna Lepanto utan attha erhållit det som han farit dit för att hämta, ochdet återstod honom intet annat än att med stor be­svikenhet återvända till det europeiska fastlandet fråndenna färd, som Gud ej förunnat honom att ställatill sin längtans mål. Han tänkte nu åter oupphör­ligen på Ulysses och fick ej hans irrfärder ur sinatankar. Han mindes, att det första han tänkt på, dåhan i Télémaque läst om dennes fader Ulysses, var huroändligen trött den arme Ulysses måste vara underalla dessa årens rastlösa irrande. Han tyckte, attdet var som en dröm, att han för så många år till­baka just tänkt detta, då hans lärare högt förelästför honom ur Télémaque i lektionsrummet på Stock­holms slott. Eller var det en dröm, att han nu själfirrfärdade öfver detta samma blånande haf, förbidessa samma klassiska öar? Att han varit i landpå Ithaka för detta samma barndomsminnes skull?När hans skepp närmade sig den italienskakusten och styrde mot Ancona, som amfiteatralisktbeläget med sina kyrkor och torn tedde sig impone­rande från hafvet, kände han en stor tomhet och enbitter saknad. Han sörjde öfver att nu var denna skönadröm om pilgrimsfärden till Jerusalem för alltid lyktadoch att den tunga verkligheten åter skulle taga vid.I november skulle prins Gustaf fylla sjutton år och dåbegifva sig till sin fader, hvar helst han vid dennatid vistades. Så hade hans fader bestämt och såskulle det blifva. Härpå skulle omedelbart följa denstora händelse, som skulle fästa all världens upp­märksamhet på Gustaf Adolf och hans hus, en hand­ling, som skulle väcka odelad beundran och häpnad,både för skådespelets egen skull och för den santupphöjda och konungsliga tanke, som hade honomoch ingen annan till upphofsman och befrämjare.Med denna stora och betydelsefulla handling skullehan sätta ett värdigt insegel på ett nytt skede i sittlif och från början omgifva det enkla borgerliganamn, som han hädanefter och till sin lefnads slut äm­nade bära, med en oförgänglig glans. Ty redan innanden stora händelsen skulle äga rum och han genomdenna handlings verkställande uppnå sin sista önskansom furstlig person, skulle han afsäga sig sitt husnamn och titel och skrifva och kalla sig G. A.Gustafsson.Han hade härtill de allra viktigaste skäl.För att möjliggöra vallfärden till Jerusalem, somgenom de svarta brödernas trolöshet blifvit så dyrbaroch som han oaktadt alla offer ej fått fullborda, hadehan utgifvit så mycket af sin förmögenhet, att hanej längre anständigtvis under furstligt namn kundelefva på återstoden. Som privatman kunde hanbo och lefva så sparsamt som han var nödsakadtill för att ej sätta sig i skuld eller göra någonmänniska orätt. Som privatperson skulle ingen män­niska hafva några större anspråk på honom, ochdet namn och den titel han ämnade bära var han ejskyldig någon, ej ens sin släkts hufvudman, kungenaf Danmark.Att han innan årets slut skulle få hafva sin sonhos sig och få manifestera sitt inflytande öfver honomi trots af alla dåliga och egennyttiga rådgifvare, varenda ljuspunkten i det mörker, som efter denna pil­grimsfärds totala misslyckande insvepte hela hanskommande lif, och med tanken på den stora hän­delse, som skulle följa på denna sammanvaro, söktehan trösta sig, då det engelska fartyg, som han iCorfu förhyrt och låtit bemanna, förde honom fråndenna ö till Europas kontinent.Då fartyget inseglade i Anconas hamn, lät hanbredvid engelska flaggan jämväl hissa den signal, sombetecknar, att ett skepp har en kunglig person om­bord. Han var ej utan nyfikenhet att se hur hanskulle mottagas i denna påfliga stad. Han blef mot­tagen på det allra yppersta sätt. Då alla personer,som kommo från Corfu, måste genomgå karantän,fick han ej, innan lämplig bostad blifvit honom be­redd, gå i land, och ombuden för de franska ochengelska konsulaten, med hvilka han önskade tala,tillätos ej att gå ombord, utan talade med hertigenaf Holstein-Eutin från sin båt, som roddes underskeppet. Men ett par timmar senare flög den påfligaflaggan upp på Anconas största och förnämligastefästning, och strax därefter sköto alla fästningensbatterier kunglig salut, en ära på hvilken GustafAdolf satte dess större pris, då han fick höra, attden ej bevisades andra än suveräner. Alla fartyg,som lågo i hamnen, hade säkerligen också fåtttillsägelse att visa sina flaggor, ty på en gång voroalla skeppen flaggprydda och med en besynnerligkänsla såg Gustaf Adolf, då han gick fram ochåter på däcket, hur på tvenne skepp, som blandde andra lågo där, den svenska flaggan hissades. Åtdetta håll drogos oupphörligen hans blickar, då deöfverforo de till hans ära smyckade fartygen. Hantänkte på det obehag, som dessa tvenne fartygs­kaptener säkerligen skulle röna vid hemkomsten, omden svenske konsuln i Ancona anmälde dem fördenna mot deras lands forne konung bevisade vörd­nadsbetygelse, och han höll på att sända dem envarning. Men tanken på att den svenska flaggansäkerligen för sista gången denna dag under helahans återstående lifstid flugit i topp för hans skullrörde honom till den grad, att han ej kunde förmåsig att medverka till dess sänkande på dessa bådaskepp, hvilkas nakenhet bland de andras festligaskick skulle för honom kännas som en stor smärtaoch förödmjukelse, nu när han visste hvilken nationdessa fartyg tillhörde.Skaror af sysslolöst folk hängde oupphörligennere vid hamnen för att närvara vid den resandefurstens landstigning, som tog sig ståtlig ut, då denändtligen skedde. Skeppsbåten, som förde hertigenaf Holstein-Eutin till lasarettet, bar i aktern franskaflaggan och i fören den engelska, ett byzantinsktfartyg, som följde efter, hade hissat fransk flagg,och den tredje båten, som afslutade cortègen ochhade sundhetspolisen ombord, förde den påfliga flag­gan. Vädret var det allra härligaste med klart strå­lande solsken, och de tre flaggprydda båtarna teddesig, som om de återvändt från en regatta. Denbleke mannen i den blå rocken, som satt i akternpå den första båten, tilldrog sig allas blickar. Detlånga skägget, om hvilket man talat så mycket, varbortrakadt, och han bar mustascher, som han gjortde senaste åren, men hans ansikte var mycket blektoch mycket allvarligt.På det bryskaste sätt hade han blifvit väckt urden saliga drömmen, att han var en pilgrim på vägtill Jerusalem, men det kungliga mottagande, somblifvit honom beskärdt här och hvar helst han landstigitpå stränderna af detta haf, kom honom i stället attdrömma sig tillbaka till den tid, då han var konungoch då hans ankomst hälsades med kanonsalut frånfästningarna och flaggning på fartygen. Också vardet med sann kunglig frikostighet, som han belönadekaptenen och besättningen på det skepp, som förthonom till Ancona. Kaptenen hade betingat sig 1,600écus, men Gustaf Adolf gaf honom 2,000 och hug­nade äfven fartygets besättning med rika penninggåfvorFör egen del sparade han på allt under vistel­sen i Ancona. Han var djupt sorgsen och försjönkofta i melankoliska grubblerier. Han tänkte — ochtårarna fyllde hans ögon vid denna rörande före­ställning — att om han själf som barn hade kunnatläsa sina egna tillkommande öden, hade hans förstatanke varit densamma som han haft för Ulysses:—Hur oändligen trött måste ej den arme mannenvara!IX.Den bittraste kalken.Han satt i sin resvagn och körde öfver Innsbrucktill Tyskland. Medan han ännu befann sig påhinsidan Alperna, hade han ideligen grubblat öfvermisslyckandet af den härliga planen med Jerusalems­färden. Den hade säkerligen misslyckats därför, atthan i sitt upprop hade måst vända sig till obekantapersoner, om hvilka han på förhand intet visste, ochdärför, att färdens öde i första och sista hand be­rodde på en furste, som ej var kristen och på hvilkenstänkesätt man följaktligen ej kunde förlita sig. Pådylika klippor skulle ej det stora skådespelet påsonens myndighetsdag stranda. Härvidlag skulle hanblott hafva att göra med kristna furstar och närafränder. Medan den tunga vagnen mödosamt afhästarna drogs uppför det höga Brennerpasset, hadehan besinnat detta. Då nedfarten under ideligt gniss­lande af bromsarna begynte, hade han kommit tilldet största lugn, hvad angår realiserandet af sin storaplan. Och då han efter några dagars uppehåll iInnsbruck lämnade denna stad, var han så långtkommen, att han ej kunde föreställa sig, att någrasvårigheter eller motigheter voro att öfvervinna, detgällde nu blott att utfundera alla detaljerna i planenför att sedan, omedelbart efter denna resas afslu­tande, sätta sig i förbindelse med de personer, somskulle medverka till densammas realiserande. Förstoch främst med sonen, prins Gustaf. Han var juden ene hufvudpersonen på den stora dagen, och tillhonom skulle först skrifvas. Medan vagnen for frampå de tyrolska och sydtyska vägarna, såg GustafAdolf för hvarje dag allt tydligare hela skådespeletutveckla sig för sina ögon.Platsen för den historiska händelsen skulle blifvaden ärevördiga riksstaden Frankfurt. Hos stadenFrankfurts borgmästare och senat skulle han anhållaom att för den högtidliga akten få begagna, antingenden härliga kejsarsalen i det minnesrika rådhuset ellersjälfva den protestantiska Catharinakyrkan. Mellandessa tvenne lokaler hade han ej ännu träffat sitt val.Men hvad han nu hade alldeles klart för sig var hursjälfva ceremonielet skulle försiggå, och hans hjärtabultade af lycka och stolthet, medan han tänkte utscenen i alla dess detaljer. Lika mycket, om hanskulle bestämma sig för Catharinakyrkan eller förder Römer, så tänkte han sig att staden Frankfurtsstyresmän skulle högtidligen vid ankomsten till kyrkaneller rådhuset mottaga honom och hans son och före­träda dem till deras platser på en upphöjning i salensfond eller kyrkans kor. Där uppe skulle ett parförgyllda stolar vara placerade. Hans egen till höger,prins Gustafs till vänster. Nedanför skulle i en kretssitta de tyska furstar, som särskildt voro inbjudnaatt närvara vid den högtidliga akten, och salen ellerkyrkan skulle för öfrigt vara väl fylld af deputa­tioner från staden Frankfurts prästerskap och borgare.Dessutom af en vördnadsfull lyssnande människo­massa. En spännande dödstystnad skulle råda, dåhan reste sig upp från sin plats och högtidligen för­klarade prins Gustaf myndig. Han var till fullo be­rättigad att bestämma tidpunkten för sin sons myn­dighet, då denne var född som hans undersåte ochhan hade viktiga enskilda skäl att framskjuta myn­dighetsdagen ett år, framför allt detta skäl, att hanville undandraga sonen hans moders inflytande ochdraga ett streck öfver hennes sträfvan att förskaffahonom den svenska kronan. Efter myndighetsför­klaringen skulle han högtidligen uppläsa sin egenabdikationsakt, hvilket han ej själf inför rätt forum,de svenska ständerna, fått tillfälle göra. Han hadealltid hoppats att få med egna ord inför Europa be­kräfta, att han frivilligt abdikerat från den svenskatronen, och abdikationen skulle uppläsas ordagrant,som den år 1809 blifvit i Gripsholms fängelse af­fattad. Om det så blott vore för att själf få hög­tidligen uppläsa denna akt inför församlade furstaroch folk, skulle Gustaf Adolf känna sig stolt och lyck­lig vid tanken på den kommande nionde november.Men på denna uppläsning skulle följa en lika gri­pande ny afsägelse. Högtidligen skulle han tillrådasin son att afstå, äfven han, från sina rättighetertill Sveriges krona, hvarpå skulle följa prins Gustafsafsägelse af dessa rättigheter, till hvilka han varboren och född och som ingen i världen kunnatmed rätta beröfva honom.Det var denna stora öfverraskning, denna minnes­rika handling, som skulle väcka Europas undran ochbeundran denna nästkommande nionde novemberoch som skulle sprida glans öfver Gustafs hela till­kommande lif. Denna hans första handling såsomfullmyndig man skulle inför alla rättänkande räknashonom till långt större ära, än om han genom kvinno­intriger och kryperi för opåkallade förmyndare till­tvingade sig den krona, som ett trolöst folk beröfvatett omyndigt, värnlöst barn.Genom denna stora oförmodade handling skulleprins Gustaf ej blott lämna ett dyrbart exempel föralla furstar, han skulle också markera, att han följtsin faders råd, och därigenom visa honom en ära,som ingen i världen kunde högre uppskatta än dennefader själf. Från all furstlig ära och glans ämnadeprins Gustafs fader snart utan minsta saknad afstå,och han skulle med de stoltaste känslor försvinnabland den enskilda mängden, blott han finge med­taga vissheten om att sonen på detta för hans faders­hjärta så dyrbara sätt gjort sitt val. Hans ätts solhade då nedgått i glans.Gustaf skulle lojalt fasthålla vid denna afsägelse,så som hans fader gjort, och ingen belackare skullekunna säga, att hans son ville tvinga sig på dettasvenska folk, som handlat så illa mot hans fader.Sonens första handling som myndig man skullevara att göra sin faders sak till sin egen, och tilldenna handling skulle hans fader, lycklig och stolt,kalla Tysklands furstar, ja hela Europa till vittne.Han hade nu hela det lysande och rörande ce­remonielet klart för sig, det återstod att öfvertänkasonens högtidliga intåg i staden Frankfurt såsomprins af Sverige. Han ville först och främst hastaden Frankfurts dragoner till eskort, så skullehan skrifva till kurfursten af Hessen, till storhertigenaf Baden — — — 
Den nionde november 1816 var en dag att seframåt till, nästan en lika stor lyckodag som dennionde november 1799 varit. Den dagen hade skänkthonom hans son — denna dag skulle — — — 
Han förmådde ej tänka längre, till den gradtog rörelsen öfverhanden. Han lutade sig bakut ivagnen och slöt ögonen.Åter och åter tyckte han, att han reste sig frånsin stol på upphöjningen i Catharinakyrkans kor ochbörjade sitt långa tal. Allas blickar voro riktademot honom, men hans egna ögon hvilade med öm­het och stolthet på den älskade sonen. Han såg ejnågon annan än honom, tänkte ej på någon annanän honom.Det var med stor förbluffelse och stark indigna­tion, som den gamle kurfursten Wilhelm I af Hessensatt i sitt slottsgemak i Cassel och läste ett nyssankommet bref. Han hade utstått många veder­värdigheter i sitt lif, hade varit förjagad från sittkurfurstendöme af Napoleon och måst med sin familjtaga sin tillflykt till Danmark, medan Jerome Bona­parte som kung af Westphalen blef tillsatt att härskaöfver hans land, och det var först för trenne år sedan,som han återkommit på sin rätta plats. Han var ensträng herre med allra högsta föreställning om furstligmaktställning, och han mindes sig aldrig ha fått ettmera respektvidrigt bref än det, som han nu höll ihanden. Därtill var det skrifvet från hans egen godastad Hanau och af en nära släkting, en köttsligsysterson till hans gemål, född prinsessa af Danmark.Han gjorde en ful grimas åt brefvet och lästedet än en gång halfhögt för sig själf.»Min Herr Onkel!Jag tillstår, att jag ej var beredd på att frånEder sida röna ett så kyligt mottagande. Jag vistassedan den 11 Augusti här, och jag har tillskrifvitmin Fru Tante för att genom Henne meddela Ederändamålet med mitt uppehåll i Edra stater, och ickedesto mindre tar Ni ej minsta hänsyn till mig. Jagvet mycket väl att jag, då jag under namn af grefvevon Eutin anlände hit, ej kunde vänta mig någrasärskilta hedersbetygelser, men jag vet också, attdet finnes nyanser härvidlag, och jag vet, att man ejutan afsikt uraktlåter dessa. Jag vet vidare, att Ni,min Herr Onkel, har äran att vara förmäld med enprinsessa af ett kungligt hus och att jag härigenomstår i släktskapsförhållande med Eder. Därför ärjag också känsligare gent emot denna brist på hän­synstagande och uppmärksamhet.Mottag, min Herr Onkel, detta mitt öppenhjärtigauttalande och värdes för mig förklara orsaken tillett dylikt handlingssätt.Jag är, min Herr Onkel, med HögaktningEder nevöG. A. Gustafsson.»Hanau den 9 oktober 1816.— Oförskämdt, fräckt, utbrast kurfursten alldeleshögt. Jag skall genast förklara orsaken till att jagingen notis kan taga till min herr nevö G. Å. Gustafs­sons projekt och motiv. Jag skall minsann svarahonom ... Han stod alltjämt med brefvet i handen,nu vek han ordentligt ihop det, lade det på skrif­schatullet och slog ett hårdt slag med knytnäfven påbrefvet. Så drog han upp snusdosan ur byxsäckenoch tog en stor pris.Gamle kurfursten var i gammalmodig militäriskdräkt, med pudradt hår och stångpiska, och pudradthår, stångpiska och prygel hade han låtit återinförai sin armé, då han åter blef högste krigsherre, ochhan såg mäkta förgrymmad ut, när han nu satte signer för att besvara brefvet. Han började skrifva:»Min Herr Nevö!Det är stor förargelse med sysslolösa människor,som ej kunna hålla sig stilla på en plats, utan stän­digt måste sätta sig själfva och andra i rörelse, ochhvilkas hufvuden äro fulla af dumma idéer, som devilja hafva realiserade, lika godt om de äro utförbaraeller ej. En sådan idé var Eder resa till Jerusalem,en sådan idé äro Edra planer i anledning af den förhela världen så oändligen oviktiga tilldragelsen medEder sons myndighetsförklarande. Jag vet mer änväl ändamålet med Eder vistelse i mina stater. Niönskar af mig en truppeskort vid det högtidliga intågi Frankfurt, som Ni för Eder son projekterar, liksomNi begär en dylik eskort af storhertigen af Baden ochaf prins Christian af Hessen-Darmstadt. Ni vill dess­utom, att staden Frankfurt skall lämna Eder ettdragonregemente till denna eskort, och Ni vill själftill häst vid Er sons högra sida eskortera honomtill staden Frankfurts rådhus, där Ni tänker underpomp och ståt förklara Eder son myndig, hvarpå hanskall tillkännagifva om han vidhåller sina anspråk påsvenska tronen eller, i likhet med hvad Ni anser Erha gjort, föredrager att afstå från desamma. Alltdetta vet jag och jag säger ...»Längre skref han ej på brefvet, utan sönderrefdet och kastade bitarna på golfvet. Han började ettnytt bref.»Min Herr Nevö!Jag vet, att Ni uppehåller Er i mina stater i af­vaktan på ett möte med Er son, som Ni kallat tillEr i Darmstadt. Vore jag Er son, så skulle jag ejkomma för att afgifva den förklaring Ni önskar afhonom. Hvilken obehaglig effekt skulle ej en sådanopåkallad förklaring göra på hofven i S:t Petersburgoch Stockholm. Dessutom vore den högst skadlig förden unge mannen själf, om tiderna skulle ändras ...»— Och hvilka tider ändras ej, mumlade gamlekurfursten och tog sig en stor pris snus, som hannjöt med största välbehag, innan han åter tog uppgåspennan och fortsatte:» — och den nuvarande kronprinsen af Sverigeaf en eller annan orsak ej skulle vid kommande tron­ledighet blifva kung öfver detta land. Jag skulle pådet högsta förundra mig, om ej det badensiska hofvet,främst Eder sons Fru Moder, skulle ställa sig absolutafvisande mot ett dylikt provokerande uppträde, somför alltid skulle ruinera den unge furstens apparanser.Ej heller kan jag tro, att prinsen af Hessen-Darmstadtskulle vilja låta kompromettera sig på detta sätt, likalitet som jag ämnar göra det genom att utlåna ettdetachement af mina trupper till eskort. Och hvadstaden Frankfurt beträffar, hvarför skulle denna stadbry sig om att bli skådeplats för detta upptåg, hvar­med den ju absolut intet har att beställa ...»Nej, detta bref var ej heller ägnadt till afsän­dande — Potz Donner Wetter! Man kunde inte för­slösa hela sin dyrbara tid med att författa koncepttill svar på oförskämda grälbref.— Då min nevö G. A. Gustafsson skrifver höfligtoch anständigt till mig, skall jag svara honom höfligtoch anständigt, inte förr. Det där brefvet svarar jaginte på.Kurfursten fnyste åt det, då han gick förbi skrif­bordet, där det låg, och marscherade ut ur rummet.Om Gustaf Adolf kommit i tillfälle att läsa dettasista bref, som kurfursten af Hessen skref och sönder­ref, hade han säkerligen i yttersta grad vredgats påhonom, men inom kort fått tillfälle att häpna öfverhvilken sannspådd olycksprofet denne hans onkelvisat sig vara. Ty det var nej och nej och svårig­heter och omöjligheter till svar på alla de bref, somhan från Hanau och sedan från Frankfurt skref tillvederbörande för att bringa till uppfyllelse den idé,som han nu visste för honom innebar allt, som hanönskade af sitt återstående lif. Han hade sett framåttill denna månad november, året efter Vår Herresoch Frälsares Jesu Christi börd det ettusende åtta­hundrade och sextonde, med den innerligaste längtan.Han hade varit så alldeles säker på att intet mot­stånd skulle göras mot hans önskan att en liten tidfå helt och hållet rå om sonen och hos honom in­gjuta sina grundsatser och tänkesätt, då han nuinträdde i mannaåldern. Men till hans oerhörda för­bluffelse nekade Gustaf att begifva sig till honom iDarmstadt eller annorstädes.Natten innan han erhöll detta bref från sin son,hade han haft en förfärlig dröm. Han drömde, atthan befann sig i S:t Catharinakyrkan i Frankfurt medprästerskapet och en deputation från denna stad ochväntade på sin son, då Carl XII plötsligen visade sigoch ropade: »Gå härifrån, här har du ingenting attbeställa!»Natten därpå upprepades samma dröm medsamma förfärande tydlighet.Åter skref han till Gustaf och fick samma svar.Sonen vägrade att begifva sig till honom.Men han skulle komma, han skulle tvingas attkomma.Det var inte blott Gustaf, som satte sig upp mothans vilja och önskningar, fast detta smärtade svårast,alla, alla gjorde det. Han hade till den grad i de­talj utmålat för sig skådespelet af detta högtidligteskorterade intåg med honom själf ridande vid sonenssida som hans kaptenlöjtnant och den praktfulla ochsjälsupplyftande ceremonien i Frankfurts minnesrikarådhus, att det på det högsta kränkte honom, dåsenaten i Frankfurt påstod, att staden icke ägdenågon lokal passande för den tillämnade högtidlig­heten. Prins Christian af Hessen-Darmstadt hadesvarat, att han med stort nöje skulle mottaga ett besökaf Gustaf Adolf själf, men att han omöjligen kundelämna honom någon truppeskort.Men svaret från svågern, storhertigen af Baden,var det bittraste. Gustaf Adolf hade låtit honomförstå, att han med tjänliga medel ämnade hämtaprins Gustaf till sig, ifall denne fortfarande nekadekomma till honom. Detta, svarade storhertigen, äm­nade han ej tillåta. Det tillkom allenast kejsarAlexander såsom prins Gustafs förmyndare att be­stämma öfver dennes handlingssätt och den tidpunkt,då hans myndighet skulle inträda. Han afsade sigdessutom för sin egen person allt deltagande i hög­tidligheten, i hvilken hvarken han själf eller hanstrupper skulle medverka.Medan Gustaf Adolf läste detta bref från Baden,pågick en häftig strid utanför hans dörr i det Frank­furtska värdshus, där han bodde. De vreda rösternaträngde in till honom, där han satt och läste dettahårda bref jämte ett annat, som han med sammapost fått från sin son och hvari denne såsom be­stämmande orsak hvarför han ej kunde åtlyda sinfaders befallning att till den nionde november infinnasig hos honom anförde, att han gifvit sin modersitt hedersord på att utan hennes bifall icke ingå inågon förbindelse eller fatta något beslut af hvad slagsom helst för det närvarande eller för framtiden.— Hans moder — men hans fader då, är jaginte hans fader, och har jag icke största rätten öfvermin egen son? Skall jag nödgas åse, att han ordnarsitt handlingssätt efter kejsar Alexanders falskavilja! Han måste komma! Han måste komma! Jagvill ej lida denna smälek. Kommer han inte — kanjag inte tvinga honom att rätta sig efter min viljaoch komma till mig den dag jag utsett, blir det slutmellan oss för alltid. Då vill jag aldrig mera sehonom för mina ögon, aldrig, aldrig mera!Han stampade i golfvet och han snyftade afsmärta och vrede.Grälet utanför hans dörr hade icke upphört. Detpinade honom outsägligen i den sinnesstämning, ihvilken han befann sig. För tredje gången hade hani natt haft drömmen om Carl den tolfte i FrankfurtsCatharinakyrka, och då man upprepade gånger dröm­mer samma dröm, betyder det, att något förfärligtskall hända. »Här har du ingenting att beställa, gåhärifrån,» hade drömskepnaden åter tillropat honom, dåhan omgifven af prästerskapet och deputationernastod med hårdt bultande hjärta och väntade påGustaf. I drömmen hade han tänkt:»Hvar på jorden har jag något att beställa omej att här vänta på min son!» Han kände den våld­sammaste åtrå att kasta sig på knä midt i kyrkaninför alla de församlade och ropa till den höga ge­stalten, som hotade honom: »Jag skall gå min vägför alltid, jag skall aldrig mera vara till besvär förnågon, lefvande eller död, om jag blott får dennamin önskan uppfylld att få ha min son hos mig ochinspirera honom till denna stora handling, som skallbereda min och hans ätt dess sista och ädlastetriumf genom att visa världen hur legitima furstartänka och handla till skillnad mot uppkomlingar ochinkräktare!» Men han hade ej förmått röra sig urfläcken eller yttra ett ord. Han hade stått förstenadoch orörlig, medan prästerskapet och deputationernaoch åskådarna lämnade kyrkan, tills han blef ensamkvar med den höga spökgestalten af sin företrädare.Då hade han vaknat under största ångest ochvånda och hade sedan hela den återstående delenaf natten legat och vridit sig i skräck och sömn­löshet.De vreda och trätande rösterna utanför dörrenblefvo allt högljuddare och högljuddare. Han lyssnadeefter hvem det kunde vara, som på detta sätt vågadestöra honom. Det var stallkarlen och borstaren, somgrälade med hvarandra. Han röt med sin hårdasteröst: »Tyst därute!» men de hörde honom ej. All­deles utom sig ryckte han till sig pistolen, som lågpå bordet, rusade ut genom dörren och ropade:— Tyst ögonblickligen! Den som först sägerett ord skjuter jag ihjäl!De båda tvistande tystnade. De vågade ej ensöppna munnen till en bön om ursäkt, till den grad vorode säkra på att den höge herre, som kallade sig G. A.Gustafsson i dag var vid ett särskildt lättretligt lynne.En stund senare fingo de ytterligare bekräftelse pådenna förmodan. En tiggare stod utanför den högeherrns fönster och bad om en allmosa. Han bad meden gnällande och ömklig röst, och då han intet svarfick, jämrade han sig allt ömkligare och ömkligare.Plötsligen upphörde det ständiga trampandet inifrånrummet, och fönstret flög upp såsom dörren nyss gjort.— Jag skjuter dig för pannan, om du inte ge­nast går din väg, ropade samma vilda röst, som denyss hört.De sågo den vettskrämde tiggaren springa urskotthåll, och de hörde fönstret häftigt slås igen.Några dagar senare var den nionde november, somskulle ha firats på ett sätt, som evigt skulle hafvaihågkommits, ej allenast af den unge hufvudpersonensjälf, utan också af alla i denna högtid deltagandefurstar och prelater, af alla åskådare, ja, af hela Europa.Dagen förut satt Gustaf Adolf ensam inlåst isitt rum utan att vilja se eller tala med någon. Hantänkte på hur han med eller mot sonens vilja skullekunna gifva denne ett intryck af denna dag och hansfaders uppfattning af densamma. Han hade ej kom­mit till fadren, men fadren skulle komma till honom,ej personligen, men med ett bref, som skulle ochmåste göra ett outplånligt intryck. På detta brefhade han skrifvit hela denna ensamma dag frånmorgon till afton. Han hade ändrat och rättat pådet, och nu var det ändtligen färdigt till afsändande.Om en stund skulle postvagnen fara här förbi, ochdå skulle han passa på och själf lämna det tillpostiljonen.Det var detta, som han den stora dagen högtidligenvelat förkunna inför furstar, ministrar, prelater ochmenighet i Frankfurts Catharinakyrka. Han läste detnu halfhögt för sig själf för att se om något var atträtta eller tillägga.»Min son!Jag har bestämt Eders Kungliga Höghets myn­dighetsblifvande till den nionde november detta år.Det är årsdagen af Eder födelse, den dag då Nitillryggalagt sjutton år. Jag är den förste att er­känna, att denna myndighetsförklaring är tidig, menjag har efter moget öfvervägande bestämt mig härföraf följande grunder:Eders Kungl. Höghet är i Sverige född till tron­arfvinge. De olyckliga omständigheter, som utgjortden hufvudsakliga orsaken till Edert uteslutande frånden svenska tronen, äro för kristenheten och Europaalltför väl bekanta.När det uppväckts tvifvel om mina tänkesätt,måste detta naturligtvis ännu mera vara förhållandetrörande Eders Kungliga Höghets handlingssätt vidEder myndighet. Efter allt, som skedde mot mig ochmin familj, och efter all den orättfärdighet, som dennavärldens politiska förlopp lät oss röna, var det min pliktsom fader att skaffa den ordning, som det stod i minmakt att skaffa. Då däremot Eders Kungliga Höghetsöde ej före Eder myndighet kunde afgöras, så måstejag för Eders Höghets egen lyckas skuld påskyndamyndighetstidpunkten, så vidt det på mig berodde.Eders Kungliga Höghet hade af mig i Sverigekunnat förklaras myndig från det sjuttonde till detadertonde året för att där härska, och då det nuhandlar om Er framtid, så måste jag välja dennatidpunkt. Då denna bestämda dag inträdt, har jagkallat Eders Kungliga Höghet till mig på det att EdersKungliga Höghet högtidligen måtte kunna uttala sigom Eder rätt till svenska tronen. Innan Eders Kung­liga Höghet afgifver denna sin förklaring, måste jagmin plikt likmätigt för Eder uppläsa min Afsägelse­akt och sedan som Eder Fader gifva Eder mitt råd.När Eders Kungliga Höghet hört detta, har Ni denobestridliga rätten att uttala Eder efter Eder öfver­tygelse och, hvad mera betyder, efter Edert samvete.Min älskade Gustaf! Då det svenska folket hög­tidligen kunde bryta de heliga band, som förenadedet med Eder, min son, och som garanterade EderEr rätt, såsom den i alla civiliserade staters socialarätt finnes begrundad, så hafva i lika mån, minson, Edra förpliktelser upphört till det svenska folket,som högtidligen utstött Eder ur sitt sköte. Jag säger:högtidligen har svenska folket begått denna akt, eme­dan kungariket Sveriges ständer inför svenska folketvågade fälla denna dom och emedan folket ej endastgenom stillatigande biföll, utan också till följd af dengrundsatsen att medlemmar af ständerna, valda affolket och försedda med dess fullmakt, uttala dessvilja. Denna i sina grundsatser författningsvidrigaAkt blef alltså på detta sätt konstitutionellt bekräftad.Hvilket förtroende kunna efter detta svenskarna in­gifva Eder, min son, och vore de än själfva i ståndatt förgäta sina plikter mot den, med hvilken deknutit nya band, så kan jag aldrig vara af den me­ning att Ni, min son, kunde draga fördel däraf.Ni är ättling af ett Hus, som till sitt ursprungär främmande för Sverige, och då svenskarna kundeförgäta, att Eder Farfarsfar genom deras fria och oaf­hängiga val kallades till Tronföljare, så bör ni, min son,anse det under Eder värdighet att intressera Eder förett folks öde, som beslutit att ej mera erkänna Edrarättigheter. Jag måste således uttala mig mot hvarjesteg från Eder sida, som går ut på att att göra återgällande Edra rättsanspråk till den svenska tronen.Den svenska revolutionen af 1809 lämnar för öfrigten förskräcklig föresyn för hvarje Furste, som regerari detta land. En del af hären i uppror, kungen af­väpnad och i sina egna rum af egna officerare till­fångatagen. Det pliktförgätna kungliga gardet förhonom som fånge till ett af hans slott, därpå för­samlar en revolutionär regering riksständerna, ochhären jämte hela svenska nationen sluter sig tillrevolutionen. I trots af att kungen frivilligt abdikerar,uteslutes hans son, kronprinsen, från sina fäders tronoch jämte honom den förre kungens efterkommande,de redan födda och de ännu ofödda. Ingen endaröst upphöjer sig häremot, än mindre ett parti ...alla buga sig ... Hur skulle man då med fog ochrätt och under hvilken synpunkt kunde man då rådaEder, min son, hvars lycka är mig så dyrbar, atthafva något att göra med det svenska folket.Min son! Om Gud bevarat Edert lif under dettaögonblick af storm och politisk förbittring, om Hantillät Eder gamle grand-onkel Carl att befria Eder urdet fängelse, som Ni delade med Eder Far, EderMor och Edra systrar, skulle Ni då ej hela Edertlif igenom erkänna Guds godhet, som alltifrån denspädaste barndomen alltid vakar öfver oss, och gifvahonom Eder tacksamhetstribut genom ett förnuftigt,med Hans rådslag öfverensstämmande handlingssätt,fritt från hvarje personlig hämnd. Påminn Eder i allsynnerhet Jesu Christi ord, då han säger: Söker förstefter Guds rike och Hans rättfärdighet, så faller ederallt detta till.Min son! Jag tror, att det är en helig plikt atthärska, då man genom Guds nåd är kallad därtill.Men jag tror icke, att man skall sträfva därefter.Jag ber nu Eders Kungliga Höghet om Ederdefinitiva och högtidliga förklaring, ifall Ni är be­sluten att afsäga Eder Er rätt till svenska tronen. Jaeller nej.Måtte Edert uttalande bära karaktären af detblod, från hvilket Ni härstammar, en karaktär somNi i framtiden fast och lojalt skall hålla upprätt.G. A. Gustafsson.Följande morgon satt han i resvagnen på vägtill Darmstadt. Han hoppades alltjämt, att hans sondär skulle möta honom. Men han var icke där, ochhan kom icke.Han satte in alla sina krafter och hela sin en­vishet på att denna gång drifva sin vilja igenom gentemot sonen och dennes moder. Saken växte införhans tankar och grubblerier och tog oerhörda måttoch proportioner. Han ville strida mot hela världenom sin son.Han fick prins Christian af Hessen-Darmstadt attresa till Carlsruhe med protokollet öfver den deklarationaf myndighetsförklaringen, som han jämte brefven frånprins Gustaf uppläst för honom. Men prins Christiankunde intet uträtta, fast han lofvat Gustaf Adolf attgöra allt hvad i hans förmåga stod för att förmådrottning Fredrika att gifva sitt löfte till ett möteemellan fadren och sonen. Det bifall, som gafs, varunder villkor, som föreföllo den frånskilde gemålenupprörande. Mötet skulle äga rum i vittnens när­varo och försiggå på badensiskt område. På ettdylikt förslag ville Gustaf Adolf ej ingå, ingen makti världen, sade han, hade rättighet att hindra en sonatt begifva sig till sin far eller uppmuntra en sontill olydnad mot sin far. Det var detta drottningFredrika gjorde, och förbittringen häröfver var såstor, att den totalt förtog känslan af alla andra bittrasorger och oförrätter. Detta att drottning Fredrikahindrade sonen att resa till honom skulle han aldrigkunna glömma eller förlåta. Hon tillät det ej, där­för att hon visste, att han skulle inverka på soneni en helt annan riktning än hon själf och Polier,som gjorde allt för att väcka prins Gustafs ärelystnadoch förespeglade honom hoppet om den svenskakronan.Storhertigen af Baden, till hvilken Gustaf Adolfånyo vädjade, svarade honom icke, och prins Gustafskref alltjämt vördnadsfullt, men energiskt och upp­repade sin försäkran att han ej ville handla mot sinmoders vilja. Af allt detta kunde Gustaf Adolf förstå,att man ingått ett förbund i afsikt att smärta, pinaoch förödmjuka honom.Men han var lika envis som drottning Fredrika.Han vände sig till de danska diplomaterna i Frank­furt och bad om deras hjälp att förmå sonenkomma till sig. De förklarade, att de intet förmåddehärvidlag.Han vände sig till de badensiska diplomaterna,men dessa hade fått stränga order från sitt hof attpå intet sätt blanda sig i Hans Kungliga Höghet prinsGustafssons privatangelägenheter, hvilket under iakt­tagandet af alla former meddelades denne furste.Han gaf ändå icke tappt. Det som ej hade fåttske den nionde november 1816 skulle och måstedrifvas igenom till den nionde november 1817. Ochdet som inte lyckats i godo måste framtvingas medmakt. Han var i stånd till allt och skulle ej väjaför något för att få sonen att lyda.Åter vände han sig till kurfurst Wilhelm afHessen, men denna gång ej som för nära ett år sedanmed skarpa förebråelser och hånfulla stickord, utanmed en bön om att af kurfursten erhålla en beväpnadarmé, som skulle reklamera sonen.Han var åter i Hanau och skref därifrån den25 augusti 1817 i detta angelägna ärende, och somdenna begäran var framställd i en höflig och anständigform, svarade kurfurst Wilhelm lika höfligt:»Till Hans Majestät den forne Kungen af Sverigei Hanau!Eders Majestät har godhetsfullt underrättat migom den disharmoni, som uppstått mellan Eder å enasidan och å den andra Hennes Majestät drottningenoch Prinsen, Eder son, i det Ni genom detta med­delande gifvit mig ett otvifvelaktigt bevis på Edertförtroende. Jag beklagar oändligen det bekymmer,som denna affär naturligtvis måste förorsaka Eder,men sakernas nuvarande läge och framför allt TyskaFörbundets grundlagsakt beröfva mig absolut möjlig­beten af att lämna Eder den fordrade hjälpen medelsen beväpnad armé. Vid hvilket annat tillfälle somhelst skall jag bemöda mig om att gifva Eder bevispå den fullkomliga Högaktning, hvarmed jag ej upp­hör att varaEders Majestätstillgifnaste tjänare och trogne Onkel.»Hade Gustaf Adolf erhållit den begärda hand­räckningen af kurfursten, skulle han säkerligen intethaft att anmärka mot detta bref. Som det nu var,måste han inför dess öfverbringare, polisdirektören iHanau, protestera mot titeln Majestät, som stod utanpåkonvolutet.— Som född kunglig prins för jag under nu­varande olyckliga förhållanden titeln Kunglig Höghet,sade han med den snärtande ton, som han, dåhan var retad, brukade använda nu som i fornadagar.Han betänkte sig en hel vecka om han skullebesvara detta bref. Men det kliade honom alltförmycket i fingrarna att få skrifva några sanningar omdetta Tyska Förbund, på hvilket kurfursten skyllde.Detta skulle naturligtvis skada hans sak inför TyskaFörbundet, till hvilket han, om allt annat svek, måstevända sig, men frestelsen var oemotståndlig. Hanmåste rädda sin själ och säga hvad han tänkte, ochhan måste säga det på sitt eget sätt, som han alltförväl visste ej var det lenaste. Förvärrade han genomsin tungas eller sin pennas skärpa sin sak, så vardet ej första och skulle säkerligen ej bli sista gångeni hans lif som detta skedde. Tyska Förbundet skulleför en gångs skull få höra hvad en rättsinnig furstligman tänkte om dess furstar.Han skref således till kurfurst Wilhelm ett bref,i hvilket han på det ampraste sätt uttalade sinaåsikter.Hur kunde man förstå, att kurfursten af Hessenalltjämt vidhöll sitt envisa nekande att lämna denbegärda hjälpen och ej heller ville åtaga sig, somdet nu blef honom proponeradt, att i egenskap afdoyen för de tyska regenterna vända sig till hofveti Carlsruhe och tala ett kraftigt och tydligt språkmed storhertigen af Baden och hans syster drott­ningen, prins Gustafs moder? Ja, han visade tillden grad brist på tillmötesgående, att han nekadeatt appellera till Tyska Förbundet mot den orättvisa,som begicks i Baden, i det man begagnade sitt in­flytande på prins Gustaf till skada för hans lugn ochframtid, då man förhindrade honom att hörsammasin faders befallning att begifva sig till honom. Dettavar det nästa brydsamma uppdrag, som den myckettourmenterade kurfursten fick af sin gemåls besvär­lige nevö. Åter skyllde han på det Tyska Förbun­dets lagar. Han svarade, att dylika angelägenheterej kunde frambäras inför Förbundsdagen, som ut­tryckligen förklarat sin inkompetens att blanda sig ide tyska furstehusens angelägenheter. Med dettabesked hoppades han att Gustaf Adolf skulle nöjasig och uppgifva hela bråket såsom lika onödigtsom resultatlöst. Men häri misstog kurfursten sig.Gustaf Adolf kunde ej uppgifva denna sak, förränhan försökt allt omöjligt, och för honom var allt,som för hvarje annan skulle förefalla absolut omöj­ligt ej blott möjligt, men också hoppgifvande. Nutrodde han sig kunna påräkna hjälp från ett håll,som ingen människa skulle drömma om att hanämnade adressera sig till. Men för honom var det idenna förtviflade strid om sonen ej mera svårt, på­kostande och besynnerligt än allt annat, som hannödgats göra härför, att nu vända sig till den sven­ske kronprinsen Carl Johan och bedja honom under­stödja hans bemödanden genom att skrifva till kej­sar Alexander och förmå denne härskare vidtagade nödiga mått och steg, som skulle tvinga prinsGustaf att afsäga sig sina anspråk på svenska tronen.Att erhålla denna frivilliga afsägelse från den legi­time arfvingen var ju en sådan ögonskenlig fördelför den folkvalde kronprinsen, att Gustaf Adolf ejett ögonblick tviflade på att han på detta sätt skulledrifva igenom sin fasta och oföränderliga vilja ochhärigenom bevara åt sig sin son.Men den folkvalde svenske kronprinsen tänkteannorlunda, och då Gustaf Adolf ändtligen erhölldet väntade svaret från honom, förstod han till sinstora bestörtning, att Carl Johan ansåg sin fördelligga i att icke erkänna, att prins Gustaf hade någonsom helst rätt till svenska tronen att afstå. »Dåsvenska nationen återtog sina rättigheter och ErsHöghets afsägelseakt, ehuru utan nödvändigt infly­tande på nationens beslut, emellertid därmed öfver­ensstämde, borde Svenska Folket skrida till valetaf en konung. Alldenstund detta val icke föll påEr son, blir hvarje afsägelseakt från hans sidanumera öfverflödig,» skref han i ett bref, som varytterst artigt affattadt och för öfrigt innehöll ett väl­villigt erkännande af de lojala afsikter, som före­stafvat de råd, som Gustaf Adolf gifvit prins Gustaf.»Det råd, som Ers Kungliga Höghet gifvit sin son,är ett sådant som anstår en god fader, hvilken medden faderliga ömheten förenar aktningen för de plikter,som hans samvete ålägger honom,» skref han.Denna passus läste Gustaf Adolf flera gånger,medan stora tårar långsamt runno nedför de blekakinderna.— Till och med han erkänner redligheten afmina afsikter, men ej heller han lyfter ett finger föratt vara mig behjälplig att realisera dem, tänkte hanmed den stora bitterhet, som alltmer under dennafåfänga, årslånga strid, som nu måste uppgifvas, fylldehans sinne.Det som är Gud välbehagligt är ej välbehagligtför människor.Han hade satt in alla sina återstående krafterpå denna sak, som blifvit honom alltmer heligoch dyrbar. Han hade hoppats att i en viktigperiod af sin sons lif få öfva ett afgörande in­flytande på honom och hans handlingssätt, menhans son desavouerade honom — han hade ej längrenågon son, han ville aldrig mera se sin son för sinaögon. Han hade trott sig få visa världen ett upp­höjdt skådespel, i hvilket han själf ännu en gångspelade en predominerande roll, men de kejsare,kungar och furstar, som skulle uppbyggts af dettaskådespel, nekade att gifva honom tillfälle att åter­uppträda på världsteatern. Nåväl, han skulle frivilligtdra sig tillbaka därifrån. Han hade själfmant kallatsig Gustafsson och därigenom ingått i det enskildalifvet. Denna hans vilja var det enda, som kejsare,kungar och furstar ej förmådde motsätta sig. Detenda som de tilläto honom var att för alltid utgåur deras krets och försvinna i dunklet. Nu var hanöfverste Gustafsson, det och intet annat till sin lef­nads sista ögonblick. Nu var han skild från sinfamilj för alla tider och för alla omständigheter ...Han slog de båda tunna händerna för ansiktet,och hans kropp skakades af djupa, konvulsiviskasnyftningar.II.I.Passageraren i postvagnen.Den stora gulmålade diligensen på route mellanFrankfurt och Basel kom med stort larm ochdån körande öfver byns storgata.Postiljonen blåste oupphörligen i hornet, och dentjocke kusken klatschade med sin långa piska på såskickligt sätt, att det i den disiga luften ljöd somoupphörliga skarpa pistolskott, utan att snärten enssnuddade vid de tungt galopperande hästarnas ländereller öron. Nu gjorde det höga åkdonet den vanligastora svängen och stannade tvärt framför värdshuset»Blå Stjärnan».De två passagerarna inne i vagnen voro så in­begripna i ett ifrigt samtal, att de ej gjorde sig besväratt lämna diligensen ens under hästombytet, och detre nya resande, som, stående på den höga värdshus­trappan, inväntat postens ankomst, kunde tätt invidvagnsfönstret, som vette åt denna sida, se silhouet­terna af en fransk officer — han bar till yttermeravisshet hederslegionens stjärna på bröstet — i ifrigtsamtal med en medelålders civilklädd herre. Denfranske officern tycktes tala mycket och med lifligagester, medan den bleke herrn i den trekantiga hattenmidt emot honom satt och hörde på med en min,som om han åhörde en rapport. Allt som oftast ska­kade han på hufvudet eller nickade bifallande ellersåg otålig ut och tycktes afbryta den franske offi­cerns tal med några knappa ord. Blott en endagång under det myckna bråket med de friskahästarnas försättande såg han ut genom fönstret ochmönstrade med likgiltig blick de på trappan ståendeväntande resenärerna, en äldre herre med utseendetaf en magister och ett par ynglingar, synbarligen denäldre, lärde mannens disciplar, som af honom led­sagades på en utländsk resa. Men då den franskeofficern hastigt nedfällde fönstret för att tala vidvärdshusvärden, drog herrn i den trekantiga hattenögonblickligen åter upp det, vare sig att han ansågnovemberdagen alltför kylig för att uthärdas vidöppet fönster eller att han misstyckte sin reskamratstilltag.Mera hunno magistern och hans disciplar ej attiakttaga, ty värdshusets folk kom utbärande med destora reskoffertarna, nattsäckarna, hattaskarna ochtoalettskrinen, som under stort larm langades upppå diligenstaket, och magistern hade all möda ospardatt ur bröstfickan på pälsen framtaga den långavirkade börsen, med sina valna fingrar draga undansilfverringarna och utdela drickspengar till höger ochvänster och taga afsked af den djupt bugande värden,som själf öppnade diligensdörren för sina afresandegäster. De båda ynglingarna, iklädda gröna pigescher,stego före magistern upp i vagnen. De lyfte vid in­trädet de höga, runda hattarna till hälsning på deinnevarande båda herrarna framme vid fönstret. Denfranske officern förde hastigt handen upp till mössan,och den civilklädde herrn aftog genast sin trekantigahatt och hälsade artigt såväl på de unga herrarnasom på magistern, då denne ändtligen andfådd klefin i vagnen efter att omsorgsfullt ha nedstoppat börseni byxsäcken. Med sina disciplars hjälp krängdemagistern af sig pälsen, som upphängdes på den le­diga kroken vid det motsatta fönstret, vid hvilket detre herrarna placerade sig, de båda ungdomarna påframsätet och deras mentor på baksätet midt emotdem. De hade nätt och jämnt hunnit intaga sinaplatser, då postiljonen hårdt tutade signalen till af­färd och kusken med sin väl manövrerade piskaunder bösskottsliknande smällar satte hästarna igalopp och diligensen for nedför gatan med ett såöronbedöfvande larm, att intet taladt ord kunde hörasinne i vagnen. Den franske officeren rörde immer­fort läpparna, men herrn i den trekantiga hattenskakade på hufvudet, satte händerna för öronen ochslöt ögonen med en min af trötthet.Som han satt där med slutna ögon, hade denykomna tillfälle att ostördt betrakta honom, något,som de af försynthet ej kunnat göra, så länge hansjälf satt och mätte dem med en kall, forskandeblick från sina stora blå ögon, och de sågo nu, atthan var en ovanligt smärt person med stora blondamustascher, att hans klädsel bestod af en blå redingote,grå pantalonger och stöflar med väldiga sporrar.Denne civilklädde herre med den trekantiga hattenhade något egenartadt öfver utseende, hållning ochdräkt, som påkallade uppmärksamhet, medan återden franske officeren såväl till hållning som utseendeliknade andra officerare af den armé, som ännu förnågra år sedan kallades »la grande armée», och iall synnerhet ganska frappant påminde om den fördetta franske marskalk, som nu var kronprins i detland, från hvilket magistern och hans disciplar voro.Troligen hade den franske officern och herrn iden trekantiga hatten talat om denna likhet, ty deförsta ord, som de resande svenskarna uppfattade, dådiligensen upphörde att dåna på bygatornas knagg­liga stenar och rullade genom porten ut på denleriga landsvägen, voro orden »Bernadotte» och»Sverige» yttrade på franska af officern till dencivilklädde, som långsamt såg ut öfver det grå land­skapet, innan han svarade på samma språk:— Den nuvarande svenske kronprinsen har haftlyckan med sig, som det tycks, i all sin tid.— En högst oförtjänt lycka, utbrast den franskeofficern häftigt. Den soldat borde ej ha lycka medsig, som nyttjar svärdet emot sitt fädernesland, somdenne Bernadotte gjort.— Efter hvad jag har mig bekant, levereradeden svenska armé, som under den nuvarande kron­prinsens af Sverige befäl här om året opererade iTyskland, ej alltför blodiga kampanjer mot de franskahärarna, svarade herrn i den blå redingoten.— Om detta var förhållandet, och jag tror, attmin herre har rätt häri, var det sannerligen ej därföratt för detta marskalk Bernadotte ville skona frans­män, utan svenskar.De tre resande svenskarna i motsatta hörnet afvagnen sökte på alla sätt dölja det intresse dehyste för det pågående samtalet. De båda ungaherrarna bläddrade ifrigt i de engelska gazetter ochmagasin, som de höllo framför sina ansikten, ochmagistern såg ej upp från sitt plån, på hvilkethan synbarligen gjorde många viktiga anteckningar.Men intet ord af de tvenne herrarnas samtal undgickdessa tre.Nu talade åter herrn i trekantiga hatten.— Det var den nuvarande kronprinsens af Sverigeplikt att handla som svensk man från det ögonblickhan blef utsedd att blifva svensk konung, yttradehan med stort eftertryck. Och denna plikt lättas be­tydligt för honom därigenom att han har eller anseshafva lyckan med sig. Det är det allra viktigaste för ensvensk konung att hafva lyckan med sig eller att anseshafva den. Väderlycka och lycka hos kvinnfolk ochkrigslycka i all synnerhet. Och denna lycka harden folkvalde svenske kronprinsen, tycks det, åt­minstone har han rop därför. Enskilda, och ännu mera,högt uppställda personer, som ha hvad människorkalla otur, de må vara hur dygdiga och rättänkandesom helst, passa inte för Sverige och svenskarna.— Månne dylika personer passa mera för Frank­rike och fransmännen eller för någon annan nation?inföll den franske officern med ett småleende, somstod i största kontrast med den andra resandes bittraallvar, då han svarade:— Nej, de passa inte för något ställe på dennajord. Deras plats är för kroppen under jorden ochför deras odödliga själ i himlen. Men säkerligen ärdet skillnad äfven nationer emellan härvidlag. I dettanu sitter på Frankrikes tron en man, som understörsta delen af sitt lif varit förföljd af de vidrigasteöden, under det att mannen med stjärnan och lyckanär för alltid bortjagad ur världens åsyn. Det hardröjt länge, innan rätten och rättvisan ha segrat, menvi ha ändå fått upplefva denna vedergällningensdag. Sådant kommer ej att hända i Sverige, var vissdärom.— Min herre, förlåt mig, men vi hafva ju förutöfverenskommit att ej ytterligare under denna förmig så angenäma sammanvaro byta ord och åsikterom kejsar Napoleon. Jag har haft lyckan att tjänaunder honom, och denna lycka glömmer man aldrig,vill man aldrig glömma, hur än förhållandena skifta.Det är därför jag nu, sedan jag återhämtat mig frånden sjukdom, i hvilken jag råkat under fången­skapen, genast vid återkomsten till Frankrike tänkertaga afsked ur armén. Sedan jag tjänat underhonom, kan jag ej tjäna under någon annan Frank­rikes härskare. Inte allt beror på lycka eller olycka,som min herre säger. Han är afsatt och bortjagad,javäl, men för mig och för många med mig är hanalltjämt vår kejsare och herre.— Det skulle han ej vara, om ni vore svensk,svarade den tilltalade och trummade på fönsterrutan.I Sverige vänder man sig alltid i största hast frånden sjunkande solen för att tillbedja den uppgåendenytändningen, den må kallas Carl August eller CarlJohan.— Min herre är orättvis. Det beror också påhvilken person det är, som har lyckan med sigeller olyckan emot sig, som min herre säger. Fördetta kungen af Sverige, Gustaf IV Adolf, var ingenNapoleon.— Nej, min herre, det var han visserligen inte!De båda unga svenska herrarna hade svårt atthålla sig allvarsamma vid denna energiska och häf­tiga försäkran af den envise reskamraten, hvars an­sikte färgats af en hög rodnad, medan han talade,och den svenske magistern såg ett ögonblick för­vånad upp från sitt plån. Djup tystnad rådde enstund i diligensen, som nu rullade tungt uppför enbrant backe.Ändtligen bröt samme herre den opåräknadetystnaden. Den mörka rodnaden hade försvunnit frånhans ansikte, som åter var mycket blekt.— Den nuvarande kronprinsen af Sverige följerför resten före detta kungens af Sverige politik, sadehan med höjd röst och i påstridig ton, som väntadehan sig motsägelse.Den svenske magistern hade all möda i världenatt hejda en inblandning i samtalet, och den äldsteaf de båda unga herrarna kastade en bedjande ochvädjande blick till honom, som betydde så mycketsom: Käre magister, svara ni på detta! Men ma­gistern skakade på hufvudet och gaf sin discipel envink att sätta sig ned och ej störa de båda sam­talande, som tycktes vara så ifrigt upptagna af hvar­andra, att det ej föreföll, som om de märkte, att deej längre voro ensamma i vagnen.— Hur kan min herre påstå, att det ingen skill­nad finnes mellan för detta marskalk Bernadottes ochför detta konungens af Sverige politik, det skullejag sannerligen vilja veta?— Jag har ej sagt, att det ingen skillnad finns,jag har endast sagt, att den nuvarande kronprinsenaf Sverige följt Gustaf IV Adolfs politik. Det finnsskillnad. Skillnaden är, att den ene har haft lyckanmed sig och den andre ej hade det. Voilà tout!— Hur kan min herre säga något till den gradabsurdt?— Jag säger aldrig något absurdt, och jag påståraldrig något med bestämdhet, som jag ej känner till igrund och botten, svarade den civilklädde herrn häftigtoch rätade på sig till stor styfhet. Om de samma furst­liga bundsförvanter, som nuvarande kronprinsen afSverige hade med sig 1813 och 1814 mot denneusurpator, som ni ännu kallar er kejsare och herre,ej, då de under 1805—1807 års krig voro GustafAdolfs bundsförvanter, handlat trolöst och svikithonom och den gemensamma heliga uppgiften, hadeLudvig XVIII sju à åtta år före den tid, som nuskedde, uppstigit på sina fäders tron och Gustaf IVAdolf ägde ännu kvar sitt fäderneärfda rike, däromkan min herre vara öfvertygad.Det prasslade häftigt i tidningarna i andra hörnetaf vagnen, och den civilklädde herrn vände sig ettögonblick åt detta håll för att se hvad som var påfärde. Men han såg endast ett par ifrigt studerandeynglingar och deras mentor, nedböjd öfver sinaräkenskaper.— Med hugskott kan man bevisa allt, svaradeden franske officern i irritabel ton. Europas lägeoch tillstånd var ej detsamma 1805 som det var 1813,och Gustaf IV Adolf hade i hvarje fall ej för dettamarskalk Bernadottes snille.— Lycka, genmälte den andre skarpt tillrätta­visande.Den franske officern höjde på axlarna. — Vikalla det lycka, eftersom min herre ej vill veta afsnillet.— Det var samma politik, samma bundsförvan­ter, samma mål och ändamål. Det var blott ej Gudsegen tid, tycks det.— Nej, det var sannerligen ej rätta tiden, medgafden tilltalade småleende. Och något af framgångenhär i världen beror väl i alla fall på att den rättatiden och de rätta omständigheterna iakttagas.— Ingen framgång borde bero på annat än attdet är det rätta, som viljes och väljes. Och fördetta kungen af Sverige valde från första början denrätta vägen och slog aldrig in på någon annan, fasthans trolösa bundsförvanter gjorde det och öfvergåfvohonom. Och denna förening mellan Sverige ochNorge, som den nuvarande kronprinsen åvägabragtoch af hvilken han skördar så stor ära, den är ejhans egen idé, den är hans föregångares. Carl XIIville Norges eröfring, Gustaf III ville den, och lika­ledes hans son. Då Danmark år 1808 förklaradekriget, lät Gustaf Adolf ända till sista stund en stordel af sin armé operera på västra gränsen mot Norge.Om icke denna armé varit trolös mot honom ochfäderneslandet, utan gjort sin plikt och vändt sigmot fienden i stället för mot sin legitime och lag­krönte konung, tror ni verkligen, att den nuvarandekronprinsen af Sverige kommit i tillfälle att göradenna beprisade union mellan de båda rikena? Visser­ligen, denna union hade Gustaf IV Adolf aldrig gjort,han hade af Norge gjort en svensk provins i ställetför ett själfständigt och med Sverige likställdt rike.— Hur kan min herre veta detta?— Jag vet detta likaväl som jag vet, att jagser eder för mina ögon, och liksom jag vet, att poli­tiken med Norges eröfring var densamma 1808 som1814, fast den nuvarande kronprinsen af Sverige variti bättre samförstånd med Gustaf IV Adolfs ryske svåger,än denne var och för sin egen och Sveriges hederkunde vara. Den stora frågan om lyckan alltjämtskall stå den nuvarande kronprinsen af Sverige bi,beror emellertid mindre på ifall den ryske kejsarenfortfarande lyckas dupera den nuvarande kronprinsenaf Sverige eller den nuvarande kronprinsen af Sverigeser med sin fördel öfverensstämmande att i längdendrifva rysk politik, som fastmer på om hans, efterhvad han själf lärer påstå, öfverlägsna finansiellasnille kan åstadkomma, att svenskens kredit hos ut­länningen blir stadgad och en gräns blir satt förkursens oupphörliga växlingar. Ty svenskarna måsteha lätt tillgång till pengar för att ej göra revolutionoch i Sverige hjälper det ej för en konung att varahushållsaktig och ordentlig och betala hvad han ärskyldig, tvärtom, sparsamheten och ordningen räknashonom till last, han måste kunna och vilja strö utpengar till höger och vänster och själf lefva och låtahela folket lefva i öfverflöd och inte räkna så nogamed om det är hans egna eller folkets pengar, sombetala kalaset, blott det vid hofvet och i staden ärkalas och fina rätter och dyra viner och fester ochslädpartier, karnevaler och maskerader.— Maskeraderna räknar väl min herre ej tillsvenska kungars lyckligaste nöjen, inföll den franskeofficeren småleende.Den tilltalade svarade ej. Hans ansikte hadeåter blifvit purpurrödt, och den högra handen låghårdt knuten i knäet. Säkerligen upptog han illafransmannens skämtande ton, som denne också genaständrade, då han med den artigaste stämma tillade:— Hur kan min herre så förunderligen väl hafvareda på Sverige och svenska förhållanden?— Därför att jag i sjutton år varit det landetskonung.Dessa ord kommo så plötsligt och så oförberedtoch yttrades till den grad med samma besynnerliga,på en gång allvarligt påståeliga och bittra ton, somdenne herre hela tiden användt, att den franskeöfversten först efter en stund kunde så pass hämtasig, att han djupt bugande stammade:— Värdes förlåta mig, sire. — Jag hade ingenaning —— Jag vet det, svarade Gustaf Adolf. Ni hadeingen aning härom, och jag har ej heller för vanaatt gifva mig tillkänna för främmande personer.Om jag gjort det denna gång, har det varit af tvenneskäl. Det ena skall jag genast omtala för min herre.Ni kallade några af mina åsikter absurda och tycktestvifla på om jag verkligen med sådan bestämdhetborde yttra mig i angelägenheter, som ni ansåg, attjag ej till fullo kunde bedöma. Då ni nu vet hvemjag är, förstår ni, att en person i min ställningaldrig yttrar något absurdt, och då ni vet hvad jagvarit, måste ni inse, att jag ej påstått något, somjag ej vet vara med sanningen öfverensstämmande.Detta är det ena skälet.— Vågar jag fråga om det andra?Den tilltalade svarade ej. Utan att förändra enmin vände han sig till hälften bort från fransmannenoch iakttog med en sällsamt kall och skarp blick detre öfriga resande i diligensen. De hade alla restsig upp, då för detta kungen så plötsligt presenteradesig för sin vis-à-vis, och magistern stod nu framförsina båda disciplar, med hvilka han förde ett lågt,men högst ifrigt samtal. De båda unge männen hadeåter satt sig ned på sina platser, och deras lågmälta,ohörbara ord hade ett bedjande tonfall. Men derasmagister skakade envist på hufvudet och lyfte nedsin päls från kroken, där den hängt, och försökteifrigt att utan hjälp påtaga det obekväma, tungaplagget. Men då detta ej lyckades under diligensensslingringar, reste den äldste af de unga herrarna sigupp och gick sin mentor tillhanda, medan den yngremed förtretad min rullade hop de engelska gazetternaoch stoppade ner dem i den stora innerfickan på sinlifrock.Nu tutade postiljonen i luren, pisksmällarnablefvo allt skarpare och mera pistolskottsliknande,och den tunga, gula diligensen rullade öfver en litenstads knaggliga gatuläggning, sneddade öfver ett ödetorg in i en gränd med små grannmålade och hvit­målade gafvelhus, i hvilkas fönster matronor i bind­mössor och unga flickor med tjocka hårflätor rundtkring hjässan nyfikna tittade ut. Postiljonens horn­stötar blefvo allt gällare och kuskens pisksmällar alltskarpare, den idoga lilla badensiska staden och devackra flickorna till ära. Nu gjorde diligensen en såpräktig sväng, som det trånga utrymmet tillät, ochstannade tvärt framför den stora gästgifvaregården,på hvilkens framskjutande förstugutrappa värden ochhans folk väntade.Magistern, som nu fått på sig päls och kaskett,fällde ner fönstret och ropade på tyska till gäst­gifvaren: — Har ni ett stort rum med trenne godabäddar, vi tänka stanna i ert värdshus öfver natten?Postiljonen, som hoppat ned från kuskbocken,skyndade fram till vagnsdörren och frågade bestört:— Skola herrarna stanna här? Platserna äroju beställda ända fram till Basel.— Jo, vi stanna på det här stället, svarademagistern, medan han klef nerför de höga vagns­stegen, som värden nerfällt. Här finns ju i närhetenen gammal berömd slottsruin. Den önska de ungaherrarna besöka tidigt i morgon.Värden bugade djupt. — Behaga herrarna följamed och själfva utvälja rummen?De båda ynglingarna lyfte på hattarna för deinnevarande, då de gingo ut ur diligensen, så somde gjort vid inträdet. Men deras hållning var ej somdå frimodig och otvungen. Nu sågo de förlägna ochbesvärade ut och höllo ögonen nedslagna.De båda herrarna framme vid andra fönstrethade ej yttrat ett ord, medan detta uppträde pågick.Den franske officern iakttog i smyg med spänd ny­fikenhet sin vis-à-vis, som stilla lyfte på sin trekantigahatt för att artigt gengälda de båda ynglingarnas tvek­samma hälsning. Men han mönstrade dem frånhufvud till fot med samma kalla, skarpa blick, somalltjämt följde dem, då de i hast lämnade vagnenoch sprungo uppför den höga trappan in i gästgifvare­gården.Då Gustaf Adolf långsamt vände sig om motsin granne, såg denne, att den skarpa, spända blickenur de stora blå ögonen var försvunnen, och det lågliksom en dimma öfver ögonen, då han med en be­synnerlig blandning af sorg och triumf utbrast:— Nu, min herre, kan jag omtala det andraskälet hvarför jag för en stund sedan nämnde migför eder och det med så pass ljudlig röst, att våralyssnande grannar kunde höra och förstå.— Åhörde de vårt samtal, det märkte jag inte,det såg jag inte.— Men jag såg det, jag ser allt. Intet undgårmig. Intet besparas mig.Han tystnade tvärt och vände sig ett ögonblickbort. Så kom det i trött ton:— Jag nämnde mig för er — och dem, utomaf det skäl jag förut omtalade, äfven därför att jagville öfvertyga mig om ifall jag hade rätt i min för­modan att dessa trenne herrar voro svenskar. Detföll mig in genast vid deras inträde i vagnen. Menjag var inte fullt säker, då de ej yttrade ett hörbartord på detta språk. Jag ville förvissa mig om detta,och nu vet jag, att de voro mina landsmän.— Hörde ni dem tala svenska, då de gingosin väg, sire? inföll öfversten med spändt intresse.— Nej, min herre, det gjorde jag ej. Jag be­höfde ej höra dem tala svenska, jag behöfde barase, att de genast lämnade vagnen, så snart de för­stodo med hvem de opåräknadt råkat i sällskap. Jagsåg det ögonblick, då magistern påminde sig denstränga förordningen af år 1810, ytterligare skärpt1812 genom den nuvarande svenske kronprinsensförsorg, och det svåra straff, som drabbar den svenskeundersåte, som råkar komma i minsta beröring medGustaf IV Adolf eller hans familj. Magistern fruktade,att han eller hans disciplar mot sin vilja skullekomma i samtal med för detta kungen och att sådantunder annan färg, än som öfverensstämde med verk­liga förhållandet, kunde bli inrapporteradt. Sådanthar händt och händer tidt och ofta, och man kanaldrig vara nog försiktig ...Åter tystnade Gustaf Adolf tvärt och bet sig iden darrande underläppen.Så kom det i en hjärtskärande, bittert trium­ferande ton:— Och ni ser, min herre, att jag hade rättäfven i det påståendet, att om ni varit svensk, ni ejyttrat eller visat någon kärlek eller trohet eller minneeller tacksamhet mot en afsatt härskare. Ni hade— hur var det jag sade nyss, ni hade vändt er bortfrån den sjunkande solen och böjt knä ... Bah! —Låtom oss tala om något annat.— Sire, behagar ni ej gå in i värdshuset ochhvila några ögonblick, medan hästombyte sker?— Nej, det vill jag inte. Jag vill sitta kvar,där jag sitter. Vi få snart fara vidare. Och viskola åter samspråka ogeneradt om likgiltiga saker,sedan vi blifvit ensamma, som vi voro i början afdenna resa och som jag hoppas vi skola förblifva.Och min herre — Gustaf Adolf lade sakta sin handpå den franske officerens knä — ni måste göra migtill viljes i en sak. Ni måste glömma, att ni vethvad jag en gång varit, och endast minnas hvad jagnu är — en ensam resande i främmande land —som ni själf. Nu fara vi härifrån. Gud vare lof!Den gulmålade höga diligensen rullade medjorddönslarm under hornfanfarer och pisksmällar återut på stora landsvägen.II.En depesch från Sverige.Det är ett litet anspråkslöst hus i Basel, det harendast trenne rum, men den smala korridorenleder ut till en terrass och en trädgård vid Rhen­strömmen, och belägenheten är åt denna sida denallra vackraste. Detta hus har inköpts och bebosaf G. A. Gustafsson, för detta svensk öfverste, somtyckes på allvar ämna slå sig ner i Basel, all­denstund han vill göra sig till borgare i nämndastad.Denne för detta svenske öfverste för det allraenklaste lefnadssätt. Hans hushåll skötes af en endaung tjänsteflicka, och boningen är ytterst sparsamttillgodosedd med möbler och husgeråd. Säkerligenär öfverste Gustafsson en fattig man, ty han sersällan någon hos sig, och när han det gör, bjudesden besökande endast på ett glas likör och någrabiscuiter, om han kommer under förmiddagens lopp,eller på en enkel kopp te med smör och bröd, ifallhan blifvit inbjuden till eftermiddagen. Den ungatjänsteflickan förstår sig ej på att laga några läcker­heter, och öfverste Gustafsson har ej råd att begånågra extravaganser, hvarken då han är ensam elleren bekant inbjudits att göra honom besök. Objudenoch okallad kommer ingen till honom.Då man vet detta, måste man också veta, attherr von Muralt, som denna vinterförmiddag gåruppför de tre snöhöljda trappstegen, som från gatanleda upp till öfverste Gustafssons hus, måste varaväntad. Men då, i detsamma han rör vid port­klappen, klockorna i den närbelägna kyrkan ringahalf elfva, vet han, att han kommer en halftimmeför tidigt och i mottagningsrummet måste afvaktasin värds ankomst, ty öfverste Gustafsson är punktligpå minuten, äfven om det endast gäller det öfverens­komna måndagsschackpartiet.Herr von Muralt har bultat flera gånger medportklappen och drager nu långsamt på den trögamässingsstången till ringklockan för att slippa längrestå utanför, ty det snöar ganska häftigt och vindenär skarpt bitande på denna för nordan utsatta plats.Ändtligen höras tjänsteflickans klapprande steg inifrån,och dörren öppnas. Det är en vacker flicka frånSchwarzwald, som öfverste Gustafsson har i sin tjänst,och den simpla dräkten förhöjer det täcka ut­seendet. Hon niger högtidligt för den besökande, somfrågar:— Är herr öfversten inne?— Han spatserar i trädgården. Skall jag gåner och säga till honom?— Nej, inte ännu. Jag kommer för tidigt. Inteförrän klockan ringer elfva får du gå ned och kallahonom. Jag skall gå in i mottagningsrummet ochvänta.Han lät flickan hänga upp pälsen och mössanoch smålog åt henne, då hon öppnade dörren förhonom in till det tämligen stora rummet, hvarsenda möblemang bestod af en lång soffa, ett divans­bord och några stolar. Ofvanför soffan hängde ettoljefärgsporträtt af öfverste Gustafssons son som litengosse.— Det är väl bäst, att jag sätter i ordningschackbordet därinne som vanligt, sade flickan. Fastinte tror jag, att herr öfversten ger sig ro till attspela schack i dag.— Det gör han säkerligen, annars skulle hanha gifvit mig återbud.— Det har han inte hunnit. Han fick det storabrefvet först för en timme sedan med posten. Hanklädde genast om sig i svart, satte sig ned att skrifvaoch gick så ut i trädgården, och där har han gåttalltsedan dess.— Hvilket bref?— Det vet jag inte, men det var ett sorgebref,det såg jag på de breda svarta kanterna, och hanklädde ju också genast om sig. Nådig herrn kansjälf se. Herr öfversten går nere i trädgården.Herr von Muralt såg ut genom fönstret. Denlilla trädgårdens gångar voro alldeles igensnöade, ochdärnere mellan de bländande hvita drifvorna såg hanen djupt sorgklädd gestalt, som gick rastlöst medsänkt hufvud försjunken i djupa tankar. Ibland blefden svartklädde mannen stående på en af de smalaslingrande trädgårdsgångarna och strök med handenundan snön från en häck eller en buske liksom föratt se efter om de alltjämt stodo lika kala och naknaeller om ej de föregående dagarnas sol hunnit lockafram någon grönska på de stripiga kvistarna. Menhan upprepade strax därefter denna gest så mekaniskt,att det föreföll, som om han ej visste hvad han före­tog sig, utan hade tankarna långt borta. Han fortsattealltjämt att promenera i den snöhöljda trädgården,som var förvildad och illa skött. Öfverste Gustafs­son påstod dock att han, när han nu fått den omhand, väntade sig mycket af den, fast han sade sigväl veta, att det är dyrbart och besvärligt att hållaträdgårdar vackra och väl skötta, äfven om det blottär en liten täppa som denna. Nu gick han nere vidbortersta ändan af den smala sjögången och stan­nade vid bersån, som vid det här laget från mottag­ningsrummets fönster, vid hvilket herr von Muraltstod, tog sig ut som en veritabel snöhydda, mensom öfverste Gustafsson sagt honom skulle bli oänd­ligen vacker och skuggande under heta sommardagaroch, särskildt med den präktiga utsikten öfver Rhen­strömmen och staden, vara en alltför angenäm till­flyktsort och synnerligen lämplig att begagna vidderas schackpartier. Han kom att tänka på medhvilken anspråkslös belåtenhet öfverste Gustafssonvisat honom denna diminutiva trädgård, innan hanför några månader sedan flyttade hit, och hur hansärskildt fäst hans uppmärksamhet på att det endarosenkvarteret var utlagdt ackurat som ett af rosen­kvarteren på lustslottet Haga vid Stockholm, fastannars denna trädgård, så väl hvad storleken ochden omgifvande naturen beträffar, var så olik sommöjligt trädgårdarna vid Haga.Det kunde herr von Muralt så väl föreställa sig,men öfversten hade sagt detta på det enklaste ochnaturligaste sätt i världen, som ej kunde annat ändjupt röra honom. Han hade, fast under andranamn, känt denne öfverste Gustafsson alltsedan hansförsta vistelse i Schweiz 1810, men han upphördealdrig att förundra sig öfver hans egenheter och rörasaf hans öden.Nu var schackbordet framsatt i det nästa rum­met, och den unga tjänsteflickan hade återvändt tillköket.Herr von Muralt stod alltjämt framme vid fönstretoch iakttog den promenerande, som blef allt oftarestående, så öfverväldigad af tankar, minnen ellergrubblerier, att det föreföll, som om han aldrig äm­nade flytta sig ur stället. Men så gjorde han detlika plötsligt som han stannat. Han promenerade nuomkring den runda häcken, och då han gått dettahvarf, skulle han säkerligen komma fram alldelesuppe vid terrassen och kanske bli varse sin gäst vidfönstret och säkerligen misstycka, att denne på dettasätt iakttog honom.Vid denna tanke drog sig gästen in i rummetoch satte sig i soffan för att tåligt vänta, tills klockanringde elfva. Han drog upp sitt tjocka guldur frånbyxfickan. Ännu felades klockan tio minuter. Hantummade på hårkedjan och på berlockerna, innanhan stoppade uret tillbaka i fickan. Det skulle varaganska opportunt, om öfverste Gustafsson i sitt mot­tagningsrum hade haft en bokhylla eller några tid­ningar, hvarmed en väntande kunde fördrifva tiden ...På divansbordet lågo endast en tjock bibel ochett stort papper, hvars första sida var fullskrifvenmed öfverste Gustafssons stora, raka stil. Det skullealdrig fallit herr von Muralt in att med vilja gifvasig till att läsa det som stod skrifvet på ett papperlämnadt framme på detta sätt, men bokstäfverna voroså stora och guldsanden skimrade så starkt i detjocka nedstrecken, att han, innan han hunnit betänkasig, hade genomögnat den på fransyska affattade skrif­velsen. Där stod:»Sire!»»Jag har mottagit den depesch, hvarigenom E. M.underrättar mig om den oersättliga förlust E. M. gjortgenom dess adoptivfaders, min vördade Farbror, högt­salig Kung Carl XIII död. E. M. bör ej betvifla dennära del jag tager i dess djupa sorg.Då till följe af denna händelse E. M. uppstigitpå Sveriges tron, lyckönskar jag E. M. till dennaupphöjelse. Måtte E. M. bära denna spira till svenskafolkets lycka. Det är en önskan, som jag alltid skallhysa, alldenstund jag aldrig kan bli främmande förhvad som kan bidraga till det lands lycka, som settmig födas.Mottag mina distinguerade hälsningar.Gustafsson.»Herr von Muralt satt för ett ögonblick alldelesstilla.— Han är säkerligen den mest egendomliga ochbesynnerliga människa i världen, tänkte han. Hvilkenannan skulle i hans förhållanden kunna skrifva ettsådant bref som detta och därtill uppriktigt menahvad han skrifver, hvarpå ingen som känner honomkan tvifla. Säkerligen kommer detta bref att göraett djupt intryck på mottagaren, ifall han är denman, som hans lofprisare påstå honom vara. Detfinns efter min mening blott ett enda svar attge, och det är att annullera ediktet, som vid lifs­straff förbjuder hvarje svensk att vare sig skrift­ligen eller muntligen uppmuntra för detta konungenatt återvända till Sverige och med landsflykt straffarden som skrifver till eller talar med honom. Dettaedikt, som pinar och smärtar denne stackars lands­flyktige och ger honom oupphörliga och onödiganålstyng.Herr von Muralt reste sig upp och gick ut iköket till den unga tjänsteflickan, som med uppkafladeärmar stod vid diskbaljan.— Är klockan elfva? Ja, jag hör att den ringer.Jag skall genast springa ned till herr öfversten ochsäga honom, att nådig herrn är kommen.Hon drog ned de hvita linneärmarna och ordnadeomsorgsfullt dräkten.— Nej, mitt barn, du skall inte gå ner och an­mäla mig. Du har säkerligen rätt i att öfversteGustafsson ej bryr sig om att spela schack i förmid­dag. Om han frågar efter mig, så säg att jag, ifallhan så önskar, kommer igen vid vanlig tid i dag omen vecka.— Det vågar jag inte. Jag måste säga till herröfversten, att nådig herrn är kommen. Herr öfverstenhar sagt, att jag en gång för alla skall göra precissom han befaller och inte bry mig om att tänka.Jag »tänkte» en gång, och då gjorde jag galet ochhan blef så förfärligt ond på mig.Och innan han hunnit hindra henne, var flickanredan ute i trädgården. Själf skyndade han sig till­baka in i mottagningsrummet.Genom fönstret såg han, att öfverste Gustafssonpromenerade i trädgårdens bortersta ända, då flickanhann upp honom och neg på det sätt, som han lärthenne att hon skulle göra, innan hon framförde sinaärenden.Öfverste Gustafsson blef stående, som om hanej rätt förstått hvad hon sade honom. Men så vändehan sig tvärt om, gick hastigt uppför sluttningen tillterrassen och stod i nästa ögonblick inne i rummet.Det var ej endast den svarta sorgdräkten, somgjorde honom ovanligt blek, och ögonlocken voro rödaoch svullna.— Förlåt mig, om jag låtit er vänta. Jag hadetotalt glömt af ... Jag har haft meddelande frånSverige, att min gamle farbroder, kung Carl XIII ärdöd. Den nye konungen har genom en depesch un­derrättat mig härom.Herr von Muralt hörde på tonen, att denna upp­märksamhet tillfredsställde honom. Med några ordframförde han sin sorgebeklagelse.— Jag tackar er — jag tackar er för ert del­tagande. Denna händelse har djupt upprört mig,fast den ju ej kom oväntad. Han var mig alltid ...Han vände sig bort. Så sade han: — Är schack­bordet i ordning? Jag har ej sändt återbud, och viskola spela. Måhända det förströr tankarna.Han väntade ej på svar, utan gick först in isängkammaren och satte sig vid schackbordet, påhvilkets inlagda rutor de kinesiska elfenbenspjäsernavoro uppställda. Han flyttade först, och de speladenågra minuter under djupaste tystnad. Med tvingaduppmärksamhet försökte han följa med spelet. Menplötsligen reste han sig så hastigt upp, att bordetvälte.— Ni måste ursäkta mig i dag, sade han, menjag kan inte spela. Jag kan inte samla tankarna.Det är hela mitt lif, förstår ni, han var min barn­doms hjälte, min ungdoms förmyndare — alltid minvän. Han lät öppna fängelsets portar för mig ochde mina. Det är min ätts dynasti, som nu gått igrafven, och en ny ... Förlåt mig, att jag mankeradeeder, men jag kan inte samla tankarna till schack­spelet i dag. Jag måste vara mol allena ...Han följde sin gäst genom mottagningsrummetut i korridoren. Och då herr von Muralt bugadesig till afsked, sade han:— Välkommen tillbaka vid samma tid nästamåndag, och förlåt, att jag ej tänkte på att sändaafbud, men i dag kunde jag ej tänka på något annatän på min farbroder Carl. Jag var från ungdomenomgifven af dåliga och opålitliga människor, men hanville mig alltid väl.Han sade dessa sista ord för sig själf och ejtill sin gäst. Ögonblicket därefter stod denne ute påden snöhöljda trappan, medan öfverste Gustafssonlåste dörren efter honom.III.Agent provocateur.I köpman Neeffs butik i Frankfurt am Main komen i bonddräkt klädd man med ett paket underarmen en afton in och frågade köpmannen om hanej i sitt hus hyste för detta konungen af Sverige.— Nej, svarade Neeff i myndig ton.Med rätta kunde köpmannen svara nej till dennaförfrågan, ty den herre, som af sin bankir blifvitrekommenderad till honom och hyrt de tre små rummeni tredje våningen, hette G. A. Gustafsson och varen för detta svensk öfverste, och den kände bankiren,som rekommenderat honom, hade aldrig sagt, attdenne öfverste var något annat än det han gaf sigut för att vara, och det köpman Neeff ej visste, detignorerade han såsom en sak, som alldeles icke an­gick honom. Af denna orsak undvek han också attvisa sin hyresgäst några större vördnadsbetygelser.Hvad som däremot storligen angick honom var, attöfverste Gustafsson var en regäl herre, som på dagenbetalade hvad han var skyldig, och det fastän köp­man Neeff väl förstod, att han var fattig och måstevara mycket noga med alla sina utgifter, som hanockså var till den grad, att han kommit resandehit till Frankfurt ej i egen vagn, ej ens i diligensen,utan på fattigmansvis på ett så kalladt markskepp.Först trodde köpman Neeff, att det också var afsparsamhetsskäl, som öfverste Gustafsson begärde attfå alla sina förnödenheter i värdens hus, men dåöfversten förklarade, att orsaken till denna begäranvar, att han ej önskade bo i värdshus, där han förutblifvit illa bemött, trodde köpman Neeff obetingadt,att detta var rätta orsaken, ty det kunde inte fallanågon förståndig människa in att tvifla på öfversteGustafssons utsago. På denna öfverstens begäranhade han villigt ingått och ej heller haft minstaskäl att ångra sitt tillmötesgående. Nu sedan herröfversten en längre tid bott i hans hus, visste herrNeeff också, att orsaken hvarför öfverste Gustafssonmåste spara så ogement mycket var den, att meraän hälften af hans knappa tillgångar gick till defattiga.Öfverste Gustafsson bemötte sin värd med denstörsta vänlighet och gjorde till och med en af deförsta dagarna en formlig visit hos honom, kalladehonom sedermera ofta upp till sig och underhöll sigmed honom på det älskvärdaste, medan han gickfram och åter genom alla tre rummen. Han sadeköpman Neeff, att han hade mycket att arbeta, ochalla förmiddagar sysselsatte han sig också med skrif­ning. Först mot aftonen gick han ut och promene­rade omkring i staden.Mannen i bonddräkt, som gjort den burdusafrågan om för detta kungen af Sverige, var alltjämtkvar i boden. Han hade sagt sig hafva flera inköpatt göra, och han lät köpman Neeffs bodbetjänt taganer den ena packen efter den andra från hyllornaoch breda ut varorna på disken. Denna sena tidpå dagen var boden alldeles tom på köpare, ochhandelsmannen och hans biträde kunde helt och hålletägna sig åt den bondklädde mannen. Medan de pri­sade varorna och särskildt lofordade ett stycke kläde,som mannen sade sig vilja ha till helgdagsrock, komen civilklädd herre med stora mustascher, blek an­siktsfärg och rak hållning, in i boden. Karlen ibonddräkt stirrade på den nykomne, släppte klädetoch tog upp paketet, som han lagt ifrån sig pådisken.— God afton, min herr värd, sade den inträ­dande till köpman Neeff, som artigt bugade sig.Jag såg nyss, då jag gick förbi, att ni fått in någranya varor, som jag gärna skulle vilja bese. Meninnan dess och medan jag kommer ihåg det, såvar vänlig och tag ner den där packen med yllnastrumpor.— De äro alltför grofva för herr öfverstensbruk, jag har långt finare, invände handelsmannen.— Var god och gör som jag säger. Jag skallej själf begagna dem. Jag skall gifva dem till enfattig man, som i förmiddag var hos mig och tiggde.Jag lofvade, att om han återkom i morgon, skullehan få ett par strumpor, af hvilket han var i stortbehof. Äro dessa ej lämpliga för en person, sommåste gå mycket och i alla väglag?Öfversten hade dragit af sig sina handskar ochkände på ullen i strumporna med stort intresse,under det köpmannen tog fram en packe af en någotfinare sort.Medan handelsmannen och den herre, som hankallat »herr öfversten», tillsammans granskade va­rorna, trädde mannen i bondkläderna plötsligen framtill den senare, och sedan han tagit bort omslagetfrån det paket, som han medhaft, räckte han det tillhonom med de orden:— Herr öfverste Gustafsson värdes mottaga ochläsa denna bok.Han talade med stor ifver, medan han sträcktefram ett tunt häfte, vackert bundet i kalfskinn.— Hvad skall det betyda? frågade den så­lunda tilltalade kallt. Hvem är ni, och hur vet nihvem jag är?— Man har igenkänt er på promenaden. Minherre är öfverste Gustafsson, den forne ...— Hvad så mera? afbröt öfversten häftigt ochrätade på sig till stor styfhet.— Värdes mottaga denna bok och värdes ge­nomläsa den med mycken uppmärksamhet och efter­tanke.— Jag tager inte emot några gåfvor af obekantamänniskor, och jag läser inte böcker, om hvilka jagintet vet, svarade öfversten i samma högdragna ton.Men mannen i bonddräkten var envis.— Denna bok bör herr öfverste Gustafsson läsa.Den innehåller en profetisk biblisk förklaring, somär af stor vikt för herr öfversten att lära känna.— Jag läser min bibel och förklarar för mig själfdenna heliga bok. Några andra förklaringar änmina egna vill jag numera ej veta af.— Men denna bok innehåller en profetisk bib­lisk förklaring förebådande ännu återkommande ly­sande öden för herr öfversten, ifrade mannen. Hafsåledes godheten mottaga den, läsa den och be­grunda den. Det är af stor vikt för herr öfverstenoch för mångfaldiga andra människor.Öfversten blef mörkröd, men svarade, alltjämtmed den iskallaste, mest hånfulla ton:— Jag har ju sagt eder en gång för alla, attjag ej mottager gåfvor af okända personer och attjag ej läser obekanta böcker, om hvilka jag intetvet och intet vill veta. Nu säger jag därtill: jagvill inte hafva några lysande öden mig förutspådda.Jag önskar inga lysande öden. Jag önskar endastett, och det är att få lefva i lugn och fred ochslippa påträngande människors inblandning i minaangelägenheter. Farväl.Öfversten gick hastigt genom butiken mot dörren,men väl hunnen dit vände han sig om och sade tillköpman Neeff i en helt annan ton:— Haf godheten att skicka upp till mina rumde två par strumpor, som jag nyss utvalde, jämtekvitterad räkning. Budet skall vänta på betalningen.God afton, herr värd!IV.En porslinsservis och ett svärd.Grefve Fredrik von Eyben, Danmarks befullmäk­tigade minister vid Förbundsdagen, hade af sinkonung fått ett uppdrag, som föreföll honom särskildtkinkigt att utföra och som han ej utan många för­behåll och invändningar vågade åtaga sig.Då han nämligen sin plikt likmätigt underrättatsin kung om att öfverste Gustafsson för närvarandeuppehöll sig i Frankfurt, uppdrog denne honom atthan, såvidt det ginge för sig utan att han kompro­metterade sin officiella karaktär af minister, skulle sökaafhålla nämnde öfverste från att företaga sådana dår­skaper, som kunde falla tillbaka på eller nedsättasuveränernas prestige, då ju denne herre en gång till­hört deras antal.Detta uppdrag, obehagligt och svårt i och försig, blef detta i dubbel måtto för minister vonEyben, som af föregående erfarenhet väl kände tillden detroniserade konungens ömtålighet för hvarjeopåkallad inblandning i sina affärer. Han hade vidolika tillfällen haft tillräckligt att göra med denne,kung Fredrik den sjettes, för hans ministrar i Tysk­land ganska besvärlige frände, för att ej inom sigerkänna, att han väl kunde förstå hur denne furstehade förlorat sin tron, ty det var säkerligen omöjligtatt i längden tjäna denne herre, ifall han alltid varitsådan som han var nu, hvilket minister von Eybenförmodade varit förhållandet, då väl hans stolthetsom hans envishet och häftighet varit honom med­födda. Och fast han å andra sidan på det varmastebeklagade denne olycklige man, som ingenstädes hadenågot stöd, något hem eller någon vän, var det ejmed gladt hjärta, som han strax efter mottagandetaf sin monarks befallningar uppvaktade herr öfversteGustafsson i köpman Neeffs hus. Men öfverstenvar ej hemma, då von Eyben gjorde sitt besök, hvar­för han lämnade sitt kort med några rader, hvarihan anmälde, att han stode till herr öfverstens för­fogande, närhelst denne i någon privatangelägenhetönskade rådgöra med honom. Sedan dess hade öf­verste Gustafsson varit på återbesök hos baron vonEyben och gästat hans familj utan att ministern be­höft inskrida, till den grad förde öfverste Gustafssonett tillbakadraget lif utan att bekymra sig om någoneller tillåta, att någon bekymrade sig om honom.Men plötsligen en af de sista dagarna i novem­ber fick herr von Eyben bref från öfverste Gu­stafsson som skref, att han önskade meddela honomen plan och dess angåendes rådgöra sig med honom.Han bad därför ministern ha godheten att infinnasig i hans bostad klockan precis fem på efter­middagen, ifall denna tid vore honom läglig, i annatfall torde han för budet uppgifva en annan.Den utsatta tiden förklarades af grefve vonEyben vara den lämpligaste, ty då för detta kungenaf Sverige sade sig laborera med en plan, var intetögonblick att försumma för den som säkerligen måstesätta in all diplomati och all energi på att för­hindra denna plan, ifall den befanns vara misshagligför någon af de suveräner, hvilkas krets öfversteGustafsson förut tillhört.Grefve von Eyben hade flera gånger varit i köp­man Neeffs hus och hvarje gång förundrat sig öfverden enkelhet i möblemang och bekvämlighet, hvar­med en för detta kung kunde nöja sig, men dåhan denna eftermiddag knackade på och efter etthögljudt »stig in» öppnade dörren till det midterstalånga och smala rummet, där öfverste Gustafssonbrukade taga emot, undrade han hur det kundekomma sig, att detta rum denna afton tog sig heltannorlunda ut, än det eljest brukade göra. Det tarf­liga och småborgerliga intrycket var borta, det hadeen helt annan och festlig prägel. Och ändå be­täckte samma slitna och urblekta matta golfvet, denstela hästhårssoffan och de tråkiga hästhårsstolarnastodo på sina sedvanliga platser, där funnos sammaenkla ståpulpet, samma stora runda divansbord. Mendetta stora bord var ej som vanligt tomt och naket,det var betäckt af en hvit duk, hvarpå stod uppställdden skönaste porslinsservis: terriner, karotter, fat ochtallrikar i olika storlekar. Äfven på spelbordenmellan fönsterna voro uppstaplade deserttallrikar ochskålar af samma servis, som var af den härligastemassa, rikt förgylld och med sköna målningar. Detvar dessa praktfulla pjeser, som gåfvo färg och glansåt rummet och förlänade det ett helt annat utseendeän det vanliga. På det stora bordet stodo mellanporslinssakerna fyra mässingsstakar med tända ljus,och på hvartdera af spelborden var en dylik simpelstake med sitt tända ljus placerad.Öfverste Gustafsson gick grefve von Eyben tillmötes och räckte honom handen.— Välkommen och sitt ner, sade han i glädtigoch vänlig ton. Hvad säger ni om min plan? Hanpekade på bordet.— Herr öfverstens plan? Jag förstår inte rätt.Denna vackra servis, som här är framdukad. Är deten plan ...— Ja, är den inte vacker! Min högtsalige herrfader, kung Gustaf III, erhöll denna servis af kungLudvig XV, och som jag ej mera behöfver den, mendäremot är i behof af pengar, ämnar jag skrifva tillkurfursten af Hessen och fråga honom ifall han ejvill köpa denna servis af mig för ett af sina slott.Det var om detta, som jag ville rådfråga mig med eder,ej om hänvändandet, men om priset. Jag vill säljaservisen för sextio friedrichdorer. Den är värdoändligen mycket mera, jag vet att den kostat öfvertjugutusen francs, så detta pris af sextio friedrich­dorer kan väl ej anses obilligt? Hvad säger nihärom? Men innan vi sätta oss, så haf godhetenatt noga betrakta dessa pjeser. Se till exempel pådenna terrin, på denna bål, detta fiskfat. Hvadtycker ni?Grefve von Eyben tog den ena efter den andraaf nämnda pjäser i handen och granskade dem noga,medan hans värd lyste honom med ett af ljusen.— De äro mycket vackra och märkvärdiga, ochpriset är ingalunda för högt för den som kunde hafvaanvändning — — — 
— Inte sant, sextio friedrichdorer måste ansesvara ett mycket rimligt pris för allt detta, inföllGustaf Adolf ifrigt. Således är saken afgjord. Jagtackar er, herr minister, för att ni är af minmening.— Ursäkta, men det är jag nog ej. Servisenhar ju kostat betydligt mera än den summa, förhvilken herr öfversten nu vill sälja den, och somantikvitet anser jag den vara ytterst märkvärdig, menpjesernas gammalmodiga form gör dem enligt mittförmenande alldeles omöjliga till användning. På sinhöjd skulle tallrikarna kunna begagnas —— Det har väl ingenting att betyda, att formernaäro annorlunda än de nu brukliga, då själfva ser­visen är så vacker och väl arbetad och i så god ochförnäm smak. Jag har alltid beundrat denna servisoch använde den alltid med största nöje fordomdags.— Den hade ju också för kungen af Sverigeett helt annat affektionsvärde, än den skulle få förkurfursten af Hessen, som har alldeles tillräckligtmed dyrbara silfver- och porslinsserviser för alla sinaslott, invände grefve von Eyben.— Slå er ned i soffan, herr minister, medanjag säger till att man bär upp teet, som vi kunnadricka, medan vi samtala om denna angelägenhet,som ligger mig mycket om hjärtat. Jag är straxtillbaka.Grefve von Eyben satt i soffan och funderadeöfver hur han på bästa sätt skulle kunna få öfversteGustafsson att afstå från detta projekt, som säkerligenskulle genera kurfursten af Hessen på det högsta.En egenhändig skrifvelse om denna sak från för dettakungen af Sverige — för detta obehag måste den gamlekurfurst Wilhelm den förste skyddas af minister vonEyben, som ju af sin kung fått i uppdrag att setill det suveränerna ej skulle incomoderas af öfversteGustafsson.Nu kom denne herre tillbaka, i hack och hälföljd af en af husets döttrar, som bar på en brickatekanna, gräddsnipa, sockerskål samt tvenne te­koppar af simpelt lergods jämte en likadan tallrikfylld med hembakade skorpor och pepparkaksskifvor.Flickan blef stående med brickan, tills öfverste Gu­stafsson egenhändigt röjt undan en så pass stor platspå bordet, att den enkla teservisen kunde få rumjämte den kungliga taffelservisen, med hvilken denkontrasterade på det besynnerligaste, mest röran­de sätt.— Det är bra, gå nu, min flicka, sade öfversteGustafsson, som innan han satte sig ned själf slog iteet åt sin gäst, bjöd honom socker och grädde ochräckte honom tallriken med skorporna och peppar­kakan.— Nu skola vi fortsätta att tala om denna an­gelägenhet. Ni säger, att kurfursten af Hessen harfullt upp med serviser för sina slott, men jag sägerer, att han icke desto mindre säkerligen kommer attköpa denna af mig, och se här hvarpå jag grundardenna min öfvertygelse. Då jag för trenne år sedanvände mig till kurfursten och bad honom om hansmedlareskap för att utverka — ja, ni vet det ju— att min son skulle komma till mig — röstenskälfde, då han sade detta — skref han mig till,att härmed kunde han ej befatta sig, men att hanvid hvilket annat tillfälle som helst skulle göra sigen glädje af att stå mig till tjänst. Se här, detstår med klara och tydliga ord — läs själf. Ochöfverste Gustafsson höll fram ett papper och lät singäst läsa den citerade meningen, som slutade ettegenhändigt bref af kurfurst Wilhelm, dateradt Casseli oktober 1817.Minister von Eyben hade svårt att ej småle åtför detta kungens af Sverige enfald och godtrogenhet.Hade denne man då aldrig under sin makts dagargifvit ett löfte, som han ej infriat? Det föreföllotroligt, men var väl så. Och kunde han aldrig lärasig, att andra furstar härvidlag ej handlade som han,fast han ständigt därom blef påmind af den hårdaverkligheten.Men denne man räknade aldrig med verklig­heten.Detta tänkte han, då öfverste Gustafsson i tri­umferande ton upprepade:— Ni ser själf, att det står med klara ord.Detta tillfälle, hvarom kurfursten skrifver, är inne.Jag önskar att sälja servisen just nu, därför att jagbehöfver pengar just nu, och jag vill sälja den försextio friedrichdorer till kurfursten af Hessen. Jag skallgenast skrifva till honom i denna angelägenhet, på sam­ma gång som jag underrättar honom om att jag ämnarsända honom en gåfva, på hvilken jag sätter det allrastörsta pris och som, jag är öfvertygad därom, ocksåskall hafva stort affektionsvärde för honom. Då nidruckit edert te, skall jag visa eder hvad det är.Jag höll just på att packa in det, då ni kom. Jaså,ni är redan färdig. Det finns härinne i detta rum.Öfverste Gustafsson snoppade ljuset, innan hantog staken, och gick före sin gäst in i det nästarummet, som var alldeles mörkt.— Fall inte öfver lådan, sade han och lystepå den. Var god och håll staken, medan jag packarupp svärdet.— Är det ett svärd, som herr öfversten tänkteskänka kurfursten af Hessen?— Ja, det är det, men det är intet vanligt svärd,se hit!Han hukade sig ned och lyfte ur lådan ett stort,ganska rostigt järnsvärd, som han med stolthet vi­sade för ministern.— Är detta ett gammalt tyskt riddaresvärd?Det har alldeles samma form, det tycks vara mycketåldrigt att döma af rosten.Gustaf Adolf skakade på hufvudet. — Nej, detär intet tyskt riddaresvärd. Jag har med stora kost­nader fört det med mig från Sverige. Det är detsvärd, som alltid fördes af kommenderande amiralenpå svenska flottan, sålunda äfven af de svenskakonungarna, när dessa kommenderade. Så här.Det tunga svärdet var oändligen svårt att hållastadigt, och då han höjde det, darrade handen våld­samt. Som han stod där belyst af det flämtandeljuset med de högtidliga ansiktsdragen, den tunnagestalten och det stora svärdet i den magra handen,väckte han hos minister von Eyben en undran hvemdet kunde vara, som han liknade. Han var så upp­tagen att i sitt sinne söka efter denna likhet, att hanstod och stirrade på mannen och svärdet utan attfå fram ett ord.Det är Don Quijote, riddare af la Mancha, fölldet honom så plötsligen in, att han hade svårt atttillbakahålla ett utrop.Öfverste Gustafsson stod alltjämt med svärdet ihand i samma ställning. Han var synbarligen bortai sina drömmerier, och han betraktade det gamlarostiga vapnet med så stor ömhet, att tårarna kommohonom i ögonen.— Jag skiljer mig ej gärna från detta svärd,men jag har ingen annan gåfva att erbjuda kurfurstenaf Hessen. Jag vill gifva honom detta svärd till hanssköna Löwenburg på Wilhelmshöhe, det måste varahonom kärt att erhålla det, då det ju också en gångtillhört en furste af huset Hessen, nämligen kungFredrik den förste af Sverige.Han hukade sig ned och lade omsorgsfullt svär­det åter i lådan. Då han var färdig därmed, sade han:— Nu vända vi tillbaka till förmaket. Tag platshär i soffan och drick ännu en kopp te med mig.Men von Eyben satte sig ej, utan förblef stående.— Hur vet herr öfversten, att kurfursten afHessen skulle vilja mottaga denna gåfva af herröfversten?— Af mig! Öfverste Gustafsson rätade sig tillstor styfhet. Hvarför skulle inte kurfursten vilja mot­taga en gåfva af mig, en nära släkting till hansgemål? Hvad menar ni?— Jag menar, att det säkerligen vore stort skälatt därom först förhöra sig. Och dessutom ...— Hvad mera dessutom! När jag kan beslutamig för att skiljas från detta gamla minnesrika svärd,skall väl kurfursten af Hessen kunna besluta sig föratt mottaga det.— Men har herr öfversten ej betänkt, att detskulle vara mindre delikat att erbjuda kurfursten engåfva samtidigt med att herr öfversten gör honomett anbud att köpa något af sig. Skulle det ej tagasig ut, som om herr öfversten genom denna gåfvaliksom ville tvinga kurfursten att köpa servisen?— Härpå har jag aldrig ett ögonblick tänkt.Jag hade beslutat mig för att gifva honom svärdet,innan jag befann mig i denna penningbrist, som nöd­gar mig att sälja servisen. Han började häftigt gåupp och ned på golfvet.Grefve von Eyben iakttog honom uppmärksamt.Af föregående erfarenhet visste han, att öfversteGustafsson aldrig öfvergaf en idé så länge han möttemotstånd, men att blott han insåg, att man menadehonom väl, kunde man ibland få honom att afståfrån en idé, som man ville motverka.Plötsligen stannade öfverste Gustafsson tvärt.— Jag skall skrifva till kurfursten och öppetberätta honom hur det förhåller sig både med gåfvanoch med den tjänst jag önskar af honom. Han ären furste, och han skall förstå, att jag inga bak­tankar kan ha, utan vänder mig till honom därföratt jag litar på hans gifna ord och vill visa honommin högaktning.Men det var detta bref, som minister von Eybenföresatt sig att öfverste Gustafsson ej skulle få skrifvaoch afsända.— Jag har ett förslag att göra, sade hanmed den rättframma ton, som han också visstesnarare skulle föra till målet än alla diplomatiskafinter. Låt mig få till min gamle vän krigsrådetvon Starckloff i Cassel skrifva om dessa tvenne ange­lägenheter. Han framlägger dem så oförtöfvadt förkurfursten och gifver mig ett besked, som jag ögon­blickligen skall framföra. Ifall ett afslag skullefölja ...— Ett afslag. Kurfursten kan inte gifva migett afslag. Han har skrifvit med tydliga ord: »Vidnästa tillfälle gör jag mig en glädje af att stå tilltjänst.» Och detta är nästa tillfälle. Och jag harstort behof af dessa pengar. Hvad min gåfva be­träffar ... Nej, jag skrifver själf.— Gör det inte, jag ber. Det dröjer ju blottett par dagar, innan jag kan få svar på min skrif­velse, och jag besvär herr öfversten att först låtamig få sondera terrängen. Sådant brukas ju för detallra mesta suveräner emellan. Saken förberedes ...— Men jag vill helst skrifva själf. Jag är nu­mera inte någon suverän, jag är en privatperson ochen nära släkting till kurfurstens gemål.— Icke desto mindre tycks kurfursten vid före­gående tillfällen hafva sagt nej till herr öfversten.Gustaf Adolf ryckte till och fick tårar iögonen.— Däri har ni rätt. Han har sagt nej vid före­gående tillfällen, men han gör det ej vid detta.Åter gick han ett par hvarf upp och ned i rum­met, innan han tillade:— Men då ni på detta sätt insisterar på att jagskall följa edert råd, har ni väl något skäl därtill,som jag ej känner. Och då ni är så fullt och fastförvissad om att det skall hafva bättre verkan, ifalifallni skrifver till er vän i Cassel, än om jag skrefvedirekt till kurfursten, så haf godheten och gör det,men oförtöfvadt, och bed om svar med omgående.Den danske ministern, som nu ändtligen fått sinvilja fram, bugade sig och sade:— Jag går ögonblickligen hem och skrifver tillherr von Starckloff.— Gör det, herr grefve, och haf vänligheten attbringa mig svaret, så snart det anländer. Farväl.Minister von Eybens bref afgick samma afton tillCassel. Det relaterade i en skämtsamt ironisk ton sam­talet med öfverste Gustafsson och dennes erbjudandeaf den franska taffelservisen som köp och det gamlasvärdet som gåfva. Hela brefvet, såsom det varskrifvet, underlättade på det högsta för kurfursten afHessen att afgifva ett nekande svar, ifall dennehöge herre skulle vara benägen för ett sådant. Menbaron von Eyben bad dessutom krigsrådet von Starck­loff att i händelse af ett nekande svar motivera af­slaget i en ostensibel skrifvelse. »Jag måste låtaden stackars öfversten själf läsa svaret, annars trorhan alldeles icke, att jag fullgjort hans uppdrag, tyhan såg hur ogärna jag åtog mig det. Han skrifveri annat fall direkt till kurfursten, ty med skrifvelserär han alltid redo», stod det i den danske ministernsbref till vännen i Cassel.Inom möjligt kortaste tid kom i randnoter frånkurfursten af Hessen ett afvisande svar på öfversteGustafssons båda erbjudanden.Och i den begärda ostensibla skrifvelsen frånkrigsrådet von Starckloff stod:»Kurfursten har alltid för vana att spisa påsilfver, och på Löwenburg finnas mera än behöfligaförråd af gamla tyska vapen, och vill Hans KungligaHöghet ej af denna orsak mottaga ett svärd, somför en svensk prins bör hafva långt mera värde änför honom.»Då grefve von Eyben läst detta bref, gjorde hansig i ordning att oförtöfvadt besöka öfverste Gustafs­son och meddela honom resultatet af sin mission.Han var ganska nöjd med sig själf. Han hadefått tillfälle att utföra sin kungs delikata uppdrag,han hade besparat kurfursten af Hessen ett obehagfrån för detta kungens af Sverige sida, och dettaunder omständigheter, som ingalunda ådragit honomdet minsta obehag af nämnde herre. Tvärtom, sakenhade blifvit så väl skött, att ifall ytterligare dårskaperskulle från samma håll hota att störa de europeiskasuveränernas lugn eller prestige, skulle den danskeministern von Eyben säkerligen åter vara i stånd attutföra sin herres, kung Fredrik VI, nådiga vilja attskydda regerande furstars välbehöfliga ro och anseendegent emot denne — baron von Eyben höjde på ax­larna och smålog, då han fann det träffande epitetet— gentemot denne stackars öfverste Don Quijote!V.Höga anförvanters bekymmer.Återigen — det var tvenne år senare — varöfverste Gustafsson i Frankfurt, och den danskeministern, grefve von Eyben, fick i denna anledningmycket att rapportera till sitt hof.Nu var det ej öfverste Gustafsson själf, sommed eller mot sin vilja förorsakade det danska gesant­skapet omak och besvär. Det var hans höga anför­vanter. I medio af mars 1822 kom ett bref tillminister von Eyben från prins Gustafs forne guvernör,herr Polier, hvari denne skref:»De bevis på intresse, som Ers Excellens vidflerfaldiga tillfällen har lämnat Konung Gustaf IVAdolf, och den höga mening, som H. M. DrottningFredrika har om Ers Excellens tänkesätt, hafva för­anledt henne att begära Edert råd i en mycket grann­laga angelägenhet, vid hvilken hon fäster den allrastörsta vikt.De förhållanden, i hvilka Kungen lefver, utgöraför Drottningen och hennes höga barn ett ämne tillden djupaste sorg och alltjämt fortfarande oro. Omöj­ligheten för familjen att äfven indirekt bidraga tilllindringen af detta grymma öde är måhända af alladess pröfningar den smärtsammaste. Drottningen ochprins Gustaf hafva tvifvelsutan medel att, Kungenovetande, skaffa sig kännedom om allt, som angårhonom, så att de ifall af behof skulle kunna vara istånd att oförtöfvadt bispringa honom, såvida han ejsjälf härför satte de mest oöfverstigliga hinder. Demeddelanden de erhålla gifva för handen, att sammasinnestillstånd med dess olycksaliga följder alltjämt ärtill finnandes, hvilket bidrager till att öka Drottningenssorg. Hon kan ej uthärda tanken på att Kungenlefver i till den grad bekymmersamma omständighetereller att han åtminstone tror sig nödsakad att åläggasig alla sorters umbäranden.Efter att länge ha grubblat öfver hvilka medelatt afhjälpa detta skulle kunna stå henne till buds,har Drottningen fått den idén, att man måhända ianseende till släktskapen och i betraktande af demått och steg, som Kungen förut tagit, skulle kunnavara i stånd att i Kungens af Danmark namn till­ställa honom en årlig ränta. Det är i denna anled­ning, herr grefve, som H. M. Drottningen har önskatrådgöra med Eder. Det är oändligen viktigt för henneatt få veta huruvida Ni — som sakerna nu stå —anser, att ett dylikt arrangemang kunde komma tillstånd.I detta fall — och utan att på något sättkompromettera Ers Excellens — skulle Drottningenvända sig till Drottningen af Danmark med förfråganom hon ej ville bedja H. M. Konungen gifva sittbifall till att Ni, herr grefve, blefve befullmäktigadatt i hans namn erbjuda Kung Gustaf Adolf en lif­ränta, som Drottningen och prins Gustaf ögonblick­ligen skulle ställa till Edert förfogande. Drottningeninser fullkomligt väl hvilken stor tjänst hon begäraf H. M. Kungen af Danmark och uppskattar tillfullo den tacksamhetsskuld, i hvilken hon kommeratt stå till Ers Excellens.Då Drottningen och prins Gustaf under dessasvåra och pinsamma förhållanden vända sig till ErsExcellens, hafva de åtminstone den öfvertygelsen attblifva förstådda, och säkerligen, herr grefve, kunna deej gifva Er ett större bevis på förtroende än detta. Dehafva värdigats anförtro mig att vara deras tolk införEder. Jag lyckönskar mig härtill och tecknar meddjupaste vördnad — — — — — — — — — —Polier Vernaud.»Härpå svarade von Eyben efter noga öfvervägandeoch på eget initiativ:»Lifligt rörd öfver de bevis på godhet och för­troende, med hvilka Hennes Majestät Drottningen ge­nom Eder, min herre, värdigats hedra mig, vill jagframför allt bedja Eder att lägga mig för hennesfötter och för henne uttrycka min vördnad och mindjupt kända tacksamhet. Ja, min herre, HennesMajestät Drottningen gör mig rättvisa, då hon trormig vara genomträngd af den lifligaste önskan attmed alla mig till buds stående medel bidraga tillfullföljandet af den plan, som hennes stora och ädel­modiga hjärta dikterat henne, en plan, som äfvenomfattas af prins Gustaf, hvars bepröfvade sonligakärlek är allmänt känd och erkänd.Jag tror mig ej kunna på ett bättre sätt bevisa,att jag ej är ovärdig Drottningens höga välvilja, ängenom att uppriktigt tala med Eder, min herre, omde mått och steg, som efter mitt förmenande böravidtagas för att Hennes Majestäts välvilliga och ädel­modiga afsikter skola kunna bringas till ett lyckligtslut, och genom att lämna i Edert eget skön att be­döma hvilken användning Ni vill göra däraf. Jagfår börja med att erkänna, att jag varit nog lyckligatt göra Kung Gustaf några små tjänster, detta påorder af Kungen, min höge herre, som, nödgad attförsaka nöjet af att tillmötesgå några anhållanden, somhans höge kusin framställt till honom, häraf funniten ökad anledning att gifva mig den bestämdasteorder att ej underlåta något, hvarmed jag kundevara hans höge frände till nytta, och vid behof medalla medel understödja honom.Jag har lyckats att under flera år bibehålla någotaf Kung Gustafs förtroende, men jag har skäl attfrukta för — oaktadt jag ej känner orsaken härtill —att jag ej mera är i besittning af detta förtroende,ty sedan han i slutet af förra oktober tillskref migett ytterst smickrande bref, har jag ej haft äran attse honom, fastän jag förliden månad, då han ledaf en lindrig indisposition, gjorde förnyade bemödan­den att återvinna hans välvilja och erbjuda honommina tjänster.Jag skulle häraf draga den slutsatsen, att hanej längre vill hafva någon förbindelse med Danmarkoch ej mottaga något från detta land, om han interedan förut och vid olika tillfällen sagt mig, att hankan lefva mycket bra på en måttlig ränta, men atthan i längden ej kan existera utan en befattning, atthan icke begärde något annat än att få anställning,antingen som tjänstgörande general eller som kom­mendant på en fästning med det gage, som medföljeren dylik befattning. Jag talade i sin tid härom medbaron d’Anstett, som sade, att intet låg hans högeherre Kejsaren mera om hjärtat än att stå KungGustaf till tjänst, att Hans Majestät hade ålagthonom att på allt sätt därtill bidraga, men att HansMajestät ej kunde göra det direkt eller i sitt egetnamn. Af detta finner Ni, min herre, bekräftelse påEder egen förmodan, att det helt och hållet är Kungensjälf, som lägger hinder i vägen för den hjälp, somhans Höga Anförvanter äro redo att tillbjuda honom.Det gäller nu att finna ett medel att häfva dessahinder. Tillåt mig att härom yttra min mening.För ögonblicket lider Kungen alldeles icke någonbrist, och att döma af det han sagt mig, återstårhonom säkerligen tillräckligt kapital för ännu någraår, men räntan på hans kapital — jag har ej redapå hur stort det är — räcker ej på långt när tillhans utgifter, och han underkastar sig de störstaumbäranden af fruktan för att alltför snart göra slutpå återstoden af sina pengar.Det är nödvändigt att finna ett medel, hvar­igenom hans inkomster och hans utgifter kunna gåihop, men efter hvad jag förstår, blir det mycketsvårt att förmå honom att mottaga, vare sig en lifs­tidsränta eller ett kapital. Man måste i alla fall föratt bispringa honom göra ett försök. Det förstamedel, som erbjuder sig för uppnåendet af dettamål, är utan tvifvel det, som Ni, min herre, behagatdelgifva mig, och hvilka fördomar, som Konungen änmånde nära mot Hans Majestät Konungen, min högeherre, skall denne alltid vara villig att låna sitt bi­stånd härtill. Jag är därför beredd att i hans namnerbjuda Kung Gustaf en lifstidsränta, och jag skallhärvid använda de ordalag, som jag tror skola varamest ägnade att framkalla ett gynnsamt svar. Menjag måste för Eder, min herre, bekänna, att jag starkttviflar på att Konung Gustaf går in på detta. Äfvenfordras härtill ett samtycke af Hans Majestät Konungen,som — jag är förvissad härom — lifligt önskar bi­draga till ett förbättrande af sin höge anförvants lef­nadslott. Det förefaller mig också, som om jag bordei sinom tid härom underrätta baron d’Anstett, då där­igenom hänsyn tages till Hans Majestät Kejsar Alexan­ders ömtålighet. Dessa omständigheter ha bibragtmig den föreställningen, att det kanske i lika månskulle behaga Hennes Majestät Drottningen att ejtillskrifva Drottningen af Danmark, utan att till miguppdraga att i detta ämne afgifva min rapport tillKonungen, min höge herre.Jag afvaktar ytterligare order från H. M. Drott­ningen, innan jag härom talar med mitt hof. OmH. M. Drottningen värdigas bifalla detta mitt förslag,så bönfaller jag henne allra ödmjukast att bestämmaden räntesumma, som skulle anvisas Konung Gustaf.Må det vid detta tillfälle tillåtas mig att nämna,att Konungen, som i vissa afseenden tycker om attålägga sig umbäranden, skulle vägra att emottagaall hjälp, om den blefve så rikligt tilltagen, somH. M. Drottningen säkerligen lifligt skulle önska lämnahonom. Jag ber således enträget, att Hennes Majestättager hänsyn till denna Kungens egenhet.Om emellertid — och jag tillstår, att jag fruktarhärför — jag ej skulle lyckas gent emot KonungGustaf, föreslår jag att göra ett annat försök. För­lidet år ämnade Konung Gustaf af H. K. H. Hertigenaf Oldenburg begära en våning på slottet i Eutin tillbostad jämte en eller annan befattning på slottet.Jag har på intet sätt motsatt mig verkställandet afdenna idé, men jag har bedt honom att ej utsättasig direkt för en vägran genom att vända sig tillHertigen, utan tillåta mig att sondera terrängen. Dettauppdrag har ej blifvit mig anförtrodt, och jag vet ejen gång om en förfrågan direkt eller indirekt blifvitgjord, men genom att upptaga och fullfölja dennaidé tror jag, att det vore möjligt förmå Konung Gustafatt af Hertigen mottaga en lifstidsränta och en bostadi Eutin, ifall detta erbjödes honom. Det skulle i såfall vara nödigt att härom öfverenskomma med H. K. H.Hertigen.Om Hennes Majestät Drottningen värdigas gilladetta förslag, skall jag afvakta hennes order för attfå kännedom om ifall hon föredrager att i dennaangelägenhet skrifva till H. K. H. Hertigen eller villhedra mig med detta uppdrag. I sistnämnda fallvågar jag föreslå, att man härom tillskrifver mig ettostensibelt bref, ämnadt att af mig framläggas införH. K. H. Hertigen.Ännu ett medel att Konung Gustaf ovetande bi­springa honom vore att tillställa honom ett kapitalunder förevändning att den bankir i Venedig, hoshvilken Konungen under sin resa till Grekland hadeplacerat pengar, som förlorades, då bankiren speladebankrutt, börjat betala sina skulder. Men innan mansätter denna plan i verket, måste man för att ej upp­väcka Konungens misstankar och härigenom misslyckasi sitt företag ha kännedom om detaljerna i dennaaffär och handla i öfverensstämmelse härmed. Olyck­ligtvis har jag aldrig lyckats få reda på vare signamnet på denne bankir eller storleken på den för­lorade summan, den torde emellertid minst ha upp­gått till 24,000 floriner. Om ni hade kännedom omdessa detaljer eller kunde förskaffa er denna känne­dom, skulle detta måhända vara det lättaste sättetatt uppnå H. M. Drottningens afsikter. Om det ejär möjligt att i grund få reda på denna affär, skulleplanen i alla fall kunna realiseras, ifall den af HennesMajestät gillas, nämligen genom danska konsulatets iTriest försorg. För konsulns förtegenhet kan jag gå iborgen. I detta fall skulle jag ålägga honom att till­skrifva mig, att en för honom okänd man infunnitsig hos honom och lämnat honom en så eller så storsumma med uppdrag att låta den tillställas KonungGustaf, hvilken han sedan flera år tillbaka var skyldigdenna summa, med tillägg att, så snart han vore istånd därtill, skulle han afbörda sig återstoden afskulden jämte förfallen ränta. Efter min meningborde konsuln endast underrätta mig härom, begäraaf mig Konungens adress och sedan säga sig afvaktamina ytterligare order.Se här, min herre, de förslag jag framställerför att underlätta framgången af H. M. Drottningensädelmodiga afsikter. Haf godheten att öfvertänkadem och frambära dem till H. M. Drottningen och tillH. K. H. prins Gustaf.» — — — 
På detta bref från grefve von Eyben svaradebaron Polier:»Jag har skyndat mig att inför H. M. Drottningenframlägga det bref, hvarmed Ers Excellens hedratmig, och jag beklagar mycket, att en tillfällig in­disposition hindrat mig att genast tacka Ers Excellenshärför och snarast möjligt, som jag hade önskat,frambära Hennes Majestäts order.Hon har värdigats åt mig uppdraga, herr grefve,att för Eder uttrycka hur högt hon skattar det sätt,hvarpå Ers Excellens har motsvarat hennes berät­tigade förtroende. Hon är öfvertygad om att, ifalldet kommer att lyckas henne att realisera sin plan,hvars framgång är så nödvändig för hennes lugn,skall hon härför ha att tacka Ers Excellens nit ochklokhet.Sedan Hennes Majestät och H. K. H. prins Gustafnoga öfvertänkt de olika förslag, som Edert bref inne­håller, hafva de, herr grefve, funnit, att den plan,som hade till ändamål att förmå Konungen att slåsig ner i Eutin, företedde många fördelar och hadeden mesta utsikt att lyckas, efter som han själf föruthaft denna idé. H. K. H. Hertigens af Oldenburgädla tänkesätt gifva anledning hoppas, att han skallvara villig att se H. M. Drottningens syftemål här­med. Om, emot all förväntan, detta förslag skullemisslyckas, tänker hon vända sig till H. M. Konungenaf Danmark. I det alldeles otroliga fall, att äfvendetta försök skulle stranda, återstår att taga danskekonsuln i Triest i anspråk för att realisera den tanke,som Ers Excellens haft rörande bankiren i Venedig.Fruktan för att Konungen skulle fatta några miss­tankar eller att han, följande en af sina fixa idéer,skulle gifva sig till att kapitalisera den summa, somman på detta sätt tillställde honom, har förhindratH. M. Drottningen och H. K. H. prins Gustaf attframför allt begagna sig af detta medel, som i börjanföreföll dem vara det enklaste och kanske lättasteatt bringa till verkställighet.Hennes Majestät har befullmäktigat mig att adres­sera den här bilagda ostensibla skrifvelsen till ErsExcellens, i det hon ber Eder att däraf göra detbruk hos H. K. H. Hertigen af Oldenburg, somErs Excellens finner lämpligast.Om H. M. Drottningen och H. K. H. prinsGustaf i denna sak ej följde annat än sin känsla,skulle de anslå en räntesumma, som vore lämpadefter deras ställning. Men efter Ers Excellens före­ställningar i detta afseende och i förhoppning attdenna ränta skall blifva mottagen, har jag lyckatsutverka nedbringandet af summan till tusen louisdorer(1,000) årligen, d. v. s. elfvatusen floriner, och lämnasdet i Ers Excellens skön att jämka summan på sätt,som Ers Excellens finner nödvändigt.Drottningen och prins Gustaf tvifla ej på H. M.Kejsarens af Ryssland välvilja, men grannlagenhets­skäl, som Ers Excellens säkerligen skall förstå, göra,att de önska ett fullständigt hemlighållande af dennasak och äfven i detta hänseende lyckönska de sig,herr grefve, att dessa deras intressen blifvit åt Ederanförtrodda.»Om alla dessa förhandlingar måste emellertidgrefve von Eyben underrätta sitt hof.Det svar han erhöll på sin framställning sattehonom i djupt misshumör, ty förutom att det fråntoghonom hvarje möjlighet att stå H. M. drottning Fred­rika till tjänst på det sätt han mest önskade, var detaffattadt i sådana ordalag, att grefve von Eyben måsteanse, att han af sin regering fått en skrapa, någotsom ingen minister, minst en af von Eybens nit ochförtjänst, med jämnmod kan bära.Geheimestatsministern och chefen för utrikesdepartementet Rosenkrantz skref nämligen:»Jag har framlagt inför Konungen det bref, somErs Excellens har gjort mig den äran att under denfjärde i denna månad tillskrifva mig, äfvensom enkopia af den korrespondens, i hvilken Ni stått medMonsieur Polier angående för detta Konungen af Sverige,som Drottning Fredrika önskar bispringa.Det är på Konungens befallning, som jag haräran underrätta Ers Excellens, att Hans Majestät ejkan låna sig till att i sitt namn eller å sina vägnarerbjuda fursten, sin kusin, den summa, som H. M.Drottning Fredrika ämnar honom.Det är likaledes Konungens vilja, att Ni på intetvis åtager Eder att förmå Hertigen af Oldenburgatt åt för detta konungen upplåta en bostad i Eutin.Orsaken härtill är den önskan, som Konungen har,ja, som han till och med är förbunden att hafva, atticke draga in i Holstein fursten, sin kusin, hvars när­varo i denna provins skulle, fastän tvifvelsutan medorätt, illa upptagas af Konungen af Sverige, någotsom Hans Majestät bör lägga sig vinn om att undvika.På samma gång Hans Majestät förklarar sigomöjligt kunna ingå på de förslag, som blifvit Edergjorda af H. M. Drottning Fredrika och om hvilkaErs Excellens har underrättat mig, ber jag Eder för­säkra, att Konungen är lika bedröfvad att ej i dettafall vara af H. M. Drottning Fredrikas åsikt, som hanär djupt rörd af det beklagansvärda tillstånd, i hvilketfursten, hans kusin, befinner sig.»VI.En syn.Drottning Fredrika af Sverige låg dödssjuk afbröstvattensot i Villamont i Lausanne. Honhade i slutet af juli lämnat Baden och var stadd påresa till Nizza för att i detta milda klimat söka botför den hopplösa sjukdomen. Resan hade ställtsöfver Lausanne för konsultation af den ryktbaredoktor Butiny i Génève, men kunde ej fortsättas tillföljd af den höga sjuklingens alltmera ökade svaghets­tillstånd. Trenne af barnen voro med henne, sonenoch de två yngsta ogifta döttrarna, den äldsta, prin­sessan Sofia, sedan sju år tillbaka gift med mark­grefve Leopold af Baden, väntade sin snara nedkomstoch hade ej kunnat medfölja sin moder på dennaresa.Drottning Fredrika låg sjuk till döden i Villa­mont, och ingen af hennes omgifning hade minstahopp om att resan skulle kunna fortsättas, men själftrodde hon under mellanstunderna af de svåra kväf­ningsanfallen, att hon om en tid skulle kunna resavidare till Nizza och i detta milda klimat bli åter­ställd till hälsan. Också bemödade sig den sjuka atthålla sig uppe, och då hon det förmådde, satt honantingen vid fönstret och försökte njuta af den skönautsikten eller lät sig en stund föras ned i trädgården,där hon hvilade under peristylen och med flämtandebröst inandades den ljufva blomsterdoften. De stun­der, då hon tyckte att lifvet omkring henne ej stördesaf hennes sjukdom, fick hon mera hopp och lugn,och hennes omgifning bemödade sig också att påalla sätt förstärka detta intryck och afrådde henneej, då hon med uppbjudandet af sina yttersta krafterdeltog i testunden i salongen på aftnarna.Då hon ej orkade närvara, måste tedrickningeni alla fall försiggå på utsatt tid, och hon ville attdörren till hennes rum skulle stå öppen, så att honkunde från sin säng se sina barn och sina bådasystrar, änkedrottningen af Bayern och arfstorher­tiginnan af Hessen jämte uppvaktningar, där de suttokring det med sèvresporslin och gamla silfverpjeservackert dukade tebordet och med de stora glas­dörrarna vidt uppslagna till trädgården. DrottningFredrika tyckte, då hon såg dessa sina kära sitta sålugnt och samspråka med hvarandra, att hon ännutillhörde lifvet och att hon säkerligen snart skulle fåresa vidare undan plågorna och döden.Allt som oftast stod den ena af de unga dött­rarna i dörren och nickade gladt till henne ellerockså kom en af systrarna och satt en stund vidhennes säng och sade henne, att hon såg friskareut, fast de inom sig tyckte, att när hon låg medslutna ögon, var det blott på den tunga andhämt­ningen man ännu kunde skönja, att hon lefde. Detgjorde dem oändligen ondt, att de snart skulle för­lora äfven denna syster. Döden hade härjat grymti den badensiska familjen dessa sista år. På endebroderns, storhertig Carls, död för åtta år sedan hadeföljt det ena dödsfallet efter det andra. Först systerns,prinsessan Amalias, så förlidet år konungens afBayern och kejsar Alexanders och nu på våren 1826kejsarinnan Elisabeths. Nu låg också den stackarsFredrika för döden.Den andre september afreste arfstorhertiginnanutan att taga afsked, till den grad fruktade man attuppröra den sjuka. Men några dagar senare för­sämrades i alla fall tillståndet så betydligt, att manhvarje ögonblick väntade, att det skulle vara detsista. Den sjuka hämtade sig dock förunderligt nogfrån denna attack och fick upplefva den stora glädjenatt en stafett från Carlsruhe medförde underrättelsenatt dottern, markgrefvinnan Sofia, den nionde sep­tember lyckligen nedkommit med en prins.Glädjen häröfver uppehöll den höga sjuka denärmaste dagarna, och den sjuttonde september, endag då vädret var det allra skönaste, sade hon, atthon ville ha luft och att hon säkerligen skulle ut­härda en spatserfärd i den låga droskan. Hon villeej åka i en högthängande vagn, det ökade oron, menhon ville ha luft och hon ville ut och åka.Det var med stor möda som påklädseln skedde,och fast man endast knäppte en ljusgrå hermelins­fodrad kappa öfver den hvita morgonklädningen ochej besvärade den sjuka med att sätta en hatt påhennes hufvud, utan höljde det med en hvit spets­slöja, var hon så matt, att hon en lång stund ficksitta och hvila ute i peristylen, innan hon vid sinläkares arm vacklade nedför trappan. Hennes hof­dam höll parasollen öfver henne till skydd mot solen.Hon var dödsblek, och de sköna, djupt liggandeögonen voro halfslutna. Endast en gång slog honupp dem och rörde läpparna som om hon talade.Men det hon sade var ohörbart, till och med förläkaren, som stödde henne.Efter vanligheten hade en hel hop människorsamlat sig för att åse affärden, och då somliga afdem voro alltför påträngande, tillsade doktor Perretkammartjänaren att bedja det goda folket draga siglitet undan för att ej besvära det sjuka majestätet.Längst borta stod en enkelt klädd medelålders herre,som var den förste att hastigt aflägsna sig, då hopenhotades med bortkörning. Kammartjänaren lade sär­skildt märke till denne främmande man, och dåHennes Majestät mera död än lefvande återkom frånfärden, som blott varat en halftimme och som doktorPerret förklarade hade varit en ängslig utflykt, hvilkensäkerligen skulle blifva den sista, sade kammartjänarentill drottningens kammarjungfru:— Jag undrar om vår höga Fru kände igenden som stod och väntade på henne, då hon komnerför trappan. Han var lika blek som hon, ochhans ögon stirrade på henne som en förhäxad. Ochnär han gick bort, vände han sig tre gånger omoch ...— Gud i himlen, var det Döden?— Nej, det var inte Döden. Men det var nästan,som om det varit Döden. Det var någon som jag,så länge jag nu varit i drottningens tjänst, aldrigförr sett i hennes närhet. Men jag har sett honomi Basel och i Leipzig, och har man en gång sett denmannen, glömmer man honom aldrig.— Var det ...— Ja, det var det. Och som ni ju alltid sagt,att drottningen har reda på hvar gång han underdessa år har stannat vid gästgifvaregården i Carlsruhe och bytt om hästar och rest vidare utan attfråga efter henne och barnen och att hon bittert sörjthäröfver, så skulle jag bara vilja veta om hon i dagsåg honom och kände igen honom och hvad hontänkte därvid.Det fick ingen veta. Åtta dagar efter dennasista åktur, på aftonen den 25 september 1826, vardrottning Fredrika död.Det var en så mörk oktobernatt, att de mångafacklorna väl behöfdes för att lysa drottning Fredrikasliktåg på stora landsvägen mellan Carlsruhe och Pforz­heim. Den tionde oktober klockan elfva på aftonenefter en högtidlig sorgefest i den höga aflidnas husi Carlsruhe hade tåget under klockringning från allastadens kyrkor satt sig i rörelse till det slutligamålet, familjegriften i Pforzheims slottskyrka.Det var ett ståtligt liktåg, öfver hvilket facklornaspridde sitt dystra sken. Framför tåget redo tvåfackelbärare, hvarpå följde en afdelning gardeskavalleri,ryttare i hvita uniformer på svarta hästar. I denmörka natten, belysta af de röda facklorna, togo desig ut som ridande spökskepnader.Framför hvarje af de sex med sex hästar för­spända vagnarna redo tvenne fackelbärare, och påömse sidor gingo hoflakejer. I vagnarna, som före­trädde likvagnen, sutto de uppvaktande, i en afdem öfverkammarherren friherre von Edelsheim medden Kungliga Kronan, och öfverhofmästaren friherreMunck med S:t Catharinaorden, medan i den vagn,som närmast följde efter likvagnen, åkte de sörjandehöga herrarna, den aflidnas son, prins Gustaf, ochhennes måg, markgrefve Leopold.Den kungliga likvagnen drogs af åtta hästar ocheskorterades af den kommenderande kavalleriofficerenoch af storhertigens stallmästare, de fyra fackel­bärarna på ömse sidor med sina höjda facklor kastandeett dystert fladdrande sken på den svartöfverdragna,silfverprydda likvagnen och kistan, som hvilade pådensamma. Tåget afslutades med ännu en afdelningaf de hvita spökelseryttarna på de svarta hästarna.De resande, som under natten mötte detta liktåg,läto hålla stilla, tills det dragit förbi, och hade sedansvårt att sluta ögonen till sömn. Den nästan ljudlöstförridande och efterföljande eskorten, de svartkläddafackelbärande gestalterna, den höga, tunga likvagnen,hästarna med de stora, svajande svarta plymerna,vagnarna i sin dystra sorgeutstyrsel bildade i denmörka natten den högtidligaste och dystraste tafla,som måste göra intryck på hvarje känsligt sinne.Inne i vagnarna härskade tystnaden. De bådasörjande prinsarna hade suttit tysta i flera timmar.Prins Gustaf satt med slutna ögon, och markgrefveLeopold trodde, att han sof. Men prins Gustaf soficke. Han hade alltför mycket att tänka på, och dåhan nu följde sin moder till grafven, tänkte han påhenne och på sin barndom och på den som dennanatt borde ha suttit vid hans högra sida såsom dennärmast sörjande.Men ej heller markgrefve Leopold sof. Hanhade helt nyss haft en syn. Han hade suttit ochblickat ut genom fönstret, då de foro genom Pforz­heims stadsport. Hvalfvet var upplyst af ett parlyktor, och en af facklorna hade ett ögonblick klartoch tydligt belyst en man, som med blottadt hufvudoch hopknäppta händer stod inne i hvalfvet och sågefter likvagnen.Markgrefven tyckte sig känna igen denne man.Han kände igen honom. Det var den mannen, omhvilken prins Gustaf just hade tänkt, att han bordeha suttit härinne i denna vagn jämte den sörjandesonen och mågen. Eller var det en sinnesvilla fram­kallad af nattens mörker och sömnlösheten?VII.Vid Schwedenstein.Invaliden, som hade uppsikt öfver Schwedensteinpå Lützens slagfält, visste nu hvem den manvarit, som under denna våren 1828 trenne tisdags­aftnar å rad i djupa tankar vandrat under popplarna,som omgåfvo den enkla gråstenen med bokstäfvernaG. A. och årtalet 1632, upprest till den storesvenske kungen Gustaf Adolfs minne på den plats,där denne Tysklands befriare stupat. Han visstenu, att denne man en gång burit samma namn ochtitel, som den hjälte, till hvilkens minne Schweden­stein var upprest och för hvilken invaliden, somsjälf bevistat den stora folkslaktningen vid Leipzig,med allt skäl hyste den största vördnad och be­undran, ty genom denne svenske kung, som varitdöd i nära tvåhundrade år, hade han sitt uppehälle,fri bostad med hundrade preussiska riksdaler ochfyra famnmått ved, hvilka stora förmåner han åtnjötför att efterse denna så kallade Schwedenstein.Redan första tisdagsaftonen, då den främmandemannen infunnit sig, hade han uppväckt invalidensintresse och nyfikenhet. Han hade gripits af en sådandjup rörelse vid åsynen af minnesstenen, att hanmåst vända sig bort för att dölja tårarna, men dåvaktaren tilltalade honom och sade: »Herrn är säker­ligen svensk,» hade han ej svarat, endast vinkat åthonom att aflägsna sig. På afstånd således hade in­validen, sin plikt likmätigt, noga iakttagit främ­lingen, som aftagit hatten och med sänkt hufvudtycktes förrätta sin andakt inför minnesstenen. Dennedgående solen hade med sina röda och gyllnestrålar belyst det nedböjda hufvudet och den smärtagestalten, som var iklädd en ganska sliten, helt igen­knäppt blå rock. Främre delen af hufvudet var kal,endast nacken och sidorna voro höljda af ett tunntblondt hår, munnen bar en kort mustasch af sammafärg som håret. Den besökande främlingen hadesäkerligen nått, ja, kanske öfverskridit de femtioåren. Länge hade den främmande mannen ståttförsjunken i tankar framför Schwedenstein, och sedan,utan att yttra ett ord, hade han aflägsnat sig tillfots i riktning mot Leipzig.Då han följande tisdagsafton återkom, kände in­validen igen honom och undrade hvem denne mankunde vara, ty sedan han äfven denna gång medblottadt hufvud gjort sin reverens för Schwedenstein,hade han på en medhafd karta på det noggrannastestuderat trakten och dess omgifning. Han hade meden fältkikare för ögonen en lång stund öfverskådatnejden och sedan ifrigt jämfört sina intryck medkartbladet, på hvilket han gjorde anteckningar ochmärken. Han tycktes vara en person, som hade välreda på sig. Men ej heller denna gång hade hantalat vid vaktaren, och då några svenska resande in­funnit sig och under åberopande af sin nationalitetlåtit invaliden för sig utpeka den plats på slagfältet,där Piccolominis regemente stått, då den österrikiskekorporalen pekat på den svenske kungen och sagttill musketören bredvid sig: »Den där måtte vara enförnäm herre, skjut på honom!» hade den främmandehastigt försvunnit från platsen och aflägsnat sig åtsamma håll som förut.För tredje gången kom han åter nästa tisdags­kväll och hade då liksom under de föregående till­fällena militäriskt hälsat på invaliden, innan han be­gaf sig till stenen, och i djupa grubblerier vandratfram och åter under popplarna. Han hade äfvendenna gång förefallit ovanligt upprörd och tycktesdenna afton aldrig vilja lämna platsen. Då han troddesig obemärkt, hade han med en långsam, smekanderörelse af den magra, hvita handen strukit öfverminnesstenen, medan läpparna rörde sig, som om hantyst uttalat några ord. Han hade tagit fram en nöttoch sliten anteckningsbok ur bröstfickan och på ettblad i boken afritat stenen med namnchiffret ochårtalet.Detta var ej något förunderligt, ty så brukademånga främlingar göra, men det förunderliga var, attdenne främling, som nu varit här upprepade gånger,aldrig tycktes kunna förmå sig att lämna platsen, utanalltjämt stod stilla på samma fläck och oupphörligenflyttade fötterna som till en besynnerlig marsch påstället, innan han åter började vandra fram och till­baka under popplarna.Vaktaren stod på det sedvanliga afståndet ochiakttog främlingen, som nu plötsligen hade vändt sigom och tilltalade honom på den vackraste tyska.— Detta är ett alltför lumpet monument åt denstore konungen. Han förtjänade ett vida skönare,och då tyskarna visa sig så otacksamma mot hansminne, skall jag själf låta uppresa en värdigareminnesvård och detta skall ske år 1836, då dettusenåriga riket tager sin början.Innan den förbluffade vaktaren hunnit svara ettord eller bedja om en förklaring på detta gåtfullayttrande, hade främlingen varit borta. Han hadeväntat, att han skulle komma igen nästa tisdagsafton,men han kom inte.Ej heller någon följande tisdagsafton.Den ifrige besökaren af Schwedenstein kom aldrigmera åter.VIII.Kända melodier.Värdshuset Gyllene Lejonet i Aachen hade fått enceleber gäst. Den kejserlige ryske kammar­musikern Feldt hade stigit af vid denna gästgifvare­gård, och stadens musikälskare och musikgynnarelefde i stor förväntan att få höra den namnkunnigefiolspelaren föredraga på någon assemblé eller störrecirkel under sitt uppehåll vid de varma baden.Men de af staden Aachens invånare, som denryktbare främlingens ankomst tvifvelsutan mest gladde,var den elit af musikvänner, som nu i närmaretretti år, i värdshuset Gyllene Lejonet hyrt en lokalför att genom musikaliska sammankomster ange­nämt fördrifva tiden. Då just ett sådant sammanträdeaftonen efter den, då den utmärkte konstnärenanländt, skulle äga rum, beslöto några af föreningensledamöter sig för det djärfva steget att anmodaden kejserlige ryske kammarmusikern att deltagai detta musikaliska samkväm. Till de utsända dele­gerades stora förtjusning antog den celebre konst­nären denna inbjudan och föreslog själf att spelaförsta fiolstämman i den af sällskapet senast inöfvadeMozartska kvartetten.Aldrig kunde ett tillbud ha mötts med störreentusiasm än detta att få i en utvald, enskild kretshöra denne utmärkte konstnär föredraga på sitt vackrainstrument, och då kammarmusiker Feldt inträdde ivärdshussalen, bärande sin fiol under armen, ochgick fram till de vid sina respektiva notställ väntandemusikamatörerna, kunde han i deras af förväntans­full glädje strålande anleten läsa den innerliga tack­samhet, som de kände öfver äran att få spela meden sådan konstnär.Salen var stor, men ganska tarfligt upplyst.Några vaxljus brunno i lystrarna på väggarna ochnågra ljus voro tända i glaskronan och på notstäl­larna, och det var först sedan kammarmusiker Feldtbesvarat sina tillfälliga kollegers entusiastiska häls­ning och tackat för de vackra blomsterslingor, hvar­med hans notställ var siradt, som han märkte, attsalen ej var så alldeles blottad på åhörare. En gam­mal man med grön pappersskärm för ögonen restesig darrande från sin karmstol och framförde underdjup rörelse sin och musiksällskapets öfriga passivamedlemmars välkomsthälsning till den celebre gästen.Dessa passiva ledamöter sutto strövis kring väggarnapå rottingstolar. De voro åldringar och gubbar, somi hela sitt lif aktivt dyrkat musikens sköna konstoch som nu, svaga och bräckliga, aldrig försummadenågot tillfälle att bevista musiksällskapets samman­träden och som denna afton mött särskildt fulltaligt.Väl femton till tjugu par gamla händer klappadeljudligt bifall till den slagrörde ordförandens tal, dådenne slutat och med darrande knän åter satt signed. Så blef det en stund dödstyst i salen. De gamlemusikkäre männen drogo upp de stora guld- ochsilverdosorna ur byxfickan och sutto med prisenmellan fingrarna och med ansikten, som saligt strå­lade, och åhörde instrumentens stämmande underandaktsfull förväntan på den njutning, som skullekomma, då dessa knäppningar och skrufningar ochpröfvande stråktag ändtligen tystnat. Det är ett sköntögonblick, då man ändtligen kommit så långt, att in­strumenten börja stämmas — — — 
Nu klingade de första tonerna af allegrot genomrummet. Sannerligen, en sådan stråkföring, ett så­dant smältande välljud hade man ej väntat ens afdenne ryktbare konstnär. Gubbarna glömde att föraprisen upp mot näsan, de vågade ej röra sig föratt ej en ton skulle gå förlorad af denna härligamusik.Musiksällskapets egna förmågor spelade såsomaldrig förr, lyftade till oanad höjd af första fiolensglänsande konstnärsskap. De gamla åhörarna slötode skumma ögonen under brillorna och de grönaskärmarna. De vaggades på tonernas vågor bort frånålderdomens och ensamhetens tröstlösa strand motfridens och den ädla njutningens leende nejder.Då sista strofen af sista satsen förklingat,ljödo handklappningarna sällsynt svaga, de gamlakunde ej klappa, de förmådde ej ännu återvända tillverklighetens värld, och då den älskvärde konstnärenreste sig upp från sin plats och oombedd och otrugadsade, att han skulle spela för sällskapet mäster Bachsciaconna, kunde den gamle slagrörde ordförandenendast framstamma ett »Gud välsigne honom!»Det doftade frisk skog från det stora nyskurade,granrisströdda värdshusgolfvet, och den röda solned­gångens sista strålar skeno in genom de trasiga rull­gardinerna och hjälpte att lysa upp de stora vägg­fälten, hvilkas brokiga tapet föreställde jaktscener,stolta riddare och sköna jungfrur ridande på hvitahästar med falkenerare och pager i följe och storaskaror af förföljande hundar och flyende villebrådmellan höga träd och lummiga buskager.Kammarmusiker Feldt spelade Bachs ciaconna.Åter lyfte hans spel dessa musikkära människorbort från de tarfliga omgifningarna in i det öfver­sinnligas värld. Själf kände han, som han ibland bru­kade göra det, som vore han instrumentet, på hvilketen annan spelade, och han lyssnade till tonerna, somom de vore gudaingifna. Men var det han själfsom spelade, så hade han aldrig förr spelat som idenna stund. Han tyckte, att han som Orpheus skullekunna förmå människor och djur och träd och plantoratt lyssna. Han kände, att de toner, som sjöngo ochkvittrade och jublade ur instrumentet, hade makt attdraga allt lefvande inom sin trollkrets. Han undradehvad eller hvem, som först skulle komma.Värdshussalens dörr gick långsamt upp, och enhög, mörk gestalt stannade orörlig på tröskeln. Tillden grad orörlig och spöklik stod han där, att hansinträde ej störde konstnären i hans inspirerade spel.Han visste ej rätt om det var en lefvande varelse,som kommit in, eller om det var en syn han såg.Säkerligen var det en syn, framkallad af hans in­billning, ty ingen i salen tycktes ha lagt märke tillden främmande mannens inträde. Det var först dåsista stråkdraget farit öfver strängarna och densvartklädda gestalten tog några steg in i rummet,som kammarmusiker Feldt började undra hvem dennesenkomne man kunde vara och hvarför hans inträde,som nu först blef observeradt, väckte en sådan till be­störtning gränsande förvåning hos de öfriga, somreste sig upp och vördnadsfullt hälsade den främ­mande. Den nykomne var ej en gubbe, men hanvar en person, som visserligen redan hunnit, ja, öfver­skridit medelåldern. Han var af en reslig växt ochhelt och hållet svartklädd. Anletsdragen voro all­varliga och högtidliga, hållningen ädel, men hela före­teelsen så egenartad, att den hvar som helst måsteväcka uppseende, till den grad kontrasterade denförnäma hållningen och det förstelnade i ansiktsdragenmed det omisskänneliga intrycket af att denne man barpå en tung börda och var nedtryckt af ett stort be­kymmer, för hvilket intet beklagande eller medlidan­de tåltes.Den nykomne gick rakt fram till den gamle ord­föranden i musiksällskapet, hälsade artigt på honomoch bad på ett förbindligt sätt om ursäkt för att hangjort sitt inträde.— Jag bor här i rummet näst intill och hardärför redan jouerat af er sammanvaro, men jagvill ej längre göra detta eder ovetande. Tillåterni, att jag än vidare får njuta däraf i eder krets?sade han.— Det är oss en stor ära, svarade den tilltaladebugande och bjöd den främmande sin karmstol, somdenne dock nekade intaga.— Det är eder plats, min herre, och icke min,sade han och bar själf en rankig rottingstol till etthörn af salen, där han satte sig.— Hvem är denne främling? hviskade kammar­musiker Feldt i sin grannes öra.— Det är den detroniserade kungen af Sverige,Gustaf den fjärde Adolf, som under namn af öfversteGustafsson bor här å gästgifvaregården, hviskadeden tilltalade lika sakta tillbaka.— Är det möjligt! Hur tiden ändras! Jag såghonom vid ryska hofvet anno nittiosex, samma årsom kejsarinnan Catharina dog, då han friade tillstorfurstinnan Alexandra. Vi fingo lära oss en helhop svenska melodier för hans skull. Jag skullealdrig kunnat igenkänna honom. — Det är öfvertrettio år sedan dess. — Men jag skall inte hviska— han ser hitåt ...— Jag hoppas, att jag inte stör eder samman­varo, i så fall skall jag ofördröjligen aflägsna mig,hördes nere från salen en röst, som ville vara älsk­värd och mild, men som ljöd ganska otålig och irri­terad. — Vill ni fortsätta med ert vackra spel, ellerär jag på något sätt till öfverlopps? Jag hade hoppats,att en musikälskare till ej skulle genera herrarna,men om så är —Gustaf Adolf reste sig hastigt upp, bugade sigstelt och gjorde min af att lämna rummet.Men kammarmusiker Feldt, som stått och bläddratbland sina nothäften, ropade lifligt:— Nej, gå för all del inte. Jag skall genastföredraga några stycken, som torde intressera.Gustaf Adolf satte sig ögonblickligen ned ochväntade. Han såg hvarken till höger eller vänster,utan rakt framför sig på tapeterna med riddarnaoch jungfrurna, falkenerarna och hundkopplet, somförföljde det borstiga vildsvinet in i det tjockabuskaget.Den främmande konstnären hade upphört attleta bland sina nothäften och partitur, det han letadeefter fanns synbarligen ej där. Han satt en stundoch eftersinnade hvad han skulle spela, ty nu villehan enkom och allena spela för den ensamme man­nen i den svarta dräkten, som han dragit in i dennasamling af obekanta människor. Han ville gifvahonom något i utbyte, därför att han kommit såförtroendefullt, lockad af tonernas makt.Det är konungen af Sverige, densamme förhvilken vi spelade upp till dans från musikläktareni Eremitaget för trettiotvå år sedan, tänkte han.Och med sakta knäppningar och fulltoniga stråk­drag intonerade kammarmusiker Feldt kejsarinnanCatharinas älsklingsmenuett, samma menuett efterhvilkens toner den unge konungen af Sverige vidpresentationsfesten i Eremitaget förde, först den då­varande storfurstinnan, sedermera kejsarinnan Elisa­beth Alexiewna, och sedan sin egen tillämnade brud,storfurstinnan Alexandra Pawlowna.Den menuetten spelade kammarmusiker Feldtför den ensamme mannen borta i hörnet af den stora,låga värdshussalen.Gustaf Adolf spritter till, då han först uppfattarmenuettmelodien. Han känner på sig, att denna me­lodi spelas upp för honom, och han söker grundaut hvarföre. Det är en menuett, men hvilken vethan ej. Han har hört så många menuettmelodier ibarndomen under salig kungens tid, och han harsjälf dansat i många menuetter. Hvilken af alladessa menuetter kan det vara, som den ryske kam­marmusikern spelar med en sådan utsökt talang?Det är en vacker och ljuflig melodi, som spelas ochsom Gustaf Adolf åhör med stort välbehag. Då hansluter ögonen för att rätt kunna njuta, ser han enstrålande festsal framför sig, den är upplyst af hundra­tals vaxljus. Han sitter ej längre i en tarflig värds­hussal, han är den unge konungen klädd i den svart­röda hofdräkten, som för sin hvitklädda brud efterdenna menuettens toner —Men hvilken brud — — — Gustaf Adolf förhanden öfver pannan för att reda minnet. Han kännerhvarje passage och hvarje modulation i denna menuett,som spelas med det mest smältande välljud. Hanhar dansat efter dessa toner någon minnesrik dag,men var det i det Tauriska palatset eller i rikssalenpå Stockholms slott ...Menuetten ljuder alltjämt, men allt svagare, dendör bort med några sakta knäppningar och öfvergårplötsligen till en melodi, än mera välkänd. En me­lodi, som sjunger stolt och kraftig under stråken,som breder ut sig, som sväller och växer till enhymn. På denna melodi kan Gustaf Adolf ej miss­taga sig. Till denna melodi kan han orden. Hanhar hört denna melodi och dessa ord otaliga gånger.Det är sången ur operan Gustaf Wasa. Det är Nau­manns musik till salig kungens och Kellgrens ord:Ädla skuggor, vördade fäder,Sveriges Hjältar och Riddersmän!Om ännu dess sällhet er gläder,Gifven friheten lif igen.Skola edra helgade grafvarTrampas af tyranner och slafvar?Nej, må träldomens blotta namnEdra vreda vålnader väcka,Och er arm sig hämnande sträckaUr den eviga nattens famn!Gustaf Adolf minnes när han hörde denna sångförsta gången. Det var salig kungen själf, som medblixtrande ögon reciterade dessa stolta ord för sinlille son och lofvade honom, att han på Stora operanskalle få höra dem sjungas af sångaren Stenborg,härnäst operan Gustaf Wasa komme att gifvas. GustafAdolf lägger handen för ögonen och lyssnar medhela sin själ till denna ståtliga melodi till dessa ännuståtligare ord, som endast ljuda för honom. Han serden Stora operan i Stockholm, han ser salig kungeni denna sal, där han skulle möta sin baneman, helahofvet sitter galaklädt omkring honom. Gustaf Adolfser dem alla, som de bruka sitta, damer och kaval­jerer — där Armfelt — där Essen, där Wachtmeister— där grefvinnan Höpken, där fröken Rudensköld,där bakom hans egen stol Rosenstein —Hur hjärtat klappat i hans barm, då Stenborgmed sin smältande röst hade börjat sjunga sin in­vokation.Rosenstein hade i anledning af aftonens före­ställning talat med sin discipel om dessa vördadefäder, Sveriges hjältar och riddersmän, om Engel­brecht, om Sturarna, om Gustaf Wasa, om GustafAdolf, om Carl den tolfte och om hans egen fader.Rosenstein hade sagt, att han hoppades, att en gångåhörarna af denna åkallan ej allenast skulle tänkapå dessa och många andra svenska hjältar och ridders­män, utan också på honom själf, en ny GustafAdolf — — — 
Det var dessa ord, på hvilka han tänkt och förhvilka hans hjärta klappat, då han första gångenhörde denna melodi. Gustaf Adolf för hastigt näs­duken öfver ögonen, han minnes hur många gångersom han sedan i denna förfärliga sal, där hans faderblifvit mördad, hade måst lyssna till denna sång.Alltid hade hans hjärta klappat, då han hörde dennamelodi och dessa ord. Men han hade aldrig sedanden förfärliga stunden kunnat tänka på annat än påden sista af dessa ädla skuggor, vördade fäder, påden blodiga skuggan af hans dyrkade fader ...Åter steg melodien och växte under den konst­erfarnes händer och tystnade så plötsligen.Gustaf Adolf kände, att den främmande konst­nären skulle spela något mera för honom, och hansatt i spänd väntan på hvad som nu skulle komma.Det ljöd några preludier och löpningar, af hvilkaman intet kunde döma. Gustaf Adolfs sinnesrörelse,medan han satt så och väntade, höll på att tagamakten från honom. Han längtade efter att få höranågra välkända melodier, och han fasade för att hanicke skulle kunna bemästra sin rörelse, ifall musikernspelade på alltför ömma strängar i hans eget bröst.Men själfva väntan på hvad som nu skulle kommavar i alla fall det svåraste att uthärda. De tunnahvita händerna darrade, och det ryckte i underläppen.Kammarmusiker Feldt spelade: »Fjäriln vingadsyns på Haga.»Då först melodien blef honom klar, kunde GustafAdolf ej tänka på annat än hur det var möjligt, attFeldt kunde ha fått den idén att spela just dennamelodi för honom. Men plötsligt flög det genom hanshufvud, att konstnären säkerligen hört den i Petersburg,där kejsarinnan Catharinas kapell som oftast brukadespela denna melodi för att fägna grefven af Haga.Då han gick med storfurstinnan Alexandra förbimusikläktaren, brukade hon ropa upp till musikan­terna: »Spela Haga!»Och nu spelades Haga. Först själfva melodiensom tema. Intet, tyckte för detta kungen, kundegripa honom som just denna melodi. Det var bilderaf Haga, som upprullade sig för honom, ty han kändeoch mindes hvarje ord i denna sång, han visste ingaord, som så målade hans älskade Haga som justdessa:Haga, i ditt sköte röjesGräsets brodd och gula plan.Stolt i dina rännlar höjesGungande den hvita svan.Längst ur skogens glesa kamrarHöras täta återskallÄn från den graniten hamrar,Än från yx i björk och tallNu spelades variationen öfver detta tema. Detvar fjärilen, som luftigt svingade sig mellan rosen­rabatterna och öfver gräsplanerna, och Gustaf Adolfsåg sina små barn springa efter fjärilen och sökafånga den med de späda händerna. Det var doftenfrån myllan i Hagaskogen, det var solglittret påBrunnsvikens vatten, som spelades. Gustaf Adolf re­citerade småleende för sig själf orden om Brunns­vikens små najader, och då han kommit till orden:Under skydd af hvälfda stammar,på den väg man städad ser,fålen yfs och hjulet dammar ...ser han sig själf stiga till häst den sköna söndags­eftermiddagen den 12 mars. Han gör det, därför atthan just råkat tänka på dessa ord, då han denna ödes­digra eftermiddag steg till häst och djuret kråmade sigpå ett särskildt remarkabelt sätt. Ja, fålen hade yfts,då han sista gången utanför Haga hade bestigit ho­nom för att rida in till afsättning, fångenskap ochlandsflykt — — — — Intet ställe på jorden har jag älskatsåsom Haga, intet — intet —Han förmår ej längre. — Han håller näsdukenför ögonen för att tillbakahålla tårefloden. Då kam­marmusiker Feldt slutat sitt vackra spel, rör sigingen hand till applåder, alla förstå att musikernspelat några för dem okända, men för den detroni­serade konungen välkända stycken, och alla väntapå hvad den höge objudne gästen skall säga och göra.Han sansar sig. Han reser sig upp, går framtill konstnären och tackar honom för hans vackra spel.— Kom och spisa frukost med mig i morgonbittida, säger han. Jag bor i rummet här näst intilltill höger i förstugan.De sista orden komma litet dröjande och tvek­samt. Gustaf Adolf kan aldrig vänja sig vid att hanskall nämna sin adress, då han beviljar audiens.Då kammarmusiker Feldt följande morgon påutsatt tid klappade på dörren till höger i förstugan,dröjde det ett ögonblick, innan det ropades: Stig in!Då han öppnade dörren och inträdde, såg han fördetta kungen gå med händerna på ryggen upp ochned i rummet, som låg åt torget, men var ganskaenkelt utrustadt, hvad beträffar möblernas antal ochbekvämlighet. Där var en lång och smal soffa, somsäkerligen för länge sedan stått i något slottsgemak,ty den ganska slitna och urblekta öfverklädseln varaf rosenröd damast, och framför soffan stod ett stortbord med klaffar, på hvilket den frugala frukostenvar uppdukad. Där funnos en chiffonier och någrastolar, men för öfrigt var det tämligen stora rummettomt och öde. Dess enda verkliga prydnad utgjordesaf ett oljefärgsporträtt af en ljuslockig gosse, somhängde öfver soffan. Kammarmusiker Feldt förstodaf likheten med mödernesläkten, att porträttet före­ställde den detroniserade konungens son.Gustaf Adolf stannade tvärt framför den inträ­dande, som vid den klara dagbelysningen ej kundeundgå att märka, att den svarta dräkten, som hansvärd äfven nu bar, var mycket nött och trådsliten:.— Jag ville ännu en gång tacka eder, min herre,för edert vackra spel, som hos mig uppväckt bådesorgliga och glada erinringar, sade Gustaf Adolf medden vänligaste ton.Medan han talade, såg han hastigt upp motporträttet öfver soffan.— Vi sätta oss ned, min herre, och frukostera.På divanbordet var framsatt en brödkorg mednågra skifvor bröd och en assiett med smör samt enlikörflaska med tvenne glas. Gustaf Adolf slog själflikören i de båda glasen.— Jag dricker eder skål, min herre, och tackareder ännu en gång för det vackra ni i går bereddemig tillfälle att höra, sade han.Kammarmusiker Feldt stod midtemot GustafAdolf, då han höll detta enkla skåltal, och han bu­gade sig djupt, då det ändade och för detta konungentömde sitt glas i botten och med en vink antyddehonom att göra likaledes.Nu satte sig Gustaf Adolf ned i soffan och pe­kade på stolen midtemot.— Tag plats och förse eder, min herre, sadehan och bredde sig själf en smörgås.Gästen följde exemplet. Brödet var ej färsktför dagen, men för detta konungen åt sin smörgåsmed god aptit, och hans gäst försökte göra likaså.Detta var den första kungliga taffel, till hvilkenhan varit inbjuden. Han kunde ej nog förundra sigöfver situationen med denne tyste, djupt allvarligeman framför sig, som tydligen ville bevisa honomen mycket stor vänlighet genom att bjuda honompå lätt härsket smör och rätt gammalt bröd, ned­sköljdt med ett litet glas likör.— Edra toners välljud tjusade mig, då jag i gåraftse satt härinne i skumrasket och lyssnade till dem,och en oemotståndlig makt dref mig in i eder krets.Jag tackar eder ännu en gång, min herre, för detvackra jag hörde, då jag satt härinne, och jag tackareder än mera för det ni lät mig höra, då jag välkom ditin.Öfverste Gustafsson pekade på värdshussalen.— Jag skulle vilja gifva eder ett souvenir af migtill tack för att ni spelade Gustaf Wasa och Fjärilnvingad syns på Haga, fortsatte han plötsligen ochreste sig hastigt upp från bordet. Jag skulle önskaatt jag hade något att gifva er, som kunde glädjaer och visa er hur högt jag uppskattar eder vän­lighet.För detta konungen stod en stund i djupt efter­sinnande. Det föreföll Feldt, då han såg denna be­grundande och tröstlösa min, som om den detroni­serade konungen förgäfves rannsakade sin hjärna föratt finna något, som han hade att gifva.Men plötsligen tycktes Gustaf Adolf ha fått enidé, och det var med en viss undran och spänning,som hans gäst såg honom gå bort till chiffonieren,öppna klaffen och ur en af lådorna framtaga enmedelstor ask och börja genomleta den.Kammarmusiker Feldt böjde sig fram, medanför detta kungen letade i asken, och såg att deninnehöll guld- och silfverdistinktioner. Han såg denstora serafimerkraschanen och det lilla hvita maltheser­korset och flera andra ordenstecken, och hans häpnadkände inga gränser, då Gustaf Adolf ur asken fram­tog den svenska svärdsorden och Feldt förstod, attden var ämnad åt honom.För detta kungen hade rest sig upp och vinkadetill Feldt att göra likaså. Då de stodo midt emothvarandra, räckte Gustaf Adolf honom svärdsordensdekoration med dessa ord:— Tag denna som ett minne af mig.Det låg en besynnerlig blandning i den ton, hvar­med detta yttrades. Då Gustaf Adolf sade de bådaorden »tag denna», var det i den samma ton, somFeldt kunde föreställa sig, att han använde, då hansåsom konung och högste befälhafvare inför frontenbelönade någon tapper krigare, men de följande ordenkommo dröjande och tveksamma som från en man,som är van att gifva och gärna vill gifva, men intethar att ge. Det låg något högst rörande i dessa ordså uttalade och i den sorgsna blick, som åtföljdeorden och gåfvan.Intet kunde vara mera besynnerligt för den ryskekammarmusikern än att erhålla den svenska svärds­ordens distinktion af Sveriges afsatte konung till tackför att han spelat »Fjäriln vingad syns på Haga»,men under dessa omständigheter och i denna om­gifning rörde gåfvan honom på ett sätt, som hanknappt trodde vara möjligt, och då han böjde sigöfver gifvarens hand och kysste den och framstam­made några halfkväfda ord, hade han svårt att åter­hålla gråten. Gustaf Adolf var också rörd. Hanvinkade med handen, att audiensen var slut, vändesig tvärt om och började sin rastlösa gång fram ochåter i rummet, redan innan kammarmusiker Feldthunnit utom dörren.IX.I S:t Gallen.Vid sista skjutshållet före den schweiziska stadenS:t Gallen lämnade en äldre passagerare post­vagnen, sedan han sagt postiljonen, att han till fotsämnade tillryggalägga den återstående väglängden.Postiljonen kunde ej förstå, att en så pass gammalherre — han såg ut vara inemot sexti år — ej före­drog att i lugn och ro komma körande fram tillstaden i stället för att möda sig med att vandra ditmol allena. Men då han gjorde denna invändning,svarade passageraren, som redan stigit ut ur vagnen,att dagen var ovanligt vacker, att han länge nogsuttit innestängd och att han föredrog att gå.Han befallde postiljonen att aflämna bagaget ivärdshuset Weisse Rössli, där han vid ett föregåendebesök i S:t Gallen hade bott och där han funnit sigväl, och han tillsade honom att underrätta värden,att öfverste Gustafsson själf skulle komma efter ochville ha ett par tysta och anständiga rum så högtuppe som möjligt.Då postvagnen en stund senare körde om vandra­ren, såg postiljonen hur öfverste Gustafsson gick lång­samt och försjunken i tankar vägen fram, så för­sjunken i sina grubblerier, att han ej ens såg upp,då vagnen körde honom förbi. Han hade sina blickarriktade rakt framför sig och såg hvarken åt högereller vänster. Det var en stilla höstdag, ovanligtvacker och mild för att vara så sent i oktober, ochom ej fälten och ängarna hade legat gula och för­vissnade och om ej de närliggande bergstopparna haftett lätt hölje af nyfallen snö, kunde man ha trottsig vara midt inne i eftersommaren. Som det nuvar, bar nejden alltför tydliga spår af vinterns snaraannalkande för att man ej, äfven om man njöt afatt inandas den ljufliga, friska luften och gladdes åtsolskenet, måste tänka på att det snart var tid attkomma i vinterkvarter. Härpå tänkte också öfversteGustafsson, då han såg hur svalorna ängsligt skriandekretsade omkring de medeltida murarna och tornen,som omsluta S:t Gallen, när han passerade genomden gamla stadsporten och frågade efter vägen tillvärdshuset Weisse Rössli.Man sade, att det låg alldeles invid Multerthor,och visade honom åt hvilket håll han skulle gå,och så snart han varseblef huset, kände han genastigen den trefliga gammalmodiga byggnaden med dessluftiga balkong, och då han såg, att huset låg, somhan mindes det, åt solsidan, var han glad öfver atthan kommit på idéen att välja denna plats till sittvinterkvarter.Den fryntlige värden på Weisse Rössli, herrSamuel Näf, stod i dörren och hälsade honom väl­kommen, och inifrån förstugan hördes friska ochglada barnröster. — Det är mina barn, som leka ochrasa, sade värden, medan han gick före sin gästuppför trapporna till de rum i tredje våningen, dithan låtit bära öfverste Gustafssons saker. — Jag skallse till att de ej störa herr öfversten, tillade han.— Låt barnen mans leka och rasa, barn störamig ej. Ifall de göra det, skall jag säga er till, herrvärd.Säkerligen var öfverste Gustafsson en högligenbarnkär herre, ty han klagade ej på barnen, fast detidigt följande morgon väckte honom. Det lät, somom de lekt tafatt i trapporna och i korridoren all­deles utanför hans rum, men då han färdigklädd be­gaf sig ut på sin morgonpromenad, såg han ej tillnågon af de äldre barnen, som säkerligen redan gåtttill skolan, endast en liten sjuårig gosse satt på sten­trappan utanför huset med ett handfat bredvid sigoch blåste såpbubblor. Öfverste Gustafsson blefstående och såg på. Han höll andan, då en storlysande bubbla höjde sig från lerpipan, som den lillemanövrerade med stor vana, och när den grannabubblan brast, suckade han djupt.— Den såg så solid ut, den borde ha hållit,sade han med stort allvar till gossen, som nickadetill honom och med öfvertygelse påstod:— Den här skall hålla. Och han spände ut derosiga kinderna så mycket han förmådde och blåsteupp den allra största bubbla, som blef så stor ochså tunn, att den så snart den sluppit lös ur pipanslocknade och fyllde de klara blå barnögonen medsvidande såpvatten.— Man skall inte blåsa alltför stora bubblor,min lille vän, sade den gamle herrn i mildt under­visande ton. Hvad heter du, min lille vän?— Jag heter Adolf Näf.— Se hit, Adolf, så här skall du göra. Ochden främmande tog en ny hvit lerpipa, som låg ireserv på stentrappan, böjde sig ner, rörde om i såp­vattnet och blåste en än större bubbla, på hvilkenhan pustade så lent och försiktigt som han förmåddeför att få den att flyga. Han såg så intresserad ochallvarlig ut, som om det viktigaste en gammal mankunde företaga sig här i lifvet var att blåsa såp­bubblor och få dem att lyfta sig. Men bubblanhöjde sig ej det allra minsta grand, den brast ögon­blickligen.— Blåste man såpbubblor på det viset, då herrnvar liten? frågade barnet i en ringaktande ton.— Jag fick aldrig blåsa såpbubblor, då jag varliten, svarade den främmande.— Hvarför fick ni inte det?— Jag såg aldrig andra barn göra det. Jaghade inga stora syskon som du har, min lille vän.— Blåste er mor aldrig såpbubblor med er, dåni var liten?Herrn dröjde ett ögonblick, innan han svarade.— Min mor! Nej, det gjorde hon inte. Honhade heller aldrig blåst såpbubblor, då hon var barn.Hon kunde inte. Ingen kunde.— Och inte er far heller?— Nej, inte min far heller och ingen endaaf alla damerna och herrarna. Men blås du nu,min lilla vän, jag tycker att det är en rolig ochvacker lek.— Men ni får inte röra er och inte andas pådem, då de komma så högt upp som till er ochvilja förbi. Man skall sitta ner, då man blåser såp­bubblor, har far sagt, och man får inte pusta såhårdt på dem som ni gör, för då spricka de. Varså snäll och sitt ner och håll andan.— Jag vill inte sitta ner, jag vill stå, menjag lofvar dig att hålla andan så länge jag för­mår. Å, den där var den vackraste! Du är skick­ligare än jag i att blåsa bubblor. Ack, nu brastockså den!— Ni skall inte sucka så tungt, då en bubblabrister, för då brister också den nästa.— Hvem har sagt det?— Det säger jag. Det är så. Man skall baraskratta och blåsa en ny.— Det har du så rätt i, min lille vän. Blåsnu en riktigt stor och stark, så att den flyger raktin i solen.— Det kan den inte göra. Har ni någonsin setten såpbubbla flyga rakt in i solen?— Nej, det har jag inte. Men jag har alltidså gärna velat se det. Och jag har alltid försökt attfå dem att flyga dit.— Hur kunde ni tro, att det skulle gå för sig,så dåligt som ni blåser såpbubblor och när ni aldrigfick lära er som barn? Öfning ger färdighet, sägerfar. Men jag skall nog kunna göra det. Se på dendär! Har ni någonsin sett en så stor och vacker?Se hur högt den flyger! Den kanske flyger rakt ini solen.De följde andlöst med blicken den stora grannabubblan. Då den ändtligen slocknade, suckade dengamle herrn djupare än förut, men gossen skrattade,som man skall göra.Nästa morgon satt lille Adolf åter på stentrappanutanför huset och blåste såpbubblor, då öfversteGustafsson ämnade sig ut på morgonpromenad.Åter blef han stående och såg på den vackraleken och försökte lära sig konsten af sin lille vän.— Han darrar så här på hand, när han skalllåta såpbubblorna flyga ut ur pipan, så att de gåsönder, innan de komma någon vart, sade Adolf tillde äldre syskonen, då de frågade honom hvad hanoch öfverste Gustafsson hade för sig. Och han till­lade med öfvertygelse:— Han fick inte lära sig, då han var barn, ochhan är alldeles för gammal att lära sig något nu.Ingen förstod hur det kom sig, att den fornekungen af Sverige till den grad kunde trifvas i denlilla schweizerstaden S:t Gallen, att hans vistelse därblef långt mera stabil än den varit på något annatställe, alltsedan han blef tronen förlustig och meddetsamma började sitt kringirrande lif. Var det förden gamla stadens förtjusande läge i den skönastedalsträckning, där de frodiga boskapshjordarna betadepå sluttningarna af de omkringliggande bergen ochkullarna, öfversållade af vackra landtställen i denschweiziska stilen? Var det för att njuta af utsiktenfrån det närliggande Freudenberg, där skådespelet,som från värdshusaltanen utbreder sig, var det prakt­fullaste som tänkas kunde med Bodensjöns solbelystavatten i norr och åt motsatta sidan de snötäcktatopparna af väldiga alper? Eller månne trefnadenlåg i själfva den lilla idoga staden med sina smalagator, som aldrig syntes folktomma och ödsliga, utandär ständigt rådde lif och rörelse? Eller var det förbefolkningens skull, detta folk som är så väl kändtöfver hela världen för sitt enkla och sedliga lif ochsom visar främlingar ett så hjärtligt tillmötesgående?Af hvad orsak det vara månde, hade öfverste Gustafs­son, alltsedan han kom till S:t Gallen, ej flackat om­kring, utan bebodde fortfarande de samma två rum ivärdshuset Weisse Rössli, där han först tagit in.I början väckte han mycken uppmärksamhet, dåhan visade sig på gatorna. Man kände igen honompå den bruna rock, som han alltid bar, och på densvarta pudeln, som han aldrig kunde lära att hållasig bakom honom på respektfullt afstånd, utan somi trots af alla maningar alltid traskade några stegföre sin herre. Men så småningom vande man sigtill den grad vid att hafva honom i sin midt, attman lät honom komma och gå efter eget behag utanatt besvära honom med hälsningar och påträngandenyfikenhet. Måhända låg hemligheten af den nu iett par år fortfarande vistelsen i S:t Gallen rent afdäri, att öfverste Gustafsson visste, att han här så­som välbekant bättre fick vara i fred, än om hanåter bytte vistelseort och slog sig ner på något annatställe, där hans oförmodade bosättning säkerligenskulle väcka ett uppseende, som han allt mer ochmer kände sig besvärad af.Han hade också hunnit vänja sig vid värden påWeisse Rössli och hans familj. Kyparen, som pas­sade upp på honom, var därtill en städad och hyggligyngling, och då man ingen egen betjänt har, utan ärberoende af främmande folks tjänare, är det en godsak att påträffa en anständig yngling, som har såpass vett, att han sätter värde på att man försökervara så litet till besvär som möjligt. Dessutom vardet förvånansvärdt billigt i Weisse Rössli, och dåman såsom öfverste Gustafsson hade mycket begrän­sade tillgångar och var för stolt att mottaga ens detminsta understöd af sina barn, ett understöd somunder olika former gång på gång blifvit proponeradt,var denna omständighet kanske den allra förnämstaorsaken till att den förr så rastlöse tycktes föralltid vilja kvarblifva i den lilla schweizerstaden.Denne rastlöse var dessutom nu vorden en gammalman, som med stora steg närmade sig de sexti åren.Den smärta gestalten var böjd och dess hållningangaf den annalkande ålderdomen, som ännu tyd­ligare lästes i ansiktets blekhet och i de trötta dragenkring munnen. Det sparsamma håret kring den kalahjässan var alldeles gråsprängdt och bibehöll en­dast föga af den ursprungliga blonda färgen, somännu förefanns i den korta mustasch, som täckteöfverläppen.Det första året af sin vistelse i S:t Gallen gicköfverste Gustafsson ofta ut och promenerade i denidylliska omnejden och hade särskildt sin trefnad afatt bestiga det vackra Freudenberg för att från värds­husaltanen däruppe vid ett glas af det ypperligalandtvinet, lika förträffligt som billigt, beundra dethärliga panorama, som utbredde sig för hans blickar.Intet kunde vara vackrare än att betrakta solned­gången från denna plats och höra bjällerklangen frånde betande kreaturen mänga sig med kyrkklockornasaftonringning nere i dalarna.Hit upp på Freudenberg kom öfverste Gustafssonalltid allena, men icke så alldeles sällan hade hanpå sina öfriga promenader till sällskap den schwei­ziske öfverste Scherer, med hvilken han, om ocksparsamt, umgicks. Öfverste Scherer visade sig sär­deles mån om att stå i förbindelse med öfversteGustafsson och uppsökte honom ofta på hans rum iWeisse Rössli, och om han ej alltid råkade nämndeöfverste hemma eller mottogs af honom, samman­träffade han under dessa besök alltid med värdenpå Weisse Rössli, med hvilken han hade affärer attuppgöra.Om öfverste Gustafsson haft minsta aning omnaturen af dessa affärer, skulle han ögonblickligenafbrutit all förbindelse med sin schweiziske kollega.Ty denne var hvarken mer eller mindre än en för­rädare mot öfverste Gustafsson, så till vida att hanhade i uppdrag af dennes dotter, storhertiginnan afBaden, att vaka öfver att hennes fader ej led någonnöd, och då öfverste Gustafsson ej ville tillåta sinabarn att sörja för hans enkla behof, måste dettaske genom list och svek, och härtill lät den godeöfverste Scherer bruka sig. Han var i komplottmed värden på Weisse Rössli, och det var öfverens­kommet, att denne endast skulle debitera den fornekungen af Sverige för en ringa summa af hans uppe­hälle och i allra största hemlighet genom öfversteScherer emottaga storhertiginnans af Baden bidragtill bristens täckande. Öfverste Gustafssons son,prinsen af Wasa, stod på ett liknande sätt i för­bindelse med faderns bankir i S:t Gallen och skickadedenne tid efter annan smärre summor, som hansedermera redovisade för öfverste Gustafsson underförebärande, att de utgjorde vinsten af de gynnsammaplaceringar, som bankirhuset Frege i Leipzig företagitmed öfverstens lilla kapital.Den eljest så misstänksamme upptäckte ej dettaspel bakom sin rygg, utan uttryckte i all oskuldför öfverste Scherer sin stora belåtenhet med denduktighet och påpasslighet, som visades af det han­delshus, som här hade hans affärer om hand, ochberömde högligen värden på Weisse Rössli för hansblygsamma och anständiga priser. Men då öfversteGustafsson en vacker dag fann i sina byrålådor enmängd skjortor och andra linnepersedlar prydligtombundna med sidenband, tömde han ögonblickligenalla lådornas innehåll ut på golfvet, och då ingenringklocka fanns i rummen, begaf han sig själf ner­för de tre trapporna och hämtade upp kyparen. Hantog denne hårdt i armen, och pekande på de vackertsydda och broderade plaggen af finaste linne sadehan i sträf ton till honom:— Samla ihop det där och packa in det i denkoffert, hvari det kommit. Då du säkerligen själfpackat upp denna koffert, blir det ingen svårighetför dig att lägga det som det legat. Gör aldrig omnågot dylikt, hvem som än frestar dig därtill, detförorsakar dig bara onödigt besvär. Jag skall själfskrifva adressen, när kofferten är färdigpackad. Ochdå den var det, skref han med sin stora raka stil:Hennes Kungliga Höghet Storhertiginnan Sophieaf Baden.    Carlsruhe.Så sade han: — Här har du pengar. Laga attdenna koffert oförtöfvadt sändes med den farandeposten till Carlsruhe.Han hade frivilligt afstått åt sina barn det mestaaf det han ägde i världen, det som skulle satt honomi stånd att lefva någorlunda efter sin rang och utan um­bäranden. Det var en naturlig sak att en fader skullesörja för sina barn, men det var onaturligt för honom,som nöjde sig med det enklaste och sparsammastelefnadssätt, att taga emot nådegåfvor af sina barn.Därför skickade han kofferten med linne tillbaka till sindotter, storhertiginnan af Baden, från hvilken han anadeatt den kommit — hon hade gjort dylika misslyckadeförsök förut, liksom hennes moder före henne — menmed stor tacksamhet mot den nåderika Försynen emot­tog han strax därefter af sin bankir underrättelse om attett företag, i hvilket denne för öfverste Gustafssons räk­ning spekulerat, utfallit med en vinst, som medföljdesamma post. Detta lilla tillskott i kassan var oänd­ligen välkommet just nu vid månadens slut, då värdenpå Weisse Rössli skulle ha sin betalning, som, fastänmycket måttligt tilltagen jämförd med andra värdshus­värdars uppskörtande af sina gäster, dock för öfversteGustafsson alltid utgjorde ett bekymmer. Han sattenämligen sin stolthet i att på dagen betala hvarjekreuzer, som han var skyldig, eho det vara månde.Han hade aldrig mankerat härvidlag, och han hoppa­des att aldrig behöfva göra det. Det var ingen skamför en hederlig karl att bära en nött rock eller lefvai ett enkelt värdshus tre trappor upp, men det varen stor skam att inte ha betalt den rock, somman bar, eller den föda man förtärde, och Gudilofvad, tack vare de billiga lefnadskostnaderna iS:t Gallen och bankirhuset Freges i Leipzig klokaplaceringar, behöfde han ej mottaga några allmosoraf sina barn.Han gick inte ut så mycket som förr detta sistaår. En lömsk sjukdom, som då den först visat sigi Europa kallades »la grippe» och för hvilken manej ännu funnit något mera lämpligt namn, hade nuåter uppträdt i alla länder, och fast denna sjukdom eji hemskhet kunde förliknas med den förfärliga koleran,som för några år tillbaka rasat, ej heller med smitt­kopporna eller andra dödliga sjukdomar, kom dendock så smygande förrädisk och manifesterade sigmed hög feber och värk i alla leder, hosta ochstygn och värst af allt, den efterlämnade en sådanobeskriflig mattighet och trötthet, att alla människor,som varit angripna af denna sjukdom, långa tiderefteråt hade svårt, att hämta sig och komma tillkrafter. Öfverste Gustafsson hade haft sin släng af»la grippe». Han hade helst velat totalt ignorera,att han var sjuk, och på inga villkor velat tillkallaen läkare, men alltsedan denna attack orkade hanej företaga några längre promenader eller bestigaFreudenberg, utan gick med långsamma gubblika stegmestadels fram och tillbaka rundt kvarteret. Detvar ett stort bekymmer att alltjämt känna dennakroppsliga trötthet och att ej förmå gå i kapp medden ständiga oron. Öfverste Gustafsson satte siggång på gång ett af de gamla målen före, menmåste med en djup suck återvända, innan han enskommit halfvägs.Nu hade han så oändligt många och långa tim­mar på dagen att fylla, men han visste hvarmed deskulle fyllas. Han ville afsluta sina memoirer, ochhan ville sedan öfverantvarda alla dessa skrifvelseroch akter till den Tyska Förbundsdagen. Ett öde somhans var alltför hårdt och oförtjänt för att medtystnad förbigås. Han fordrade ej någon annan upp­rättelse än att få sakförhållanden bevarade, somskulle tjäna som bevis för samtiden och hvilka skulleöfverlämnas till eftervärlden i det skick, som hansära och framtida heder kräfde det.Det var oändligen mycket att skrifva och ordna,och krafterna räckte ej heller, som de borde ochskulle. Det var så många stunder, som de svekooch då han måste lägga sig ned på den hårdasoffan och hvila ut, innan han åter tog fatt vidpulpeten. Det återstod honom ej något annat änatt skaffa sig en sekreterare till hjälp. Det blefen gammal för detta språklärare vid namn Bichsel,som regelbundet hvarje dag kom till honom ochskref efter hans diktamen och föreläste tidningarnaför honom.Nere i samlingssalen i värdshuset Weisse Rösslistod ett gammalt hest och sprucket klavér, och dådetta rum var tomt på gäster, brukade öfversteGustafsson gå dit ner och långa stunder sitta ochfantisera vid klaveret. Han spelade först igenomalla de gamla stycken, som han lärt sig utantill isin barndom, och när dessa tröto, spelade han vidareutan att veta hvad han spelade. Då de tunna hän­derna långsamt trefvade öfver tangenterna, ljödo despröda tonerna högst vemodsfullt och melankoliskt.Då han som litet barn komponerat marscher ochsmå stycken, hade man oändligen beundrat den lillekronprinsens talang. Numera på ålderdomen hadedenna länge försummade gåfva kommit åter, fast detsom nu komponerades ej hördes eller beundradesaf någon, ty öfverste Gustafsson satt blott och fanti­serade vid det gamla klaveret, då han var mol allena.Så snart någon af värdshusvärdens unga döttrar komin och tände ljusen i lampetterna, tystnade ackor­derna ögonblickligen. Det var mest långsamma moll­ackorder, som spelades.Den yngsta af värdshusvärdens döttrar, som spe­lade piano, brukade vid sitt inträde frimodigt fråga,innan det söndriga locket lades ner:— Vill inte herr öfversten spela litet à quatremains med mig i dag? Innan den tilltalade svarade,såg han sig först omkring, som om han ej rätt visstehvar han var hemma.— Jo, min lilla flicka, det vill jag gärna,kom det så på en gång dröjande — hvad skola vispela i dag?Talgljusen i mässingsstakarna på klaveret tändes,och de handskrifna noterna sattes på notställaren.Den unga flickan skötte diskanten, och öfverste Gu­stafsson spelade ärligt och ordentligt, under halfhögträknande och lätt markerande af takten med foten,basstämman till några valda stycken af Rameau ochCouperin.Ibland kom den andra systern in med lilleAdolf, som nu ej längre blåste såpbubblor, utan gickpå dansskola. De bådo då på det allra bevekligasteherr öfversten att spela en vals för dem, så att defingo dansa. De voro alldeles ej blyga eller räddaför herr öfversten, som alltid var så vänlig mot dem.Och öfverste Gustafsson lät ej truga sig, utan speladede två valser, som han enkom för detta ändamållärt sig härnere i S:t Gallen. Förr hade han aldrigspelat någon vals, han hade alltid ogillat denna dans.Han tänkte, medan han satt och spelade för dessaunga, att härutinnan hade han visserligen haft all­deles rätt, det var ej en dans, som det passade sigför en drottning af Sverige att dansa, hvarken iStockholm eller på Gripsholm. Men hans döttrarhade säkerligen valsat med lika mycken lust ochglädje som dessa värdshusvärdens barn, då de varitlika unga som dessa barn, för hvilka han nu satt ochspelade med sina styfva fingrar. Han drog en djupsuck, och valsen slutade med en dissonans.— Nu får det vara nog för i dag. Nu är jagtrött, sade han och reste sig tvärt upp och lämnaderummet.X.Den siste svensken.Finns det något besvärligare för den som är tröttoch vill ha ro och önskar, att allt skall gå i devana gängorna, än då plötsligen hela ens omgifningblir upp- och nedpåvänd, då en lugn liten stad bliröfversvämmad af främlingar, som sorlande arbetasig fram i de smala gatorna, då det trefliga gammal­dags torget är till den grad belamradt med fula ochskymmande salustånd, att man knappast kan trängasig fram mellan dem, och då ett annars stilla värds­hus blir så öfverbefolkadt, att det är trängsel itrappor och korridorer och husets annars så påpass­liga betjäning ej hinner sörja för att stamgästernafå ens den allra nödvändigaste passning.Allt detta hände under de stora höstmarknadernai S:t Gallen, då folk från alla kanter och orter iSchweiz och därtill en mängd utlänningar strömmadetill staden och gjorde lifvet där odrägligt för öfversteGustafsson, ty, som redan blifvit nämndt, ej blottstaden, men också värdshuset Weisse Rössli varöfverfylldt med folk, och ända upp till tredje vånin­gen hördes långt in på natten sorlet från de i denstora källarsalen församlade människorna, som tram­pade ut och in och under ifrigt pokulerande ochrökande uppgjorde affärer och oftast afslutade afto­nens samkväm med uppstämmandet af fosterländskasånger och visor, som, hörda på afstånd af en person,som gick tidigt till sängs och länge fick ligga sömn­lös, mera tedde sig som skrål än som sång.Nu var man åter på hösten 1836 midt inne i denstora marknaden. Staden var alldeles invaderad af re­sande, till den grad att den gode värden på WeisseRössli såg sig nödsakad att uthyra äfven det rum, somhan eljest ståndaktigt brukade hålla på, nämligen rum­met längst inne i tredje våningens korridor, midtemot de två rum, som öfverste Gustafsson där be­bodde. Herr Näf visste, att öfversten högst ogärnaville hafva grannar nära sig, och af skyldig hän­syn för denna önskan stod detta rum för det mestatomt.Numera var nämligen värden på Weisse Rössliej allenast smickrad öfver att hafva en så märk­värdig person som öfverste Gustafsson boende hossig, han liksom hela hans familj hade fått honomkär och kände det som den naturligaste sak i världen,att de skulle sörja för hans trefnad och välbefinnande.Allt det stora obehag, som man förespått herr Näf,då han fick öfverste Gustafsson till boende gäst hossig, hade uteblifvit. Man hade för värden på WeisseRössli utmålat den mängd af obehagliga uppträdenhan skulle få genomlefva med öfverste Gustafsson,som var af ett särdeles uppbrusande och ömtåligtsinnelag. Men säkert är, att ifall denne herre varitvåldsamt häftig och ömtålig i yngre år, så upp­blossade numera denna häftighet så sällan och visadesig denna snarstuckenhet med så långa mellanskof,att den värdshusvärd sannerligen kunde prisa siglycklig, som ej blef utsatt för svårare obehag afsina gäster än dem denne höge herre beredde.Blef öfversten missnöjd eller förargad, kundehan naturligtvis, han som andra, låta undslippa signågra häftiga ord, men han tvärtystnade nästan ögon­blickligen, och det var blott på den surmulna minensom man kunde se, att han tagit humör. Var herröfversten därmotdäremot vid godt lynne, tålte han till ochmed motsägelser, blott de framställdes i höflig ochundfallande ton, ja, man kunde skämta i hans när­varo, och han skämtade ibland också själf. Dessutomömmade han för de fattiga och elända, och såvidt det ihans förmåga stod, lät han ingen gå ohulpen ifrån sig.Att han var envis och ej lik andra, var ju visserligenej värdt att förneka, och man berättade härom de under­ligaste historier i staden, bland annat om hur notarienKunkler upprepade gånger blifvit kallad till öfversteGustafsson på Weisse Rössli och för honom uppsattbesvärsskrifter och reklamationer adresserade till re­daktionen af Allgemeine Zeitung i Augsburg, därföratt denna redaktion insisterade på att gifva honomtiteln »för detta kungen af Sverige», en titel somöfverste Gustafsson förklarade sig anse som ett skälls­ord och honom ovärdig. Han ville endast betecknasmed den titel, hvarmed han alltsedan sitt inträde idet vanliga privata lifvet undertecknade alla akteroch handlingar.Men då en man, som i alla fall varit en storkung, visade sig så hänsynsfull och besvärade sålitet i sitt vanliga privata lif som öfverste Gustafssongjorde, kunde man verkligen ha öfverseende medhans besynnerligheter och så mycket som möjligtrespektera dem. Värst var det med hans alltmeratilltagande och besvärliga motvilja att väcka upp­märksamhet, ty värden på Weisse Rössli kunde ejförbjuda sina gäster att stirra på honom, då hanpasserades i trappor eller korridorer. Men då herrNäf märkte, att öfverste Gustafsson särskildt gjordeallt för att undvika att komma i beröring med sinaforna undersåtar, underlättade han på allt sätt hansbemödande härvidlag. Flera gånger hade svenskaherrar kommit på besök, men öfverste Gustafssonville aldrig mottaga dem, och herr Näf var så månom att i allt som han förmådde vara herr öfverstentill lags, att han numera påstod sig ej ha några rumdisponibla, då personer, som sade sig vara af densvenska nationen, sökte logis hos honom.Rummet midt emot öfverste Gustafssons var nuunder marknaden uthyrdt till en herre, som för någramånader sedan bott en dag på Weisse Rössli och då påherr Näfs förfrågan om han vore liffländare, efter­som han talade tyska med liffländsk accent, låtitförstå att så var förhållandet. Denne främmandevar ej en handlande och hade ej kommit till S:tGallen för den stora marknadens skull, utan varstadd på genomresa. Han var en man på någraoch trettio år med ett fint och städadt yttre och medett sätt att skicka sig, som tydde på att han till­hörde en högre samhällsklass, och då äfven han ut­tryckte sin oro för att bli störd af grannar, kundevärden på Weisse Rössli ej finna annat än att detvore bättre att upplåta rummet längst inne i tredjevåningens korridor till denne herre än till en person,af hvilken man kunde riskera, att han skulle visasig påträngande mot öfverste Gustafsson.Detta af herr Näf visade förtroende skulle emeller­tid bringas på skam, ty en halftimme efter sitt in­stallerande uppe på rummet gick den främmandeherrn direkt öfver gången och bultade varligt pådörren till nummer tolf, det ena af de båda rum, somöfverste Gustafsson bebodde.Det ropades: »Herein», och den resande steg in.Synbarligen trodde öfversten, att det var hansuppassare som kommit, ty han reste sig ej från denhalfliggande ställning, som han intog på soffan. Hanhade ett par urblekta broderade kuddar till stöd förhufvudet, och han låg och läste i en inbunden år­gång af gamla tidningar, som han lade ifrån sig, dåhan långsamt vände sig om för att se hvem det var,som kommit in. Den svarta pudeln, som låg i soffanvid hans fötter, hade hoppat ner och skällde ilsketpå den inträdande, som sålunda ej kunde vara denväntade kyparegossen. Då öfversten såg, att enfrämling stod inne i rummet, reste han sig upp, ochallt medan han mätte främlingen från topp till tåmed mycken skärpa i blicken, gick han honom tillmötes för att hindra hans vidare inträde.— Ni går vilse, min herre, detta är ej ert rum,utan mitt, sade han häftigt.Men den främmande lät sig ej bekomma. Hanbugade sig och sade:— Förlåt, herr öfverste, att jag dristat mighitin. Om herr öfversten påminner sig, så ha visetts och talats vid för ett par månader sedan. Jagråkade oförhappandes en afton komma in i samlings­salen härnere, då herr öfversten spelade dansmusikför husets unga döttrar. Jag tog mig då friheten ...— Ja visst, jag känner igen er, ni är ju liffländare.Eller var det inte så? Värden sade mig, att ni varliffländare, och berättade mig för en stund sedan,att han på ett par dagar hyrt ut rummet midt emotdetta till en liffländsk herre. Det är väl min herre?Tonen var ej så vresig som förut, men uttrycket iansiktet var ej särdeles vänligt.— Herr öfversten har fullkomligt rätt. Jag be­bor rummet midt emot, och till följd af att alla plat­serna i de afgående diligenserna äro engagerade förfyra à fem dagar, är jag nödsakad att längre än jagämnat stanna i S:t Gallen, som för tillfället erbjuderföga af det idylliska behag, af hvilket man eljest härkan njuta.— Ni har rätt, min herre, dessa marknader för­störa totalt all trefnad.— Det är af denna orsaks skull, mitt nödtvungnauppehåll här vid denna olämpliga tidpunkt, som jagtagit mig friheten att uppsöka den enda person, somjag här känner, och bedja, att jag under min opå­räknade vistelse i denna stad möjligen en eller annangång under samtal med herr öfversten kunde få för­drifva tiden.Öfverste Gustafsson såg åter med samma bistrablick på den talande, men säkerligen var det någotförtroendeväckande och behagligt i den främmandesuppsyn eller i hans röst, ty efter att ett ögonblickha stått och trampat först med ena foten, så medden andra på samma fläck på golfvet, sade han i envisserligen surmulen, men ingalunda snäsig ton:— Jag är mycket sysselsatt hela dagarna ochgår numera föga ut. Men sitt ner ett ögonblick.Han satte sig själf på soffan och pekade påen stol, som stod på andra sidan af bordet. Denfrämmande såg sig i smyg omkring, medan öfversteGustafsson flyttade högar af inbundna tidningar frånsoffan till bordet. Rummet var af det allra enk­laste slaget, nästan tarfligare utstyrdt än hans egetmidt emot. Öfverdraget på soffan därinne var ejsöndrigt, klaffbordets skifva var ej upprispad i såmånga flagor, stolarna härinne voro mera ledlösa,de prickiga mollgardinerna mera tunnslitna. Innanfördetta större rum syntes ett annat mindre, öfversteGustafssons sängkammare, man kunde skymta sängenmed blommigt kattunöfverdrag på dynorna och entarflig kommod. Hela bostaden bar prägel af dessinnehafvares likgiltighet för möblers brister och ska­vanker och af hans totala oförmåga att skapa hem­trefnad omkring sig. I det större rummet, där desutto, fanns ej en sak som påminte om forna tider,väggarna voro nakna, där hängde intet porträtt afnågon kär anförvant, inga hårsouvenirer i ramar,inga blyertsteckningar eller oljefärgstaflor med vyeröfver städer och orter i fäderneslandet. Det enda irummet, som kunde säga en vetgirig och intresseradfrämling något om öfverste Gustafsson själf, utgjordesaf en massa fullskrifna pappersark, som lågo om­kringströdda på ståpulpeten, på soffan och stolarna,och af dessa gamla tidningsårgångar, som han ändt­ligen lagt ifrån sig.Nu måste främlingen bryta tystnaden, ifall hantänkte få njuta längre af bekantskapen eller upprepabesöket, som han föresatt sig. Öfverste Gustafssonhade synbarligen ingenting att säga honom.— S:t Gallen är en bra vacker stad, började han,och vädret är förträffligt i betraktande af årstiden.Men är inte detta rum ganska kallt om vintern?Det var säkert något i tonfallet, som frapperadeöfverste Gustafsson, då ju ej själfva orden kundegöra det, ty han såg upp på sin gäst med enhastig och forskande blick, och det bleka ansiktetrodnade svagt. Ett ögonblick dröjde han med svaret,så sade han:— Åjo, så där tämligen. Men jag eldar, närdet är alltför kallt. Och för att få uppmärksamhetenbort från sin egen person, gjorde han själf en fråga.— Kommer min herre direkt från — hemifrånsitt land? Det var ju Liffland.— Jag borde svara, att jag gör det, ty manpåstår alltjämt här i Schweiz, att jag talar tyskamed liffländsk accent.— Kanske det, men ni talar i alla fall en renoch vacker tyska.— Jag tackar herr öfversten för vänligheten attsäga mig detta. Men för att besvara den fram­ställda frågan, så vill jag säga, att jag redan längevarit på resa.— Reser min herre för sitt nöjes skull?— Jag kan svara både ja och nej på dennafråga. Jag reser för att förströ mig. Jag har haftden stora sorgen att för trenne år sedan förlora enälskad maka och kunde ej längre uthärda att stannakvar i det tomma hemmet.— Javäl, intet förströr så som resor.— Herr öfversten har rest mycket och långt?Öfverste Gustafsson nickade. — Ja, långt, meninte så långt som jag skulle.Blicken blef frånvarande och stirrande, och detvar först då han åter började tala, som ansiktetåterfick sitt förra uttryck.— Hvilka länder har min herre besökt? frågadehan med samma kalla likgiltighet.— Jag har varit i Sachsen, i de österrikiskaarfländerna och i Schweiz. Alla dessa orter kännerherr öfversten säkerligen till?— Det gör jag. Och hvart ämnar ni er här­ifrån?— Närmast till Paris.— Paris — Jaså —Pudeln, som legat stilla i soffan och vaktat påden främmande med blinkande ögon, hoppade nuplötsligen ner och viftade på svansen.— Jag talade inte till dig, couche. Hunden heterParis, och som ni ser, lystrar han väl till sitt namn,nästan alltför väl. Couche, säger jag, här!Hunden hoppade åter upp i soffan och lade sigbredvid sin herre, med ögonen alltjämt uppmärksamtföljande främlingens minsta rörelser.Öfverste Gustafsson strök sakta djurets hufvudoch rygg, och medan han det gjorde, lade den främ­mande märke till att den grå rock, som han bar,var af gröfsta tyg och att ärmen var ganska lugg­sliten.Det var en alltför besynnerlig erfarenhet förhonom att sitta här inne ensam med denne man ochvakta på hvarje ord för att ej förråda, att han varsvensk. Han visste, att han ej skulle blifvit mot­tagen, om han anmält sig som svensk, och efter detförsta besynnerliga mötet där nere i samlingssalen,då han stått en lång stund och osedd hört den gamlemannen i ensamheten spela sina sorgsna ackorderpå det spruckna klaveret och sedan vid sin återkomstfrån promenaden varit vittne till hur samme gamleman tåligt och välvilligt, men med en min af out­säglig trötthet och sorgsenhet spelade dansmusikentill de unga flickornas glada valsande, hade hanblifvit alltför intresserad för att ej taga reda på hvemdenne gamle man månde vara, helst hans ansikteföreföll honom så besynnerligt bekant. Och då hansuppassare sagt honom det, hade under de förflutnamånaderna tanken på den forne svenske kungen tillden grad förföljt honom, att han ej nu, då hanbefann sig i samma stad och under samma taksom han, kunde underlåta att försöka ett när­mande.Han var både häpen och förundrad öfver atthan haft lyckan med sig och kunnat drifva det där­hän, att han nu satt härinne och blef, om ej upp­muntrad, så dock tolererad af denne man, som hadenamn om sig att vara en sådan enstöring och somman påstod hade en sådan förmåga att med en endablick eller ett enda ord kunna afspisa och afvisa såsom ingen annan. Han måste blott noga vakta påsig för att ej med ett ord eller en antydan förrådasin härkomst eller låtsa om att han visste, att öfver­ste Gustafsson varit något annat än det han utgafsig för att vara, en i ganska knappa omständigheterlefvande högre officer.Men då hans värd alltjämt sakta strök hundenshufvud utan att yttra ett ord, ansåg den objudnegästen sig vara tvungen att stiga upp och säga:— Nu skall jag verkligen ej längre trötta ochbesvära. Jag tackar vördsamt för denna angenämastund och skulle skatta mig mycket lycklig, om jagmöjligen vid tillfälle kunde få se herr öfversten innehos mig. Vore detta en möjlighet — — — 
— Jag skall besvara edert besök, min herre,svarade öfversten och följde den främmande till dör­ren, som han höll öppen. Men innan han böjdehufvudet till afsked, sade han med sin älskvärdasteröst:— Skall jag lysa er öfver gången? Det harblifvit alldeles mörkt och man har glömt att tändalampan. Vänta en sekund.Han slog eld och höll det drypande talgljusethögt upp för att hans gäst skulle finna väg in tillsitt rum.— Ni, kan tända ert ljus vid mitt, ropade hanefter honom.Den resande tackade och återkom en sekundsenare med sin mässingsstake och sitt talgljus, somhan tände på öfverstens.Nerifrån källarsalen hördes marknadsgästernasskrålande sång och råa röster.— Det är godt att vara högt uppe och långtborta från allt larmet och bråket, sade öfversten ochböjde hufvudet till afsked.— Det är det sannerligen. Jag hoppas, att jagej stört herr öfversten. Nu skall jag hålla migmycket stilla.— Det skall också jag göra. God natt, minherre, sof godt.Den tilltalade bugade sig djupt.— God natt, herr öfverste, sof godt och drömljuft.— Jag drömmer sällan, min herre. Vanligtvissofver jag hårdt och utan drömmar. Men jag sofvervisserligen inte alltid. God natt.Öfversten stängde igen sin dörr och låste denomsorgsfullt. Hans granne hörde hur han flera gångerkände efter ifall dörren verkligen var låst.Så blef allt tyst, men sorlet från källarsalenhördes emellanåt hitupp, då dörren därnere i förstuganöppnades för nykomna och aftroppande marknads­gäster.Öfverste Gustafsson var antingen mycket tidigaf sig eller hade hans granne haft en sömnlös nattoch stigit för sent upp, åtminstone hände det sig så,att då öfversten följande morgon knackade på dörren,satt grannen i skjortärmarna framför spegeln ochbarberade sig. Ett ögonblick föll det den resandesvensken in, att han omöjligen kunde mottaga dettabesök, medan han gjorde sin toilett, men i det nästabesinnade han, att han måste profitera af denna vän­lighet, som möjligen ej skulle upprepas.Han ropade därför sitt »herein» med en röst,som om han ej hade en aning om att den inträdandekunde vara någon annan än kyparegossen. Men dåöfverste Gustafsson, klädd i en rock, som var bruntill färgen och i allo i ett bättre skick än den gamlagrå, som han burit inne hos sig, steg in till honom,gaf han till ett utrop, reste sig upp och gick sin gästtill mötes.— Jag ber om ursäkt att jag kommer så härpass tidigt, men jag har mycken skrifning längrefram på förmiddagen, och grannar emellan bör manej taga det alltför noga.— Jag är alldeles förtjust öfver den stora vän­ligheten att så snart återgälda mitt besök och ärblott ledsen öfver att jag stigit så sent upp och attrummet ej är i det skick, som jag skulle önskat.— Här är mycket bra. Ljust och gladt somöfverallt i huset. Var god och låtsa ej om att jagär tillstädes, utan fortsätt obekymradt med barberingen.Han satt i soffan, som var placerad midt emotspegeln på så sätt, att den svenske herrn utan attdet märktes kunde följa hans minspel och hvarjehans rörelse. Detta gjorde han också, medan hanlåtsade fortsätta med sitt barberande. Han kundeiakttaga honom långt mera ogeneradt på detta sätt,än han de föregående gångerna kunnat göra. Frånsin tidiga barndom mindes han, att han sett af denneman porträtt och afbildningar, som sedan så totaltförsvunnit, som om de aldrig någonsin existerat. Denstela hållningen, figurens smärthet, de blå ögonen,den stora, välbildade fast något tjocka näsan, de ut­stående läpparna liknade alltjämt dessa porträtt tillden grad, att han ju genast, då han oförhappandeskommit in i samlingssalen, blifvit frapperad af detintrycket att han någonstädes hemma i Sverige förutsett denne man eller åtminstone en bild eller ensilhouett af honom. Men utseendet var naturligtvisåldradt, den befallande, högdragna blicken hade blifvitmera tom och skum, hufvudet fördes mera böjdt,ansiktet var fåradt. Men den väsentliga olikhetenvar en annan. Den låg i själfva uttrycket. I ställetför den prägel af isande köld, retsamt hån och envishalsstarrighet, som förut stämplat detta ansikte, enprägel hvarom man ännu talade där hemma med såstor förtrytelse och bitterhet, återkastade spegelnbilden af en man, i hvars drag man läste en underhård kamp tillkämpad resignation, resignationen hosen svårt pröfvad människa, som ej mer har någotatt frukta, visserligen ej heller något mera att hoppaseller vänta af lifvet. De tunna händerna voro allt­jämt af en vacker och ädel form och sågo oändligtrörande ut, där de mekaniskt lekte med ett litetsegelgarnsnystan, som händelsevis låg på klaffbordet,knöto ihop garnet i hårda knutar och sedan medifriga tafatta fingrar försökte reda upp knutarna, somde nyss slagit.Samtalet mellan de båda herrarna fördes ganskalamt, till den grad var värden sysselsatt med att ispegeln observera sin gäst och gästen med att trasslaihop och söka reda ut segelgarnet, som han fåttmellan sina händer.Ändtligen såg han upp och sade i en helt annanton än den likgiltiga och tvärt afvisande han förutanvändt:— Min herre är väl icke mol allena i världensedan hustruns död? Min herre har väl barn ellersläktingar, kanske föräldrar i lifvet? Ni är ju ännuen ung man.Tonen, i hvilken detta sades, var till den gradrörande, att den tilltalades lust att besegra sin gästsorubbliga slutenhet blef alldeles oemotståndlig. Hanmåste få honom att förråda hvad eller hur myckethan kände eller konstatera om han verkligen var såkänslolös för det förflutna, som man påstod. Hansvarade därför raskt och utan att ge sig tid till be­tänkande eller öfverläggning:— Jag tackar för detta vänliga spörsmål. Jo,jag har flera nära släktingar i lifvet. Bland andraen farbroder, som lefver i Petersburg på sin pension,som är större än man vanligtvis består afskedademilitärer. Han blef nämligen blesserad i sista krigetmot Gustaf Adolf, herr öfversten vet den olyckligekungen af Sverige, som nu lär bo någonstädes iSchweiz.Han höll upp för att iakttaga effekten af sinaord och fixerade bilden i spegeln. Ansiktsuttrycketvar oförändradt. Inte med en min, inte med en rö­relse förrådde öfverste Gustafsson, att han fordomburit denna konungsliga titel, som så plötsligen slunga­des ut mot honom. Den resande svenske herrn varhögligen besviken. Han glömde att taga med i be­traktande att detta namn och denna titel aldrig vorofrånvarande ur hans gästs tankar, medan han själfnyss uttalat dem med känslan af att något märkligtskulle ske, så snart detta dristiga våghalseri var be­gånget.Men ingenting skedde. Öfverste Gustafsson sattfortfarande i soffan och fumlade med hårdknutarnapå segelgarnet utan att säga ett ord.Ändtligen, då pausen blef alltför lång, reste sigvärden i rummet och återknöt samtalet. Han var nufärdig med rakningen och stod framför spegeln ochordnade sin halsduk.— Gamla militärer, som lefva på sin pension,ha det annars i allmänhet ganska smått, sade han,medan han tog på sig rocken och gick och satte sigmidt emot gästen, som långsamt såg upp på honomoch med ett barns troskyldighet sade:— Gamla militärer med liten pension borde in­ackordera sig här på Weisse Rössli, man kan ej före­ställa sig hur billiga lefnadskostnaderna äro i dettavärdshus, blott man inackorderar sig.Och öfverste Gustafsson nämnde den summa,som han betalade och som verkligen var så häpnads­väckande liten, att den svenske herrn måste instämmamed honom i hans uttalande om önskvärdheten förgamla militärer att få så god kost och så hyggligtlogis för en så ringa penning.— I Hanau betalade jag det dubbla priset ivärdshuset Jätten för ganska dåligt logis och mycketklenare kost, likaledes i Spa och på de orter jagbebott i Holland. Och i Leipzig på Svanen och iDresden i värdshuset Morianen och i Aachen på GylleneLejonet var det också oändligen mycket dyrare iförhållande till kosthållet, än det är här. Värdshus­värden herr Näf är en hederlig och anständig män­niska, det måste man erkänna, tillade öfverste Gu­stafsson.Med den egendomligaste känsla i världen lyss­nade den svenske herrn till den forne svenske kungensnoggranna kännedom om priset och kosthållet i såmånga olika städers billigaste och tarfligaste värdshus,och då samtalet vidare gick öfver till andra gemen­samma reseminnen, förstod svensken också, att tillmånga af dessa städer, där han själf bott i de allraförnämligaste hotellen och där han blifvit betjänad afen stab utaf hofmästare och betjänter, hade öfversteGustafsson anländt antingen till fots eller i en vanligdiligens och logerat i de enklaste härbergen, där hansäkerligen måst intaga sina måltider i sällskap medhandtverkare och resande marknadsfolk. Visserligenberättade han hvarken detta eller något annat om sigsjälf, man hans interlokutör var en alltför intresseradoch vaken människa för att ej på omvägar och genomklokt framställda anmärkningar och försåtliga frågorkunna sluta sig till att så var förhållandet. Hankunde ej upphöra att förundra sig öfver den segaviljekraften hos denne gamle man, som född ochuppfostrad i purpur nekade sig den minsta tillstym­melse till lyx och bekvämlighet och i sin envisahalsstarrighet lefde i detta tarfliga schweizervärdshus,fast det blott berodde på honom själf att få slutasina dagar, som han börjat dem, i ett anorikt slott.Var det ej en allmänt bekant sak, att den ene mågen,storhertigen af Oldenburg, yngsta dottern Cecilias make,erbjudit honom slottet i Jever som uppehållsort, menatt han nekat att antaga detta tillbud liksom han afböjthvarje annat understöd från sina allra närmaste?En blygsam knackning hördes.— Det är inte här, det är på nummer tretton, minsängkammardörr, sade öfversten, i det han reste sig uppoch med en suck lade undan segelgarnsnystanet utanatt ha kunnat reda upp flera än ett par af alla deknutar, som han slagit. Det är min sekreterare, somknackar. Jag har mycket att skrifva i dag och måste gånu. Men ni reser ju ej förrän i öfvermorgon, min herre.Jag skall försöka gå med er en liten tur i morgonoch visa er omkring i staden. Jag går numera mycketsällan ut och gör inga långa promenader, men det kanmåhända roa er att se er litet omkring i mitt sällskap.— Det skulle roa mig oändligt.— Det är bra. Kom in till mig i morgon vidden här tiden. Adjö nu, min granne. På återseendei morgon.Den resande svensken skakade flera gånger påhufvudet, då öfverste Gustafsson lämnat rummet ochgått in till sitt. Hvadan detta oförmodade tillmötes­gående och denna vänlighet mot en fullkomligt obe­kant? Han visste ej, att öfverste Gustafsson ej somalla andra misstagit sig på uttalet, utan att han genastupptäckt, att han hade en svensk framför sig. Ochför en gångs skull, och det var detta som var detbesynnerliga, hade han intet däremot, tvärtom, hanmärkte till sin egen stora förvåning, att han erforett särskildt välbehag af att höra dessa kända röst­modulationer och detta svenska uttal af det tyskaspråket. Men härom skulle denne främling intet fåana. Han skulle tvärtemot fortfarande och allt fram­gent få tro, att han spelat sin liffländska roll tilloigenkännlighet. Öfverste Gustafsson ville ej i fram­tiden bli öfverlupen af resande svenskar och fornaundersåtar, därför att han händelsevis funnit behagi denne svenske främling och tyckte om att hörahonom tala med sin svenska brytning. Hans språkoch hans uttryck väckte många tankar och minnen,men de gjorde ej ondt, som tankar och minnenannars brukade göra. Han visste ej hur detta komsig, han visste blott, att det var så.Han sof illa om natten, och han steg slutligenupp och ställde sig vid fönstret och såg på stjär­norna. Det var en kylig natt, och han skakade affrossa, medan han stod och såg mot himlen. Hanbrukade ju sällan drömma, men om han ej varit såsäker på att han nästan alldeles icke sofvit, skulle hantrott, att han i natt drömt, att han varit på Haga ochgifvit en trädgårdsdräng befallning om hur han villehafva blomsterrabatterna utlagda framför sina fönster.— Jag vill inte ha rosor och murgröna omkringmitt fönster, jag vill ha förgätmigej och gullvifvor,jag vill att det skall vara de svenska färgerna, hadehan tyckt sig säga.Och han hade vaknat upp ur sin slummer med denlifliga förnimmelsen af att han högt ropat detta. Det komsig af den svenska rösten, som han hört först tidigt påmorgonen och sedan sent på aftonen tala med kypare­gossen inifrån rummet midt emot. Men sedan hadehan ej kunnat somna igen, utan hade stigit upp ochställt sig vid fönstret och kikat på stjärnorna ändatills dagen grydde och marknadsfolket började stimmautanför huset och trampa och väsnas i trapporna ochkorridorerna.Då den främmande svenske herrn fram på mor­gonen klappade på dörren, var öfverste Gustafssonredo att följa med honom. Han hade blott att skiftarock inne i sängkammaren, och då han gick dit inoch ett ögonblick drog igen dörren om sig, passadeden svenske herrn på tillfället och såg efter hvilkenlektyr till den grad kunde intressera öfverste Gustafs­son, att han redan så tidigt på dagen var sysselsattdärmed. En af de inbundna tidningsluntorna lågnämligen uppslagen på bordet framför öfverstens platsi soffan, och då den främmande hastigt genom­bläddrade detta häfte och de öfriga, som lågo bred­vid, såg han, att det var politiska dagblad, som inne­höllo beskrifningar på krigshändelserna 1807, 1808och 1809. Förunderligt! Läste Gustaf Adolf dessagamla tidningar för att ändtligen lära sig förstå hvar­för det hade gått så som det gått? Lefde hans tankarså alltjämt i det förflutna, som denna lektyr gaf vidhanden, midt i en tillvaro, som var så olik den, dåhan spelade en roll i dessa världshändelser, som välkunde tänkas möjligt? Hur kunde han uthärda medsitt lif, ifall han med sina tankar lefde i det förflutna?Öfverste Gustafsson stod nu färdigklädd inne irummet. Han bar en rund, mycket sliten svart filthattpå hufvudet, samma bruna helt igenknäppta rock ochkring halsen en flera hvarf virad, hårdt knuten, enkelsvart sidenduk. De gingo tillsammans nerför trappanoch gingo rundt om kvarteret, alltjämt företrädda afden svarta pudeln. Somliga af de förbipasserande häl­sade vördnadsfullt på öfversten, men de flesta gingohonom likgiltigt förbi, och alltjämt måste den svenskeherrn tänka på tidningspackorna med de mångahundöronen och blyertsmärkena, som lågo på klaff­bordet uppe i rummet nummer tolf på WeisseRössli.Han skulle resa tidigt följande morgon, och tillhans stora förbluffelse hade öfverste Gustafsson, dåde skildes åt på aftonen och han velat säga honomfarväl, sagt honom, att detta var onödigt, han tänktepå morgonen följa sin granne till gästgifvargården,hvarifrån diligensen utgick, och där önska honomen fortsatt lycklig resa. Det gjorde honom intet, attaffärden skulle ske så tidigt på morgonen, han tyckteom att ha någon anledning att gå tidigt upp, nattenvar tillräckligt lång i alla fall. Han bad sin granneatt knacka på dörren, då han var färdig att gå, såskulle han vara färdig att följa honom detta lillastycke på vägen.Klockan var half fem på morgonen, den svenskeherrn hade redan låtit nedbära sina reseffekter ochstod nu utanför dörren till nummer tolf och knackadepå. Det var alldeles tyst därinne, och han börjadenästan tro, att öfverste Gustafsson gått före honom,då han vid en förnyad knackning tyckte sig höra ettdoft och sakta: Herein! Han kände på dörren, denvar olåst, och han steg in i rummet. Men det vartomt. Inifrån sängkammaren hördes dock sammasvaga stämma säga:— Kom hitin, min herre. Jag har varit opassligi natt, och jag orkar ej upp. Det gör mig oändligenondt att behöfva svika mitt löfte att följa eder tilldiligensen, men jag har mått så pass illa, att jag ejförmår göra det.Talgljuset i mässingsstaken på nattduksbordet varlågt nedbrunnet och belyste med sin långa, oklipptaveke endast svagt den smala sängen, där öfversteGustafsson låg. Han var mycket blek och såg oänd­ligen matt och trött ut, då han räckte den främmandesin hand till afsked och tryckte hans hand, där denlåg i hans.— Jag önskar eder en i allo angenäm resa ochi sinom tid en lycklig återkomst till hemlandet.Den tilltalade böjde sig djupt ned öfver den bleka,svaga handen, som han höll i sin, och kysste den.Hans läppar darrade, som om han velat säganågot.Öfverste Gustafsson såg med en underlig blickpå honom, också hans läppar darrade, som om hanvelat säga något.Men han gjorde det ej. Hans hufvud sjönk till­baka mot kuddarna, men med samma underliga, långablick såg han efter den bortgående, då denne med endjupare bugning än de, vid hvilka Gustaf Adolf nu­mera var van, dröjande gick ut ur rummet.XI.Epilog.Han syntes aldrig ute efter denna dag. Han läm­nade aldrig mera sina rum. Han var ingen be­svärlig patient, men en i högsta grad envis. Endastskriftligen ville han konsultera en läkare, som aldrigfick tillåtelse att se eller besöka honom. Medicinville han inte taga, och först i början af februaritillät han en fältskär komma till sig och sätta blod­iglar på bröstet.Den gamle språkläraren, som dessa sista årvarit hans sekreterare och hans förtrogne, hans råd­gifvare och hans minister, var oftast hos honom.Dagligen kom värden och förhörde sig om hans till­stånd, och många gånger om dagen kommo hansbarn, de unga flickorna, för hvilka han spelat upptill dans, och den lille Adolf, som ej längre blåstesåpbubblor.Hans egna barn fingo ej underrättas om hansopasslighet, det var hans sista och strängaste order.Han ville ej se någon af de sina. Han kände sig ejfarligt sjuk, blott denna svåra hosta och denna be­synnerliga trötthet ville gifva vika, skulle han säker­ligen med sin starka konstitution åter hämta sig.Den 7 februari klockan åtta på morgonen än­dades hans lif hastigt och utan plågor.Då den ställföreträdare, som prinsen af Wasaoförtöfvadt efter underrättelsen om sin faders från­fälle afskickade till S:t Gallen, jämte storhertiginnansaf Baden fullmäktige, trädde in i det lilla sofrummet,nu dödsrummet, n:r 13 i värdshuset Weisse Rösslioch lyfte på den duk, som betäckte den afsomnadesansikte, förvånades de båda herrarna öfver hurudessa drag i döden liknade en annan vidtfrejdadsvensk konungs. De sade till hvarandra och de lätosätta in i tidningarna, att den hädangångnes physio­nomi i döden företedde den mest påfallande likhet medGustaf den andre Adolfs, en likhet som äfven underlifstiden varit omisskännelig.Men de båda herrarna misstogo sig. Det var ejsin store namne, som Gustaf den fjärde Adolf liknati lifvet och hvilkens drag öfverste Gustafsson bar idöden. Det var en annan svensk konung, densammesom Svea rikes kronprins från sina spädaste år be­undrat och skådat upp till som ett lysande föredömeoch efter hvilken den unge konungen alltjämt söktforma sin inre och yttre människa, om hvilken han medsin höga panna och näsa och den smärta gestaltenpåminte, där han låg utsträckt på den smala bäddeni det tarfliga värdshusrummet i S:t Gallen. En snarlik,i döden stelnad gestalt hade af svenska armar förnära ett hundrade och tjugo år sedan blifvit burenöfver de norska fjällen.Den natt, som det balsamerade liket af den somi döden var öfverste Gustafsson, men som i lifvetunder sjutton år varit Gustaf den fjärde Adolf, bi­sattes i S:t Magni kyrkas sakristia i S:t Gallen, blefvode i kyrkan närvarande vittne till en den skönastesyn. De kunde aldrig förgäta den, och de berättadeom den för sina barn och barnbarn.Det var midnatt, då jordfästningsceremonienbörjade i den svartklädda och florbehängda sakristianunder stort deltagande af S:t Gallens invånare.Plötsligen sågo de närvarande under djup rörelsegenom sakristians fönster, att himlen i norr börjadelysa med ett sällsynt klart strålande sken. De sågohur skenet alltmera spred sig öfver himlen och blefallt starkare och mera flammande, medan ceremonienfortskred, och hur, då den var till ända, det hastigtaftog, bleknade och slocknade.Och de hviskade till hvarandra, att detta hemsktsköna norrsken lyst som en dödsfackla för den nor­diske konungen.INNEHÅLLI.1. Början till slutet32. Guds outrannsakliga vilja243. Herr grefven af Gottorp454. I Herrnhut565. Utan hemortsrätt636. Tronpretendent917. Planer och motplaner1038. På Ulysses haf1219. Den bittraste kalken140II.1. Passageraren i postvagnen1672. En depesch från Sverige1823. Agent provocateur1914. En porslinsservis och ett svärd1965. Höga anförvanters bekymmer2096. En syn2207. Vid Schwedenstein2278. Kända melodier2319. I S:t Gallen24710. Den siste svensken26211. Epilog283