 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGÖDESTIMMENÖDESTIMMENSKÅDESPEL I TRE AKTERAVHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1922.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1922PERSONER:FELIX III, Tauriens kejsare.RIKARD ANKER, statskansler.STÉFANIE, hans hustru.RUT, hans dotter i första giftet.EDVARD TROILSKY, utrikesminister.Fältmarskalk TROTKE.KARL, hans sonson.General BENEDICT.Gehejmerådet CASSIUS.SCHULTZ, vaktmästare.Ordföranden för en deputation.En adjutant.Tid: kort före utbrottet av ett stort krig.Rum: huvudstaden i kejsardömet Taurien, varsområde vid denna tid sträckte sig från Öster­sjön till Adriatiska havet, från Nordsjön till Kar­paterna, från Galliens gränser till Tsaroslaviensoch Balkanhalvöns.Första akten: Statskanslerpalatset.Andra akten: Slottet.Tredje akten: Statskanslerpalatset.FÖRSTA AKTEN.Ett rum i statskanslerpalatset.I fonden tre höga fönster, det mellersta meddörr till balkongen. Till höger, närmast fonden,dubbeldörrar till en antichambre; till vänster, mitt­emot, dörr till de inre rummen.Mitt på golvet ett stort skrivbord; till vänsterdärom en högryggad karmstol. – Till höger ensoffa, ett bord och högryggade stolar. Till vänsterbokhyllor och dokumentskåp.Rummets arkitektur är från slutet av adertondeårhundradet. Möblerna från senare tid.Sommarafton. Genom de öppna balkongdörrarnatränger sorlet från gatan, genomskuret av bilsignaler,spårvagnsklockor och av tidningsförsäljares rop:»Tauriska Fosterlandet», kvällsupplagan – »TauriensExpress», sista extranumret – nya avslöjanden ommordet på prins Josef Salvator – opinionsstormenmot statskanslern växer – »Tauriska Fosterlandet»,kvällsupplagan – – – 
RUTsitter i faderns stol vid skrivbordet och tittar ihans papper; tar ett brev och läser:»Sover ni, ers excellens? Skall det behövaskanonskott för att väcka er? Är ni fastlimmadvid taburetten? Var köper ni ett så utmärktlim?...» Underskriften: »Sann fosterlands­vän.»Tar ett annat brev:»Rubler, francs eller pund sterling? –X. Y. Z.»Tar ännu ett annat:»Tauriens ödestimme – – – Ve den, somav feg och kortsynt fredskärlek vågar ställa sigi vägen för rikets storhet och framtid! –Tauriska studenter.»Lägger bort papperen. Sitter grubblande.SCHULTZin från höger.Herr von Trotke frågar om nådig frökentar emot.RUTstiger upp.Jag väntar honom.KARL TROTKEin, blir stående vid dörren.Är jag välkommen? – Rut? 
RUTbreder ut armarna mot honom. Han störtar framtill henne. Lång kyss. De vakna upp och stå ochse varandra in i ögonen.Du vet inte hur jag har längtat efter digde sista dagarna. Det har varit så svårt –att inte ha någon att tala med, riktigt. Omallt detta ohyggliga som ... som ligger iluften ...KARL.Och jag – jag stod inte ut längre därhemmapå landet. Stod inte ut med att gå där i en­samheten och höra på kacklet från hönsgårdenoch från mina tanters kaffekonseljer. Långtborta från händelserna, och från dig.Muntert:Rut – vi måste gifta oss! Vi har ingen tidatt förlora. Det blir krig!RUT.Karl, jag är din – i krig och fred. Menvarför tror du så säkert att det blir krig?KARL.Därför att det måste bli det – nu elleraldrig. Freden är utsliten. Vi ha växt urden, den kväver oss. – Är din far hemma?RUT.Nej. Ville du träffa honom?KARL.Jag vill helst slippa. Jag är en dålig kome­diant – han kunde se på mig vad jag tänker.RUT.Och vad skulle det göra? Han tar dig inteilla upp vad du tänker – och inte heller att duvill gifta dig med mig. Det vet han ju förut.Och han tror kanske själv på kriget ...KARL.Han tror alltså inte längre att han kan hindradet?RUT.Far är så sluten. Han talar inte mycketmed mig, och inte alls om det som han tänkerpå. Men ibland tror jag att jag kan se påhonom vad han tänker.KARL.Kan du också se på honom vad han tänkergöra?RUT.Vad menar du?KARL.Det heter överallt, att han inte vill ta an­svaret för ett krig. Att han med andra ordtänker rymma fältet och inför all världenlämna Tauriens sak i sticket!Kan du se på honom om han är i stånd tilldet?RUT.Far gör det som han anser för rätt.KARL.Rut, lilla lilla Rut, jag älskar dig. Men detär ohyggligt att du just skall vara dotter till ...Tauriens statskansler. Om du vore dotter tillen spelare och rucklare, det gjorde ingenting.Och om du vore dotter till en underofficer –ja, då fick jag visserligen ett förskräckligtspektakel med min farfar och hela min släkt,men det skulle jag väl reda ut. Som det nuär, är det mycket värre. Din far – jag föraktarhonom!RUTvänder honom ryggen och går ut på balkongen.KARL.Rut? – Lilla Rut?hårt:Rut, kom in! Du måste höra på mig!RUTin, tar ett par brev från skrivbordet:Se här! Och här, och här! Om det är någoti den vägen du har att komma med om minfar, så kan du spara dig besväret – jag vetdet förut, som du ser!Är min far en landsförrädare? Är han ettfår? Är han feg, därför att han vill fara var­samt med andras liv?Och underskrifterna ... »Tauriska studen­ter»... Är du kanske en av dem?KARL.Anonyma brev – låt mig slippa! Vad bryrjag mig om dem?Men för resten – till och med de där uslapapperslapparna ha sin betydelse, som sym­tom. Att de bästa stå emot din far – det vetdu, det kan inte ha undgått dig. Men de därbreven visa, att rörelsen i nationen är såoemotståndlig, att den också har gripit någraav de sämsta.RUT.Rörelsen i nationen! Kan du ett enda ögon­blick tro, att tauriska folket går och längtarefter att överfalla det lilla Sturien med krig,därför att prins Josef Salvator för en månadsedan blev mördad av en sturisk student?Tror du det? På allvar?KARL.»Folket!» Den blinda, omyndiga massan!Den är inte nationen. Nationen består av demsom kan känna och tänka och handla natio­nellt. Jag begär inte att en plåtslagare skallkunna det, om jag också som reservofficer gördet lilla jag kan för att lära honom det ...Men jag begär det av en statsman – i synner­het av en statsman i din fars ställning!RUT.Och du tror att min far –KARL.Avbryt mig inte! Låt mig en enda gång talaut.Är vi en stormakt, eller är vi inte? Har vivärldens bästa här bara för att briljera iparadmarsch? Men det finns gränser för vaden stormakt kan tåla – för vad den börtåla! Din fars alltför väl kända fredsvänlighethar inbragt oss det ena nederlaget efter detandra vid diplomaternas gröna bord. Men enstormakt måste vara fruktad, annars blir dentill åtlöje för gud och människor.Din far har ingen blick för Tauriens världs­historiska mission. Han tror att en stormaktkan stå stilla utan att gå tillbaka. Han inserinte att vi redan ha vuxit ur vår lilla stormakts­tröja – att vi måste bli en världsmakt. Enunderlig starrblindhet hos en man som i andrasaker har visat ett lysande förstånd! Men detär inte förståndet det kommer an på när detgäller stora ting: det är instinkten. Dengeniala instinkten för vad tiden och ögon­blicket kräver. Den fina hörseln, som kan höraframtidens gräs gro. – Vad skrattar du åt?RUT.Å, jag kom att tänka på något du sade fören månad sen, samma dag det kom telegramom mordet på prins Josef – prins JesusMaria Salvator, som du kallade honom. Dusade: »Jag är övertygad om att han självhar arrangerat mordet för att komma i enhög rangklass i himmelriket – bland marty­rerna.»Den gången tycks du inte själv ha hörtframtidens gräs gro.KARL.Jag minns, det var hos Troilsky. Vi hade fåtten gudomlig bourgogne. Då pratar man dum­heter.Och för resten erkänner jag gärna, att jaginte i första ögonblicket tänkte på att vi måstehämnas mordet. Jag hade ingen överdrivenbeundran för prins Josef. Han gjorde intemycket nytta i lifstiden – men hans död haröppnat ett perspektiv, som jag inte strax hadeblick för.Vi måste en gång för alla ordna Sturien, ochett bättre tillfälle kan inte tänkas. Saken skulleredan vara inne i de rätta spåren, om inte dinfar hade satt sig emot det. Det är en offentlighemlighet, att Troilsky så gott som genastföreslog kejsaren en energisk aktion motSturien, men att din far – gud vet med vilkaargument, dem skulle jag ha velat höra! –lyckades övertala hans majestät att låta sakenfalla. Obegripligt att Troilsky inte tog sinportfölj och gick!RUT.Kan det inte tänkas att pappa också lycka­des övertyga honom?KARL.Och det tror du? Ja, vad vet jag ... Meni så fall är Troilsky inte den man jag hartänkt mig.Troilsky är kejsarens ungdomsvän och ståri ett mycket närmare personligt förhållandetill honom än din far. Därför är det mig engåta att din far kunde driva sin mening igenommot dem bägge. Det är imponerande – menen gåta.RUT.Vem vet om han inte till och med skulle haövertygat dig, om du hade varit med i kon­seljen? Du känner ju inte hans argument.KARL.Det är ingen konst att gissa dem. Han harnaturligtvis skrämt upp kejsaren.RUT.Med vad?KARL.Med pjoller och dumheter. Med utsikternatill ett världskrig, eller en revolution – vadvet jag?Ett världskrig! Det är våra fiender som haskäl att darra för det, inte vi! Vi är rustade!Gud i himmelen, denna feghet och slapphet –man kan bli förtvivlad!Rut, lilla kära Rut, jag älskar dig, men jaghatar din far! Jag hatar och föraktar honom –som typ för allt vad jag hatar och föraktar ivår tid! Som typ för allt humanitärt ochdemokratiskt pjoller – ja, han skall naturligt­vis föreställa konservativ, annars hade haninte blivit statskansler, men han inbillar sigatt det är tidsenligt att ge efter för packet ...Som typ för allt förståndsmässigt och närsyntoch fantasilöst och tarvligt och fegt och stor­hetsfientligt i vår tid! Som hinder förTauriens storhet och framtid! Sannerligen, detvore bättre om en kvarnsten ...Men jag har skrivit en dikt, en ljungandedikt på blixtrande jamber – den är riktad motdin far, och den skonar honom inte! Den ståri Tauriska Fosterlandet i morgon.Han har under denna replik mätt golvet medlånga steg, djupt inne i sina egna tankar ochord och märker först nu att Rut, som först harlyssnat till honom med stela, vidöppna ögon, harsjunkit ned i faderns stol med ansiktet i händerna,skakande av tyst gråt.KARL.Rut – lilla Rut? Har jag gjort dig illa? Detvar inte meningen!Han faller på knä och söker hennes händer.Rut – lilla Rut? Jag kan inte hjälpa det.Det brast lös av sig själv. Jag måste ha luft.Och det måste ju ändå sägas.ANKERkommer in från höger, blir ett ögonblick ståendevid dörren. Rut och Karl springa upp.God afton, lilla dockan. Men hur är det fatt?Jag tror du gråter? Ja ja, du har väl dinaskäl.Stryker henne sakta över håret.Och jag skall inte fråga dig om dem. –God dag, min kära Karl. Du har alltså kommitin från landet mitt i rötmånadshettan. Det ärtappert gjort – när man kan slippa ... Hurmår din mor?KARL.Jag tackar bra, ers excellens.ANKER.Excellens ...?Jaså, på det viset. Politiska meningsskilj­aktigheter?Men därför behöver man väl inte kommamed fula ord.Går långsamt ut till vänster, vänder sig om idörren.Hälsa din mor.Paus.KARLdämpat.Rut – du måste välja mellan mig och dinfar. Om du älskar mig så följer du mig.RUTtonlöst.Du älskar mig inte. Det är bara något duinbillar dig. Ett infall du fick engång i våras.En kväll i maj.Försöker småle.Var det inte bourgogne vi hade fått dengången också? Du skrev en vacker dikt när dukom hem, och den var till mig. Men denkunde kanske lika gärna ha varit till någonannan.KARLlågt, förbittrat.Rut – om du bara anade vad jag utsättermig för i min kamratkrets genom min förlov­ning med Ankers dotter, skulle du förstå huroresonligt jag älskar dig. En annan än jagskulle dra sig tillbaka utan ett ord.För dem är statskanslerpalatset som ettpestsmittat hus.RUTstampar i golvet.Gå din väg! Gå! Gå! Gå!KARLgår mot dörren, vänder sig om.Jag kommer inte igen.RUT.Gå!Karl ut till höger.RUTviskar till sig själv.Kommer inte igen. Aldrig mer. Aldrig mer.Mitt enda i världen. Mitt enda, mitt enda.Aldrig mer.Hon står och stirrar på dörren, som nyss slötsefter honom som gick. Går ut på balkongen föratt se efter honom. Man hör henne ropa:Karl! Karl!Hon kommer tillbaka och störtar ut till höger.Scenen står tom.ANKERin från vänster.Rut –? Så. Ingen här.Han sätter sig vid skrivbordet, drar ut en låda,tar fram ett dokument, ögnar igenom det ochsticker det i bröstfickan. Samtidigt hörs en tele-fonringning i antichambren och Schultz’ röst, somsvarar.SCHULTZin från höger.Greve Troilsky ber hälsa, att han önskar ettsamtal med ers excellens innan deputationenkommer.ANKER.Gott. – Var snäll och stäng balkongdör­rarna, Schultz. Det är varmare ute än inne, ochfrån gatan kommer ingen frisk luft. I dessarötmånadsdagar.Schultz stänger. Ut till höger.STÉFANIEstrax efter in från höger. En charmant dam isenare hälften av trettiotalet.Men Rikard – vad gick det åt Rut? Jagmötte henne här nedanför – hon sprang!På gatan! Hon såg mig, men stannade inte!– Har Karl Trotke varit här?ANKER.Ja.STÉFANIE.Hur var han? Talade du med honom?ANKER.Ett par ord. Han kallade mig excellens.STÉFANIE.Ja, där ser du! Han också! Alla människor!Jag fäster mig inte vid att kejsarinnan intesade ett ord åt mig – inte ett ord! – underparkfesten på Eremitagen för en vecka sen.Men alla människor, hela societén, jag försäk­rar dig, alla människor! Man bojkottaross.Rikard, Rikard – vad skall det bli av dethär? Och vad skall det bli av oss?ANKER.Det får vi snart se.STÉFANIE.Får vi se? Förlåt mig om jag är barnslig,Rikard – men jag trodde det var en stats­mans uppgift att leda händelserna, inte att sittaoch se på hur de utveckla sig. Ännu för knappten månad sedan gjorde du din vilja gällandebåde mot kejsaren och min kära kusin Edvard.För mig stod det nästan som ett trolleri.Men om du kunde trolla då, varför inte nu?ANKER.Jag trollade inte, lilla Stéfanie. Men kej­saren är tidtals mottaglig för sunt förnuft.För resten vet jag inte vem som har sagtdig att jag drev min vilja igenom – det har duåtminstone inte från mig. Efter mordet påprins Josef ställde Troilsky, som du vet, genastförslag om ett ultimatum till Sturien – av denart att det oundvikligen skulle ha fört till krig.Då jag såg att han på förhand hade vunnitkejsaren för saken, begärde jag mitt avsked.Till min överraskning böjde kejsaren undanoch gjorde sig nästan till medlare mellan migoch Troilsky. Han ville inte mista någon avoss, sade han. Han var på sin älskvärda sida.Jag ställde då ett motförslag: en skarp not tillSturien, men utan karaktär av ultimatum ellerkrigshot. Kejsaren tycktes böjd för mitt för­slag, men Troilsky ...STÉFANIE.Du vill väl inte inbilla mig att han begärdesitt avsked?ANKER.Nej. Han tog sitt förslag tillbaka men villeinte heller acceptera mitt. Resultatet blev attsaken fick falla.Stiger upp.Men redan dagen efter började hetskampan­jen i pressen, en hets på en gång mot Sturienoch mot mig. Jag har sett tidningsartiklar, ochdu också, där jag kallas »mördarnationens»och »förbrytarfolkets» advokat. En rörelsei nationen har satts i gång. Ett stort »folk­tåg» av borgare, studenter och bönder, somskall uppvakta kejsaren och mig för att för­mana oss – hans majestät och mig – atttänka litet mer på Tauriens storhet och fram­tid. Och hans majestät, som med största olusttillerkänner riksdagen ett visst begränsat in­flytande på statens affärer, tycks inte ha någotatt invända mot denna tillställning. Inte detringaste.Och om en stund väntar jag en deputationfrån det där turistsällskapet.STÉFANIE.Vad tänker du svara dem?ANKER.Jag har god lust att be dem dra åt helvete.– I en hövlig form, naturligtvis.STÉFANIE.Gud, vad allt det där är likt kusin Edvard!Vad jag känner igen honom! Redan som ungpojke var han en överdängare i allt vad spelhette – kort, biljard, vad som helst – ochändå kunde han inte låta bli att fuska, närhan kom åt! Jag var kär i honom när jagvar fjorton år, det vill jag inte neka till, all­deles ogudaktigt kär! Men han fuskade i kär­lek som i spel, och innan jag ens hade gåttoch läst hade jag genomskådat honom.Och nu är det han som håller på att sättadig ur spelet – han! Det kan reta gallfeberpå mig!ANKER.Min lilla Stéfanie – som kvinna är dukanske litet böjd för att överskatta »det per­sonliga i historien». Det är inte din kusinTroilsky som har skapat krigsatmosfären iEuropa. Men han är smittad av den, och hanbegagnar den. Det är inte han som sättermig ur spelet – det är några tusen professoreroch docenter och generaler och reservlöjtnan­ter och tidningsskrivare. Han flyter med ström­men – jag går mot den. Han flyter ovanpåströmmen – på det viset kan det ta sig utsom om han leder den, och det har han ingen­ting emot: han tror det kanske själv.Ville jag driva med strömmen, då kundekanske också jag – åtminstone i dina ögon– dina vackra ögon, min Stéfanie! – »ledahändelsernas gång».STÉFANIEtrycker en lätt kyss på hans panna.Jag ville inte såra dig nyss. Tro inte det,Rikard. Men jag är så häftig och orolig.Och kejsaren? Mordet på prins Josef ärju redan en gammal historia, som världen förlänge sen har glömt. Han lät saken falla fören månad sen – hur kan han då ta uppden nu? Eller var han inte uppriktig då?Är han falsk?ANKER.Kejsaren är en lojal man – i vanliga saker.Men han är en romantiker, och han välverstora gymnasistdrömmar under sin kala hjässa.Och vem kan man egentligen lita på, närdet gäller stora ting? En normalhederlig små­borgare känner hela sin katekesmoral vackla,om miljonen hägrar, och en uppriktigt religiösmonark glömmer sin kristendom, när drömmenom storhet får makt med honom.STÉFANIE.Och den där olycksfågeln – jag menar prinsJesus Maria Salvator, som Karl Trotke bru­kade kalla honom ... Usch en sån tråkig karl!Du kan tro mig eller inte, men jag såg attdet var något ödesdigert med honom. Jagspådde honom i händerna engång i februari,på en bal masqué – ja, du minns, jag varzigenerska ... Linjerna i hans hand såg såhemska ut att jag inte ens tordes säga vadjag såg.ANKER.Jag tvivlar inte på det, lilla Stéfanie. Sådantförstår du bättre än jag. Och jag böjer mig försakkunskapen.STÉFANIE.Ja, du behöver inte vara ironisk! Du tarfel, om du tror att det bara är vi stackarskvinnor som tro på sådant. Edvard Troilskygår ständigt med en amulett. Den försvann förhonom på ett oförklarligt vis för ungefär enmånad sen. Jag är viss om att det var därförhan gav efter för dig i konseljen. Men dagenefter hittade han den igen – och då kom detstrax annat ljud i pipan!Och kejsaren! Du har själv sagt mig att hanhela förra året var som ett lamm. Varför, trordu? Därför att det fanns en gammal spådomsom du känner likaväl som jag: att kejsar­dömet Taurien skulle störta samman år 1913.Just det året utvidgade Sturien sina gränser påandra Balkanstaters bekostnad och började blien farlig granne för oss. Men ingen själ rördepå sig i Taurien – varken kejsaren eller Troil­sky. Först sedan det farliga året hade gåtttill ända blev kejsaren modig igen. Du harsjälv berättat mig några små exempel på det.Nej, Rikard – det är inte bara vi stackarsobetydliga kvinnor ...ANKERkysser lätt hennes hand.Det vet jag, mitt barn. Både att Troilsky ären vidskeplig skeptiker och att kejsaren ärreligiös, på det romantiska viset. Det hindrarinte att jag i det längsta har tilltrott bägge tvåett visst sunt förnuft i praktiska saker. Detvar kanske för optimistiskt. Jag har inte valtmin kejsare – tyvärr inte heller min utrikes­minister. Han blev mig påtvingad, som duvet. Men man får göra det bästa man kanmed det människomaterial man har. Det harjag också försökt – men nu går det visstinte längre.STÉFANIE.Går inte längre – du är storartad, Rikard!Du säger det i en ton som om du funderadepå att avskeda kejsarn, i nåder och med pen­sion, och engagera en grammofon i stället.Går inte längre! Men gud i himmelen,Rikard, vad skall det bli av oss? Har du inteägnat en tanke åt det? Om vi åtminstone vorerika! Men vi har ju ingenting. Vår förmögenhet– ja, borgmästarn i en liten stad på landetskulle kanske kalla det förmögenhet, men påvårt språk heter det misär! Vi bli ju reduce­rade till småfolk. Får du ens en anständigpension? Jag har för resten aldrig hört talasom en anständig pension, det förekommer heltenkelt inte.Och Rut – du ser inte ens hur förgråtenoch förgrämd hon går omkring. Karl Trotke,den store fältmarskalkens sonson – och Rut!Vad skall det bli av det, om hennes far blirstörtad? Hon försöker hålla det för sig själv,det lilla tappra hjärtat – men man har välögon ...Lågt, halvt för sig själv.Fattigdom – det kunde jag kanske bära,fast jag inte är född till det. Men fattigdomoch vanära – hu!ANKERkallt.Du gör mig en tjänst om du reser ut pålandet några dar.STÉFANIE.Jag menade inte så som du tror. Jag har enspökfantasi ibland: att jag skall komma i be­roende av min släkt. Av Edvard, som jagavskyr. Det var det jag menade med vanära.Låt mig stanna här. Låt mig vara hos dig.Anker tar hennes huvud mellan sina händer ochkysser henne.Telefonringning i antichambren. Man hör Schultzsvara i telefonen.SCHULTZin från höger.Telefonbesked från Eremitagen: Kejsarenkommer in till staden i afton. Kejsaren önskarett samtal med statskanslern på slottet kl. 9.Kejsarens automobil kör just nu från Ere­mitagen.Troilsky in från höger, sällskapsklädd. Schultzut.TROILSKY.Bästa Anker, kejsaren kommer in från Ere­mitagen – Å, min kära kusin (kysser Stéfanieshand) – kejsaren kommer in i afton och vill haett samtal med oss bägge kl. 9. Och innan desshar du ju en deputation från det där så kal­lade folktåget – apropå, vad tänker du svaradem? Nå, det blir naturligtvis din sak ...Kära Stéfanie, vi har tråkiga saker att talaom, saker som inte kan intressera vackra damer... Obegripligt att du vill gå härinne i stani denna rötmånadsvärme. En annan sak medoss – vi är gunås så visst tvungna.STÉFANIE.Det är bra synd att du är så plikttrogen,Edvard. Europa skulle kanske må bättre omdu tog semester.Ut till vänster med en nick till herrarna.Anker sitter vid sitt skrivbord. Troilsky gårnervöst av och an.TROILSKY.Vad tänker du svara deputationen?ANKER.Alltid hittar jag väl på något.TROILSKY.Du tänker alltså improvisera? – Nå, detär ju för resten din sak. Ursäkta min nyfi­kenhet.ANKER.För all del.TROILSKYtvärstannar framför Anker.Läser du tidningar?ANKER.Det nödvändigaste – naturligtvis.TROILSKY.Ja, förlåt den löjliga frågan, men du har påsista tiden förefallit mig så världsfrämmande,inåtvänd, filosofisk ... I »Tauriska Socialdemo­kraten» stod det i morse, att folktågets regissörär att söka i utrikesministeriet. Vad menardu om det?ANKER.Jag vill gärna tro att det är ... en överdrift.TROILSKY.Tack! Till gengäld vill jag gärna tro att detär en överdrift, då »Tauriens Express» i sittmiddagsnummer antyder, att »Socialdemokra­ten» i det fallet för en gångs skull har fått sittdirektiv från – statskanslerpalatset.Men skämt åsido – om jag vore regissörför det där upptåget, skulle jag ha skött sakenpå ett annat sätt. Jag har sett eländet. Detär för få bönder och för många halvherrar.Om jag hade skött regien, skulle jag ha hyrtnågra hundra bondkostymer från teatrarna.Anker tittar i taket och tiger. Troilsky pro­menerar.TROILSKYstannar åter framför Anker.Vi är motståndare, Rikard. Jag vill hoppasatt vi inte därför behöver vara fiender. Dumisstror mig, du misstänker mig på ett sårandesätt. Du tror att jag intrigerar bakom dinrygg. Det beror bland annat på att du över­skattar mitt inflytande hos kejsaren. Jag harett visst inflytande på honom, men mest ismåsaker, och jag har ofta begagnat det ibästa samförstånd med dig; det vet du. Meni stora och avgörande saker lyssnar hans maje­stät inte mera till mina råd än till någonannans.Du tror att jag vill begagna den där olyck­saliga sturiska frågan för att störta dig ochsjälv ta din plats. Om jag inte hade en fasaför uppstyltade talesätt skulle jag kunna sväravid Gud i himmelen – som jag verkligen trorpå, hur otidsenligt det än kan låta – att dutar fel. Jag ger mig inte ut för att vara utanärelystnad – men jag vet att jag är fri fråndum ärelystnad och dum fåfänga. Jag kännermig själv, känner min begränsning och vet,att det i denna kritiska tid är du som skalloch bör vara Tauriens statskansler. Du –inte jag.Jag menar vad jag säger. Tror du mig inte?ANKER.Jo – delvis. Jag tror verkligen att du tills­vidare helst vill driva din politik under mittansvar.TROILSKY.Jag kräver en energisk aktion mot Sturien,oaktat jag naturligtvis inser, att den kanleda till ett europeiskt krig. Vid Gud, Rikard– jag önskar inte något krig, lika litet somdu! Men det kommer inte an på vad jagönskar, eller du, eller ens kejsaren. Kriget äroundvikligt – oundvikligt som ödet. Kommerdet inte i år så kommer det nästa år, ellerett annat. Men under tiden försämras vårachanser, och våra fienders förbättras.Ett krig, som av alla parter anses oundvik­ligt, är oundvikligt.ANKERstiger upp.Det räcker tyvärr att en av parterna anserdet oundvikligt. I åratal har den allmännameningen i vårt land upphetsats till att tro,att ett storkrig måste komma. Det kan intejust förvåna att en sådan agitation på sistatiden har börjat ge eko också i grannländerna.Och när ekot dröjde med att låta höra sig, harvår största vapenfabrik givit ut nätta summorför att hjälpa fram det! Att besticka utländskapressorgan för att i ett grannland hetsa uppen krigsstämning mot oss – en naivare tidän vår skulle ha kallat det landsförräderi.TROILSKYmed en axelryckning.En detalj utan betydelse. Vi behöver intespilla ord på att tvista om varför kriget äroundvikligt. Faktum är nog: det är oundvik­ligt. Det står inte i din makt att hindra det.Det tror du inte själv.Eller tar jag fel? Tror du det?ANKER.Jag biktar mig inte för dig, Troilsky.TROILSKY.Nej, det är också onödigt. Ursäkta min fråg­vishet! – Men om det skulle gå upp för digatt det inte står i din makt – eller i någonsmakt – att hindra kriget, vad vill du göra då?– Jag ber dig, förhasta dig inte med svaret!Kejsaren älskar dig inte just, det vet du. Enmonark brukar sällan tycka om sina ministrar,allra minst en minister, som är honom alltföröverlägsen, och som låter honom märka det ...Men när det gäller stora ting, ser kejsarenbort från personliga tycken och tänker påriket. Och han har bett mig att göra allt –allt! – för att förmå dig att stanna på dinpost.ANKER.Med största nöje – så länge man följermina råd.TROILSKY.Du bör stanna ändå! – Ja, förlåt mig,det tillkommer inte mig att undervisa dig omdina plikter, men jag är upprörd och vetknappt vad jag säger ... Om du går din vägnu: det vore en olycka. Du är den endastatsman med europeiskt anseende vi ha haftpå en mansålder. Vad skulle inte världen säga?»Deras egna bästa män vilja inte vara med!»Det vore att svika Tauriens sak inför all värl­den. Det skulle väcka tvivel och splittring ivårt eget folk – i ett ögonblick då nationenmåste stå som en man!ANKER.Jag är på god väg att bli landsförrädare,kort sagt. Inte sant?TROILSKY.Det är du, som säger det, inte jag. Dinafiender skulle bedöma det så.ANKER.Och kejsaren.TROILSKY.Utan tvivel. Kejsaren i synnerhet.ANKER.Har du mera på hjärtat?TROILSKY.Inte jag. Men general Benedict önskar ettsamtal med dig – vi kan vänta honom närsom helst – och likaså Weenink.ANKER.Weenink –?TROILSKY.Ja, Weenink. Och de ha önskat min när­varo.ANKER.Jag står till deras disposition. Men klockanär över åtta, jag måste klä om mig.Ut till vänster.Troilsky promenerar. Han öppnar altandörrarnaoch ställer sig i dörröppningen. Från ett närbelägetnöjesetablissemang tränger dämpad musik: »In derNacht, in der Nacht, in der Nacht» – – – 
Genom musiken och sorlet från gatan trängeren tidningssäljares rop: »Tauriens ödestimme, 50öre – Tauriens ödestimme, 50 öre» – Musiken igen:»In der Nacht»...STÉFANIEin från vänster.Edvard –TROILSKY.Å – Stéfanie ...STÉFANIE.Har du något råd att ge mig? Inte föratt jag vill lova att följa det ...TROILSKY.Jag skulle vilja råda dig att fara på landet.STÉFANIE.Tack. Det kunde jag hitta på själv. Har duinte ett råd att ge Rikard – genom mig?TROILSKY.Rikard är en tjurskalle. Såtillvida är hanen äkta taurier. Och jag tvivlar på att hanlyssnar till dina råd – ursäkta min upprik­tighet.Men om du kan förmå honom att ge efteri denna enda lilla sak – noten till Sturien –och att stanna på sin post, så gör du intebara dig själv och honom en stor tjänst, utanockså kejsaren och riket. Du gör i så fallen insats i Tauriens historia, min kära Sté­fanie! En vacker insats, som jag inte skallglömma när jag engång i tiden skriver minamemoarer.STÉFANIE.Tack, det var snällt. – Men om han integer efter? Om han tar sin portfölj och slängerden – t. ex. i armarna på dig?TROILSKY.På mig? Du har alltid misskänt mig, Sté­fanie, men nu överskattar du mig. Jag är intenågot statskanslerämne. Känner i alla händel­ser djupt min ovärdighet.Jag beundrar din man, Stéfanie – kanskehans karaktär ännu mer än hans begåvning– och jag är en uppriktig vän till er bägge.Och om han i dessa dagar skulle falla påden idén att lämna in sin avskedsansökan, dåskulle jag som en god och väl underrättadvän vilja råda honom – genom dig, alltså –att i förväg ha allting ordnat för en hastigavresa till Schweiz eller Norge eller någotannat naturskönt och neutralt land.STÉFANIE.Får jag se din hand, Edvard.TROILSKY.Var så god.STÉFANIEstuderar hans hand.Den där kroklinjen är ganska lovande. Dukommer snart att uppnå en stor befordran idin karriär. Och den där linjen, den betyderatt du har tur i spel i nästan hela ditt liv.Men inte ända till slutet. Men – den därsicksacklinjen ser inte bra ut. Jag är intesäker på att du kommer att skriva dina memo­arer.Troilsky rycker häftigt handen undan.SCHULTZin från höger.General von Benedict.Stéfanie ut till vänster. Benedict strax efterin från höger. Schultz ut.TROILSKYgår Benedict till mötes, räcker honom handen.Tack för att ni ville komma, general. Ankerblev först i sista ögonblicket förberedd på ertbesök, därför blir vi tvungna att vänta påhonom en liten stund.BENEDICTsätter sig.Så mycket bättre. Uppriktigt sagt: jag harännu inte min roll här riktigt klar för mig.Ni vet hur ogärna jag lägger mig i politiken;det är mot mina principer. Ni har bett miggöra vad jag kan för att förmå statskanslernatt stanna. Men kan det inte befaras att ettopåkallat råd av mig snarare irriterar honom?TROILSKY.Jag vet att Anker har den största aktningför er. Det kan omöjligt såra honom att nivisar honom ert förtroende. Tvärtom tror jagatt det bör göra ett visst intryck på honom– och för att inte försvaga intrycket ansågjag det riktigast att förtiga, att det är påmin önskan ni kommer. Jag hoppas ni ursäktarmig den lilla synden, eftersom jag bekännerden strax.BENEDICT.Bagatell, kära vän. Nödlögner är tillåtna.TROILSKY.Ni vet att Anker sedan en tid misstror alltsom kommer från mig. Han är inte ensamom det. Ni vet också att det i en viss del avpressen de sista dagarna har kommit framganska obeslöjade insinuationer om att jagintrigerar mot honom; att jag rentut sagteftersträvar han plats. Den populära legend­bildningen är redan i full gång, och den ärpå villospår – nu som alltid.BENEDICT.Tvivlar inte ett ögonblick på det.TROILSKY.Jag tackar er. Det är mig kärt att ha deojävigaste vittnen – inför samtid och efter­värld – på min lojalitet mot min och ministä­rens chef.Därför har jag också bett kultusministernmöta oss här i afton.BENEDICT.Weenink? Ankers speciella protégé?TROILSKY.Ja – det var Anker som upptäckte honom.För ett år sen var han en ung och tämligenokänd professor i historia. En framtidsman förövrigt – en man med blick och instinkt. –Och en självständig man – mer än man skulletro i hans ställning ...BENEDICT.Nå, på det viset. Förstår.TROILSKY.Tja – hur menar ni?BENEDICT.Förstår är kanske för mycket sagt, menjag gissar. Jag gissar att han brinner av begäratt visa sin självständighet, i synnerhet gent­emot Anker. Har sett fenomenet förr. Inte såovanligt.TROILSKY.Weenink är redbarheten själv.BENEDICT.Naturligtvis. – Och den övriga ministären– om man törs fråga – följer den Anker,om han går?TROILSKY.Flertalet stödjer ännu Anker, om också medbävan och stor räddhåga. Men om han går –ja, då får vi se ...Paus.BENEDICT.Kära excellens, ni vet att jag inte intresse­rar mig för politiken. Det är inte min sak attförsöka inverka på dagens frågor, inte ensom det gäller krig eller fred. Jag är fackmanoch håller mig till mitt.Men naturligtvis, man är inte mer än män­niska. Man finner det trist att gå och bli gam­mal utan att någonsin få veta vad man egent­ligen duger till, och utan att få visa det. Tänker en konstnär, en diktare – eller en köpman,en ingenjör, vad som helst – som är dömdatt ett helt långt liv igenom göra upp planer,som det inte beror på honom själv att realisera– som han kanske aldrig får tillfälle att reali­sera – måste han inte känna sig som ettslags förfelad existens? Vi militärer stå i enbesynnerlig undantagsställning. Det är vårplikt, hela vår lifsuppgift att ägna vårt livåt förberedelserna till en eventualitet som vårtsamvete – eller åtminstone mitt – förbjudeross att önska. Jag råkade visst jämföra migmed en konstnär. Tro nu inte därför att jagskulle vara nog samvetslös att vilja arrangeraett krig för att få tillfredsställa min lilla artist­fåfänga. Jag betraktar mig som chef för brand­kårn, och det är inte min sak att anstifta mord­brand för att få visa mig på styva linan. An­svaret att träffa ett avgörande är lyckligtvisinte mitt – det tackar jag Gud för!Jag vet för mycket om vad ett krig vill sägaför att önska krig hellre än fred. Så dåraktigär väl för resten ingen – – – 
TROILSKY.Allra minst jag.BENEDICT.Varken hans majestät eller ni eller jag. Menkrig måste finnas, som ett kirurgiskt ingreppdå och då, för att bevara världens hälsa.Och ett stort europeiskt krig måste komma– snart. Då gäller det att se till att vi harinitiativet. Det är kanske vår sista chans somgår ifrån oss, om vi inte tar den nu. Ochdärför blev jag först litet häpen, då ni vändeer just till mig för att be mig övertala Ankeratt stanna. Jag var nog naiv att önska honomåt helvete!TROILSKY.Men ni behövde inte många minuter för attfatta situationen. En antydan var nog. Ni harden riktiga fältherreblicken, general.BENEDICT.Husch! Komplimanger i förtid! Det gerotur.Jag skulle för resten önska att jag vorenågra år yngre. Allting kommer för sent –när det kommer, och om det kommer ... Niär ännu en ung man, käre vän – knapptmer än fyrtio år. Jag – nära sextio. Tidenrinner bort, och ingenting har man uträttat.Det är hemskt.Det skymmer mer och mer.SCHULTZin.Herr kultusministern.Weenink in. Trofasta blå ögon och ett slafsigtskägg.TROILSKYgår emot honom.Käre kollega, ni känner general v. Benedict?WEENINKbugar sig.Jag har haft den äran en gång i vintras ...På slottet ...BENEDICTräcker handen.Förtjust att göra er bekantskap.TROILSKY.Tag plats, käre kollega. Vi väntar på Anker.Han kan inte dröja länge.WEENINK.Åjo, det kan han nog. Han är inte räddför att låta vänta på sig.BENEDICT.Ni talar kanske av smärtsam erfarenhet?WEENINK.Det vill jag inte påstå, herr general. Menpå det hela – Anker tar det inte alltid sånoga med hövligheten. Han är inte så litetdespot. Jag har hört till hans ärligaste ochuppriktigaste beundrare, i synnerhet innan jagkände honom närmare. Vi står för resten fort­farande i det bästa förhållande till varandra,och jag glömmer aldrig att jag står i en per­sonlig tacksamhetsskuld till honom. – Men förmig måste alla personliga hänsyn träda i bak­grunden, när det gäller vårt tauriska foster­land. Jag är nu engång sådan.BENEDICT.Min komplimang.Paus.WEENINK.Men ursäkta en fråga, greve Troilsky –anar ni något om vad Anker tänker svaradeputationen?TROILSKYpromenerar.Det har jag glömt att fråga honom. – Mendet börjar ju bli mörkt.Skruvar upp ljuset.WEENINK.Men det är dock en ganska viktig sak. Vart­enda ord måste vägas med gullvikt.TROILSKY.Det är inte säkert att Anker inser det. Jagskulle närmast tro, att han tänker improvisera.WEENINK.Otroligt! I en sak som i den grad träder iförgrunden! Kolossalt!BENEDICT.Ursäkta, jag är ju inte politiker. Men kandet verkligen vara så viktigt vad statskanslernsvarar det där sällskapet?WEENINKförvirrad.Herr general – det är kanske jag som inteförstår ...ANKERin från vänster.Mina herrar ...General Benedict, jag hör av Troilsky attni har önskat ett samtal. Ursäkta om jag harlåtit er vänta, det berodde inte på mig.BENEDICT.För all del, excellens. Vi har haft en litenpratstund här, medan vi väntade. Jag är intestatsman och lägger mig inte i politiken, mendet är mig alltid ett nöje att prata med stats­män. Intressant för en gammal militär.ANKER.Och ni önskar –?BENEDICT.Jag önskar först och främst betyga er minaktning och mitt förtroende. Det kan tyckasopåkallat, men tiden och omständigheterna haen så extraordinär prägel att jag känner migursäktad. Den opinionsstorm som, gud vet hur,har satts i gång mot er, gör inte något intryckpå mig. Vi militärer ha lärt oss från börjanatt inte fästa oss vid vindkasten i den såkallade offentliga meningen, från vilket hållvinden än blåser.ANKER.Jag är tyvärr inte i ett så avundsvärt läge.Men vi ha alla vår andel i den offentligameningen, och vårt ansvar för den. Ocksåherrar militärer.BENEDICT.Sant nog, ers excellens. Men som jag redanhar sagt: för min del har jag aldrig lagt migi politiken. Det är inte min sak att råda tillkrig eller fred, och jag skall noga akta migför att göra det. Om utslaget faller på krig,tror jag mig visserligen kunna garantera attvärlden skall få se på några små överrask­ningar ...ANKERallvarligt.Jag tvivlar inte på det.BENEDICT.Och om det faller på fred, så väntar vioch håller vårt krut torrt.ANKER.Tvivlar inte heller på det.BENEDICT.Era bemödanden att förebygga ett krig hanaturligtvis min uppriktiga aktning och minfulla mänskliga sympati. Men det låter tänkasig att omständigheterna kunde bli er över­mäktiga och att kriget blir oundvikligt. Jagförmodar att ni räknar också med den möjlig­heten?ANKER.Naturligtvis.BENEDICT.Gott. Här kommer vad jag egentligen harpå hjärtat. Det sägs och tros allmänt i dekretsar som anse sig invigda, att ni i så fallvill lämna er höga post.Med en underton av uppriktig rörelse:Gör inte det, ers excellens – gör inte det!En gammal soldat kan gunås så visst inte talamed änglars tunga, men jag ville önska attjag kunde det i denna stund! I stora tingär vi ansvariga blott för Gud och vårt samvete– och det är två ord på samma sak. Nåväl:då ni har gjort och gör ert yttersta för attförebygga ett krig – kan inte då ert sam­vete nöja sig med det? Eller kräver verkligenert samvete, att ni öppet tar parti för vårafiender? Ty att hela världen skulle tolka eravgång så – det kan ni väl inte själv vara itvivel om.ANKERgripen, lågt.Jag tackar er, general Benedict. För er godamening. – Onödigt att försäkra er om minaktning.Med ett vemodigt leende.Det finns ju inga extraordinära omständig­heter som kan fordra det.Vänder sig till Weenink.Och ni, min käre kollega, vad har ni påhjärtat?WEENINK.Ers excellens – general von Benedict hartagit ordet ur munnen på mig. Jag kan baraförena mig i samma önskningar som herr gene­raln nyss har uttalat – »med änglars tunga»,skulle jag nästan vilja säga.ANKERbetraktar honom förvånad.Ingenting annat? General Benedict gjordemig nästan en smula rörd. Hans eko har intesamma verkan.WEENINKförvirrad.Det kan jag på sätt och vis förstå ...ANKER.Men kanske inte förlåta?WEENINK.Ers excellens, jag tror mig verkligen avalla ministärens medlemmar vara den som per­sonligen är er mest tillgiven. Just därför anserjag det för min skyldighet att meddela er,att ni efter min uppfattning inte alldeles obe­tingat kan räkna på att ministären i denna sakföljer er. Det vill säga, den följer er natur­ligtvis i edra strävanden för att bevara fre­den – men den följer er icke, om ni ingerer demission. Vi kan inte ta på vårt samveteatt i Tauriens ödestimme svika kejsarens ochnationens förtroende.Benedict, som under det föregående har stu-derat Weenink med monokel i ögat, drar sigdiskret mot bakgrunden och går ut på balkongen.ANKERdöljer med svårighet sin vämjelse och sitt förakt.Lågt:Ha era kolleger givit er mandat att sägamig detta?WEENINKfaller in i samma dämpade ton.Jag har inte något uttryckligt mandat. Menjag känner stämningen bland mina kolleger,och jag har känt det som en samvetsplikt attmeddela ers excellens vad jag vet.ANKER.I generalstabschefens närvaro?Vänder sig bort och mumlar:Åsna!TROILSKY,som hittills hållit sig i bakgrunden.Bästa Anker, jag kunde själv ha lämnatdig samma upplysningar om våra kollegerstänkesätt. Din misstro mot mig har avhållitmig från det. Men det förefaller mig naturligtatt kultusministern, som hittills har haft dittförtroende, har velat säga dig sin mening omsaken före ditt samtal med kejsaren i afton.Och han kunde omöjligt veta att han skulleträffa generalstabschefen här. Jag hade glömtatt meddela honom det. Felet är mitt.ANKER.Nej. Felet är mitt eget.Jag råkade visst säga »åsna». Det var migsjälv jag menade.SCHULTZin.Deputationen begär företräde.ANKER.Gott. Låt dem komma in.Weenink ser sig om efter generalen och smygersig ut på balkongen. Troilsky följer efter honom,men blir stående i dörröppningen till balkongen,stödd mot dörrposten.Anker ställer sig bakom sin skrivbordsstol.Deputationen – sju personer – kommer in. Ispetsen ordföranden, en herre i frack och medlångt skägg. Därefter två borgare i frack, där­efter två kårstudenter och sist två bönder i natio-naldräkter från det sydliga höglandet. Deputationengrupperar sig till höger om skrivbordet. – Schultzvid dörren.ORDFÖRANDENbockar sig för Anker, som besvarar hälsningen.Tar fram ett papper, ögnar i det ett ögonblick,håller det sedan bakom ryggen och börjar, meden röst som vibrerar under känslan av det histo-riska ögonblicket.Ers excellens!Tauriens statskansler!Tunga ovädersmoln stiga upp över tidenshorisont, och ingen vet vad de månde bära isitt sköte. Oro och bävan hava gripit tusen­den och åter tusenden av tauriska hjärtan.Rymden genljuder av kyrkklockors malmtungaklang. Tauriska män – lyssnen!Talaren gör en paus och tittar i sitt papper. Fort­sätter:Ers excellens vet utan tvivel redan – – – 
ANKERavbryter med en handrörelse.Mycket riktigt. Jag vet redan genom tid­ningarna vad herrarna ha att säga mig, ocheftersom min tid är knapp, ber jag om ertvälvilliga överseende för att mitt svar nöd­vändigtvis måste bli kort.Jag förmodar att de flesta av herrarna ärovälbekanta med det sakförhållandet, att vi haen representativ författning och att riks­dagen är det organ, genom vilket nationengör sina önskningar gällande och fattar sinabeslut, inom de gränser författningen har ut­stakat. Tack vare denna goda uppfinning be­höva icke de enskilda medborgarna göra sigbesvär att personligen infinna sig i huvud­staden för att uttrycka sina tankar och önsk­ningar angående riksstyrelsen. Det är mig där­för svårt att se, vilket statsändamål ert förövrigt välkomna besök skulle kunna tjäna.Gör ett kort uppehåll, som om han väntade ettsvar av Ordföranden. Då intet svar kommer,fortsätter han med orubbat allvar:Men jag önskar er mycket nöje av er resa,mina herrar, och en angenäm séjour i huvud­staden. De flesta teatrar äro visserligen stängdaunder sommarmånaderna, men vi ha mångaintressanta museer – de bäst ordnade i värl­den – och där, snett över gatan, ligger enav Europas största varietéer. Den har, eftervad jag har hört sägas, också patriotiska num­mer på sitt program. Kort sagt, jag önskarer mycket nöje.Farväl, mina herrar.Ut till vänster.Deputationens medlemmar titta häpna på varandra.Ingen säger något. Ordföranden tittar ännu engång i sitt papper, viker omsorgsfullt ihop detoch stoppar det i bakfickan.SCHULTZhåller upp dörren.Var så god, mina herrar – den här vägen.Samma väg som herrarna kom.Deputationen troppar ut.Troilsky, Benedict och Weenink in frånbalkongen.TROILSKY.Jag fick alltså verkligen rätt. Han impro­viserade.WEENINK.Den som Jupiter vill fördärva slår han medgalenskap.BENEDICTtill Weenink.Charmant!WEENINKsmickrad.Å, jag ber, herr general ...BENEDICT.Ingen orsak. Jag menade Ankers tal. Char­mant! Jag kunde inte ha gjort det bättre själv!Plötsligt hörs från gatan kejsarens fyratoniga bil­signal : Du-da-di-do – tu-ta-ti-to – tu-ta-ti-to – tu-ta-ti-to – du-da-di-do –BENEDICT.Kejsaren!WEENINK.Kejsaren!TROILSKY.Kejsaren!Troilsky störtar ut till höger, Benedict ochWeenink följa honom. 
ANDRA AKTEN.SLOTTET.Ett åttkantigt tornrum. Fem väggar synliga: enfondvägg, två snedväggar med dörrar, två sido­väggar med var sitt fönster. Fondväggen upptagesav ett stort ryttarporträtt från slutet av sexton­hundratalet. Därunder en stor praktbyrå med pendyloch två kandelabrar. – Vid fönstret till vänsterkejsarens skrivbord (vinkelrätt från fönstret) upp­fyllt av fotografier i ståramar. Högryggad stol;vid sidan av skrivbordet en mindre fåtölj. Längsti förgrunden till vänster en stor jordglob av silver,en praktpjäs från sextonhundratalet. – Till höger,i förgrunden, nära fönstret, en rikt snidad läs­pulpet i svartnad ek, på vilken en stor praktbibelligger uppslagen; över pulpeten en lykta i medeltids­aktig stil med målade glas. – Mitt i förgrunden ettorientaliskt rökbord och ett par amerikanska buffel­fåtöljer.Lyktan över pulpeten är tänd (elektriskt ljus). Iövrigt ligger rummet i halvmörker.Kejsaren – i »Svarta husarernas» uniform –står vid pulpeten, böjd över bibeln. Lyktan belyseren hög, kal panna, inramad av mörkt hår vid tin­ningarna, och ett allvarligt, långdraget ansikte meden kort mustasch. Han är en fyrtio års man.Vid dörren till höger står en adjutant i stramgivakt.KEJSARENvänder ett blad i boken, läser, sätter fingret på denpunkt där han stannar; vänder sig till adjutanten:Ni väntar –?ADJUTANTEN.Order, majestät.KEJSAREN.Ja visst. Är Troilsky där?ADJUTANTEN.Inte ännu, majestät. Men klockan är ännuinte nio.KEJSAREN.Han är väl strax här. Och statskanslern?ADJUTANTEN.Inte ännu, majestät.KEJSAREN.Ni låter i alla händelser Troilsky komma införst. –Jag har också låtit kalla fältmarskalk Trotke.Likaså gehejmerådet Cassius. Också meddem vill jag tala innan statskanslern får före­träde.ADJUTANTEN.Förstår, majestät.KEJSAREN.Det är onödigt. – Men om ni nödvändigtvill förstå, måste ni förstå mig rätt. Om stats­kanslern får vänta, ger ni honom en artigförklaring, som ni får hitta på själv. Conduite!ADJUTANTEN.Majestät!Ut till höger.Kejsaren, som hela tiden har hållit fingret påsamma ställe i boken, fortsätter läsningen. Pendylenslår nio. Adjutanten öppnar dörren.TROILSKYin.Majestät!KEJSARENutan att se upp.God afton. Sitt ner.Fortsätter att läsa. Troilsky promenerar nervöst.KEJSAREN.Sitt ner, Edvard. Du irriterar mig med ditteviga promenerande. Tag en cigarr!Troilsky sätter sig vid rökbordet, men tar ingencigarr.KEJSARENlägger varsamt ihop bibeln och knäpper dess, silver­spännen. Sätter sig vid rökbordet.Nej – jag fann ingenting. Ingenting förmig. Jag slog upp på måfå, som jag har gjortmånga gånger förr – och inte sällan har jagfunnit ett ord, som tycktes mig sagt direkt tillmig. Men den här gången fick jag upp sistakapitlet av andra Samuels.TROILSKY.Andra Samuels – jag minns inte sånoga ...?KEJSAREN.Jo, det är om kung David, då han läträkna sitt folk. Måste erkänna att jag aldrighar begripit vad det var för ont i det; nuför­tiden är ju folkmängdsstatistiken i alla hän­delser oumbärlig. Men Herren vredgades ochsände en dödsängel, som dräpte sjuttiotusenmän.TROILSKY.Men inte kung David?KEJSAREN.Nej, inte kung David. – Undrar ibland –oss emellan sagt – om inte bibeln är litetföråldrad. Vad Gud har sagt till judarna förmånga tusen år sen – hur kan man veta omdet gäller för oss?TROILSKY.Åtminstone inte vad folkmängdsstatistikenangår.KEJSAREN.Intressant bok i alla fall, mot vad som skrivsnuförtiden. Men allt kan inte vara riktigt. Somtill exempel då Jesus säger till Petrus: »Densom griper till svärd, han skall ock med svärdförgås.» Det stämmer ju inte! Alexander för­kylde sig i ett bad, och Napoleon dog i mag­kräfta!TROILSKY.Det menas förmodligen den som griper tillsvärd mot överheten.KEJSAREN.Ja, men det stämmer inte ändå. Hur mångaupprorsmakare ha inte dött i sin säng i bästavälmåga? Och sunda förnuftet säger oss, attman måste gripa till svärd just för att slippaförgås med svärd!TROILSKYstiger upp.Obestridligt. Och det är just det läget vibefinner oss i!KEJSAREN.Det är möjligt, att du har rätt.TROILSKY.Möjligt –?Jag trodde min kejsare hade fattat sittbeslut.KEJSAREN.Jag kan ha givit dig grund till att tro det,Edvard. Men mitt ansvar är oerhört. Och ännuär ingenting avgjort.TROILSKY.Ansvaret är tungt. Men det har två ansik­ten. Kan Tauriens kejsare bära ansvaret för attförsumma det rätta ögonblicket? Det är riketsframtid som står på spel!KEJSARENför handen över ögonen.Den som visste. – Den som kunde se ini framtiden.Stiger upp, går ett slag, stannar.Vad svarade Anker deputationen?TROILSKY.Han gav den det rådet att gå ut i stan ochroa sig. Han rekommenderade särskilt envarieté i närheten.KEJSAREN.Vad säger du – en varieté? Är han galen?TROILSKY.Han var vid skämtsamt lynne – och det ärinte alltid klokt.KEJSAREN.Nå – han drev med dem, alltså ... Det varkanske inte klokt. Men klokhet är inte dethögsta, och det finns något hos den mannensom inger mig aktning. Inte skall han falla påden saken.TROILSKY.Det skulle jag anse för en olycka.KEJSAREN.Också jag. Att köra honom på porten ärlätt. Att vinna honom är svårare, och detfrestar mig mera.TROILSKY.Han borde vara här.KEJSAREN.Han är kanske redan därute. Men först villjag tala med fältmarskalken och med mingamla lärare Cassius. Jag har låtit kalla dem,och jag väntar dem när som helst. I en saksom denna får ingenting försummas.TROILSKYbekymrad.Gubben Trotke har åldrats mycket de sistaåren. En gengångare från den »stora» tiden.– Har kanske svårt att tänka sig att enstörre tid står för dörren ...KEJSAREN.Jag vill i alla händelser höra hans mening.Det är en samvetssak för mig.ADJUTANTENin.Fältmarskalk Trotke.KEJSAREN.Är statskanslern kommen? Och Cassius?ADJUTANTEN.Bägge, majestät. Statskanslern underhållersig med gehejmerådet.KEJSARENtänder en lampa på skrivbordet.Bed fältmarskalken komma in.Adjutanten ut.Troilsky drar sig uppåt bakgrunden.KEJSAREN.Jag vill tala ensam med honom, Edvard.Troilsky ut till vänster. Fältmarskalk Trotkein från höger.TROTKE.Majestät!KEJSARENgår honom till mötes.Min vördade gamle vän!För honom fram till fåtöljen vid sidan av skriv­bordet och tar själv plats i skrivbordsstolen.Jag har låtit kalla er i ett allvarligt ögon­blick. Då min far låg på sitt yttersta – ergamle herre, som ni tjänade så trofast och äro­rikt – avkrävde han mig det löftet att in­hämta ert råd, när jag engång stod inför ettavgörande steg. Den stunden är inne nu. Ochni har kanske redan gissat vad det gäller.TROTKE.Majestät – jag vet inte om jag gissar rätt.Staden är full av rykten. Det talas om ettkanslerskifte. Men jag har aldrig velat läggamig i politiken, och jag kan inte heller tänkamig att det skulle behövas militär handräck­ning för att avlägsna en statskansler. Ännugäller väl tauriska rikets grundlag: att kej­saren antar och avskedar sina ministrar efterbehag.KEJSAREN.Jag vill hoppas att kejsaren gör det, mingamle vän.Men det gäller mera. Det gäller krig ellerfred.TROTKEefter en paus.Jag håller mig fortfarande till grundlagen:kejsaren förklarar krig och sluter fred.KEJSAREN.Skall jag förstå det så, att ni vägrar att gemig ett råd? Det är inte vackert av er. –Men ni är kanske inte fullt orienterad. Sägmig: vad tänkte ni, då ni såg telegrammenom mordet på prins Josef Salvator?TROTKE.Jag tänkte: Gud fröjde hans själ! Och där­näst tänkte jag, att för ett par hundra årsen skulle det ha varit en charmant förevänd­ning för ett krig.KEJSAREN.En förevändning? Alltså inte en rättmätigorsak?TROTKE.Det behövs inte, om man vill ha krig. Mendet behövs en förnuftig orsak.KEJSARENmumlar irriterad.»En förevändning.» »En charmant förevänd­ning.» Ni uttrycker er litet väl frivolt för erålder, fältmarskalk!TROTKEtorrt.Då min kejsare frågar mig, säger jag minmening. Annars vore jag väl en svinpäls.KEJSAREN.Förlåt min häftighet. Ingen kan sätta meravärde på uppriktighet än jag. Men jag hadeväntat mig att hos fältmarskalk Werner vonTrotke finna en djupare känsla för Tauriensära och de monarkiska idéernas helgd.TROTKEstiger upp, står i givakt.Majestät! Jag har aldrig i mitt liv haftnågra andra politiska idéer än de monarkiska,och jag har hundra gånger vågat mitt liv förTauriens ära – för resten också en smula förmin egen.Men den stackars förryckta skolpojke, sommördade prinsen, handlade också av patriotismoch satte in sitt usla liv för sin usla sak. Skullevi därför börja ett hämndkrig mot hans lillausla nation? Måttlig ära, och klen profit!Alltid skulle det kosta oss några tusen tappragossar, som kunde duga till något bättre!KEJSAREN.Sätt er ner, min vän.Jag förstår edra synpunkter, och jag skullepersonligen vara mycket böjd för att deladem. Men jag fruktar att ni inte är riktigtinne i den europeiska situationen.TROTKE.Mycket möjligt, majestät. Jag läser inte tid­ningarna var dag, de tråka ut mig. Men jag ärtrots min ålder inte oemottaglig för undervis­ning.KEJSAREN.Aktionen mot Sturien kan föra till ett stor­maktskrig.TROTKE.Ja, det förstår till och med jag.KEJSAREN.Och ett stormaktskrig måste komma.TROTKE.Ja, om vi vill. Men jag förstår inte varförvi skulle vilja det! Och vem i all världen skullevara nog dum och fräck att angripa oss?Ingen i världen! Vill vi ha ett krig, måste viställa till det själva!KEJSARENtankfull och orolig.Ni menar det? – Besynnerligt. Ganskaoväntat. Det är nästan som om jag hördemin statskansler ...Men det är sant – det hade jag glömt –det lär ju vara fråga om en familjeförbin­delse? Er unga sonson och Ankers dotter?TROTKE.Influerar inte på min mening, majestät. Par­tiet är ståndsmässigt, flickan är söt, och minsonson är kär i henne – men inte i hennesfar. Tvärtom.KEJSAREN.Nå, privatsaker åsido ...Men det har alltså undgått er, att man spin­ner ett nät omkring oss? Vi måste hugga sön­der det, medan det är tid! Annars blir viinringade. Det finns ingen i min omgivningsom tvivlar på det – ingen mer än Anker, ochnu alltså ni?TROTKE.Majestät, det har inte helt och hållet undgåttmig. Min sonson, som läser massor av tid­ningar – skriver i dem också, för resten –har hållit mig à jour med dessa saker. Mendå man har råkat bli så gammal som jag, tarman inte strax vad som helst på allvar. Allafolk i Europa och nästan alla statsmän älskafreden. Det är kanske ett dekadanssymtom –men det är så. Vad folken beträffar kräver detingen förklaring; de förstå inte bättre. Vadstatsmännen angår, beror det på att de i deflesta länder stå i ett visst beroende till denallmänna meningen. Därför har det inte pålånga tider dykt upp en storpolitisk konfliktutan att statsmännen ha gjort allt tänkbart föratt hindra eldsvådan. Och när man så tar ibetraktande våra motståndares inbördes rivali­tet och starkt divergerande intressen, tycks detmig fullkomligt sagolikt att de skulle kunnaena sig om ett angrepp mot oss. Men detförstås – om vi börjar leken, så kan vi nogtvinga dem till gemensamt försvar.Kejsaren tiger. Trotke stiger upp, går ettslag med händerna på ryggen, stannar framför silver­globen.TROTKE.Charmant pjäs, den där! Sextonhundratalet?KEJSAREN.Sextonhundrafyrtioåtta.TROTKE.Westfaliska freden. Tja. Den skulle varaevig, som det står i dokumentet. Det blev dengudskelov inte. Krig måste finnas, annars blirvi uppätna av löss.Men ett krig bör ha ett mål, som nationenkan förstå och samla sig om. Så menade manpå min tid, och på min gamle herres tid. Ettkrig, som bara går ut på att undertrycka ensvagare: det sätter inte folkfantasien i rörelse.Och det kommer också an på den. För restenhar folket också ett slags samvete – svårt attförklara vad det egentligen är. Men det ärnågonting. Och till och med i krig är det alltiden liten fördel att ha folksamvetet på sin sida.KEJSARENdisträ.Ja visst. För den saken sörjer utrikesdeparte­mentets pressbyrå.Stiger upp.Min kära fältmarskalk – vi har alltför längeuppehållit oss vid saker som inte hör till ertområde. Vad jag egentligen ville höra er tankeom var: Kan vårt land efter er mening vinnaett krig mot våra förenade fiender, om detskulle visa sig oundvikligt?TROTKE.Det törs jag våga min gamla flintskalle på.Oss besegrar ingen.KEJSARENlyser upp.Präktiga gamla soldat! Nu känner jag igener!TROTKE.Men det förstås, inte kommer det att gå såhastigt och lustigt som förra gången. Vi fårkanske bereda oss på att det tar ett år.KEJSAREN.Ett år? Man skulle nästan tro att ni inte harföljt med teknikens utveckling, min vän! Nu­förtiden är vi raskare i vändningarna.Ett år! Det vore förskräckligt.TROTKE.Det kan nog hända att tiden har sprungitifrån mig, majestät. Men jag tänker ändå attett krig är en ganska allvarlig sak, nu somförr. För en timme sen satt jag hemma ochläste i en gammal bok av Machiavelli – enförfattare som jag inte törs rekommendera,eftersom en av ers majestäts höga förfäderså grundligt har vederlagt honom. Men dethindrar inte att han någon gång av misstagkan ha sagt något klokt. Han säger i sinFlorentinska Historia: Man börjar ett krignär man vill, men man slutar det inte närman vill.KEJSARENmulnar.Också ett orakelspråk.TROTKE.Men inte bland de dunklaste. Som gammalfackman kan jag inte blunda för att krigalltid har litet med hasard att göra. Menman kan naturligtvis vinna i hasard – annarsreste inte en katt till Monte Carlo!KEJSAREN.Monte Carlo! Ni glömmer vem ni talar till,fältmarskalk! Tar ni mig för en spelare?TROTKEsaktmodigt.Livet är ett spel, majestät – och man blirinte tillfrågad om man vill vara med eller inte.Jag har levererat många stora bataljer, sommiljoner tauriska barn nu läser om i sina skol­böcker, och jag har i snart sagt varje avgö­rande ögonblick känt mig som en spelare.KEJSAREN.Ni säger det?TROTKE.Ja – men som en munter och modig spe­lare! Därför att jag visste mig göra min plikt,då jag förde spelet så gott jag kunde. Attbesluta om krig eller fred var inte min sak, ochdet tackar jag Gud för. Om det hade varitmin uppgift, fruktar jag att jag kunde hagripits av svindel och spelat illa.Att besluta om krig och fred – därtill är idetta rike kejsaren ensam kallad, och därförär det min tro – min monarkiska tro! – attblott kejsaren kan fatta ett sådant beslut utanatt gripas av svindel.I givakt.Majestät!KEJSARENfattar hans båda händer, i det han med tydligansträngning behärskar sin rörelse:Förlåt min häftighet nyss ... Svindel ... ja,ja ... Tro mig, jag känner djupt min mänskligasvaghet. Svindel ... Se: där ligger BöckernasBok uppslagen. Jag sökte nyss vägledning iden, och jag fann den inte. Jag söker vägled­ning hos er, och jag finner den inte. MinGud, tag denna kalken ifrån mig!Farväl, käre fältmarskalk. Hälsa grevinnan– det är nu många år sen jag hade det nöjetatt se henne ... Farväl.Fältmarskalken ut. Kejsaren följer honomtill dörren. Går därefter villrådig ett slag genomrummet, stannar vid pulpeten med bibeln, vänderförstrött några blad.TROILSKYin från vänster.Majestät?KEJSAREN.Nå, är du där ...TROILSKY.Törs man fråga vad den vördnadsvärdaforntidsreliken ansåg om den politiska ställ­ningen för dagen?KEJSAREN.Nog törs man fråga. Men det är inte sagtatt man får något svar.TROILSKYmed en djup bugning.Det är inte en nyfiken hovman som frågar.Det är ers majestäts utrikesminister.KEJSARENtorrt.Jaså. –Har du läst Machiavellis Florentinska Histo­ria?TROILSKY.Ja, men jag kan den inte utantill.KEJSAREN.Han säger där på ett ställe: »Man börjarett krig när man vill, men man slutar det intenär man vill.»TROILSKY.En sådan trivialitet hade jag inte väntat migav Machiavelli. Jag inser inte heller att denkan tillämpas på vår situation. I alla händelsertorde det vara bättre att börja ett krig, närman vill, än att tvingas till det när man intevill.Vår militära överlägsenhet är oerhörd, ochvåra fiender oförberedda. Vi kommer att slutakriget, när vi ha besegrat våra fiender. Elleruttryckte kanske fältmarskalken något tvivelom vår obetingade militära överlägsenhet?KEJSAREN.Nej. Men han fruktade att det kunde dra utpå tiden – och han insåg inte att vi ha någotatt vinna på ett krig. Han tvivlade på att detexisterar någon anfallskoalition mot oss.Och när jag tänker efter, Edvard, så har duegentligen aldrig givit mig några bevis för densaken! Han menade att våra motståndaremåste vara galna för att kunna tänka på ettangrepp mot oss. Och den tanken slog migdärför att jag många gånger har tänkt densjälv.TROILSKYi from resignation.I så fall – i så fall, majestät, har jag be­dömt ställningen oriktigt, och jag måste dåanse mig ovärdig mitt ämbete.Men om ers majestät känner sig så säkerpå våra grannars fredsvänlighet, inser jag intehur det skulle kunna medföra någon fara förfreden att expediera min lilla not till Sturien.Det skall i så fall bli min sista ämbetshand­ling. Sedan skall jag odla min kål i frid.KEJSAREN.Prata inte dumheter, Edvard! Jag vill inteundvara dig, det vet du mycket väl. Du är denenda i ministären som jag kan tala förtroligtmed.Säg till att gubben Cassius kan komma in,och dra dig sen tillbaka så länge.TROILSKYöppnar dörren till höger på glänt.Gehejmerådet von Cassius har företräde.Ut till vänster.ADJUTANTENin.Gehejmerådet von Cassius.Håller upp dörren för Cassius. Ut.CASSIUS,en liten flintskallig gubbe, över åttio år, i en gam-malmodig och luggsliten bonjour.Majestät!KEJSARENgår honom till mötes, trycker hans hand.Min käre gamle lärare och vän!Sätter honom i fåtöljen bredvid skrivbordet.Jag har visst på de sista tio, femton åreninte sett er mer än en gång om året, pånyårskuren. Och jag ber er ursäkta mig, attjag nu har låtit kalla er så plötsligt, att ni inteens har hunnit klä om er ...CASSIUS.Det kunde jag nog ha hunnit, men jagtrodde inte att det behövdes. Man skickarväl inte efter en åttiårs gubbe, om det ärfråga om en hovfest.KEJSAREN.Nej, det har ni rätt i. Det är fråga omallvarsammare saker.Jag gick en gång för några och tjugu år senmed min far – er gamle herre – i en avalléerna i Eremitageparken. Han var redanmärkt av den sjukdom, som blev hans sista,och jag tror att det var den sista dag hankunde gå ut i parken. Han kände med sig,att hans tid här på jorden var ute, och hantalade med mig om framtiden. Han kom ocksåatt tala om er, och han sade till mig: Dinlärare är en man för sig, en man som intelåter blända sig av hovstrunt – just det ordetanvände han – och han är därtill en oegen­nyttig man och en man med lång och skarpblick. Om du engång som kejsare behöver ettgott råd, så vänd dig till honom!Och han tillade – egendomligt att tänka pådet nu –: »om han lever så länge». – Nivar ju alltid sjuklig och svag, och ingen kundepå den tiden tänka sig att ni skulle kommaså högt upp i åren.CASSIUS.Jag tillstår att jag kunde tänka mig det. –Men ers majestät begär alltså mitt råd. Jag ärtill tjänst.KEJSAREN.Har ni orienterat er i den nuvarande ut­rikespolitiska ställningen?CASSIUS.Jag läser var dag, utom mycket annat, fem­ton à tjugu in- och utländska tidningar.KEJSAREN.Det var tusan – vid er ålder!CASSIUS.Jag vill inte påstå att de ha så mycket attlära mig, men på något vis skall man ju för­driva tiden. Och bland hundra betydelselösaspalter finner man en och annan gång någotsom luktar historia.KEJSAREN.Min käre gamle lärare – när ni sägerhistoria med denna säregna betoning, somjag aldrig har hört hos någon annan, dykerdet upp så många minnen för mig. Historia –det var mitt käraste ämne i gossåren. Tackvare er. Ingen annan kunde som ni ha väcktmitt sinne för sammanhanget och meningen ifolks och rikens öden. Och historien hargenom åren förblivit mitt käraste studium, omockså mina mångfaldiga plikter inte ha givitmig tid att driva det som stort mer än för­ströelse ...CASSIUS.Det är ett studium som inte ägnar sig tillförströelse.Kejsaren ser upp med en skygg blick.Och ett studium som inte är härskarens sak.KEJSAREN.Ni menar – – – ?CASSIUS.Härskarens sak är att skapa historia.KEJSAREN.Skapa historia – ja, ja.Men jag har mer än en gång haft en känslaav att det krävs ett mer än mänskligt förut­seende för att välja den rätta vägen. Jagstår vid en skiljoväg. Starka röster i natio­nen ha redan länge höjt sig mot den freds­politik, som min statskansler – intill densista tidens händelser i fullt samförstånd medmig – har gjort sig till talman för. Ni känneralltså ställningen. Vad råder ni mig till? Krigeller fred?CASSIUS.Krig.KEJSAREN.Ni säger det?CASSIUS.Så visst som jag älskar fred mer än krig,så visst säger jag nu: Krig!KEJSAREN.Jag talade nyss med gamle fältmarskalken.Han var inte av er mening.CASSIUS.Nej, det kan jag tänka mig. Jag pratadelitet med honom nyss, medan vi väntade påföreträde. Han berättade sina gamla anekdoter,som jag kan utantill. Han är en ärans man,och han har gjort sitt. Men det är längesen,och han är en ruin av sig själv. Inte mycketäldre än jag, och redan en ruin – en sorgligruin. Han hör till en förgången tid.KEJSAREN.Kanhända. Han gjorde dock stora ting påsin tid – den stora tiden. Och han harkanske svårt att tänka sig, att det kan kommaen större tid än hans.CASSIUS.Det är mänskligt. Alltför mänskligt. Mendet som börjades då, måste engång förasvidare – till sin fullbordan, eller närmare sinfullbordan.KEJSAREN.Jag vill inte neka till att hans ord gjordeintryck på mig. Han kallade sig själv enlycklig hasardspelare. Men vem råder förlyckan?CASSIUS.Det finns ingen hasard i historien – troaldrig det! Ingen slump i historien! Trotke ochhans likar äro historiens tjänare och redskap,som aldrig ha anat det ringaste om desssammanhang och mening och mål!Stiger upp.Felix, min lärjunge, min andlige son, ochTauriens kejserliga majestät! Det är kanskesista gången du hör min röst: minns därförvad jag säger nu! Och glöm att det är jagsom säger det – jag, en skröplig gubbe, somsnart skall dö. Lyssna till mig som till enröst, som kommer från något okroppsligt ochtidlöst, från rymden, från Gud!Medan kejsaren sitter hopsjunken i sin stol, gårCassius av och an, börjar:I urtidens förskräckliga strider mellan dju­ren segrade till sist, efter myriader år, en art:människan. Naken och obeväpnad stod män­niskan bland vilddjuren, utan lejonklor ochutan tjurens horn, utan ormens gifttänder ellerkrokodilens pansar eller gasellens snabbhet.Intet djur på jorden skulle ha varit säkrarevigt åt undergången än människan – omhon blott hade varit ett djur. Inte sant?KEJSAREN.Onekligen märkvärdigt. Nästan ett mirakel.CASSIUS.Nej. Inte alls något mirakel.För den som ser finns ingen skillnad mel­lan mirakler och naturliga förlopp. Världs­utvecklingen är ett enda stort under och ettenda sammanhängande naturligt förlopp. Påen gång!Hur kom det sig att människan besegradealla djur på jorden? Att hon blev djurens ochjordens herre? Jo: emedan Kaos omedvetetsträvar efter ordning, och emedan människanensam bland alla djuren hade en gnista avande – av den ande som ordnar Kaos!KEJSARENtankfull.»Gud skapade människan efter sitt beläte.»CASSIUSmed en liten grimas.Så kan man också uttrycka saken, bildlikt.Tar man det bokstavligt, måste man erkännaatt Vårherre i så fall roade sig med att rita enkarrikatyr. – Men den eviga lagen krävde, atten art skulle härska över jorden: människansart. Därmed var första stationen nådd på denlånga, mörka, blodiga, hemska vägen ut ururtidens Kaos. Och därmed började histo­rien.Men människorna, som hade besegrat vild­djuren, voro själva vilda djur och ha så för­blivit. Folk står mot folk och ras mot ras, ochdet blir ingen fred – knackar på silvergloben– ingen fred på denna jord, förrän ett folkhar gjort sig till jordens herre!KEJSARENför handen över pannan.Jag vet inte om jag drömmer eller är vaken.Allt vad ni här säger har jag ju själv tänkt.Det är som när man vaken tycker sig kännaigen en dröm man har haft.CASSIUS.Ett folk måste härska över jorden! Ochvilket folk i världen kan därvid komma i fråga,annat än Tauriens folk? Vi kallades i forn­tiden goter: det betyder gudarnas folk. Och vitaurier äro i nutiden överlägsna alla folk ivärlden – i allt! Historien känner intet folkjämbördigt med vårt. Hur underbart har inteförsynen lett detta folks öden och upphöjt detsom intet annat folk på jorden, så att det intelängre känner någon gräns för sin förmåga, sinvilja, sin kraft! I kultur och teknik, i statsord­ning, i vetenskap och dikt och konst – ochtill och med i något så underordnat som smak– är vi alla folk på jorden överlägsna. Vitaurier är världens salt!Och det skulle dock alltsammans ingentingbetyda, om vi inte vore överlägsna alla folkpå jorden i krigets konst och teknik. Tyden som gör sig till får, honom uppslukarvargen!KEJSARENstiger upp, lägger bägge händerna på Cassius’skuldror.Oss skall ingen varg sluka! Det kan jaglova dig, du snillrika, gudsbenådade gubbe!Går ett slag över golvet.Världen skall komma att få uppleva någrasmå överraskningar. Europa sover. Vi skallväcka det!CASSIUS.Majestät! Du vet att jag älskar freden ochavskyr kriget. Kanske till en del därför attjag inte själv blev född till krigare, minkroppsliga svaghet stängde den banan för mig.Men tro inte generalerna, om de vilja inbilladig att krig är bättre än fred. Krig kanaldrig vara ett mål. Men vägen till måletgår genom blod och smuts, och vi måste gåden.Men ett vill jag lägga dig på hjärtat: glömaldrig att generalerna äro tjänare. Dinatjänare, och historiens! Håll dem stramt, ochvar dina tjänares herre!KEJSAREN.Det är mitt minsta bekymmer. Mina gene­raler ha aldrig hittills gjort mig förtret.Med sänkt röst:Men jag har också en tjänare som heterAnker, och som sitter därute och väntar påföreträde. Han är en hederlig karl, men hanhar inte era stora vyer. Jag har länge haft enkänsla av, att han inte är den man, som tidenkräver. Men hans anseende är stort och intealldeles ogrundat, och vår sak får ett sjuktutseende, om han går sin väg.CASSIUS.Den där sortens detaljer förstår jag mig intepå. Har aldrig tagit någon befattning med så­dant.Om han går sin väg? En taurisk ämbets­man går inte sin väg, om kejsaren befallerhonom att stå på sin post och göra sin plikt!KEJSAREN.Men om han nu har en annan uppfattningav sin plikt?CASSIUS.Då är han en förrädare mot kejsaren ochriket – och förrädare skjuter man.KEJSAREN.Det skulle inte vara klokt i det här fallet.– För att inte tala om att det skulle vara migobehagligt.CASSIUS.Behagligt eller obehagligt, det kommer inte ibetraktande. Och klokt? Klokhet är en dygdför småfolk.Men jag törstar inte efter statskanslernsblod, och naturligtvis är det bättre om mankan bringa honom till förnuft.KEJSAREN.Det blir inte lätt.CASSIUS.Det som är viktigt brukar inte vara lätt.Men härskaren, historiens och blodets ut­korade, leder människornas hjärtan som vattu­bäckar – inte med något så eländigt som för­nuftsskäl, utan därför att han är den ut­korade!KEJSARENsjunker ned i sin stol.Den utkorade – – – 
CASSIUS.Du är den utkorade, Felix! Jag kännerdina mänskliga brister, men du bär tecknetpå din panna! Jag har sett det och förståttdet från första ögonblicket, då jag för trettioår sen blev din lärare.Det har inte fallit på min lott att kunnauträtta något genom mig själv. Var gång jaghar försökt det, ha osynliga makter visat migtillbaka och stängt min väg. Men från denstund då jag blev din lärare, förstod jag mittkall: att själv osynlig göra stora ting genomdig! Men villkoret är, att också du förstår dittkall. Du är den utkorade, du är Tauriens maje­stät, och om en dvärg vill ställa sig i dinväg – och i sin inbilskhet till på köpet kallardet för sin plikt! – då trampar du ned honom,antingen han är statskansler eller något annat.KEJSARENtar ett tryckt häfte från sitt skrivbord.Du har naturligtvis också läst den? »Tau­riens Ödestimme»?CASSIUS.Ja, både i manuskript och korrektur.KEJSAREN.Du känner alltså författarn?CASSIUS.Ja, såvida jag känner mig själv.KEJSAREN.Det är alltså du –? Och man har gissatpå tre eller fyra generaler! Den röjer verk­ligen också djupa militära insikter.CASSIUS.Det är jag som har skrivit den. Men den ärinte skriven för kejsaren, utan för folket.Människorna äro barn och måste ledas sombarn. De måste ledas genom fruktan och hopp,men fruktan är starkare än hoppet. Och manmåste ge deras fruktan ett föremål som liggerdem in på livet; man måste peka på en över­hängande fara. Man måste, om så krävs,skapa en överhängande fara, som inte gerdem något val!Det vore lönlöst, det vore en dåres tal attsäga till folket vad jag här i kväll har sagt tilldig. Få skulle förstå det, färre skulle känna ochvilja och handla därefter. Hur många av dessamiljoner små usla vardagssjälar skulle viljaoffra det ringaste av sin bekvämlighet – långtmindre livet! – för fjärran framtida mål?Men säg till folket: Filistéerna äro över dig,Simson! Dina usla fiender ha sammansvuritsig mot dig och törsta efter ditt blod! –Då reser sig Simson i all sin kraft, och vefilistéerna!Det är detta jag har sagt till Tauriensfolk. Och så visst som det i vulgär meningär osant, så visst är det i högsta meningsant!Ty det finns ingen sanning. Intet är sant,utom den sanning som tjänar dig! Allt ärtillåtet, om det tjänar dig och din sak! Och denhögsta sanningen är den, som tjänar det högstamålet!KEJSAREN.Jag förstår dig kanske inte i allt. Men jagkänner att du har rätt.CASSIUS.Du känner det – det är nog. Det är meraän att förstå. Världen har i snart ett par år­hundraden dyrkat en avgud, som den har döpttill »förnuftet». Också avgudar ha ibland enmission att fylla, och förnuftet kan vara ennyttig liten husgud i vardagslag, en nyttig tjä­nare i små ting. Men gäller det stora ting, dåföljer vi en inre lag, som språket ännu inte harnågot ord för.Ditt förnuft skall vara din tjänare, inte dinherre. Förnuftet som herre! En småborgar­president i en brackrepublik! Fy tusan!KEJSAREN.Besynnerligt. Min gamle lärare och vän –varför har jag aldrig förr än nu tänkt på attinhämta ditt råd? Du skulle ha varit minstatskansler. Men det är kanske inte för sentännu.CASSIUS.Det är för sent, majestät. Inte för minålders skull – jag kunde väl ännu trots minaår duga till det som vem som helst anses dugatill. Men jag tycker inte om sysslan. Ge denhellre åt Troilsky, han säger nog inte nej.Och ännu är ju platsen inte ledig. Ankerväntar därute.KEJSAREN.Om jag bara kunde slippa tala med honom.CASSIUS.Den som vill omvända en hedning kan integärna slippa tala med honom.Majestät!KEJSARENstiger upp, trycker hans händer.Du djupa, snillrika gubbe! Du har öppnatmina ögon. Jag har famlat som en blind imörkret – nu ser jag!CASSIUS.Må Den Okände, som leder världarnas ochfolkens öden, vara med dig och giva dig kraft!Du kommer att vada genom blod och smuts,men målet skall lysa för dig och vägledadig. Minns att du är kejsaren: du bär Cæsarsnamn och lyfter hans arv! För dig, och fördem som handla på ditt bud, gälla inga mänsk­liga mått och lagar. Var hård – av mildhet!Var grym – av godhet! Var hård som Cæsaroch grym som Augustus – av mildhet motsena släkten, av godhet mot Tauriens framtid,och världens!Ut till höger.Kejsaren, ensam, går fram till globen, griperom den, böjer sig fram och kysser den.TROILSKYin.Majestät –?KEJSARENgår tigande ett slag över golvet, sätter sig vidskrivbordet, bläddrar bland papperen för att samlasig och vinna tid. Ser upp.Du får rätt till sist, Edvard. Vi är in­ringade. Vi måste bryta ringen, innan det blirför sent.Cassius – en eldsjäl! Jag säger dig: eneldsjäl!Låt Anker komma in.Troilsky öppnar dörren till höger.ANKERin.Majestät!KEJSARENlåtsas läsa i ett papper, lägger det ifrån sig, ser upp:Ursäkta att jag har låtit er vänta. Men somni själv såg: jag fick besök av ett par gamlaherrar. Deras höga ålder – ingenting annat,det försäkrar jag er – gav dem företrädeframför er. Var så god och tag plats.Anker sätter sig i fåtöljen vid sidan av skriv­bordet. Troilsky drar sig åt höger och ställer sigmed ryggen mot pulpeten med bibeln.Paus.KEJSARENgest mot rökbordet.Vill ni röka?ANKER.Nej, jag tackar.TROILSKY.Jag säger inte nej.Tar en cigarrett och tänder den.KEJSAREN.Jag hör av Troilsky, vilket mottagande niför en stund sen har givit deputationen frånlandsorterna. Jag vill helst betrakta det som enursäktlig överilning.ANKER.Det skulle inte kunna falla mig in att brista ihänsyn till en verklig folkmening. Men i dethär fallet kände jag till mekaniken. För enuppriktig folkmening skulle jag kanske inteböja mig, men jag skulle bemöta den hövligt.KEJSAREN.Det är mig egalt, om en folkmening är mereller mindre uppriktig och spontan. Folket ärett stort barn, som måste ledas – till syftenoch mål, som ligga högt över massans hori­sont. Men man leder inte en folkmeninggenom att förnärma den. – Dock, det där ären bagatell, och ni har redan fått min abso­lution.ANKER.Jag tackar. Det gläder mig så mycket mersom jag inte har begärt den.KEJSARENtrummar på bordskanten, men behärskar sig.Nej, ni begär aldrig något ... Men tillsaken alltså. Vi måste komma till ett avgö­rande. Ni motsätter er fortfarande vårt ulti­matum till Sturien?ANKER.Ja, obetingat. Jag motsatte mig det för treveckor sen, då det ännu kunde ha visat sigmed ett något så när ärligt ansikte. Så mycketmera nu – så långt efteråt, då hela världenmåste förstå att vi söker en förevändning tillkrig. Och att det måste föra till ett stormakts­krig – om den saken är utrikesministern full­komligt överens med mig.TROILSKY.Ursäkta – det har jag aldrig sagt! Jaghar sagt att jag anser ett stormaktskrig ound­vikligt. Men jag inser inte därför att dettaultimatum – som jag betraktar som en heders­sak för oss – nödvändigt behöver föra till ettsådant krig, och jag tror det inte. Det kommerhelt och hållet an på Tsaroslavien.KEJSAREN.Ja visst. Och Tsaroslavien brukar inte ta detså noga med ett diplomatiskt nederlag mereller mindre.ANKER.Det är obestridligt att vår östra grannespolitik är högst oberäknelig. Den dirigerasför ögonblicket av de uppenbarelser, som enövermänskligt liderlig och försupen munk fårav Gud. Omöjligt att veta vilka uppenbarelserhan kan behaga få. Men högst sannolikt kom­mer Gud att inspirera munken till att följatsarrikets traditionella politik: att beskyddasina svagare slaviska bröder.KEJSAREN.Tsaroslavien är illa rustat – liksom helavärlden, utom vi.ANKER.Men det vet inte munken. Och varför skulleinte också han kunna ha ett slags heders­känsla? Ett slags banditära? Eller ett slagshjärta för sina slaviska bröder?För vår utrikesminister är det en »heders­sak» att förödmjuka och krossa Sturien. Förtsarens och munkens rike är det mer än enhederssak att komma Sturien till hjälp: detär en nödvändighet. Det skulle kosta tsarenhans krona och munken hans makt över kro­nan, om de tålde en så blodig skymf.Vänder sig till Troilsky:Kan utrikesministern, som är en kännareav slaviska saker, ett enda ögonblick inbillasig, att Tsaroslavien med kristlig ödmjukhetskulle finna sig i vårt ultimatum till Sturien?TROILSKY.Jag vill inte ge mig ut för profet. Men viär rustade för alla eventualiteter.ANKER.Tack för det svaret! Det var kanske upp­riktigare än det var menat.Ers majestät behagade säga: hela världen ärilla rustad, utom vi. Men därpå kommer detinte an för mig. Ett stormaktskrig i vår tidskulle kosta segraren mer än segern är värd.Det är inte något hugskott av mig, det ärtvärtom en mening, som på grund av sin själv­klarhet gör sig mer och mer gällande inteminst i de länder, som i ett krig skulle blivåra motståndare. Och därför kan jag inte delautrikesministerns åsikt, att ett stormaktskrigär oundvikligt. Om ingen börjar, blir detingenting av! Och det finns ingen som vågarbörja – ingen mer än Tauriens kejsare, omhan nämligen följer utrikesministerns råd ochförsmår mitt.Kejsaren reser sig, går ett slag över golvet.Anker stiger också upp.KEJSAREN.Var så god och sitt! Jag tänker bättre dåjag står och går än då jag sitter. Sitt ner!Anker sätter sig.KEJSARENslår upp fönstret till höger.En sådan värme. Man kvävs.Till Anker:Gud är mitt vittne, att jag har älskat ochvelat freden. Men man måste vara blind föratt inte se, att Europa har sammansvurit sigmot oss. Och Europa skall få ångra det!Bättre förekomma än förekommas!ANKERreser sig.Ser man på! Inte längre en tanke på attvårt ultimatum till Sturien skulle ha någotannat syfte än krig!Men den som börjar ett krig, vädjar tillframgången som högsta domare. Jag skall inteuttala mig om våra chanser för att vinna ettstormaktskrig, eftersom ers majestät i densaken bara lyssnar till sina militära rådgivare.Men det finns framgångar som förgifta folk­själen. Vi har exempel på det i vår egenhistoria.Och om vi skulle förlora ett sådant krig– jag säger om, eftersom allt är möjligt –då torde vår självvalda högsta domare, fram­gången – nämligen våra fienders framgång– visa oss ett Medusaansikte som går överallt vad vi har tänkt oss.Vad har vi att vinna? Ärorika bataljer, ochför resten tomt sken!Erövringar? Vi ha redan erövrat för mycket,till vår olycka!Och vem som än vinner kriget, så förlorarmänskligheten, och därmed också vi.KEJSAREN.Fraser. – Ni menar väl. Men ni är blind,starrblind. En statsman bör hålla sig tillrealiteter. Mänskligheten! – Fraser!ANKER.Jag tror mig verkligen hålla mig till reali­teter. Vår nation har under de sista fredligaårtiondena gjort storslagna framsteg i handel,industri, teknik. Vi är redan på väg att erövravärlden med fredens vapen. Allt detta skulle ettkrig sätta på spel – och jag vill mena attdet är realiteter!Och Sturien – vad skulle vi göra medSturien? Utrota folket? Eller underkuvadet? Vi ha redan för många undertrycktafiender inom våra gränser. Det har ökatTauriens storhet – på kartan. Men den poli­tiska kartans färger ha i alla tider återgivitflera synvillor än realiteter.KEJSAREN.Nu kan det vara nog! Saken är avgjord. –Jag är trött på era sofismer. Jag bryr miginte om att vederlägga dem – det överläm­nar jag åt händelsernas gång. Ni skall få se,min goda statskansler – ni skall få se! Enny tid! En tid som ni aldrig har drömt om!ANKER.Majestät – jag har drömt om den. Menjag vill gärna tro att det var en mardröm.KEJSAREN.Saken är avgjord. –Utrikesministern har att ofördröjligen expe­diera vårt ultimatum till Sturien.Ni känner ordalydelsen, statskansler; ni harsett konceptet.God afton, mina herrar!Sätter sig vid skrivbordet och rör om i sina papper.ANKERTar upp ett papper ur fickan.Majestät!KEJSAREN.Vad är det? Er avskedsansökan? Tag hit!Anker räcker honom papperet.KEJSAREN.Den beviljas inte.River sönder papperet och kastar bitarna på golvet.Anker går mot dörren, men hejdas avTROILSKY.Du får inte gå! Inte på det sättet!Till Kejsaren, med allvar och värdighet:Majestät! På det sättet får inte Taurienskejsare skiljas från sin statskansler. Ers maje­stät har högtidligt lovat mig att göra allt föratt förmå honom att stanna på sin höga post,som i denna stund ingen annan än han ärvuxen.KEJSARENreser sig, går mot Anker och räcker honom handen.Ni får inte missförstå mig. Jag är upprivenoch nervös. Jag är överansträngd ... Tror niatt jag känner mitt ansvar mindre tungt änni? Då tar ni fel! Att börja ett krig – elleratt bara göra något som kan föra till krig– ett ohyggligt ansvar! Men mittemot grinarett annat ansvar. Vi är inringade, och om viinte bryter ringen nu, försummar vi kanskedet sista tillfället. Är det ansvaret mindre? Kanni ta det ansvaret? Jag kan det vid Gudinte!Med rörelse.Jag skattar er högt, friherre Anker – detvet ni. Ni har stritt som en man för ermening. Men nu, då saken är avgjord,måste ni stå solidarisk med oss och vårtgemensamma tauriska fosterland. Jag haraldrig förr tvivlat på er fosterlandskärlek. Menvad vill ni att jag skall tänka om den nu –om ni lämnar er post nu?ANKER.»Saken är avgjord.» – Och Gud give attdet bara vore min sak!Majestät!Vill dra sig tillbaka.KEJSAREN.Jag ber er – jag bönfaller er – vill ni attjag skall falla på knä för er? – Stanna –– – stanna åtminstone en kort tid – sedankan ni dra er tillbaka, om ni vill – jag för­säkrar er att det skall ske med full honnör!ANKER.Honnör är en sak, och heder en annan.Majestät!Kejsaren går till bibelpulpeten, döljer ansiktet ihänderna, skakande av nervös gråt.TROILSKYtill Anker.Du ser din kejsare gråta.Till Kejsaren.Majestät! Härskaren måste vara stark!KEJSARENbemannar sig.Lätt sagt! Lätt sagt, min vän! Jag har juen värld på mina skuldror.Till Anker.Ni har sett mig i ett ögonblicks svaghet.Men en sak vill jag säga er: jag har en högreutsiktspunkt än ni. Det finns saker som manmåste se från en tron – för att alls kunna sedem. Och ni är skyldig att tro mig på mittord, då jag säger er att det är er plikt attstanna på er post.ANKER.Majestät – »saken är avgjord».KEJSARENdarrande av upphetsning.Ni – ni vet inte vad ni gör!ANKER.Det vet kanske ingen. Men man följer sininre röst. Jag törs inte säga: sitt samvete.Det är ett så gammaldags ord.KEJSARENi ett plötsligt utbrott av raseri.Och ni törs säga mig mitt i ansiktet att nihar mera samvete än jag! Ni! Ni, som intetvekar att göra gemensam sak med våra fien­der! Ni, desertör!Lyfter handen för att slå, men Troilsky griperhonom blixtsnabbt om handleden.TROILSKY.Majestät! För Guds skull!ANKER.»Saken är avgjord.»Ut till höger.Det hörs ett svagt, sedan långsamt stigande sorloch brus utifrån, nedifrån.KEJSARENhar sjunkit ned i en stol.Gick han? Han skall få ångra det. – Vadskall man göra med honom?TROILSKY.Man skall åtminstone inte göra honom tillmartyr.KEJSARENtrött.Nej. Jag dömer honom inte. Men folket skalldöma honom. Historien skall döma honom.Han sover, men händelsernas gång skall nogväcka honom.Undertrycker en gäspning.Europa sover, men vi skall väcka det!Sorlet utifrån stiger. Man hör spridda rop: »Kejsa­ren! Kejsaren! Leve kejsaren!»ADJUTANTENin.Majestät! Stora folkmassor ha samlats utan­för slottet.KEJSARENstiger upp.Jag kan höra det. Men vad är det för folk?ADJUTANTEN.Goda och trogna undersåtar, ers majestät!Såvitt man kan döma av deras leverop.TROILSKY.Folket vill se sin kejsare.KEJSAREN.Nå, i Guds namn!Sträcker upp sig och går fram till det öppna fönstret.Mångtusenstämmiga hurrarop. När de så småningomtystna, gör Kejsaren tecken att han vill tala.Det blir dödstyst.KEJSAREN.böjer sig ut genom fönstret.Gån in i kyrkorna och bedjen tillGud för Tauriens sak!Paus.Folket tar upp nationalsången, mångtusenstämmigt,unisont:Taurien, Taurien allt i världen,Taurien över allt på jord! 
TREDJE AKTEN.Några dagar senare.FÖRE RIDÅNS UPPGÅNG:Man hör ur fjärran stora folkmassors stigande sorl,som växer till rytande orkan och åter stillnar av, tillsett enstaka: Leve kejsaren! höjer sig översorlet och besvaras med mångtusenstämmigt jubel.Då jublet åter saktar av, tränger den kejserligaautomobilsignalen igenom: tu-ta-ti-to – tu-ta­ti-to – tu-ta-ti-to. – Trumvirvlar. Militär­marsch och tungt soldattramp. – Över massans av­tagande sorl stiger en dov klang av kyrkklockor. –Sorlet tystnar, endast klockorna höras.Ridån går upp.Statskanslerpalatset.Samma rum som i första akten, men allt är i flytt­ning och upplösning. Skrivbordet är borta, menstolen står kvar. Bokhyllorna stå kvar, men gapatomma utan böcker. Gardiner och mattor borta.Tomma väggar med ljusare fläckar efter tavlor,som ha hängt där. Till höger, där soffan, stolarnaoch bordet ha stått, stå ett par stora packlårar.En tredje packlår längre ut på golvet.Afton. Halvmörker. Genom de öppna altandörrarnatränger kyrkklockornas klämtning.Rut sitter i skrivstolen. Stéfanie på en packlår.Bägge tiga, lyssnande till klockornas dån.STÉFANIEstiger upp, går och stänger balkongdörren.Jag tål inte höra det där klämtandet längre.RUT.Som du vill. Mig plågar det inte.STÉFANIE.Det låter för hemskt. Är det yttersta domen?RUT.Kanske det. Men det tycker jag inte ärhemskt. Jag är inte rädd för yttersta domen.Inte hemskt, men allvarsamt. Och det kännsskönt att äntligen få uppleva något allvarsamt.Klang av stora klockor!STÉFANIE.Eller av alla Tauriens narrbjällror, och värl­dens!Rut svarar inte. Stéfanie går av och an, stannarframför Rut.STÉFANIE.Och din vän – din trolovade, eller hurskall jag kalla honom? – din man ...?RUT.Min man.STÉFANIE.Alltså, bröllopet har stått?RUT.Jag är soldatbrud.STÉFANIE.Gud välsigne dig, lilla barn! Och din manhar alltså omvänt dig så i en hast?RUT.Jag har levat mer på några dar än förut ihela mitt liv.»Du skall övergiva fader och moder ...» Detordet förstår jag nu. – Nå, en mor har jagju egentligen aldrig haft. Du tog henne ifrånmig.STÉFANIEsätter sig på packlåren.Och det tror du?RUT.Jag var ju bara ett barn då. Men jag för­stod i alla fall. Du tog min far från min mor,och det kunde hon inte bära.Men mig har du aldrig kunnat vinna –fast Gud skall veta att du har gjort vad duhar kunnat ...STÉFANIE.Lilla Rut – mellan din far och din mor varallting förstört långt innan jag kom. Men detvore för mycket begärt att du skulle förstådet, eller att du skulle tro mig.Och du kan inte hindra mig från att hållaav dig. Genkärlek begär jag inte.RUTstilla.Jag hatar dig.STÉFANIElika stilla.Det är alldeles i sin ordning. Nu för tidenmåste alla hata varandra, det är sista modet.Alla nationer, landskap, klasser hatar varandra,könen hatar varandra, och i familjerna måsteden ena hata den andra. Annars är man inteup to date.Men jag är litet gammal och omodern ochhar alltid känt mig insolvent i fråga om hat.RUT.Och kärlek.STÉFANIE.Tror du?RUT.Du har aldrig älskat min far. Det roadedig att erövra honom. – Kärlek är någotannat.STÉFANIE.Du lilla barn, vad du har blivit vis på envecka!Jag ville erövra honom – ja, det vet Gudi himmelen att jag ville! Det var det enda ivärlden jag brydde mig om, och det gick inteså lätt som du tycks tro, min flicka! Detvar en tid då det såg stört omöjligt ut, ochvärlden var svart i grått och grått i svart ochjag gick som i en källargång utan ända. Ochpå vackra vårdagar var det ännu värre, jagkände mig övergiven av Gud och människordå jag trodde att han inte ville veta av mig,folk jag mötte på gatan tyckte jag räckte uttungan åt mig, jag skydde sällskap som pesten,maten smakade ruttet i min mun, och i ensam­heten var jag rädd för mig själv ... Och närdet så äntligen gick – då jag minst troddedet – jag fick ett brev en pingstmorgon! –jubel och lovsång och glädjegråt och ära varaGud i höjden!Det kallar jag för kärlek – bättre än såär jag inte. Du får kalla det för vad du vill.Rut tiger.STÉFANIE.Lilla Rut – älskar du din far? Älskar duhonom mer än jag?RUT.Nej. Varför skulle jag älska honom? Hanhar ju aldrig brytt sig om mig. Knappt nogmärkt att jag fanns till.Jag älskade honom när jag var liten –innan du kom. Jag tyckte det var himmelriketatt få vara inne hos honom och se på allamärkvärdiga saker där och visa dem för mindocka, som tittade på allting med stora häpnaögon.Men sedan – nej. Älskar honom gör jaginte, men jag har intill det sista trott att jagborde älska honom. Man är ju inlärd till det.STÉFANIE.Men det var inte jag. Lika litet som du ärinlärd att älska Karl Trotke. Men nu älskardu honom, och så är den saken klar!Ingen begär att du skall älska din far meraän din man.RUTstiger upp.Jag ville önska att jag åtminstone kundeakta honom.Men det är svårt att akta en man som baragår upp i sig själv och sina idéer och somtänker mera på sitt anseende i utlandet änpå sina plikter mot sitt eget folk.Tänder det elektriska ljuset.Som han har varit i det enskilda, sådanär han nu i det offentliga. Som han glömdehustru och barn för en främmande kvinna,så glömmer han nu sitt eget folk ... för Gudvet vilken chimär!Det är tungt att vara hans dotter i en sådantid. Tungt att behöva blygas för sin far.Stéfanie svarar inte.Rut går till fönstret och ser ut.STÉFANIEstiger upp.Men var är han? Gud i himmelen, var ärhan? Jag går i ångest för honom var stundpå dagen!Man hör röster från antichambren till höger. Bäggekvinnorna se med spänning mot dörren.SCHULTZin.Hans excellens statskanslern.Håller upp dörren för Troilsky.TROILSKYin, i aftonmantel, med hatten i hand.Min kära Stéfanie ...Till Schultz, som vill dra sig tillbaka:Nej, var god och stanna här inne, Schultz,det är inga hemligheter. Jag vill tvärtom gärnaha ett vittne.Min kära Stéfanie – var är Anker?STÉFANIE.Jag har väntat honom i mer än en timme.Vi åt middag på en liten restaurang – härär ju allting i en röra – han följde mig hit,till porten. Där skildes vi, han ville ta enpromenad.TROILSKY.Jaså, han ville ta en promenad. Jag villhoppas att den inte blir alltför lång. –Ja, här är allting i en röra, det har durätt i. Men det är verkligen inte mitt fel, jaghar inte trängt på med flyttningen.Se, där är ju lilla Rut. Jag såg dig intestrax.RUT.Nej, jag gömde mig här i fönstersmygen.Ville helst göra mig osynlig.TROILSKY.Det kan jag förstå, min flicka. Du har detinte lätt – i dessa dagar. Jag dömer inte dinfar, tro inte det. Men han har lagt en tungbörda på mina skuldror – en börda, somhan borde ha burit själv. Gud skall veta attjag har gjort mitt yttersta för att slippa taden på mig.STÉFANIE.Stackars liten! Som inte på några villkorkunde slippa!TROILSKY.Min kära Stéfanie, sist vi råkades bad dumig om ett råd – ett indirekt råd till dinman för den händelse att hans fredspolitikskulle göra bankrutt. Du fick rådet, och jagtar för givet att du har fört fram det.STÉFANIE.Det gjorde jag verkligen också, löjligt nog.TROILSKY.Ja visst – »löjligt nog»...Sätter sig i Ankers stol.Men löjligt nog har han inte velat följa mittvänliga råd att tillsvidare göra sig osynlig.Tvärtom – då Statstidningen meddelade atthan hade begärt avsked på grund av försvagadhälsa, har han haft den otroliga djärvhetenatt sända ut en dementi till pressen: hanshälsa är god, skriver han, och han har begärtsitt avsked emedan kejsaren har följt andrasråd, icke hans! I en situation som den när­varande står detta på yttersta gränsen till lands­förräderi, och i de flestas tanke är gränsenöverskriden!Som sakerna nu stå, är det nödvändigt attlåta arrestera honom – nödvändigt för hansegen säkerhet inte minst. Det är enda sättetatt skydda honom för misshandling av pöbeln.– Schultz, jag ber er lägga märke till att dettaär den viktigaste orsaken till för detta statskans­lerns arrestering! – Han föraktar ju deenklaste försiktighetsmått, äter ute på restau­ranger, och går ensam på gatorna som omingenting hade hänt.Stiger upp.Arresteringsordern är utfärdad. Och för attså mycket som möjligt skona honom för obe­hag, har jag dragit försorg om att uppdragethar givits åt en ung officer som tillhör vårakretsar.Tystnad.TROILSKYtill Schultz.Ni är gammal underofficer, Schultz?SCHULTZ.Från Första kyrassiärerna, ers excellens.TROILSKY.Ett präktigt regemente! Då är vi ju så gottsom kamrater – det är där jag är reservmajor.Och så är ni socialist?SCHULTZ.Ers excellens – jag förstår inte – förstårverkligen inte – – – 
TROILSKY.Hur jag kan veta det?Klappar honom på axeln.Inte genom något spioneri, det kan ni varaviss om! Men ni har ett ärligt ansikte. Ochärligt folk brukar hålla med sin klass, när detär strid mellan klasserna – och med sittfolk, när det är strid mellan folken!SCHULTZ.Just precis mina egna tankar! Det var märk­värdigt. Just precis vad jag sa till min hustrui går morse, när jag hade läst kejsarns tal itidningen!Jag är socialist, ers excellens. Men när jaghade läst kejsarns tal, gick jag raka vägen tillmitt gamla regemente och anmälde mig somfrivillig. Och i dag är det sista dan jag går iden här lakejgrannlåten – i morgon drar jagpå mig kronans rock!Kejsarns tal! »Filistéerna äro överdig, Simson! Men filistéerna veta inte vemSimson är! De skola få lära sig det! Deskola få känna det!» – Man skulle väl intevara en karl av kött och blod, om man kundehålla sig stilla när vi har blivit så lömsktöverfallna!TROILSKY.Du präktiga kärnkarl! Och vi har miljonerav samma virke. Ve filistéerna!STÉFANIE.Hur gammal är ni, Schultz?SCHULTZ.Bara femtiosex år, hennes nåd. Det är välingen ålder. Och alltid finns det väl nån gam­mal utlevad gubbe som kan dra på sig den härcirkusgrannlåten och göra mitt lilla knåpgörahär.STÉFANIE.Ni är en satans karl, Schultz – den kompli­mangen skall ni ha!SCHULTZ.Jag tackar så mycket, hennes nåd! Och förresten nekar jag inte till att det skall bli sköntatt få komma ut och lufta på sig engång igen.Jag har varit med engång förr! Och jag ärinte skapt för att gå i knäbyxor och fruntim­mersstrumpor och anmäla hans excellens denoch hans excellens den och passa telefon ochdamma av gamla luntor. Inte är det någotgöra för en karl! Det kunde väl en gammalkäring göra lika bra, som till exempel minhustru.STÉFANIE.Men vem skulle då laga er mat?SCHULTZ.Det kan jag göra själv, om det behövs,och mycket bättre än hon! Jag skall sägahennes nåd, att jag kan många sköna konstersom jag inte har någon användning för somämbetsman, men som kommer bra till pass ifält.Och om jag nu skall säga saken som denär, så skall det också bli skönt att komma ifrånhustru min på en tid. Det finns väl andrakvinnfolk!TROILSKY.Det är bra, min kära Schultz. Nu vet jagvar jag har er. Det hade jag ju redan gissat,men det är i alla fall bra att få bekräftelse påatt man har gissat rätt. Ni är socialist – fort­sätt gärna med det! Men ni är framför allten taurier av äkta skrot och korn – var stoltöver det!Nu vet jag att jag kan lita på er. Och närför detta statskanslern kommer – om hankommer, vad jag gärna vill hoppas – ansvararni mig för att han inte lämnar huset. Ochni telefonerar genast till ... Ja, här får nien papperslapp: på den står telefonnumret, ochvad ni skall säga.SCHULTZefter att ha kastat en blick på papperet.Skall ske, ers excellens.Ut.TROILSKYtill Stéfanie.Du spådde mig en befordran i min karriär.Och du fick rätt – mycket mot min önskan,det kan du vara viss om! Statskansler hadejag nog blivit ändå med tiden – det förefallermig uppriktigt sagt tämligen självklart – menjag ville verkligen inte bli det nu.Jag brukar inte annars fuska i profetyrket.Men eftersom du har spått mig, och spått rätt, villjag också spå dig. Och jag spår, att du snartkommer att vakna upp i en värld, som ärför stor för att du kan fatta den. Och dåkommer du att gräma dig över att du miss­kände mig.STÉFANIE.Om jag har misskänt dig, Edvard, så harjag åtminstone inte gjort det med flit. Jagtyckte bra om dig när jag var en femton,sexton år – ja, det vet du nog. Men vi harju bägge blivit ett par år äldre sen den tiden.Och du gör rätt i att inte fuska i profet­yrket – åtminstone borde du inte göra detinför mig. Då påminner du mig för mycket omprofeten Nostradamus den yngre.TROILSKY.Kära Stéfanie, vad du är lärd! Nog harjag hört talas om Nostradamus, men det harinte tusan reda på någon Nostradamus denyngre ...STÉFANIE.Jo, det var sonen. Han var upplärd i profet­yrket av sin far. Då han skulle etablera sigpå egen hand, började han med att profeteraen stor eldsvåda. Och för att vara säker påsin sak och slippa stå med skammen som falskprofet, satte han själv eld på stan.TROILSKY.Lustig anekdot. – Blev han upptäckt?STÉFANIE.Ja, först upptäckt och sedan hängd.TROILSKY.En riktig solstrålehistoria! –Tänk att du kan hata mig så. Efter såmånga år.RUTfrån fönstersmygen.Stéfanie kan inte hata någon. Hon kan baraälska. Hon är insolvent i fråga om hat –det sade hon själv för en stund sen.STÉFANIE.Vi är alla människor, lilla Rut.TROILSKY.Ja, nästan alla. –Au revoir, min kära Stéfanie. – Och Rut.Kysser Rut på handen.Jag säger inte längre »lilla» Rut. Jag kanmärka att du har blivit en stor flicka.Au revoir!Vill gå ut till höger, men stannar i dörren, då detplötsligt hörs skrän och skrål från gatan.STÉFANIE.Vad är det?Stéfanie och Rut vilja öppna balkongdörren,men hindras av Troilsky.TROILSKY.Inga damer på balkongen, när det är bråkpå gatan! Låt mig se vad det är!SCHULTZin.Ursäkta, ers excellens, att jag släcker ljuset.Det är alltid säkrast i såna här fall. Då serman bättre inifrån och blir inte sedd utifrån.Släcker det elektriska ljuset.TROILSKY.Det kan ni ha rätt i, Schultz.Går ut på altanen.Rummet upplyses svagt av omväxlande grönt ochrött ljus från ljusreklamer på andra sidan gatan.Sorlet och skränet stillnar av. Man hör en röst, somhöjer sig över sorlet: Det är synd om ho­nom, låt honom vara! – Hotfullt mum­mel. – En annan röst: Han har ju äntligenblivit ledig, så att han har tid att hörapå oss! – Hånskratt. – En tredje röst: Nu kanhan själv gå på den där patriotiskavarietén! – Stormande munterhet. – Tystnad. –Nytt sorl, som stiger till vilt rytande.TROILSKYin från balkongen.Det är Anker. Vad i herrans namn skallman göra?SCHULTZ.Jag går ner och hjälper honom. Och ersexcellens kan kanske lugna patrasket mednågra ord från balkongen.Skyndar ut.TROILSKY.Jag tror min själ han tar kommandot, dendär!Till Stéfanie, som vill följa efter Schultz –i det han tar henne i armen och drar henne in.Är du galen, Stéfanie – vad tror du att dukan göra? Du är så god och stannar här!STÉFANIE.Men så gör då åtminstone själv något! LydSchultz! Gå ut på balkongen och säg något,vad som helst! Det drar uppmärksamheten tillsig, och under tiden kan Schultz hinna hjälpahonom in genom porten, innan de slå ihjälhonom! Gör det, Edvard, jag ber dig – gördet!Eller är du rädd?TROILSKY.Rädd?Går ut på balkongen.Tauriska män!Skrålet tystnar genast. Stéfanie skyndar ut tillhöger. Rut efter henne, men stannar villrådig idörröppningen.TROILSKY.Tauriska män! Lugn och värdighet är idenna Tauriens ödestimme det enda som an­står Tauriens söner! Befläcken er icke med enlandsmans blod! Fosterlandet behöver edrakrafter till större gärningar!En grov röst från gatan: Vad är det där för enschajas? – Skratt. – Man hör Schultz’ röst:Det är kejsarens vän och Tauriensstatskansler, greve Troilsky! – Tystnad.– En röst: Leve kejsaren! Leve Troilsky!TROILSKY.Leve kejsaren och fäderneslandet!Ändlöst jubel och hurrarop, som ännu fortfara, dåAnker, stödd av Stéfanie, kommer in.Schultz följer efter. – Rut har sjunkit nerpå en packlår med ansiktet i händerna, skakandeav gråt. – En skarp polisvissling skär genom hurra­ropen, som upplösa sig i sorl och dö bort. Troil­sky kommer in, stänger balkongdörren. Schultztänder.ANKERblödande av ett sår i tinningen.Det är ingenting. Jag fick visst ett slag itinningen. Jag blev borta ett ögonblick ... Jagskulle ha fallit, om det hade varit utrymmetill det ... Men det är ingenting.Känner mig i alla fall litet yr i huvudet.STÉFANIEför honom till stolen, torkar blodet från hans ansikte.Sitt här, Rikard. –Det är ett otäckt hål i tinningen. Det blöderännu, men inte så mycket.ANKER.Det är ingenting. Men jag är törstig.Schultz kommer med ett glas vatten.ANKER.Tack! (Dricker.) Och tack skall ni ha förhjälpen, Schultz! Ni är en duktig karl. Omni inte hade kommit i rätta ögonblicket, hadedet sett mörkt ut för mig. Men ni tog tvålånga lymlar i hampan och lät dem gå upp ien högre enhet.SCHULTZ.Man har ju gudskelov litet praktik, ers ex­cellens.ANKER.Det är slut med excellensen, min käraSchultz.Men där sitter ju Rut och gråter. Jag tyckerdet är så längesen jag såg dig. Var har duvarit hela tiden? Nå, det får du svara på enannan gång. Om du vill ...Men gråt inte, min lilla flicka! Allting gåröver och blir som en dröm.Vad säger du, mitt lilla barn? Jag hör intevad du säger ...Förlorar medvetandet.STÉFANIE.Rikard? – Rikard?Han har svimmat. Han förblöder.RUT.Jag har linne och charpi.Skyndar ut till vänster. Schultz ut till höger.TROILSKY.Finns det champagne? Eller konjak? Endroppe konjak på tungan är det bästa somfinns mot ett svimningsanfall.STÉFANIE.Det är nerpackat.SCHULTZin.Ursäkta, hennes nåd, men jag har händelse­vis litet brännvin. Det är bra att badda såretmed.Rut kommer med linneremsor och charpi.STÉFANIE.Tack, Schultz.Hon förbinder såret.TROILSKY.Bästa Stéfanie, du ursäktar att jag kännermig överflödig här. Onödigt att säga dig, attjag står till din tjänst, om du skulle behövamig.STÉFANIE.Tack.ANKERhar åter kommit till medvetande.Nej, där är ju Troilsky. Var kom du ifrån?TROILSKY.Jag har varit här hela tiden.ANKER.Det var besynnerligt. Kan jag tro på det?TROILSKY.Ja, varför inte?ANKER.Nej, det kan du ha rätt i. Du ljuger juinte alltid.STÉFANIEstrålande.Å Rikard, Rikard! Nu börjar du leva oppigen!ANKERtar hennes hand och smeker den.Min Stéfanie. –Ser sig omkring i rummet.Men så här ser ut? Skall vi flytta på landet?Nå – nu minns jag. Jag är visst litet yr­vaken.När jag var barn visste jag ingenting roligareän att flytta. Från stan ut på landet och frånlandet in till stan – bägge delarna var likaroligt. Alla barn tycker om förändringar. Detär kanske därför barnsligt folk alltid längtarefter krig och revolutioner. Efter krig, när detär fred, och efter fred när det är krig.TROILSKY.Bästa Anker, jag måste gå. Och jag önskardig god bättring.ANKER.Tack. Min hälsa är utmärkt. –Men jag lyckades inte med det jag ville. Jagville fred, men barnen ville ha krig. Och enstatsman, som misslyckas, är inte någon stats­man. Jag var inte den rätte. Jag har kanskesuttit och tagit upp platsen för den rätte. Detär den tanken som plågar mig – min hälsaär det inte något fel med.Men den rätte – var finns han? Är detkanske du, Troilsky?TROILSKY.Bästa Anker – – – 
ANKER.Ja, vem vet?TROILSKY.Du borde veta att jag inte gör mig någraöverdrivna tankar om mig själv.ANKER.Det brukar inte heller hjälpa. –Men det hindrar inte att du kan vara »tidensman».TROILSKY.Det får händelserna visa.ANKER.Det går nog bra, skall du få se! Du harstämningen med dig. Jag hade den motmig.Jag tog en lång kvällspromenad nyss. Jagmötte gamla bekanta, som inte tycktes kännaigen mig. Jag mötte andra, som jag inte kändemen som tycktes känna mig, och som gjordefula grimaser åt mig. Jag kände mig som miss­lyckad profet, fast jag aldrig har profeterat,och det kom för mig en gammal vers av enav Israels många misslyckade profeter:»Ve mig, min moder, att du har fött mig,en man, hatad av hela folket!Olycksdagen har jag icke frammanat, ochdock förbanna de mig alla.»Tystnad.RUT.Far – du talar om »olycksdagen»...ANKER.Inte jag, mitt barn. Jag citerade en meraansedd olycksprofet.RUT.Men du menar att vi har orätt, och att vialltså inte kan segra?ANKER.Jo då!Stiger upp.Jo då, min lilla flicka, det kan vi visst!Jag håller tio mot ett på att vi kommer attsegra! Och när vi ha segrat, kommer historienatt ge oss rätt!Vi människor ha gjort oss vissa tankar omrätt och orätt – men historien har ingenmoral. Historien, mitt barn, skrivs av en gam­mal demimonddam vid namn Klio, som alltidblir kär i segraren och är honom obrottsligttrogen – så länge han segrar, förstås!RUT.Det kan inte, det får inte vara så! Då voreju allting meningslöst. Vi har rätt, och där­för måste vi segra!Historien – vår ärorika historia! – engammal demimonddam ... Och det är minfar, som talar och tänker och handlar så!Jag blygs att du är min far!ANKERsjunker ned i stolen.En ny värld! En ny värld! Kanske en störrevärld. Den som lever får se.Och jag vill sannerligen gärna leva – föratt få se.Hans huvud sjunker ned.STÉFANIEpå knä framför honom.Rikard?Han dör. – Rikard?Hon tar hans hand och väter den med kyssar ochgråt. Rut har sjunkit ned på en packlår och gråter.TROILSKYtill Schultz.Det är allvarsammare än jag trodde. Nifår telefonera efter doktorn.SCHULTZ.Skall ske, ers excellens. Fast jag tror attdet är för sent, och att det i alla fall intehade hjälpt.Vill gå ut, men dörren till höger slås upp, ochKarl Trotke (i uniform) kommer in, följd av tvåsoldater, som stanna i dörren.KARL TROTKE.Hans majestäts arresteringsorder på fördetta statskanslern, friherre von Anker.