 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGDET MÖRKNAR ÖFVER VÄGENDET MÖRKNARÖFVER VÄGENBERÄTTELSERAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1907SIBYLLANS GROTTA– DET ÄR ett vackert par, sade majorVellingk till sin bordsgranne baron Grothusen,en kusin till den unga fästmön.Grothusens något dimmiga ögon sökte ku­sinen:– Ja, svarade han, Elsa är en söt flicka.Men Kalle Hennings kan jag inte yttra mig om.Om en karl är ful eller vacker förstår jag miginte på.Grothusen var själf en af de fulaste baroneri Sverge, och han visste det.– Men hvad anses det egentligen att deskall gifta sig på? frågade majoren. De har juingenting. Och löjtnantslönen – – – 
– Faster Olga ger dem femtonhundra omåret, och Hennings lär ha en rik moster somskall ge honom lika mycket. Resten får vällöjtnantslönen fylla ut.Bordet var dukadt på gårdsplanen under denstora susande linden. Sensommarens himmelvar mäktigt och tindrande blå och utan moln,nu mot aftonen. Ett enstaka fågelpip blandadesig med bordsgästernas sorl och skratt.– Egentligen tycker jag inte att man skulleäta i fria luften, sade majoren. Det blir fultmed alla de upphettade ansiktena ute i skarpadagsljuset.Grothusen skrattade till, kort:– Ja, du har dina ideer, du Fredrik, sadehan. Du är egentligen en oförbätterlig gammalestetflabb. Men för resten har du rätt. Och vetdu hvad – den vackraste människan här i säll­skapet är alltjämt Olga. Trots sina femtio år.Majoren nickade. Och det gick en stundinnan han svarade – som om han talade försig själf –:– Ja. Hon är förtjusande. Kan aldrig bliannat. Aldrig, så länge hon lefver.Och plötsligt rodnade han som en gosse.Han erinrade sig att han hade hennes dotterbredvid sig till höger. Och han visste att Nannyinte tyckte om att höra moderns skönhet be­römmas.– Mamma – det var Nannys tunna ochlitet skarpa röst – det var synd att du intehörde hvad farbror Fredrik sade nyss.Men hennes röst drunknade i sorlet. Modernhörde henne icke.– Skål, lilla Nanny, sade majoren för attblidka henne.– Farbror brukar ju säga att mamma »gåri rococo» också, sade Nanny. Och det är denvärsta stil jag vet.– Nå, herregud, lilla Nanny. Hvar stil fårväl gälla för sig själf. Och du går i en allvar­ligare stil, det vet jag ju.Nanny hade inte ett drag från modern. Honvar inte ful, men hon var utan charme, och honvisste det. Hon närmade sig trettio år, ochhennes läppar hade aldrig känt en kärlekskyss.Hon sökte sin tröst i religion och elakhet.– Farbror tycker visst jag går i spetsbåg­stil, sade hon.Ty hon kunde också vara elak mot sig själf.Majoren var annars den i sällskapet somhon tyckte minst illa om, ty han var den ende– utom fästmannen – som inte hörde till släk­ten. Han var herrgårdens närmaste granne ochumgängesvän.Majoren visste inte hvad han skulle svarapå det där om spetsbågstilen. Han fjällade tank­full sin kronärtskocka och teg.Vid andra ändan af bordet satt gummanDüring och jämrade sig Öfver den moderna lit­teraturen. Hon var Olga Mertens svärmor frånhennes första äktenskap med professor Düring,Nannys far. Men det visade sig, att hon medden moderna litteraturen menade ett par böckeraf Alexander Kielland. Där hade hon stigit aftåget.– Inte skall man skrifva böcker, när manhar en så sorglig lifsåskådning, sade hon.Olga Mertens skrattade – ett ungt och klin­gande skratt.– Det har tant på sätt och vis rätt i, sadehon. Man skall lefva som man lär. Och predi­karen, som skref att allt är fåfänglighet, bordeinte ha skrifvit det utan hängt sig i stället.– Fru Düring har obetingadt rätt, sade ma­joren. Det har blifvit ett slags sport att skrifvaböcker som kommer en att mista all aptit pålifvet. Det borde förbjudas att så där på för­hand tala om för ungdomen hurdant lifvet är.Det är som att säga till en ung man, som skallut i lifvet och göra sin lycka: du skall gå ditoch dit; vägen är tråkig och besvärlig, menrätt vacker ibland, och när du kommer fram såblir du hängd.– Å, Fredrik – det var Olga som svarade– tror du inte ändå att människornas aptit pålifvet beror på helt annat än hvad de läser förböcker? Inte bryr lifvet sig om böckerna.Fästmannen och fästmön sutto tysta ochlitet stela och sade inte mycket. Deras tankarmöttes under bordet.Olga Mertens fortsatte – med sin mjuka,stilla röst:– Har du inte märkt, Fredrik, att hvadsom sägs och skrifs – det må vara dumt ellerklokt, rätt eller orätt – så är det ändå alltsam­mans som en skrift i ett rinnande vatten. Detbetyder ingenting. Tänk bara på den mest lästaoch trodda bok som finns: Nya testamentet.Hvad går den ut på? Att detta lifvet är ingen­ting och det tillkommande allt. Inte sörja förmorgondagen; inte så och inte skörda; kasta allsin omsorg på herren; ge allt det man äger åtde fattiga, inte låna ut pengar mot ränta, intekräfva igen det som man lånat ut; inte hämnasen oförrätt; inte döma; inte motstå den som ärond. Tusenden läsa detta och tro det och be­trakta det som guds ord. Men i deras lif sätterdet inga spår. Och om vår goda kyrkoherdeSundius skulle börja lefva efter evangeliets ord,skulle hela församlingen tro att han blifvit tokig.Hvad bryr lifvet sig om böckerna? Lifvet ärkött och blod. Inte åsikter och tankar.– Det var tusan hvad Olga har blifvit bibel­sprängd, sade Grothusen.– Ja – Olga log vemodigt – jag läserverkligen i bibeln ibland. Man hittar så mycketnytt där. Och då min kära Nanny på senare årknappt har gjort annat än grälat på mig omreligionen, så har jag ju försökt sätta mig litein i hvad det är frågan om.Gumman Düring sade något som drunknadei sorlet. Men Nannys fräna röst skar igenomsom en knif:– Jag tror inte att du kan sätta dig in idet, mamma. Det ligger inte för dig. Du »gåri rococo» du, som farbror Fredrik brukar säga.Och du har för resten lefvat i rococo också.Hon ville med dessa ord anspela på detsakförhållandet att modern haft ett par tre älskareunder tidernas lopp.Det blef ett litet ögonblicks tystnad. Menpratet kom strax i gång igen. Det var gammaltradition inom släkten att uppfatta Nannys elak­heter mot modern som små oskyldiga lustigheter.Olga själf märkte dem knappt. Hon lyssnadealdrig till dottern mer än med ett halft öra. Honhade så litet intresse för henne. Egentligentyckte hon mycket mera om brorsdottern, ElsaGrothusen, som hon hade haft i huset och varitsom en mor för sedan hon blef föräldralös. Detpinade henne ofta att hon inte kunde hålla afsitt eget barn så mycket som hon borde. Menhon kunde inte hjälpa det. Och det gjordehenne så ondt om dottern, att hon hade fått enså mager och liten själ.Elsa satt och lyssnade lite förströdt till sinvis à vis, brukspatron Mertens, en svåger tillOlga. Brukspatronen var ledamot af första kam­maren och åtnjöt stort anseende för sin för­mögenhet och sina sunda åsikter. Han taladeom maten och berömde den varmt.– Vår goda Olga – sade han – vet huren svensk herrgårdsmiddag skall vara.Det var endast formellt han vände sig tillElsa med dessa ord, så att hon kände ingenskyldighet att svara utan böjde endast lätt pådet fina unga flickhufvudet med det tunga brunahåret. Och hon hade knappt hört hvad hansade. Hon var så lycklig. Hon kände lyckansom en värme i hela kroppen, kände den såstarkt att hon nästan blygdes. Hon var räddatt det kunde synas för mycket på henne. Plöts­ligt, utan att hon visste hvarför, kom hon atttänka på den, som hon hade kysst förra som­maren. Så underligt: han hette också Karl. Honsåg honom för sig som i en dimma, men mycketförminskad och aflägsen och otydlig. Egentligensåg hon bara hans mörkblåa kläder. Men hvadvar det man talade om nu? Så, om krig. Detsåg ut som om det skulle bli krig med Norge.Så otäckt! Och just nu, då hon hade blifvitförlofvad med en löjtnant ... Nej, något så för­skräckligt kunde ju inte få ske ... Hon hördegumman Düring säga:– Jag för min del tycker att det är mestsynd om de stackars hästarna, som måste varamed och pinas fast de alls inte kan förstå hvaddet är frågan om.Och hon hörde sin älskade svara och såghans leende hvita tänder:– Jag är rädd att kavalleristen för det mestaskulle bli bet på att upplysa sin häst om densaken. Det bästa är att inte veta hvad det ärfrågan om, utan bara gå på. Tänker man efterhvad det egentligen är frågan om, då kanskeman mister lusten att vara med längre. Och dåduger man ju inte till soldat.Hon njöt af hvarje hans tonfall.– Det är rätt, sade brukspatron Mertens.Bara gå på! Så skall en svensk soldat tala.Han hade den egenheten att i allt som sadesbara fästa sig vid det som slog an på honom.Det andra gick honom förbi.Olga Mertens satt tyst och betraktade debägge unga. En sekund vidgades hennes ögon– hungrigt. Så knep hon ihop dem igen tilltvå smala strimmor, och hon kände dem beslöjasaf en våt dimma. Hennes läppar rördes omärk­ligt, och hennes tanke hviskade ord som ingenhörde:»Est-ce un souvenir, est-ce un rêve,Ce souffle ardent qui nous soulève?Je me souviens, je me souviens!Force et jeunesse! O joyeux biens!L’amour! l’amour! je me souviens!– Å fan, sade brukspatron Mertens, spelarlöjtnanten schack också? Då får vi lof att taett litet parti efter maten.– Jag spelar mycket dåligt, svarade KarlHennings. Om man vill lära sig spela schackordentligt, får man lof att afstå från allt annat,kärlek och karriär och hela historien. Hela detså kallade lifvet.– Det har jag inte märkt, svarade bruks­patronen förvånad....Schack. Olga mindes sin man. ArturMertens. Han spelade också schack. Och detvar eget, hon mindes att han brukade säga all­deles detsamma: om man vill lära sig spelaschack, då måste man ägna sig åt det helt ochhållet. Men han spelade helst ensam med sigsjälf. Det fanns ju heller ingen där på traktensom kunde spela mot honom.Det var henne så rent meningslöst obegrip­ligt, hela spelet.Och hennes tankar gingo vidare kring det­samma och detsamma: Artur. Hvar är han nu?Hur går hans dag och hans natt?Han hade varit hennes sista kärlek. Dehade lefvat några korta lyckliga år samman.Men det sista året satt han mest hela dagarnaoch spelade schack med sig själf....Tills han plötsligt en dag reste bort meden främmande kvinna.Det var för sju år sedan.»Hon» öfvergaf honom snart. Men hanvände inte hem igen. Han reste och reste. Ochhan skref aldrig.Hon visste inte hvar han fanns eller omhan lefde. Men förra sommaren var det någonsom hade sett honom i spelsalen i Ostende.– Ja, sade Karl Hennings, Moltkes fälttågs­plan var naturligtvis genialisk. Men den var isynnerhet mycket enkel. Den gick ut på »attuppsöka fienden och angripa honom hvar helsthan kan påträffas».– Poh! – det var Grothusen som explo­derade – den planen kunde jag också hahittat på!– Jag citerar ordagrant, återtog Karl. Jaghar själf sett dokumentet i en glasmontre i Pots­dam.Han rodnade litet då han sade detta. Tyhan hade inte sett dokumentet, utan läst omdet i en bok. Men det kunde ju vara det­samma.– Naturligtvis, fortfor han, fanns det ocksåen annan, mera detaljerad plan. Men den kundeinte följas. Den var byggd på den förutsättnin­gen, att fienden skulle sköta sitt spel så kloktsom möjligt. Men när i stället motsatsen in­träffade, måste ju planen ändras.Han märkte plötsligt att han lyssnade tillsin egen röst som till ett tomt och främmandeljud. Han tyckte att allt omkring honom var såfrämmande. Han satt bland människor som haninte kände. Grothusen hade han ju träffat någragånger. Men han hade aldrig tänkt på att hanskulle kunna komma att bli släkt med honom.Det fanns ögonblick då till och med hansälskade plötsligt blef honom främmande. Dettyckte han var så hemskt. Ty han älskadehenne. Och han ville älska henne.Och han ville ha hem och barn. Ett rot­fäste i lifvet. Det var längesedan han visste afnågot hem: hans föräldrar hade dött tidigt.Också däri såg han ett band mellan hans älskadeoch honom, att de bägge voro två föräldralösabarn.Och han kände att han inte längre kundelefva som hittills: utan kärlek. Det ledde till såmycket, som var fult. Han mindes sin »förstakvinna». Det var en jungfru på ett inackor­deringsställe, där han bodde det sista året hangick i skolan – han var aderton år. Hon varsöt, och de brukade kyssas ibland. Det såg inteut som han skulle komma stort längre medhenne – hon tycktes ta det hela bara som lekoch skämt. Tills hon slutligen – då han redanhade så godt som uppgifvit hela saken – ennatt kom insmygande till honom alldeles af sigsjälf ...– Ja – sedan blef det förstås en jäklahistoria. Och henne gick det illa för, stackare.Men det måste det ju.Och sedan dess hade han varit med om åt­skilligt.Å, hvad han var trött och led vid allt detta.Han ville ju ingenting hellre än att kunna fålefva vackert. Och han kände ett stort, ljustlugn nu, när ändtligen kärleken hade kommit.Den rätta kärleken.Som en blixt hade den kommit ...Brukspatron Mertens knackade i sitt glas.Han bad att få utbringa en skål för de nyförlof­vade. Det skulle inte bli något långt tal. Hanafskydde långa tal.Man lyssnade andaktsfullt.Han ville likna kärleken vid det lekandeskämtet. Men äktenskapet var lifvets allvar. Ettäktenskap i kärlek, det är allvar och skämt iharmonisk enhet.Han hade låtit sig berättas, att så att sägaden första spiran till de båda ungas förbundhade knutits – helt nyligen – i den gamla, hi­storiskt minnesrika staden Kalmar.(Snälla Karl Johan, interfolierade Olga Mer­tens, hur bär du dig egentligen åt för att knytaen spira?)Talaren trodde sig icke uttala något alltfördåligt omen, om han däraf tog sig anledningatt jämföra de båda ungas förbund med Kalmar­unionen. Den hade visserligen sina stormar.Men hvilket äktenskapligt förbund har inte det?Man måste likväl medgifva, att i dessa besynner­liga tider, då man gifter sig och skiljer sig somman byter om skjorta, måste det anses ganskavackert, om ett äktenskapligt förbund räcker likalänge som Kalmarunionen! Och han ville uttaladen vissa förhoppningen, att det förbund, somnu stod i sin första knoppning, skulle kommaatt räcka ännu längre.Från Kalmarunionen kunde talaren ickeundgå att osökt komma in på den nyss så sorg­ligt och lättsinnigt sönderbrutna unionen mellanSverge och Norge. Och han ville uttala sinlyckliga förvissning om att allas vår kära lillaElsa skulle komma att bli en vida bättre ochtrofastare hustru för vännen Karl Hennings (hanhade nyss lagt bort titlarna med honom) änNorge hade varit för Sverge. Och att Karl Hen­nings skulle bli en god och trofast make förlilla Elsa, därom äro vi alla – slöt talaren –redan förvissade. I ett äkta svenskt soldathjärtabor intet svek!De nyförlofvades skål!Skålen dracks under varm tillslutning. Hän­der trycktes, ansikten blossade af hjärtevärmeoch förlägenhet och godt vin.Det blef en tystnad efter skålen. Olga Mer­tens bröt den:– Jag tycker så mycket om att höra KarlJohan hålla tal, sade hon. Ofta har jag önskatatt jag vore man. Men när jag hör Karl Johanhålla tal, då känner jag mig nöjd som det är.Senatorn försjönk i ett stilla grubbel öfverdessa gåtfulla ord. Hans svägerska sade iblandsaker som föreföllo honom underliga.Men en charmant kvinna var hon, det stodfast. Och hans bror Artur hade burit sig åtsom en svinpäls mot henne.– Han är ju min bror, brukade han sägatill henne, och därför att han är min bror, såhåller jag af honom. Men en stor lutfisk är han,och det har han alltid varit.Men han fick aldrig annat svar än en blick,som gick förbi honom ...Han knackade åter i sitt glas och bad attpå sina egna och öfriga gästers vägnar få tackaden älskvärda värdinnan för den, så väl hvadmat som dryck beträffade, utsökt goda väl­fägnaden.*Kaffet var serveradt på verandan.Karl och Elsa stodo vid verandaräcket ochsågo ut öfver parkens gulnande trädkronor.Elsa tyckte, att farbror Karl Johan hade talatriktigt snällt och vackert.Karl böjde på hufvudet. Och han smektehennes hand.Han tyckte egentligen inte så mycket omdet där om Kalmarunionen. Han tyckte att detvar att profanera något som ingen främmandeborde få röra vid.Men han sade ingenting. Stod bara ochstirrade ut i rymden.Herrgården och parken lågo högt, på enudde. Nedanför blånade Vettern. Och långt inorr stod Omberg som ett fjärran ljusblått moln.Brukspatronen ville ha sitt parti. ArturMertens’ schackbord stod ännu i hans rökrum, somdet stod den dag han reste. Men brukspatronenlät flytta det ut på verandan.Nanny gick förbi och sade i förbifarten tillElsa:– Kära Elsa, nu känner du dig väl riktigtlycklig? Fast du har då varit kär så ofta attdu borde vara van vid att vara lycklig.Och hon tillade, vänd till Karl Hennings:– I vår familj springer kärleksbacillernaomkring som stora råttor. Jag är den enda somaldrig blir biten.Majoren stod och talade med Olga Mertens.Han hade nyligen varit i Jönköping. Och han sade:– Jag är ju inte annars vidare religiös.Men jag kunde inte låta bli att gå in och höraen gudstjänst i Viktor Rydbergs gamla kyrka.Och jag tänkte på »Träsnittet i psalmboken» ochfick tårar i ögonen.– Men det är synd, tillade han, att de hafarit så illa med Viktor Rydberg efter hans död.Slagit ihop honom till ett kolly med salig pastorprimarius Fehr. »Fehr-Rydbergs minne». OchFehr till på köpet först!– Det är för välljudets skull, sade Olga.– Men det är sant, Fredrik, fortfor hon,du kände ju honom? Georg Brandes skref, dåhan var död, att han var en så vacker man.Det kunde jag aldrig förstå, af porträtten. Ellervar han det?– Han var egentligen ingen vacker man,svarade Fredrik Vellingk. Men han var en vackermänniska.Brukspatronen hade den oturen att förlorasin dam redan i början af partiet. Men hantappade inte modet.– Jag har gammalt krigarblod i mina ådror,sade han. Jag ger mig inte i första taget.Han funderade länge. Så rockerade han.Men därvid råkade kungen olyckligtvis komma ischack. Karl Hennings tog den genast och stop­pade den i byxfickan. Detta starka drag gjordebrukspatronen betänksam. Och efter att ännuen stund ha undersökt ställningens svårigheter,uppgaf han partiet.Han var inte nöjd:– Du har ett besynnerligt sätt att spelaschack, min kära Karl, sade han. Dig vill jaginte spela med mera. Att bara ta och ta – detär ju inte att spela schack. Nej, man skallspela fint.Det började skymma. Solen var borta. Vet­tern låg mörk och tyst.Fredrik Vellingk svarade på något som Olgahade sagt. Hans röst var låg och darrade ensmula:– Ja, sade han, kärleken är som solskenetoch som den himmelska nåden. Den faller påhvem som helst.Han sade dessa bittra ord, emedan den kär­lek, som han hade åtrått hetare än allt, hadefallit på andra men aldrig på honom.Olga Mertens mötte icke hans blick. Hennesögon irrade ut i det tomma.– Kärleken – sade hon – är en vandrings­pokal. Från mun till mun. Många ha haft den.Ingen har ägt den.Gumman Düring satt i en djup korgstol ochsof. Hon drömde. Hon var ung nygift fru, detvar kväll och halfskumt, och hon stod vid toalett­byrån i sängkammaren och redde sitt hår förnatten. Düring låg redan i den stora sängenoch hvisslade en melodi ur Sköna Helena. »Kär­lek måste vi ha, om än aldrig så litet.» Mendå hon vände sig om för att stiga i bädden,hade sängen plötsligt blifvit så liten och trång ochsvart som sot. Och Düring låg så blek och steloch hvisslade inte mer.Gumman Düring gnuggade sig i ögonen:– Hvad är klockan? skrek hon.Hon drömde alltid när hon sof. Men honmindes aldrig hvad hon hade drömt.*Månen var uppe.Man hade gått ner till stranden, några. Olgaoch Vellingk och de båda unga.Vettern låg som ett strandlöst haf i mån­diset, som dränkte Visingsö. Bara vatten ochmånljus. Ingenting annat – ingenting.Den kunde i denna stund lika gärna varaStilla oceanen.Karl och Elsa stodo lite afsides. Han toghennes hufvud mellan sina händer och kysstehenne.Och han sade – när de åter vaknadeupp –:– Minns du?Hon mindes. Ångbåtsresan, Kalmar, mån­skensnatten sedan ombord.Karl Hennings hade varit i Köpenhamn ettpar veckor på sommaren och tog hemvägen medångbåt. I Ronneby hade Elsa kommit ombord.De kände hvarandra inte – hade aldrig setthvarandra. Han hade strax gifvit akt på henne.Och hon kunde inte undgå att ibland möta hansblick, när de kommo att sitta midt emot hvar­andra vid middagsbordet. Och han tyckte etttag att hon såg på honom med en blick somhan tydde ungefär så: Du är visst en snäll gosse.Vill du leka med mig? Efter middagen kommode bägge af en slump att stå vid relingen –inte precis bredvid hvarandra, men inte hellerså långt ifrån hvarandra – och stirra ned ivattnet. Han var barhufvad och blåsten lektevildt i hans hår. Han märkte att hon ett tagsåg på honom, förstulet. Han sade lågt, somför sig själf: Man blir yr i hufvudet af att ståså här och stirra. – Hon borde ju inte hasvarat något. Men hon svarade, lågt: Ja.Så hade de blifvit bekanta.I Kalmar skulle båten ligga flera timmar.De gingo i land för att gå och se på staden till­sammans. Ingen af dem hade varit där förr.De gingo omkring på gatorna bland de smågammaldags, lustiga husen. De hade ännu intepresenterat sig för hvarandra. De hade bäggeen känsla af att det inte brådskade med det ochatt de kunde ha roligt tillsammans en stund utanatt veta något om hvarandra. De kommo tilldet gamla slottet och gingo omkring på vallarna.Det var just i solnedgången. De sutto länge påden gamla fästningsvallen vid hafvet. De suttodär ännu sedan solen gått ner. Och de kysstes.Det föll sig så naturligt.– – – Och sedan hade de förstås presen­terat sig för hvarandra.Då kommo de underfund med att de hadegemensamma bekanta, och så hade de straxmycket mer att tala om med hvarandra.Halfva natten hade de sedan suttit uppe pådäck. Och månsken var det. Då också.– – – Han kysste henne åter.– Minns du?– Jag minns.– Kom – sade Elsa till Karl – kom, såskall jag visa dig »Sibyllans grotta».Hon drog honom med sig.Olga Mertens och Fredrik Vellingk kommoemot dem i måndimman.– Hvart skall ni ta vägen, barn? frågadeOlga.– Till »Sibyllans grotta», svarade de bäggei munnen på hvarandra.– Ja, den är ju alldeles här, sade Olga.Det var bara ett par steg dit.»Sibyllans grotta» var en grottliknande ur­holkning i strandväggen. Det var någon gammalhistoria förbunden med den, men ingen mindesden.– Nu skall du vara sibyllan och spå oss,faster Olga, sade Elsa.– Å herre gud, barn, sade Olga, har jagverkligen redan blifvit en gammal spåkäring?Ja, ja. Tiden går. Det är otroligt så den går.Och tröttnar aldrig.– Den går ifrån oss, Olga, sade Vellingk.– Ja, ja. Man orkar inte följa med. Ochtill sist vill man inte orka längre. Men hvadvill du att jag skall spå?– Du skall spå oss olyckor, faster Olga,sade Elsa. För då kan jag vara viss om att deinte händer.– Nå, så spår jag dig väl femton barn, attbörja med.– Fy, så oanständigt, sade Elsa. Kan duinte hitta på några smakfullare olyckor åt mig,lilla faster?Ogla satt på en sten och stödde hufvudet ihänderna. Hennes ögon följde ett ensamt seg­lande silfvermoln som dref genom rymden.Och hon sade:– Du kan ju fråga mig, lilla barn. Så fårvi se hvad jag kan hitta på för dumheter.Karl och Elsa stodo framför henne hand ihand. Men hon såg förbi dem. Ut i det tomma.Ut i det kalla, grymma månljuset.Elsa frågade:– Säg mig då först och främst, Sibylla:älskar jag den här mannen?Sibyllan nickade:– Du älskar honom.Elsa frågade åter:– Älskar jag honom mycket?Sibyllan svarade:– Ånej, inte så värst. Du älskar honomså, som det passar sig för en ung flicka attälska. Det vill säga, du är glad åt att han äl­skar dig.Elsa frågade:– Kommer jag att älska honom ännu merän nu?– Mycket, mycket mera. Och allra mestkommer du att älska honom när den tiden kom­mer, då han inte mera älskar dig.Den unga flickan brast i ett friskt, klingandeskratt. Ty hon visste ju, att den tiden aldrigkunde komma.Och Karl instämde i hennes skratt, med ar­men om hennes hals, och sade:– Du tror alltså, Sibylla, att den tidenkommer?Sibyllan svarade:– Jag tror nästan det.– Och när jag inte älskar henne mer –hans ögon logo mot hennes – så kommer jagkanske att hata henne?– Du kommer inte att hata henne. Dukommer alltid att önska henne allt godt. Mendu kommer att älska en annan.Karl frågade, med låtsadt allvar i rösten:– Säg mig, Sibylla, hvem kommer jag attälska då?– Å, hvad vet jag ... Någon som ännu ären liten flicka och springer omkring i kortakjolar och plockar blommor på en äng. Ochsom i denna stund ligger och sofver i en litenhvit bädd i månskenet, någonstans långt här­ifrån ...Vattnet glittrade till under en vindil.Karl sade:– Och du tror, Sibylla, att jag kommer attälska henne mera?Sibyllan böjde på hufvudet.– Jag tror nästan det, sade hon. Den sistakärleken är alltid den största. Vet du inte det?Det trodde jag att man fick lära sig i skolan nuför tiden. Du kommer att älska henne så attdu rent blir från förståndet. Och hon kommeratt suga allt blodet ur ditt hjärta. Och sedan,när ditt hjärta är alldeles tomt på blod, så vethon förstås inte hvad hon skall göra med detlängre. Och då kastar hon det för svinen. Ochdet kommer att kännas lite underligt för dig ibörjan – att gå omkring utan hjärta. Men pålängden mår du bara bra af det. För då kom­mer förståndet igen så småningom. Och så blirdu major och öfverste och general och får storavackra ordnar, och då blir du så glad. Och såskrattar du åt alltihop, och så dör du. Och senså var det ingenting mer. Kom nu barn, så gårvi in och tar en kopp te och en smörgås.Hon reste sig.Hon gick före med Fredrik Vellingk.Han sade:– Så styggt du skämtade nyss.*Karl och Elsa stodo kvar på stranden.Hon höll hans högra hand mellan bägge sinahänder och såg in i hans ögon. Och hon logdå hon sade:– Säg, Karl, skall det gå så för oss somfaster Olga sade?Han kysste henne och log. Det hade integjort det ringaste intryck på honom, alltsammans.Han mindes knappt hvad det var hon hade sagt.Han hade bara hela tiden stått och tänkt: Gum­man är söt. Hon måste ha sett bra ut i sinungdom.Nu tänkte han på helt annat. Han stodoch såg ut öfver det stora glittrande vattnet.Dimman lättade, och Visingsö steg upp ur vatt­net. Den syntes helt nära. Månsilfret glimradei ekarnas kronor.Och han tänkte:Detta är Vettern. Och där är Visingsö, ochdär är Omberg. Och här rundt omkring ärSverge. Sverge.Hon frågade:– Hvad tänker du på?Han svarade, lågt:– Jag tänker på mitt land. Jag vill tjänamitt land.Han drog henne till sig i en kyss.– Och du, sade han, du skall vara minhjälp och mitt stöd. I alla eviga tider.De stodo som sammangjutna i månskenet.BLOMEN BLÄNDANDE augustimorgon precis kloc­kan åtta öppnades Långholmens portar för tre afanstaltens pensionärer, som där af olika anled­ningar hade tillbragt olika tidrymder, noggrantafpassade efter graden och beskaffenheten af derasi handling ådagalagda meningsskiljaktighet meddet lagbundna samhället. De kände hvarandraicke, de hade ingen känsla af förbrödring genomgemensamma olycksöden, och de sade hvarandrahvarken godmorgon eller farväl.Den, som kom först, var en undersätsig manmed tjurpanna och grofva handleder. Han hadeen mörk kväll öfverfallit en gammal arbetare,som han icke tyckte om, slagit ut några tänderpå honom och sparkat honom i bröstet så atthan hostade blod några dagar. Han hade fåtten månad för öfvervåld, hvaraf ringa skada följt,och begaf sig skyndsamt till närmaste utskänk­ningsställe.Därnäst kom en man, som hade bedragit ettopersonligt väsen med namn af bankbolag på enmedelstor penningsumma. De tre månader, somhan tillbragt inomhus, hade icke alltför mycketblekt hans friska punschhy. Han hade en väl­sittande mörkblå sommarkostym med smala hvitaränder; på fötterna hade han nya gula skor, ihanden höll han en liten elegant nattsäck afsamma färg som skorna, och han liknade när­mast en handelsresande, som småhvisslande kom­mer ut från ett hotell. Han hvisslade likvälicke, men steg upp i en droska med uppslagensufflett, under hvilken en svartklädd kvinna medbleka och förgrämda drag väntade honom, kastadeen adress åt kusken och försvann i en dammsky.Sist kom förre skrädderiarbetaren Blom,Oskar Valdemar Napoleon. Hans ansiktsfärggick mera i grått, ty han hade med nio månaderfått försona stölden af en till skyltning uthängdkavaj – det var nämligen andra resan. I högrabröstfickan hade han, utom prästbetyget med dessmindre smickrande anteckningar, en summa afåttio kronor, inlagda i ett blått kuvert jämte ettintyg från fängelsedirektören om godt uppförandepå Långholmen.Det var icke mycket för att vara resultatetaf nio månaders arbete, men han hade ju ocksåhaft sitt uppehälle under tiden. För honom vardet i alla fall en betydande summa, och denhade också varit en häfstång till många fram­tidsplaner, af hvilka de flesta hvilade på uppen­bara osannolikheter, till många drömmar om ettnytt lif, om lycka och välstånd och allmän akt­ning, isynnerhet under dessa sista veckor, dåhan i betraktande af den snart förestående fri­heten varit förskonad från den förödmjukandeslätrakningen och känt aktningen för sitt män­niskovärde gro på nytt och växa i kapp medskäggstubben på öfverläpp och haka. Men nu,då han verkligen var fri och kände sommar­morgonens svala och lätta bris fläkta kring tin­ningarna och hörde suset i de stora träden,skötos alla dessa planer liksom af sig själfva ensmula i bakgrunden, naturligtvis bara tills vidare,bara för några timmar eller kanske för en dag,och en enda stor lyckokänsla steg upp i honomoch svepte in honom nästan som i en yrsel.Han var också mycket hungrig, ty han hadeknappt rört Långholmsmaten denna sista morgon,och han tänkte med längtan och välbehag påen liten matservering vid Brännkyrkagatan, somhan kände till sedan gammalt, och på en storbiffstek med lök och en eller kanske två buteljeröl – tänk, öl!På Långholmsbron stod en ledig vaktkon­stapel och metade mört på små saffranskulor.Blom stannade med armarna mot broräcket ochsåg på; det roade honom att låtsas som om hanicke hade brådtom. Där nere i det lugna vatt­nets tjocka grönska, i skuggan under bron, gingostora rödögda mörtar af och an kring fångvakta­rens saffranskula, petade till den ett tag, vändetveksamt om och kommo tillbaka igen; då ochdå kom en och annan sarf med röda fenor ochgullrygg, vackra fiskar, men litet leriga i smaken,och emellanåt blänkte också den breda silfver­sidan på en braxenpanka. På bägge sidorna afdet smala Långholmssundet doppade stora lu­tande pilar sina grågröna blad i vattnet, ochvassen vajade sakta för morgonvinden. Och ifonden, långt borta, stodo Stockholms kyrkoroch torn i blått soldis, som ristade med enfin nål.– Ja – sade Blom till konstapeln – nuskall man börja lefva igen.– Ja, lycka till, Blom, svarade konstapelnutan att taga ögonen från flötet, som just togett dopp under vattenytan – det var napp, menfisken tog bara saffranskulan och lämnade krokenåt sitt värde.En ångslup kom puttrande fram under bron,på väg till staden, och lade till vid bryggan nästinvid. Blom kände sig ett ögonblick frestad attfölja med, men kom strax tillbaka till sin förstatanke, matstället vid Brännkyrkagatan, biffsteken,löken och ölet, sade adjö åt konstapeln och gickLångholmsgatan fram. Han kände sig af gam­malt mest hemmastadd i denna utkant af Söder,mellan Skinnarviksbergen, Liljeholmsbron ochLångholmen.*Då Blom mätt och belåten kom ut från sittmatställe, var hans första åtgärd att köpa en nysvart filthatt, ty den gamla gick alltför mycketi gulbrunt, och han hade en gång hört att hattengör gentlemannen. Därefter gick han till när­maste rakstuga vid Hornsgatan och lät aflägsnaskäggstubben från hakan och en del af kinderna,men behöll, utom mustascherna naturligtvis, ettpar små polisonger vid öronen. Därefter gickhan snedt öfver gatan till en kortvaruhandel,från hvilken han kom ut iförd en ren hvit krage,en blårandig nattkappa och en lysande ljusblåhalsduksrosett. Några steg längre upp på gatanstannade han framför en fotografs skyltlåda ochspeglade sig i glaset. Han blef nästan rörd öfverden förvandling som han undergått. Och dåhan på en bandformig remsa, som pittoresktslingrade sig fram mellan porträtten af jungfrur,sömmerskor, frälsningssoldater, beväringar ochen präst med prästkrage, läste att han kunde fåett halft dussin kort i visitkortsformat för 2: 50,kände han en oemotståndlig frestelse att gå uppoch låta fotografera sig. Dels var dagen be­tydelsefull för honom, så att det kort han nutog kunde bli ett minne för lifvet, dels hade hanockså en mörk aning, som han dock sökte skjutaundan, om att det kanske kunde dröja länge innanhan på nytt befann sig i ett skick lika värdigtatt förevigas i bild. Han hade också låtit foto­grafera sig åtskilliga gånger förr, och han erinradesig med välbehag den angenäma känsla han er­for af att se sitt jag så att säga i förädlad form,utan fläckar på rocken och störande ojämnheteri hyn, vackert slätkammadt och med ett värdigt,och sympatiskt uttryck. Han gick upp till foto­grafen, kammade sig omsorgsfullt framför enspegel och satte sig orörlig framför kameran medhänderna på knäna.– Blef det bra? frågade han, då sittningenvar slut.– Herrn kommer att se ut som en bank­direktör, svarade fotografen efter att ha kastaten blick på plåten.Då han åter stod på gatan, kände han degoda föresatserna kalla med mera styrka ochtydlighet än förut. Han borde gå ned till staden,söka upp ett par gudfruktiga och välvilliga per­soner som fängelsedirektören och pastorn gifvithonom anvisning på, söka arbete, skaffa sig ettbilligt logis. Men det var ännu tidigt på dagen,urmakarens klocka där borta i hörnet visadeicke fullt på tio, solen lyste så hjärtgripande påden blå himmeln och luften var ljum och stilla.Han kunde unna sig litet tid, han kunde gå ettslag utåt Liljeholmen, ut i skogen.Ja, skogen, den hade han tänkt på mångagånger, medan han satt inburad därborta bakomgallret.Han hade vuxit upp i ett torp i en skogs­backe, en half mil söder om Stockholm. Då hanhade gått och läst, blef han satt i lära hos enliten troende skräddare på Söder. Skräddarenvar baptist; Blom blef också baptist och lät döpaom sig. Men då han sedan kom till en annanskräddare som tillhörde statskyrkan och flitigtmissbrukade djäfvulens namn, domnade den nyatron så småningom bort. Han gjorde nya be­kantskaper och blef fästman åt en halfgammaljungfru, som hade en sparbanksbok och somgaf honom pengar. På detta sätt blef han vanatt roa sig, inte mycket, men likväl mer än hvadsom är bra för fattigt folk. De vackra sommar­kvällarna satt han ofta på Mosebacke eller iStrömparterren och drack punsch, ibland medfästmön, men ibland med en liten mörkhårigsömmerska, som han hade blifvit bekant medhos Tekla en eftermiddag, då hon hade kaffe­bjudning i jungfrukammaren. Hon hette Edit;hon hade ett stort, mörkt hår och en mycketröd mun. Hon gick långa tider utan arbete,men förstod alltid att reda sig ändå. Blom ön­skade ofta, att Teklas trofasta kärlek till honomtillika med hennes sparbanksbok genom någottrolleri kunde öfverflyttas på Edit. Men Editshjärta var obeständigt och aldrig att lita på, ochsparbanksboken förblef Teklas. Nå, som det nuvar, gjorde han sig i alla fall litet glädje bådemed den enas pengar och den andras röda mun.Men så kom slutet. Skräddaren, som hanarbetade hos, gjorde konkurs, och han stod utanarbete. Tekla lofvade att hjälpa honom och togut pengar från banken; han skulle få låna trettiokronor, tills han fick arbete. På kvällen, dåhan skulle få pengarna, tvang hon honom attstanna längre än han hade lust till. Och då hanändtligen skulle gå och bara väntade på pen­garna, bröt det löst. Hon var så mycket ursin­nigare som hon måste tala mycket tyst, af fruktanatt väcka herrskapet. Edit hade varit uppe hoshenne på eftermiddagen, de hade kommit i grälom någonting, och Edit hade talat om alltsam­mans med Blom, för att retas och skryta. MenTekla var inte den som lät någon drifva medsig! Och hon kallade honom en fähund ochmycket annat och viftade med de tre tiornaunder näsan på honom och förklarade att hanaldrig mer skulle få ett öre af henne. Då nap­pade han dem till sig med ett raskt grepp ochgick sin väg. Han visste att hon inte vågadegöra något väsen på natten, herrskapet kundevakna.Men nästa dag anmälde hon honom i po­lisen för stöld. Han nekade först, men erkändesedan och berättade förloppet. Målsägandensframställning af saken var emellertid helt annor­lunda; de trettio kronorna hade legat på ettbord, han hade tagit dem utan att hon såg det,och hon hade aldrig lofvat honom dem. Det endasom blef fullt klart var, att han hade tagit dem.Det var första resan.Sedan hade han lefvat som det föll sig –haft arbete ibland, och ibland svultit och tiggt,tills han en kväll fick den idén att stjäla enkavaj på Österlånggatan för att undgå Svartsjö.Han hade kommit ner på Liljeholmsbron.Mjölksurror skramlade och smålurfviga bond­hästar stretade mödosamt med sina pinnkärroruppför det branta landfästet. Från de hundrafabriksskorstenarna kring Årstavikens stränderstego rökarna stilla och pelarrätt mot höjdensom från ett Herren behagligt offer. Öfver järn­vägsbanken rusade kontinentexpressen söderutmed restaurangvagnen full af frukosterande rese­närer med ansjovisar på gafflarna. Men i detlugna hörnet mellan stranden och bron simmadeen ankfamilj af och an, några hvita, andra spräck­liga med minnen från vildandens dräkt, ochmidt i flocken stod ankbonden på en flytandeplanka och sof på ett ben och med hufvudetunder vingen.Blom tog upp en skorpa som han tagit medsig från matstället vid Brännkyrkagatan, smuladesönder den och kastade ut smulorna åt ankorna.Det blef strax lifligare i flocken, till och medankbonden lyfte hufvudet och öppnade ena ögat,men slöt det igen. Han var helt hvit, och ocksådet tillslutna ögonlocket var hvitt, så att Blomkom att tänka på de hemska, tomma marmor­ögon, som han hade sett på Nationalmuseum ensöndag för många år sedan. De andra nappadesom skorpsmulorna. En af dem hade fått fatt ien bit, som var för stor, hon doppade den ivattnet gång på gång för att blöta upp den ochfå sönder den; under tiden följde en annan oaf­brutet med vaksamma ögon alla hennes rörelser,och då skorpbiten till sist slant undan hennesnäbb, var den andra strax där och tog den. Detblef icke något slagsmål; den första nöjde sigmed att i sin tur följa efter och vakta på etttillfälle att få igen det förlorade.Blom skrattade högt af förtjusning.– Ja, det är rätt, tänkte han, den som harnågot skall passa på det han har, annars kommeren annan och tar det ...Och han kände det nästan som en tröst attse det oskyldiga hvita djuret ostraffadt och all­deles naturligt utföra en handling, som på män­niskornas språk kallas för stöld, och som hanhade fått lida så mycket för.Inifrån land kom en spräcklig anka sim­mande, lockad af skorpbitarna, i spetsen för enflock ungar, gråbruna, dunigt ludna och medsmå pärlklara, svarta råttögon. Ett par småflickor med böcker i händerna, på väg till skolan,stannade och betraktade dem med förtjusningoch häpnad. – »Titta, är det råttor?» – »Nej,du ser väl att det är fåglar.» – »Tänk att deinte är rädda för vattnet!»– Det är ankungar, upplyste Blom. Ochhan tillade i undervisande ton:– Di ä skapta till att gå i vatten. Det ärinte mera märkvärdigt att di går i vatten än attfiskarna simmar.– Tänk! sade den största flickan.Och de sprungo sin väg med små hopp.Blom erinrade sig en saga, som han en gånghade läst i en skolbok, om en ful ankunge somblef förvandlad till svan. Han sökte efter entillämpning på sig själf och fann den delvis isin förvandling nyss på rakstugan och i kort­varuhandeln, men det föreföll honom inte fullttillräckligt, och han mumlade för sig själf, medanhan fortsatte öfver bron:– Vänta, di ska få se! Vänta bara ...Det var mycket varmt, och då han kom påandra sidan om bron, där nässlorna och kard­borrarna stodo gråa af damm utmed vägkanten,tog han af sig kavajen, stack käppkryckan genomhängaren, slängde den öfver axeln och gick vi­dare utåt Liljeholmsvägen hvisslande på en mun­ter melodi.Ett stycke framför honom gick en ung kvinnamed ett knyte i handen, och han skyndade påsina steg för att få se hur hon såg ut framifrån.Och då han kom henne närmare, stod hjärtatmed ens nästan stilla i hans bröst, ty han tyckteatt det var Edit. I detsamma vände hon sig om.– Nej, se Valdemar!Sedan det första uttrycket af öfverraskningväl försvunnit från hennes ansikte, smålog honvänligt och tycktes icke obehagligt berörd af attse honom. Hon skulle gå till en bekant, sombodde litet längre bort, och de följdes åt. Hanfann henne förändrad, fylligare än förr och rö­dare i hyn, som om hon hade druckit mycketöl. Hon frågade hvar han hade varit hela denlånga tiden, som de icke hade sett hvarandra.Han kände en viss tillfredsställelse öfver atthon inte tycktes känna till hans »andra resa»,och han improviserade något om en långvarigsjukdom och en tids kondition hos en skräddarei Södertälje.Edit pratade oafbrutet. Hon talade om ge­mensamma bekanta och klagade öfver oförrätter,som hon hade lidit. Tekla hade varit allravärst emot henne. Men nu var hon gift meden renhållningskarl, som redan hade supit upphennes pengar, och som slog henne hvar dag;och det var rätt åt henne. Hon berättade ocksåen hel del om sig själf, men på ett sätt somknappt tycktes kunna göra anspråk på trovär­dighet.Blom lät henne prata och sade icke mycketsjälf. Han tänkte på de nio månader som hanhade tillbragt i ensamhet.Han drog henne sakta i armen och fördehenne in på en gångstig, som ledde inåt skogen,och hon tystnade midt i sitt prat och följdehonom utan att säga något. Stigen ledde i djupskogsskymning längs med ett staket och enhäck, som hägnade om en enskild trädgård frånhvilken några stora silfverpopplar bredde sinahöga och vida kronor. Åt andra sidan reste sigen granskogssluttning med mossa och ormbunkaroch mörka snår.Öfver grantopparna seglade långsamt etthvitt sommarmoln.*Blom vaknade vid att en stor regndroppeföll tungt på hans högra ögonlock. Han restesig till hälften och gnuggade ögonen – hadehan sofvit? Han var ensam, och det regnade.Det regnade icke mycket ännu; det var bara deförsta stora dropparna. Men det stod ett svartmoln midt öfver honom ...Hvar var Edit?Han hade kastat sin kavaj med käppen ettstycke åt sidan; han gick upp och tog den påsig. Plötsligt kom det öfver honom en otäcktanke, och han tog ilsnabbt ett tag åt bröst­fickan.Den var tom. Det blå kuvertet var borta– kuvertet med pengarna, och med fängelse­direktörens rekommendationer.Han kände det tjockt i halsen och tungt attandas.En plötslig vindil sköt som en hvit blixtgenom silfverpopplarnas bladverk, och en rasanderegnby piskade honom i ansiktet.KINESENJAG VAKNADE i natt och kunde icke somnaom. Det var icke mörkt och icke ljust i rum­met, ty det var sommarnatt. Strimmor af mjölk­aktigt ljus blandade sig med skuggornas blekagrå aska. Ljuset glimmade i prickar och gnistoroch smala streck i spegeln på väggen och i häng­lampans trekantiga mässingsstänger. Fönstretstod öppet. Jag hörde röster från gatan och ettkväfdt skratt. Mellan spjälgardinens ribbor, somäro gröna om dagen men nu voro svartgrå, lysteen röd stjärna. Jag tänkte, att det måste varaMars. Det finns många röda stjärnor, men him­len var icke mörk nog för att en fixstjärna skullekunnat lysa så starkt, och bland planeterna fannsingen att gissa på mer än Mars.Jag låg och vände på gamla tankar ochminnen, några sorgliga, de flesta tomma på allmening. I mitt öra ringde en melodi som jagafskyr. Och jag tänkte:– Det beror tydligen icke af vår vilja hvilkamelodier som stiga upp i vår själ, eller om detstiger upp någon alls. Icke heller beror det afmin vilja hvilken tanke som kommer, eller omdet kommer någon alls. Och min vilja, berordå den af mig själf, af mitt medvetna jag? Denminst af allt. Jag vill mycket, som jag helstskulle vilja att jag icke ville – – – 
Om jag kunde få sofva.Stjärnan blänkte alltjämt matt och röd påden askgrå himlen. En gammal vers steg uppför mitt minne:Människorna sitt lifevigt ensamma vandra.Liksom stjärnor de gåutan att möta hvarandra.Hvar har jag den ifrån? Å, jag minns.Det är en kinesisk dikt af Li-Tai-Pe, »den odöd­lige som älskade att dricka». Han drack ris­brännvin ur en porslinskopp. Han såg ofta fördjupt i koppen. Och det blef hans död, ty ennatt, då han hade tömt många koppar, snafvadehan på landgången till sin Mæcenas’ lustjakt ochdrunknade i Gula floden. Det var visst ungefärsamtidigt med att Ansgarius predikade här ilandet och vände litet på lifsvärdena ... Ja, herregud hvad tiden går ...Har jag känt någon kines? Nej – jo, detär sant, på en af de stora hotellrestaurangernahär i staden fanns det en gång en kines blandkyparna. Gud vet hur han hade kommit dit.Hans uppgift där var att tala engelska, men hantalade också danska. Han var spensligt byggdoch hade ett barnsligt ansikte. Hyn var blek­brun, och han erinrade rätt mycket om Choula­longkorn och hans siameser, som voro här 97.Han hade vackra, milda och kloka ögon. Menkring munnen låg det ett nät af dessa fina, senilarynkor och veck, som äro så karakteristiska förde gamla raserna i yttersta östern.Det var vid tiden strax efter Mukdenslaget.Jag försökte inleda honom i frestelse genom attfråga: – Er De Japaner? Han svarade med enlåg, mjuk röst och något religiöst i tonen: –Jeg er föd i Kina. – Och hvar där? – Sanghaj.– Så, Shanghai ...Jag gaf akt på honom, då han serveradeett sällskap i närheten af mitt bord, några figurerur första kammarn. Han gjorde ett förnämt in­tryck bredvid dem. Och jag måste skratta förmig själf, då jag såg deras tunga elefantkroppar,deras knöliga och uppsvällda ansikten och derastalgiga, färglösa ögon och tänkte på hur jag iskolan fick lära mig att det mänskliga skönhets­idealet representerades af den germanska rasen.Och det fanns intet tvifvel om att det fortfarandevar dessa senatorers åsikt.Men den lilla kinesen var omtyckt af gäs­terna och föremål för allmänt intresse ochfick goda drickspengar, och när hans kamrateraf arisk börd märkte det, blefvo de mycketgulare i ansiktet än han och kastade mycketsnedare blickar på honom än han på dem, ochen af de mest rasmedvetna stod i en vrå ochknöt näfvarna under serveten och tycktes öfvasig i boxningsrörelser ...Människorna sitt lifevigt ensamma vandra ...Jag låg med slutna ögon för att få sofva,men en sval fläkt öfver ögonlocken tvang migatt öppna dem. En nattfjäril hade kommit in irummet och genomkorsade en stund den askgråaskymningen med sin irrande flykt och blef sedantyst och borta. Genom fönstret hördes en ensamdrucken mans osäkra steg mot gatläggningen.Och stjärnan blänkte.Jag låg och tänkte på den kända teleskopiskabilden af Mars med dess underliga nätverk afsnörräta »kanaler» eller vegetationsbälten. Ochjag visste, att i dessa räta linjer låg beviset föratt planeten måste vara bebodd. Man vet afspektralanalysen att den består af ungefär sammaämnen som jorden. Men dessa ämnen bilda i sinanaturliga bristningar, sprickor och konturer aldrignågonsin en rät eller något så när rät linje afnågon större utsträckning. Ingen flod, ingenkust, ingen bergsrygg och intet naturligt vegeta­tionsbälte bildar en rät linje. Den räta linjenär frambragt med konst; den är ett korrigerandeaf naturens nyck. Hvad kan det vara för varel­ser som vattna sina fält med dessa snörräta ka­naler? Veta de kanske mer om vårt klot än viom deras? Diktas kanske där i denna stundsånger som ge luft åt samma spleen som denkinesiska skalden kände för tusen år sedan?Tänktes kanske där för tio tusen år sedan detankar, som i dag kallas nya och farliga hososs? Det är tydligt att där, liksom här, en djur­art, en lifsform måste ha tagit väldet öfver deandra för att kunna påtrycka det lilla klotetstämpeln af sin vilja och sina behof. Men hardenna art någon likhet med människan? Ellerär det kanske något slags jättemyror med starkasociala instinkter och långt drifven ingenjörs­konst, men utan sinne för filosofi? Lefver ocharbetar deras släkte i detta nu, eller har detkanske för längesedan dött ut och blott lämnatdet mörka nätverket af vatten och grönska kvari de röda sandöknarna som minne af sin kortatillvaro?Onyttiga frågor. Den som kunde få sofva.– – – Andra gången jag såg den lillakinesen var en vild natt i det stora hotellkafét.Vi voro några stycken ur böckernas, pennansoch ritstiftets värld. Markel var med, och hanvar drucken. Han talade filosofi med kinesen.Det faller af själft att den filosofi som en gam­mal Uppsalastudent, låt vara under inflytande afjästa drycker, kan tala med en kinesisk kypare,måste vara af den mest allmänt mänskliga art.– Dear little Chinaman, sade han, hvadtänker ni om döden?Man såg på kinesens ansikte, att han försöktedölja sin öfverraskning öfver en efter omständig­heterna så besynnerlig fråga. Att tala om dödenmed en främling är i högsta grad oanständigt.Den främmande djäfvulen var synbarligen druc­ken och äfven i nyktert tillstånd en ohyfsadperson. Dessa tankar sökte hans ansikte dölja,och han ville tydligen undandraga sig att svarapå frågan. Men Markel upprepade den:– Dear little Chinaman, du får djäflar ochdrakar inga dricks om du inte säger mig hvaddu tänker om döden!Kinesen smålog förbindligt, blek under detbruna. Han betänkte sig noga innan han sva­rade. I hans ansikte lästes ett fast beslut atticke säga det som han tänkte, utan det somkunde vara mest passande. Och därför gaf hanslutligen det svar, som Kong-Fu-Tse en gång påsamma fråga hade gifvit en lärjunge, och somhan – kyparen – helt visst hade fått lära sigsom litet barn i en småbarnsskola i Shanghai:– Man vet ännu icke hvad lifvet är; hurskulle jag då kunna säga något om döden?Detta svarade han artigt småleende, på endanska som redan började närma sig svenska.Och han läste upp det med snabb tunga, somett svar ur katekesen, hvad det kanske också iverkligheten var.Vi sågo på hvarandra med häpnad. Markelblef vild af förtjusning. Han ville omfamna ki­nesen. Jag tror nästan att han lade bort titlarnamed honom. Han sade att han skulle resa tillÖstasien och taga honom med sig som sällskap.Han drog upp några sedlar ur byxfickan ochförsökte stoppa dem på honom, men kinesenretirerade bugande och småleende, och sedlarnaföllo på golfvet. Vi höllo på att gå. I tamburenkom kinesen och lämnade sedlarna omsorgsfullthopvikta åt en af oss. Markel var redan pågatan, där han lade bort titlarna med en drosk­kusk – – – 
På gatan hördes ljudet af sopkvastar. Detbörjade redan ljusna, och den röda stjärnan brannmed blekare glans.Åter pinade jag mig med att gissa ut hvilkenform och gestalt det lilla röda klotets behärskarekunde ha. Människor som vi kunna de ju ickevara annat än genom ett högst osannolikt sam­manträffande af alldeles lika omständigheter. Jagförsökte tänka mig dem som ytterst kloka ochskarpsinniga elefanter, kanske försedda medvingar. Jag tänkte mig dem som stora fåglarmed klorna utbildade till konstskickliga händer.Men jag erinrade mig, att hos fåglarna alltingmåste vara lätt, äfven hjärnan, och att bevingadevarelsers lätthet att öfvervinna rummet för demalltid är en viktig eggelse mindre att ansträngasitt skarpsinne och sin uppfinningsrikedom. Nej,jordbundna, fångna i dyn och längtande upp urden, piskade af tusen nödvändigheters hårdakraf, sådana måste där som här de varelservara, som skola kunna spränga ut gränserna försitt eget väsen, nå öfver sig själfva och göra omsin värld till sitt behag ...Den som kunde få sofva.– – – Ännu en gång såg jag den lillakinesen. Det var en tidig sommarförmiddag iStrömparterren. Jag hade flytt dit nu, där detvar ensamt och tyst under de gamla träden, flyttundan helveteslarmet på gatorna och torgen föratt pressa saften ur en citron och läsa i en bok.Där var ingen mer än jag och kinesen. Hanstod böjd öfver räcket och såg ner i den forsandeströmmen. Jag satt vid ett bord inte långt ifrån.Jag märkte honom först då han vände sig omoch hälsade på mig. Jag besvarade hans häls­ning. Nu, i tarfliga civila kläder och i det obarm­härtiga solskenet, tyckte jag att han såg fattigoch sjuk ut. Han stod så nära mig, att jagtyckte att jag borde säga något.– Tycker ni att det är vackert här? frågadejag.Han betänkte sig litet, som om han behöfdetid för att förstå. Och han svarade:– Det är underligt.Han gick långsamt förbi, stannade litet längrebort och ställde sig åter vid räckverket och sågned i strömmen.Dagen efter kom jag in på hotellkafét.– Hvart har kinesen tagit vägen? frågadejag kyparen som slog i kaffet.Det var en välgödd ung man med afrundadearmbågsrörelser och hofmästarstafven i ränseln.– Han har slutat, svarade han.Och han tillade halft öfverlägset, halft ur­skuldande:– Han passade inte här.Stjärnan har bleknat och är borta. Enmjölksurra skramlar genom gatan.Den som kunde få sofva.DEN BRINNANDE STADENGENOM RUMMETS bägge fönster med derasljusa, gallerrutiga gardiner faller vintermorgonenslåga sol i två sneda, aflånga fyrkanter öfver denmjuka gröna mattan, och i de varma solfläckarnahoppar och dansar en liten gosse. Han vet ännuinte mycket om världen. Han vet att han ärliten och skall bli stor, men han vet hvarkenatt han är född eller att han skall dö. Han vetatt han är fyra år och snart skall bli fem, menhan vet inte hvad som menas med ett år: ännumäter han blott tiden med »i går», »i dag» och»i morgon».– Pappa, säger han plötsligt till fadern,som just har slutat sin frukost och tändt dagensförsta cigarr – han mäter nämligen tiden medcigarrer – pappa, jag har drömt så mycket inatt! Jag drömde om hela salen! Jag drömdeom stolarna och gröna mattan och spegelnoch klockan och kakelugnen och luckorna ochnischen!Och han hoppar fram till kakelugnen, därmorgonbrasan flammar och knittrar, och slår enkullerbytta framför den. Han anser kakelugnenoch platsen framför den som det viktigaste ochförnämsta i rummet.Fadern nickar och skrattar åt honom öfverkanten på sin tidning. Och gossen skrattar igen,storskrattar hejdlöst. Han är i den ålder, dåskrattet ännu blott är en yttring af glädje, ickeaf sinne för det lustiga. Då han härom kvällenstod i fönstret och storskrattade åt månen, vardet inte emedan han fann månen lustig utanemedan den gjorde honom glädje med sitt runda,blanka ansikte.När han skrattat ut, stiger han med knänaupp på en stol och pekar på en af taflorna påväggen:– Och så drömde jag allra mest om dentaflan, säger han.Taflan är en fotografi efter en gammal hol­ländare: »En brinnande stad».– Nå, hvad drömde du då? frågar fadern.– Det vet jag inte.– Å, tänk efter!– Jo, jag drömde att det brann och att jagklappade en hund.– Men annars brukar du ju vara rädd förhundar?– Ja, men på taflor törs jag ändå klappahundar lite vackert.Och han skrattar och hoppar och dansar.Så kommer han fram till fadern och säger:– Snälla pappa, ta ner taflan. Jag vill attpappa skall visa mig taflan igen som i går.Taflan är en nykomling i rummet; den hadeanländt dagen förut. De andra bilderna rundtväggarna har den lilla gossen för längesedangjort sig bekant med, farbror Strindberg och far­bror Skåphurre och farbror Napolion och fulaSchopenhauer.gubben Gœthe och mormor, när hon var ung.Men den brinnande staden är ny, och den ärockså i och för sig en mycket roligare tafla ände andra. Fadern gör den lilla gossen till viljesoch tar ner taflan från väggen, och de njuta afden tillsammans. Öfver en bred flodmynning,som buktar sig utåt hafvet och är fylld medbåtar och skutor, löper en bro med runda båg­hvalf och ett tornfäste. På vänstra strandenligger den brinnande staden: rader af smala husmed spetsgaflar, höga tak, kyrkor och torn; ettvimmel af folk som springer om hvarandra, etthaf af eld och flammor, moln af rök, stegarresta mot murarna, hästar som skena i väg medskakande lass, kajen fylld med tunnor och säckaroch allt möjligt bråte, på floden en mängd folki en båt, som håller på att kantra, öfver bronspringa människor för brinnande lifvet, och längstframme i förgrunden stå två hundar och luktapå hvarandra. Men långt i bakgrunden, där flod­mynningen vidgar sig utåt hafvet, sitter en all­deles för liten måne vid horisonten i ett dis afbleka skyar och tittar blekt och sorgligt på allteländet.– Pappa, frågar den lilla gossen, hvarförbrinner stan?– Det är någon som har varit oförsiktigmed elden, säger fadern.– Hvem är det som har varit oförskicklig?– Ja, det kan man inte så noga veta, såhär långt efteråt ...– Hur långt efteråt?– Det är flera hundra år sedan den härstaden brann upp, säger fadern.Det blir den lilla gossen lika klok på, detvet fadern mycket väl, men något måste han jusvara. Gossen sitter tyst ett litet ögonblick ochfunderar. Nya tankar och föreställningar omtingen röra sig i hans hjärna och törna ihopmed de gamla. Han petar med sina små fingrarpå glaset öfver den brinnande staden och säger:– Ja, men det brann ju i går, och i dagbrinner det också?Fadern försöker sig på en förklaring öfverskillnaden mellan taflor och verklighet. Det härär inte någon riktig stad, säger han, det är baraen tafla. Den riktiga staden har brunnit uppför länge, länge sen. Den är borta. Människorna,som springa här och fäkta med armarna, ärodöda och finnas inte mera till. Husen ha brun­nit upp. Tornena ha ramlat. Bron är ocksåborta.– Har tornena brunnit omkull eller trillatomkull? frågar gossen.– De ha både brunnit och trillat.– Ä’ ångbåtarna också döda?– Båtarna äro också borta för längesen,säger fadern. Men det är inga ångbåtar, det ärsegelfartyg. Ångbåtar fanns inte på den tiden.Den lilla gossen skjuter ut underläppen ochser inte nöjd ut.– Men jag ser att det är ångbåtar, sägerhan. Pappa, hvad heter den här ångbåten?Han har sitt hufvud för sig, gossen. Fadernär trött vid undervisningsverksamheten och tiger.Gossen petar med fingret på de gamla holländskakofferna och pratar för sig själf: den ångbåtenheter Brage, och den heter Hillersjö, och denheter Prinsessan Ingerborg.– Pappa, säger han så med ens, är månenockså borta?– Nej, månen finns kvar. Den är det endaaf allt det här som finns kvar ännu. Det ärsamma måne som du skrattade åt härom dageni barnkammarfönstret.Åter sitter den lilla gossen tyst och funderar.Så kommer ännu en fråga:– Pappa, är det mycket länge sen den härstan brann? Är det lika länge sen som när vifor till landet med Prinsessan Ingeborg?– Det är mycket, mycket längre sen, svararfadern. När den här staden brann, fanns hvarkendu eller jag eller mamma eller mormor.Gossen får med ens ett så allvarligt ansikte.Han ser rent af bekymrad ut. Han sitter längetyst och funderar. Men det ser ut som om detinte ville gå ihop för honom.– Säg, pappa, frågar han till sist, hvarfanns jag, när den här stan brann? Var detnär jag var i Grenna med mamma?– Nej, lilla gubben, svarar fadern, när denhär stan brann, fanns du ännu inte till.Gossen skjuter ut underläppen igen med enmin som säger: nej, det här är jag inte med på.Och han upprepar med eftertryck:– Ja men hvar fanns jag då?Fadern svarar:– Du fanns inte alls.Gossen tittar med stora ögon på sin far.Plötsligt lyser hela det lilla ansiktet upp, hansliter sig lös från fadern och börjar hoppa ochdansa igen i solfläcken på den gröna mattan ochskriker med full hals:– Joho! Det gjorde jag allt ändå! Jagfanns i alla fall, det gjorde jag!Han trodde att fadern bara skämtade medhonom. Det här var ju tydligen alltför tokigt!Jungfrurna brukade ibland narras för honom påskämt, och han tänkte att fadern gjorde som de.Och han hoppar och dansar i solen.DRÖMMEN OM ÅLDERDOMENJAG DRÖMDE i denna natt, att jag hadeblifvit gammal. Lefde jag ens? Jag vet detknappt. Jag hade öfverlefvat allt, som fordomvar mitt lif, och jag var mera lik en skugga änen människa. Jag irrade omkring i skymningenpå välbekanta gator. Jag såg förfallna hus skymtaförbi, hus, som jag mindes, att jag hade settbyggas i min barndom, och som jag då troddevara ämnade till boningar åt furstar och storaherrar, men som nu tycktes tigga om att få göm­ma sig i skuggan. I en gatufond reste sig enröd kasern, från hvars tak vajade en flagga medfrämmande färger. En trupp soldater marsche­rade förbi med byxorna instuckna i tunga stöflar.Deras järnskodda klackar skrällde mot gatlägg­ningen. Midt på den smutsiga gatan sutto tvåsmå barn och lekte, så smutsiga själfva och såfattigt klädda, att de tycktes smälta ihop medgatan och knappast syntes. De sågo icke solda­terna, och soldaterna sågo icke dem. Det är intederas fel, sade jag till mig själf; det kommer sigaf att de äro förbjudna att se något. Om dekunde se sin väg, skulle de icke kunna mar­schera; och de måste ju marschera. Jag ville gåfram och rycka undan barnen, men jag kundeicke. Jag stod som fastspikad och kunde ickeröra mig. Hvarför? undrade jag. Hvarför kanjag inte röra mig, hvarför måste jag stå stillaoch se på detta? Är det kanske inte verkligt– drömmer jag? Nej, det är verkligt; barnenäro verkliga, och soldaterna också. Men jag själfär en dröm. Och med ens tycktes hela mitt lifsgåta stå så klar för mig som ett klart brinnandeljus: jag var icke verklig, jag var en dröm. Ochicke kan en dröm vara till någon hjälp för lef­vande människor.Jag såg ingenting mer af barnen, sedansoldaterna hade marscherat förbi. Jag såg blottatt deras stöflar lämnade mörka blodspår ismutsen.Plötsligt steg det upp ett minne inom mig,som kom mitt hjärta att stelna i skräck. Jaghade ju själf barn – två små barn. Hvar kundede vara, och när såg jag dem sist? Det kundeväl inte – nej – – 
Jag måste gå hem, jag måste se mina barn,de voro naturligtvis hemma och sutto på dengröna mattan i salen och lekte med sina träbitaroch sina små hus. Jag måste gå hem, de väntapå mig med middagen, och min hustru är oro­lig – – 
Åter irrade jag länge genom gatorna i entätnande skymning. Det hade börjat snöa. Jaghade kommit upp i villakvarteret, gatorna lågotysta och hvita, och öfver galler och staket sträckteträden sina grenar, tunga af snö. Jag gick ingenom en öppen grind mellan två stora fyrkan­tiga stenstolpar med stora hvita hättor af snö.De stämde mig så underligt vekt, kanske för attde liknade två öfversnöade grafvar. Jag kom inpå den stora gården med en liten fontän i midten,och jag såg strax att det lyste i salsfönstret.Lampan stod på bordet, det var dukadt, och desutto redan till bords. Jag gick fram till fönstret,knackade på rutan och nickade åt dem där inne.Men de sågo mig icke och hörde ingenting ochfortsatte att äta. Och med ens såg jag, att detvar främmande människor kring ett främmandebord. Det var icke de mina. Det var en tjockfru och en flintskallig herre i nattrock, som sågond ut och tycktes gräla, och några halfvuxnabarn, och de hade vaxduk på bordet. Den flint­skallige herrns ansikte kände jag för resten mycketväl igen från Du Nord, där han brukade drickatoddy. Jag skämdes förskräckligt. Ja, det varju här vi bodde det första året, men vi flyttadeför att det fuktade, och nu bo vi i en helt annanstadsdel – – och jag är så trött – – 
Åter gick jag ute i snön. Jag skulle ju gåhem. Jag försökte intala mig själf, att jag vissteprecis hvart jag skulle gå, och att jag gick när­maste vägen. Jag sneddade öfver gator och vekom hörn, men hvart jag än kom hade jag enkänsla af att jag helt nyss hade gått där förbi.Vid en lykta stod en gammal kvinna och räcktefram sin hand, men hon dolde sitt ansikte. Jaggick förbi henne, men kände på samma gånginstinktmässigt efter i fickan, om jag hade någonslant. Jag fick upp ett silfvermynt, men när jagsåg närmare på det, fann jag att det var gam­malt och nött och icke längre gångbart. Det barprofilen af den kung, som regerade i min ung­dom, och kring kanten löpte hans valspråk, halftutplånadt af tiden: Brödrafolkens väl. Jag stodlänge och stirrade på detta gamla mynt och kändelust att gråta.Ja, ja, det var den tiden ... Den gyllenefredens tid, som poeterna i våra dar ha kallatden. Det kom andra tider sedan. Åter såg jagför mig den röda kasernen och de främmandesoldaternas grofva stöflar. Och mina barn ochmitt hem, som jag sökte nyss? Å, nu minns jagallt. Jag är gammal och har öfverlefvat allt, jaghar inga barn och intet hem. Min dotter upp­fostrade jag i mina idéer, men då hon blef vuxen,blef hon förälskad i en missionär och gifte sigmed honom och blef borta. Och min son – hurvar det, ville han inte bli officer? Jo visst, mendet bjöd mig för mycket emot, och jag hade inteheller råd till det. Men han var värnpliktig, närdet stora kriget bröt ut, och dog af svält uppe iLappland. Om han hade varit officer, hade hankanske åtminstone inte dött af svält. Men detär länge sedan, allt detta, och jag minns detbara helt dunkelt. Jag har öfverlefvat allt, ochjag är själf en dröm. Och jag hviskade för migsjälf några ord, som jag en gång hade läst påen graf, då jag en blå vårkväll i forna tider gicköfver en kyrkogård med henne, som jag älskadeden tiden – jag hviskade de orden åter och återför mig själf: Alles geht vorüber und wirdzum Traum.Men medan jag hviskade detta för mig själf,kom jag på nytt att gå förbi lyktan, där dengamla kvinnan stod. Men hon dolde alltjämtsitt ansikte.Och detta att hon dolde sitt ansikte fylldemig med en namnlös skräck. Skakande af ångestfrågade jag henne:– Säg, hvarför döljer du ditt ansikte?Hon svarade mig med en röst, som jagkände väl:– För att inte göra dig alltför mycketondt.Då sade jag:– Ingenting kan mera göra mig ondt. Jagär icke verklig, jag är en dröm.Hon svarade:– Alles geht vorüber und wird zum Traum.KYSSENDET VAR EN GÅNG en ung flicka och enmycket ung man. De sutto på en sten vid enudde, som sköt ut i sjön, och vågorna skvalpadeända fram till deras föttterfötter. De sutto tysta, hvaroch en i sina tankar, och sågo solen gå ner.Han tänkte, att han gärna skulle vilja kyssahenne. När han såg på hennes mun, föreföll dethonom som om det just var meningen med den.Han hade nog sett vackrare flickor än hon, ochegentligen var han kär i en annan, men hennekunde han visst aldrig få kyssa, ty hon var ettideal och en stjärna, och »die Sterne, die begehrtman nicht».Hon tänkte, att hon gärna skulle vilja atthan kysste henne, för att hon skulle få ett till­fälle att bli riktigt ond på honom och visa hurdjupt hon föraktade honom. Hon skulle resa sigoch draga kjolarna tätt omkring sig, ge honomen blick bräddad med isande hån och gå sinväg, rak och lugn och utan onödig brådska. Menför att han inte skulle kunna gissa hvad hontänkte, sade hon lågt och sakta:– Tror ni att det finns ett lif efter detta?Han tänkte, att det skulle gå lättare att kyssahenne om han svarade ja. Men han kom interiktigt ihåg, hvad han vid andra tillfällen möjli­gen kunde ha sagt om samma ämne, och hanvar rädd att råka i tvetalan. Därför såg hanhenne djupt in i ögonen och svarade:– Det finns ögonblick då jag tror det.Detta svar behagade henne utomordentligt,och hon tänkte: Jag tycker i alla fall om hanshår, och hans panna också. Det är bara syndatt hans näsa är så ful och så har han ju ingenställning – bara en student, som läser på prillan.Det var inte en sådan fästman hon skulle förargasina väninnor med.Han tänkte: nu kan jag bestämdt kyssahenne. Men han var i alla fall förskräckligträdd; han hade aldrig förr kysst någon familje­flicka, och han undrade om det kunde vara far­ligt. Hennes pappa låg och sof i en hängmattaen bit därifrån, och han var borgmästare istaden.Hon tänkte: Kanske det är ännu bättre omjag ger honom en örfil, när han kysser mig.Och hon tänkte åter: Hvarför kysser hanmig inte, är jag så ful och obehaglig?Och hon böjde sig fram öfver vattnet för attspegla sig, men hennes bild bröts i vågskvalpet.Hon tänkte vidare: Jag undrar hur det kankännas när han kysser mig. I verkligheten hadehon bara blifvit kysst en gång, af en löjtnantefter en bal på stadshotellet. Men han luktadeså illa af punsch och cigarrer, och det hadevisserligen smickrat henne litet att han kysstehenne, eftersom han i alla fall var löjtnant, meneljest tyckte hon inte att det var så mycket medden kyssen. För resten hatade hon honom, därföratt han inte hade friat till henne efteråt eller ensbrytt sig om henne alls.Medan de sutto så, hvar och en i sina tan­kar, gick solen ned och det blef skumt.Och han tänkte: Eftersom hon sitter kvarvid min sida, fast solen är borta och det harblifvit skumt, så kan det ju hända att hon intehar så mycket emot om jag kysser henne.Och han lade sakta armen om hennes hals.Detta hade hon icke alls tänkt sig. Honhade trott att han bara skulle kyssa henne utanvidare, och så skulle hon ge honom en örfil ochgå sin väg som en prinsessa. Nu visste hon inte,hur hon skulle göra; hon ville nog bli ond påhonom, men hon ville inte heller gå miste omkyssen. Därför satt hon alldeles stilla.Då kysste han henne.Det kändes mycket underligare än hon hadetrott, hon kände att hon blef blek och matt, ochhon hade alldeles glömt att hon skulle ge honomen örfil och att han bara var en student somläste på prillan.Men han tänkte på ett ställe i en bok af enreligiös läkare om »Kvinnans släktlif», där detstod: »Man vakte sig för att låta den äktenskap­liga omfamningen komma under vällustens herra­välde.» Och han tänkte att det måste vara mycketsvårt att vakta sig för, då redan en kyss kundegöra så mycket.*När månen gick upp, sutto de ännu kvaroch kysstes.Hon hviskade i hans öra:– Jag älskade dig från första stunden jagsåg dig.Och han svarade:– För mig har det aldrig funnits någonannan i världen än du.GÄRDAJAG SATT vid mitt fönster och stirrade påden blanka blå kvällshimlen efter en regnigdag och tänkte på ingenting, eller på något sorg­ligt som inte blef bättre af att jag tänkte på det,då det knackade lätt på dörren och min vänsteg in.– Stör jag dig?– Ja, tack, svarade jag. Hur mår du annars?Han sjönk ned i en korgstol och såg bortöfver skrifbordet, ut genom fönstret, i det blå.– Det har varit en riktig aprildag i dag,sade han. Först vackert i morse, så regn och snö,och nu en riktig vårkväll ofvanpå alltsammans ...– Ja, en riktig vårkväll. Vill du ha encigarr?– Säg mig – sade han – hela det styckeaf himlen som jag nu ser är blått; alldeles blanktoch rent och blått. Inte en tapp, inte en skytrasakvar efter ovädret. Och ändå ligger det någoti hela stämningen, som säger alldeles tydligt, attdet är en afton efter en regnig dag. Hvari liggerdet egentligen, hur kan den tomma blå luften seannorlunda ut, därför att det regnade i förmid­dags? Är det inbillning bara, är det minnet afden gångna dagen som ligger kvar och påverkaroch förändrar bilden, som ögat ser? Är det så?– Troligtvis.– Det är besynnerligt.Vi sutto tysta ett par ögonblick. Jag be­traktade honom. Han strålade af ungdom ochhälsa. Han såg ut som om han hade tillbragtdagen ute, han hade redan en aning af solbrännai hyn och ett par violer i knapphålet.– Hvem har du fått violerna af? frågade jag.Han log ett hastigt blixtleende med sina hvitatänder, men blef strax allvarlig igen.– Af Gärda, svarade han.Och utan att vänta på vidare frågor af migfortsatte han:– Kommer du ihåg, att jag en gång ivärlden talade med dig om en flicka, som hetteGärda?Jag skakade på hufvudet.– Är det länge sen? frågade jag.Han funderade litet.– Låt mig se – hur gamla äro vi nu?Trettiosex år. Ja, det är väl alltså femton ellersexton år sen. Jag var tjugu år då.Jag blef tankfull. Sexton år sen ... Årenhade rullat, rullat, rullat. Idéer hade sjuknat ochdött under den tiden, och andra idéer hade lyftvingarna till flykt. Europas och världens kartahade skiftat utseende. Krigets åskor hade knallatlite här och hvar, furstar och väldige hade gåttur ljuset in i skuggan, och själf hade jag åtmin­stone hunnit ett stycke på väg. Nej, jag kominte ihåg Gärda.Minnet är det lim, som håller ihop vår till­varo; tråden, på hvilken våra dagar trädas uppsom olikfärgade kulor; det medfödda prästbetyget,som tillåter oss att hvar morgon konstatera våridentitet. Och med det starka behof att tryggasig till sitt minne, som man får, då man märkeratt det börjar svika ibland, svarade jag medstörsta bestämdhet:– Aldrig i världen har du talat med migom någon Gärda. Det har du drömt.– Nå, sade han, du har glömt det, och detär mindre underligt. För resten hette hon inteGärda, det var en pseudonym, som jag gaf hennenär jag talade om henne med dig, för att du inteskulle få reda på hvem hon var, och också där­för att jag inte tyckte om hennes verkliga namn ...Men du skall få höra, hur jag tillbragt min dag.Han reste sig från stolen och började gå afoch an i rummet, som alltid då han blef ifrig.Och nu som alltid tycktes rummet bli för litetför hans långa steg.– Du vet, började han, att när våren kom­mer, har jag ingen ro i min själ. Jag drifverute hela dagarna. När jag är på det sättet, kandet ibland hänga på ett hår, om jag löser biljetttill Jokohama eller Singapore eller bara hopparupp på en spårvagn och åker bort till någonutkant. Det sista gjorde jag i dag. Du minnshur det var i morse: en luft, som klingade ochsjöng, ett ursinnigt krithvitt ljus öfver alla väggaroch gator, blinda tiggare i hvart hörn, italienaremed ballonger, ett positiv ur hvar portgång,våren, kort sagdt. Jag tog en spårvagn på Sture­plan och rullade i väg så långt det bar ut påKungsholmen, steg af utanför Sjukhemmet, därjag som barn så många gånger fick sitta på enpall i en liten klostercell med pastor Beskow påväggen och geranium i fönstret och hålla garn­härfvan åt min farmors mor ... Men det var enannan historia ... Jag dref i väg utåt Drottning­holmsvägen. Det var en scenförändring. Hvarttog våren vägen? För väl hundrade gångengjorde jag den upptäckten, att »våren på landet»är den gröfsta humbug som finns. Gammal mal­äten snö öfverallt, och vägen en dypöl. Vårenpå landet, det är helt enkelt vintern som börjarbli gammal och smutsig och fläckig i pälsen.Fy katten! Och naturligtvis hade det också dra­git upp en stor molnkaka, svart som järnbleck,och de blå flikar, som ännu funnos kvar, stirradeemot en med den där hemska, utsugna, iskallalikfärgen, som det blå på himlen får, när detbörjar mulna. Jag drog upp kragen och vändeom. Jag kom tillbaka till de yttersta stadskvar­teren nätt och jämnt i så god tid, att jag kunderädda mig in i en portgång, då ovädret brast lös.Det började med rullsnö, som piskade i synenpå ett sätt, som om den hade i uppdrag att väckaett förstockadt samvete, och det hade kanskelyckats, om inte, som sagdt, portgången hadevarit. Det var ett fattigt hus, fullt af smutsigaungar i porten och trappan och med väggarnafulla af skriftecken och symboliska bilder ...Men rullsnön därute öfvergick till vanlig våt snö,och snön blef till regn, och det började bli lång­samt. Medan jag studerade bildskriften på väg­garna, fick jag se ett anslag: våning att hyra,tre rum och kök, fyra trappor upp. Jag behöfdeinte våningen, men alltid kunde man se på denoch diskutera litet med invånarna om fukt ochohyra och så vidare, medan regnet gick öfver.Jag gick upp och ringde på. Namnet på dörrenvar ett vanligt namn och sade mig ingenting.En ganska nätt jungfru öppnade för mig ochgaf mig med sitt städade yttre genast det in­trycket, att familjen stod litet öfver husets nivå.En liten gosse, alldeles svartklädd, hängde hennei kjolarna. Små barn klär man ju inte i svartannat än vid djup sorg – alltså ett sorgehus,kanske familjeförsörjaren nyligen död ... Jagskämdes redan öfver mitt infall och kände, hurjag ofrivilligt fick något af en herre på kondo­leansvisit i hållningen och ansiktsuttrycket ochhur mjuk och diskret min röst blef, när jag frå­gade hur stor hyran var. Hon nämnde summanoch öppnade dörren till förmaket. Det var salenjag först hade kommit in i; den gjorde ett torf­tigt intryck. Men det lilla förmaket var någothelt annat; jag stannade förvånad på tröskelnoch tog helt tveksamt ett par steg in i rummet.Jungfrun hade stannat i salen.Allting i rummet var vackert och fint ochnätt. Inga dyrbarheter, men ingenting smaklösteller torftigt. Jag fäste mig strax vid en gammalspegelbyrå med två ljus i smala bronsstakar påhvar sin sida om en pendyl. Ett par små porslins­saker på den gröna marmorskifvan, ett knippevioler i ett glas, och en liten fotografi i ram.Jag stod tyst och såg på detta som på ett gam­malt stilleben. Just medan jag stod där, klar­nade det hastigt upp från fönstret och ett tuntljusknippe, blekt som gammalt silfver, föll öfverbyrån och spegeln och den gröna stenskifvanmed ljusen och porträttet och det andra. Por­trättet ... Jag råkade se litet närmare på det,och jag tillstår att jag med ens blef litet under­lig i hufvudet. Det var jag! Det var mitt gamlastudentporträtt med den hvita mössan i knät ...Hur stod det här? Hvem hade ställt det här?– Gärda, föreslog jag.– Ja visst. Men vänta nu. Medan jag stoddär yr i hufvudet och stirrade på det gamlaporträttet, öppnades en dörr, och Gärda kom in.Jag kände inte igen henne strax ...– Förlåt, sade jag, men hvem var nu egent­ligen Gärda? Din första kärlek?– Den första, nej. Men vi kysste hvarandraen sommar, i skogen, på sjön i en båt, i mån­sken, och mest under några stora gamla balsam­popplar i ett hörn af en trädgård ... Allt detdär har jag berättat för dig för längesen, och duhade nästan lika mycken glädje af det, som omdu hade varit med om det själf, och nu har duglömt det.Mitt minne vaknade, långsamt, dunkelt.– Jag minns balsampopplarna, sade jag. Ja,och nu minns jag Gärda också. Hon var ljus­hårig och späd. Hon var hvit och skär, menhon hade mörka ögon. Hade hon inte mörkaögon? Eller var det kanske en annan ...?– Hon hade mörka ögon.– Och nu –?Min vän teg en stund. Hans röst darradelitet, då han fortsatte:– Jo, hon hade blifvit gammal. Vi vorojämnåriga då. Nu var hon en gammal kvinna,märkt af sjukdom, tärd af bekymmer ... Men duskall få höra något underligt. När vår förstahäpnad och förlägenhet gått öfver, pekade honpå porträttet och sade: Ditt porträtt står intealltid där. Det har inte stått där förr än i dag,jag har tänkt på dig i dag, och så tog jag framdet. Och så kom du just i dag ...Vid dessa ord kunde jag icke afhålla migfrån att trumma paradmarsch på bordet.– Käre vän, sade jag, sitt nu inte här ochduka upp historier för mig.Han blef icke ond.– Ja, sade han, det var inte mera. Historienär slut.Det hade blifvit skymning omkring oss. Hansatt tyst; jag talade inte heller. Han såg utgenom fönstret, bort öfver skrifbordet, ut i detblå. Men det blå hade mörknat nu och gick igråviolett.– Du – sade han till sist – nu ser jag,hur det hänger ihop med den där efter-regn-stäm­ningen på himmeln. Plåttaket midt emot ärnymåladt och skiner vått och blankt och reflek­terar det blå. Det var därifrån stämningen kom.– Troligtvis, svarade jag.OSKICKETJAG ÄR ENSAM i mitt ensamma rum, ochlampan sjunger. Fönstret står öppet i den varmavårkvällen, och från gatan tränga stundom rösterupp till mig, men inga ord. Jag sitter med enfotografi i handen, och som det stundom gårhar jag suttit och stirrat på den så länge attansiktet till sist blifvit mig främmande och jaginte längre kan fånga själen bakom bildens stel­nade leende. I ett rum någonstädes i närheten,under eller bredvid, spelar någon piano – någonskolflicka som klinkar ... Jag tycker mig se enliten råtta på fjorton, femton år: hon trutar utmed munnen och gör så godt hon kan och haralldeles för mycket arbete med att läsa noternaför att kunna tänka på hur det låter. Det ärKonung för en dag: »Hennes namn och börd ejmig brydde»...Herregud hvad tiden går. Och att tänka sigatt det en gång fanns en tid, då jag älskadedenna snutfagra melodi af hela mitt oskyldigahjärta och hela pjäsen för resten. Det är öfvertjugu år sedan dess ... Hur Zéphoris bedårademig med sin skära tenor och sina vällustigtvindande ögon, och med sina ädla tänkesätt!»Med bortvändt ansikte nedlade jag min ljufvabörda på stranden ... Jag hade räddat hänneslif: jag ville äfven skona hännes blygsamhät ...»Och den elake prins Kadoor i sin gröna plysch­nattrock: »Välan, föwaktlige monawk, sof duveklighetens sömn: din fiende vakaw!» Menförst och sist den undersköna arian: »Hennesnamn och börd»... Den gick jag och gnoladeoch hvisslade på dagarna i ända.En gång höll den på att ställa till en för­skräcklig olycka för mig.Det var när jag var tolf år och gick i fjärde.Det var på vårsidan, terminen led mot sitt slut;jag hade klarat mig någorlunda under hela långavintern och kunde motse examen och betyg medjämnmod – jag tog dem för resten alltid medjämnmod ... Det var lektion i modersmålet.Ingen läxa att förhöras i, bara läsning af Frithjofssaga. Allting lugnt och fridfullt, ingen aning omatt någon fara kunde hota. Men det var lugnetföre stormen.Jag hade läst Frithjofs saga förut, mångagånger, och tröttnade snart på att följa med.Det sista var jag inte ensam om: ouppmärksam­heten var rätt utbredd, och man förströdde sigpå åtskilliga sätt, alla gamla och utslitna. Ensnusdosa gick omkring från pulpet till pulpet,papperstussar flögo genom luften, och en konst­färdigt vikt »fluga» beskref en vacker kurva ochsänkte sig till sist på magisterns kateder. Må­hända var den ämnad som en lätt anspelningpå hans kända svaghet för glaset. Men lärarenvar känd för sitt saktmod och föraktad för sinmildhet och blaserad på skoj, och han ignoreradeflugan.Men plötsligt skedde något alldeles oerhördt.Det var någon som hvisslade – hvisslade,rent och vackert, midt under lektionen: »Hennesnamn och börd»...Jag hade inte väl märkt, att den som hviss­lade var jag, förrän jag afbröt mig. Men detvar så dags. Det hade blifvit alldeles tyst irummet, och när jag såg det allra värsta röt­ägget i klassen vända sig om och se på migmed något som nästan liknade beundran i blic­ken, började jag få en aning om att det som jaghade gjort var något som gick öfver alla gränser.Magistern var mörkröd i ansiktet. Jag varen af de snällaste gossarna och hörde till hansfavoriter. Det ökade bitterheten i den skymfsom han kände sig ha lidit.– Du – du – stönade han – du, slyngel!Hvad tar du dig till? Gatpojke!Jag kände allting dansa rundt för mig. Menjag tyckte, att jag borde svara något, försökaförklara mig. Och till sist fick jag fram ettsvar, som innehöll hela sanningen och intet annatän sanningen, men som tyvärr var illa afpassadtför lärarens uppfattningsförmåga.Jag sade:– Jag föll i distraktion ...Jag trodde, att mannen skulle få slag. Hanblef mörkblå i ansiktet. Han kippade efter andan.– Ut! skrek han, ut! Jag har aldrig i mittlif hört något så fräckt! Ut! Kustos, sätt oppett oskick för honom! Ut med sig!Det svartnade för mina ögon. Jag öppnadeoch stängde dörren så sakta jag kunde och lo­made ut.Jag gick till vattenledningen och drack vat­ten. Det var varmt och jolmigt och kväljde mig.Jag tog upp näsduken och höll mig kvar vidvattenledningen i afsikt att låtsa som om jaghade näsblod, i händelse Snuffe – rektorn –skulle komma förbi i korridoren.Det som hade händt mig var något förskräck­ligt. Det var den största olycka som dittillshade träffat mig. Ett oskick var något förfärligt.Hvad skulle pappa säga ... Jag mindes hur ondhan blef den enda gång jag kommit hem meden anmärkning, och det var ändå bara en oord­ning. Men ett oskick! Det betydde nedsattsedebetyg, nedflyttning bland rötäggen ... Tillsist sökte och fann jag ett slags tröst i en tanke,som redan förut hade besökt mig några gånger,mest i stunder då jag hade det svårt. Jag tänkte:det är inte verklighet, jag drömmer. »Lifvet ären dröm.» Detta talesätt hade jag ofta hört minmor använda. Och för mig var det i den stun­den full sanning. Jag tänkte: jag kan inte vetasäkert att någonting är verkligt; allt hvad jaghör och ser och upplefver kan mycket väl varadrömmar som jag drömmer ... Och de andra?Magistern, pojkarna? För dem är jag i min turen dröm ... Jag hade nyss lånat Shakespere urskolbiblioteket och mina läppar hviskade ord, omhvilka jag ännu inte visste hur världsberömdade voro:Af samma tyg, som drömmar göras af,vi äro gjorda, och vårt korta lifomfamnas af en sömn.– Jag drömmer ... jag drömmer ...Kustos öppnade dörren till klassrummet:– Du skall komma in och läsa, sade han.Jag gick med nedslagna ögon till min plats.Min sidokamrat visade mig i boken hur långt vihade kommit: det var »Frithjofs afsked» jagskulle läsa.Jag läste. Och ju längre jag läste, destomera tyckte jag att Frithjofs öde var mitt eget.Han var biltog och varg i veum. Jag hade blif­vit utkörd och stått vid vattenledningen.Jag kom till sista strofen:Gå ej till stranden,Ring, med din makahelst sedan stjärnorna sprida sitt sken:kanske i sandenvräkas tillbakaFrithjofs, den biltoge vikingens, ben.Jag tyckte mig se mitt eget lik rulla i vå­gorna och sköljas upp på stranden, och på stran­den stod magistern och hela klassen, och ma­gistern ångrade, att han hade gifvit mig ettoskick. Men det var för sent ...Jag tror att det var i den stunden jag förstagången kände den våldsamma vällusten i att ut­lösa ett lidande i poesi. Jag kunde knappt fåfram de sista raderna för sinnesrörelse, och dåjag slutat brast jag i störtande gråt.– Seså, gosse – sade läraren – inte skadu gråta, inte! Jag har varit en likadan tjyf­pojke som du. Låt bli att tjuta, så slipper duoskicket!Han trodde, att det var för oskicket jaggrät ...ARKIMEDES PUNKTJAG KÄNDE en gång en liten buse.Han var jämnårig med mig och bodde påsamma gata. Men han var mig öfverlägsen iallt, icke blott i erfarenhet och mod, utan äfveni kunskaper; ty han kunde med tillhjälp af ettett stycke rödkrita eller ett kol rita den lillagatans väggar och plank fulla af ord och sym­boler, hvilkas betydelse jag icke kände. Då jagskulle gå ut, brukade jag, om jag var ensamoch utan beskydd, alltid först sticka ut näsangenom porten och kasta en blick nedåt gatanför att öfvertyga mig om att den lilla busen ickefanns i närheten. Ty han var starkare än jag,och han kunde aldrig lära sig att med jämnmoduthärda åsynen af mina kläder, som voro helareoch renare än hans egna.Men en dag inträffade det, att jag fick enkälke af min fader. Den var öfverklädd med ettstycke rödblommig filtmatta, medarna hade skarpastålskenor, som lyste i solen, och den hade ocksåen liten ringklocka i nosen. Då jag första gån­gen kom ned i portgången med denna kälke ochlukten af nyfallen snö stack mig i näsan, så att jagnös, intogs jag plötsligt af en så vansinnig glädje,att jag helt och hållet glömde mina vanliga försik­tighetsmått och rusade ut genom porten utan attse hvarken till höger eller vänster, hoppande ochdansande som en sprattelgubbe och upphäfvandevilda krigstjut.Just utanför min port sluttade gatan afnedåt en backe. Jag satte mig genast grenslepå kälken och lät den glida nedåt sluttningen;men backen var föga brant, och det gick endastlångsamt framåt, så att jag då och då måstehjälpa till med fötterna. Det strök en iskall vindfram genom gatan, jag började frysa om öronen,och min glädje började redan frysa bort, ocksåden. Som blåstens iskyla smög in under minakläder, så smög sig redan den reflexionen in imin själ: jag har icke alls så roligt nu, som jaghade nyss, då jag kom ner i portgången medmin kälke.Och medan jag tänkte så för mig själf, fickjag plötsligt se den lilla busen, som stod i sinport med händerna i byxfickorna. Han var smut­sig och skorfvig och förskräcklig att se på, ochhans åsyn, fyllde mitt hjärta med fruktan ochbäfvan, ty han var sannerligen en ryslig buse.Det fanns icke någon möjlighet för mig attkomma undan. Jag satt stilla på min kälke utanatt röra en lem, liksom en kanin inför enboaorm, och väntade blott på att den lilla busenskulle komma fram ur sin port och klå mig.Men se, min skyddsängel vakade. Den lillabusen kom icke fram ur sin port; han stod kvarmed händerna i byxfickorna, och medan han be­traktade mig med mera likgiltighet än hat, sadehan endast dessa ord:– Klappa dej i ändan, grabb, så går detfortare!Därefter tog han upp ett stycke kol ur fickan,ritade ett enstafvigt ord på väggen och försvannin i sin port.Men jag fortsatte att åka nedför backen ochkafvade med fötterna för att komma framåt, tybacken var icke mycket brant. Plötsligt slog detmig dock, att det kunde ligga någen sanninggömd i den lilla busens ord. Om jag sitterstilla på min kälke, tänkte jag, och någon kom­mer bakifrån och ger mig en knuff i ryggen, sååker ju kälken framåt ett stycke. Om jag nudunkar mig själf i ryggen, så har det naturligt­vis samma verkan som om någon annan gör det.Det var ju så enkelt; hvad jag var dum, sominte hade kommit att tänka på det förut! Jagsåg mig försiktigt omkring för att förvissa migom att den lilla busen icke fanns i närheten, tyjag ville icke att han skulle se, att jag följdehans råd. Och därefter började jag dunka migi ryggen så mycket jag orkade.Men kälken rörde sig icke ur fläcken. Jagdunkade mig i ryggen, så att jag blef båderöd och varm, och två madammer stannadeoch skrattade åt mig; men kälken rördesig icke.Då blef jag ledsen och ond och tog minkälke i snöret och sprang hem med den, medanjag önskade, att jag hade en äldre bror, somkunde klå den lilla busen från mig.Vid middagsbordet berättade jag mitt äfven­tyr för min fader och bad honom förklara, hurdet kom sig, att man icke kunde komma framåtpå en kälke genom att dunka sig själf i ryggen.Min far skrattade icke åt mig och sade icke attjag var dum, som de flesta andra fäder skulleha gjort, utan försökte gifva mig en ordentligförklaring på fenomenet; men därvid inveckladehan sig i motsägelser, så att jag till slut fick denuppfattningen, att han icke förstod stort mera afsaken är jag. Jag misströstade då om att någon­sin finna lösningen på denna gåta och frågademin gode fader, om han icke åtminstone ville klåden lilla busen. Men han svarade, att han ickehade tid.*Tiden flyger, åren gå.Den lilla busen växte upp och blef en storkoling. Själf kom jag till skolan och fick läramycket; men jag fick aldrig någon tillfyllest­görande förklaring på hur det kommer sig, attman icke kan förflytta sig framåt på en kälkegenom att dunka sig själf i ryggen. Det händerstundom ännu, att jag ligger vaken om nattenoch grubblar öfver denna gåta. Och om jag endag får en son och han frågar mig om dennasak, är jag fast besluten att skratta åt honomoch säga, att han är dum.SKALDER OCH FOLKI GÅR mötte jag i världsvimlet den yngsteaf våra stora skalder. Det var sent på kvällen.Vi drefvo af och an på gatorna och märkteknappt att det hade börjat regna. Jag, som inteär skald, åtminstone ingen riktig, var den förstesom iakttog det, vi styrde kurs på ett stort,ultraviolett ljusklot som skimrade fram ur regn­diset någonstans, stego in genom en port, slängdevåra drypande rockar åt ett förutvarande stats­råd, som af ekonomiska skäl hade föredragitdenna reträttplats framför ett presidentämbete,och sjönko ner i en soffa.Det var inte mycket folk. I soffan midtemot satt biskop Billing ensam vid sin absintoch lyssnade drömmande till Händels Largo.Vid bordet bredvid vårt sutto tre eller fyra godaskatteobjekt och talade om grängesbergare, vifsta­varfvare och så vidare.Skalden och jag talade om poesi.– Säg, Gabriel – frågade jag – hur gör duegentligen när du skrifver vers? Jag menar medtekniken. För min del gör jag så här: om jagtill exempel skall rimma på smärta, så gör jagupp en lista i alfabetisk ordning på alla tänk­bara rim: aphjärta, Berta, bjärta och så vidareända ned till ärta. Sedan stryker jag öfver deuppenbara nödrimmen och bland återstoden hittarjag alltid något som duger. Men det förstås,ibland händer det också att ett rim, som jagförst har strukit bort som nödrim, visar sigkunna verka öfverraskande friskt och originelltoch ge hela poemet en ny vändning, som jaginte hade tänkt på från början. Det är det somkallas inspiration. – Gör du inte också på detsättet?Skalden spärrade upp sina stora stålblåögon och vildstirrade på mig som slagen af enskräcksyn. Så brast han i skratt.– Nej, sade han, nej! Den metoden harjag aldrig försökt. Jag bara blundar. Så kom­mer det! Och så börjar jag skrifva – i ett, iett, ända tills jag blir trött i armen. Och närjag sedan läser det skrifna, bjuder det mig oftapå lyckliga öfverraskningar. Ibland ändrar jagkanske ett komma här och där ...Jag blygdes och teg. Men inom mig hölljag i alla fall på min metod. För att kunnafinna det bästa rimmet, det enda rätta, måsteman ju ha klart för sig hvad det finns att väljapå. Det tyckte jag var solklart.Skatteobjekten talade om »Spindelväfven»på Vasateatern. Det var isynnerhet en scensom hade slagit an på dem: den scen i sistaakten, då den fina skojaren ger den tarfliga sko­jaren i present en check på 250,000 kronor.Tänk: tvåhundrafemti tusen!– Ja, men var det inte ändå litet onatur­ligt? undrade en af dem.– Det var stiligt i alla fall! Tammefan vardet inte stiligt!Tvåhundrafemti tusen. Den ton hvariorden uttalades var gripande allvarlig. Det lågsann och oskrymtad gudsfruktan i den. Och jagtänkte: de där vörda sina gudar mer än jag harvördat mina.Jag spratt upp ur mina tankar vid att Ga­briel plötsligt högg mig i armen:– Där är Max! sade han.Det var mycket riktigt vår gemensamme vänMax, en ung skald med starkt filosofisk läggning.Han hade stannat vid dörren och såg sig om­kring med spanande blickar, som om han söktenågon. Han hade rock och hatt på och dröp afvatten. Då han fick se oss, nickade han för­strödt – vi vinkade åt honom att komma tilloss, men han blef alltjämt stående och såg sigomkring med forskande blickar bakom glas­ögonen.Gabriel betraktade honom med spänning:– Se på honom, sade han. Nu tviflar hanpå fenomenens verklighet.Jag kunde för min del inte direkt se det påhonom, men det föreföll mig mycket rimligt. Ettsådant tvifvel har i och för sig mycket för sig.Och Max har sett många länder och folkslag ochtrots sin ungdom druckit ur gamla och halftigengrodda vishetsbrunnar. Han tog af sig hattenoch gick några steg i riktning mot oss, menstannade åter och betraktade närsynt och for­skande ett par starkt berusade kommendörer afvasaorden. Hans ramsvarta hår föll i långaslingor och stripor ned kring den stora, hvälfdatänkarpannan, och i det miniatyraktigt finskurnaunderansiktet rörde sig de små röda läpparnaoch formade sig till ett mystiskt leende, som tyck­tes utsäga slutdomen öfver kommendörerna:overkliga! Han skred förbi dem och styrde ändt­ligen kurs på oss, men stannade plötsligt fram­för skatteobjektens bord, sträckte ut käppen motdet tjockaste af dem, det som nyss hade sagt:tvåhundrafemti tusen, och petade försiktigtpå honom med käppkryckan.Mannen satt mållös och såg ut att vara näraett slaganfall. En af kamraterna försökte säga något,men kunde blott få fram: herre ... herre!...Men Max, som tycktes gladt öfverraskadöfver att hans käppkrycka verkligen hade stöttemot något slags fast föremål, hade redan för­lorat allt intresse för dem och vände sig lugnttill oss: får man slå sig ner?Men den tjocke hade så småningom kommittill medvetande. Han reste sig till hälften, mensjönk genast ner igen med en duns: Herre!Lymmel! Hvad understår ni er? Mitt namn är ...Max betraktade honom förvånad, som omhan aldrig sett honom förr. Kanske hade handet heller inte. Han förstod ingenting af allt­sammans, annat än att han fullständigt oskyldigtblef okvädad af en främmande karl och att hanenligt urgamla hederslagar måste betala medsamma mynt. Han gjorde en sublim gest afförakt som tycktes skjuta undan hela sällskapet:– Namn? sade han. Behöfs inte! Utväxterpå det nutida affärslifvet! Namnen intresseramig inte! – Jag går ut och tar af mig rocken,sade han vänd till oss.Det blef en stillhet.Utväxternas glädje var störd. De gjordeskyndsamt upp och beredde sig att gå. Deblickar de kastade bort åt vårt hörn voro blottadepå sympati.Gabriel ansåg situationen kräfva en för­klaring.– Min herre, sade han till den tjocke herrn,vår vän är skald och filosof. Jag ber er varaöfvertygad om att han icke hade den ringasteafsikt att förnärma er då han berörde er medsin käppkrycka. Han ville bara öfvertyga sigom att ni var verklig ...Utväxterna voro redan utom hörhåll.– Bara de nu inte slå ihjäl honom därute,sade Gabriel.Vi sutto länge oroliga och väntade. Maxkom icke tillbaka. Jag är rädd att de ha gjorthonom overklig.GENERALKONSULN PÅ SLOTTSBALGENERALKONSUL RUBIN var den 21 januaridetta år, liksom alla föregående så långt han kundeeller ville minnas tillbaka, bjuden till slottsbalenoch höll nu på att lägga sista handen vid sintoalett. Han stod länge och ref i en utdragenchiffonjélåda och kunde till sin förtret icke hittanågon fullkomligt ren hvit halsduk; men detgjorde nu också mindre, eftersom den i alla fallså godt som försvann under vasaordens grönahalsband. Ty han hade verkligen till sist blifvitkommendör. Och han dolde icke för sig själfatt detta skänkte honom en viss tillfredsställelse.Han hade nyligen fyllt sina femtio år, och vidden åldern bör människan vara kommendör.Hvar ålder har sina behag, och vid några ochtrettio år är en enkel liten stjärna på frackenicke att förakta, fast den goda tonen naturligtviskräfver att man skämtar öfver den och antyderatt man råkat bli fast för den genom något slagsolyckshändelse. Men vid kommendörsgradenbörjar egentligen lifvets allvar; där tystnar skäm­tet eller får en ihålig klang af uppenbar afund,som gör det åtminstone likvärdigt med direktsmicker. Hans öfriga ordnar erinrade honomegentligen blott om lika många felslagna ellerblott halft uppfyllda förhoppningar. »L’instruc­tion publique» med sitt gredelina band väcktetill lif hans gamla längtan efter Hederslegionensröda, och S:t Olaf var åter visserligen öfver­vägande röd, men den gången han fick den, hadehan gått och invaggat sig i dåraktiga drömmarom Nordstjärnans allvarliga svarta. Men medett hederligt svenskt kommendörsband som bak­grund fingo emellertid äfven dessa småsaker ettnytt värde. Och i ännu högre grad var dettafallet med det guldskimrande storkorset af Alli­gatororden, som i ett underbart färgskönt bandhängde snedt öfver toalettspegeln. Det utgjordeett tecken af erkänsla från den sydamerikanskarepubliken Mondego, hvars visserligen icke såstora intressen i Stockholm Rubin sedan mångaår tillbaka med fin takt tillvaratog i egenskap afgeneralkonsul. Hans vän don Manuel Garcia,president med diktatorisk myndighet i den lillaangenäma transatlantiska republiken, hade redanför fem år sedan sändt honom den vackra de­korationen som ett minne af en diskret afhjälptpenningförlägenhet under några gemensamt till­bragta glada dagar i Monte Carlo. Men ändahittills hade han icke vågat bära den; den sågalltför befängd ut, och det var också ett välstort svalg mellan ett storkors och bagatellernapå frackuppslaget. Öfver detta svalg hade nuändtligen Vasaordens kommendörsband slagit dennödvändiga bryggan, och med lugnt samvete toghan Alligatororden från spegeln och hängde denför första gången öfver sin röda och guldsmiddauniformsfrack. Och då han nu fullt färdig be­traktade sig i spegeln, var det bara en sak hanhade velat ha annorlunda, nämligen sig själf.Ty han smickrade sig med att icke vara dumoch att till och med vara en smula människo­kännare; och detta var orsaken till att han sattemycket mera värde på sina ordnar än på sigsjälf.– – – 
Kvällen var vacker och lagom kall och gnist­rade af stjärnor. Rubin beslöt att gå till fots;det var en lagom promenad. Klockan i Jakobvisade på half nio. Han var alltså mycket förtidigt ute och kunde göra hvad han ville underen god timme. Han stannade tveksam framförporten till ett hus, där det bodde en gammalvän till honom. Om han skulle gå upp ochsitta och prata en stund? Men nej, det passadeinte riktigt nu. Vännen, som befann sig i enmera blygsam lefnadsställning, skulle lätt hakunnat tro att han ville blända honom med sinprakt. Han gick förbi.Han stannade framför ett cigarrbodsfönsteroch smålog vänligt åt sitt porträtt, som groftkarrikeradt men dock igenkännligt stirrade honomtill mötes från första sidan af en skämttidning.Teckningen framställde ett symboliskt slagsmålmellan ett antal kända finansmän, af hvilka deflesta voro större och ryktbarare än han, och ihvilkas sällskap han med nöje såg sig karrikerad.I en annan skämttidning såg han en annan gruppaf offentliga män, som, också de, till större delenvoro hans vänner och bekanta.– Ett litet folk och en liten stad, tänktehan. Vi äro ett litet fåtal figurer, som sprattlapå scenen, alltid de samma – och om en stundträffar jag hela bunten på slottet. Men att svenskafolket intresserar sig för oss och våra små affärerär väl dock egentligen en inbillning hos skämt­tidningsredaktörerna. Nå, jag har för resteningenting emot den ...– God afton, herr mandarin. Han är påväg till kungen, tycks det, att döma af riggen?Det var en kvinnoröst. Rubin vände sig om.– Se, Klara. Det var länge sedan. Du harblifvit litet fet.– Åja, affären bär sig. Jag har nyss stängtoch är på väg hem. Om jag inte misstänkte attdu har andra planer, kunde jag bjuda dig på enwhisky hemma hos mig?Rubin betraktade henne ett ögonblick innanhan svarade och gjorde i en enda snabb blickunder gaslyktan ett öfverslag öfver de spår, somde sista fyra, fem åren hade lämnat i hennesyttre. Klara Liebman ... Så smärt och späd honvar förr. På den tiden stod hon i en parfym­butik. Nu hade hon egen affär, som han ochett par andra vänner hade hjälpt henne att sättaupp. Deras förhållande hade alltid varit frittfrån illusioner, och upplösningen hade varit fred­lig. Egentligen hade han aldrig kommit riktigtifrån den obestämda känsla af missräkning, somhennes muntra jargon och hvardagstrefliga lynnehade beredt honom – hans första minne af hennevar blott två svarta, brinnande ögon i ett blektansikte, som hade dragit förbi honom en blåsighöstkväll i skymningen, och som hade kommithonom att vänta och hoppas något helt annat.Men det var då. Nu vittnade hennes ansikteabsolut icke om något annat än ett muntert lifoch en något hög diet.– Så, svarade han, har du whisky hemma,du? Nå ja, kungen väntar mig nog inte på enstund ännu. En halftimme kan jag sitta hos dig.Han såg på klockan:– Har du kvar din lilla våning?Ja, hon hade den kvar – det var bara attsnedda om ett par gathörn.– – – 
Rubin gick af och an i de tre små rummen,medan Klara tog fram en karaff, ett par flaskorkolsyradt vatten och ett par glas ur ett litethörnskåp i allmogestil, bemåladt med hjärtanoch tulpaner. Rubin stannade och betraktadedet; det hade kommit till efter hans tid, liksomen väggbonad och ett par kuddar i samma stil.– Jag tror Skansen breder ut sig, sade han.Och han tillade:– Min hustru svärmar också för den därstilen.Eljest var det mesta sig likt därinne. Påalla byråar och bord stodo massor af fotografieri ramar, liksom förr, fast blott delvis desammasom förr. Han spanade ofrivilligt efter ett por­trätt af sig själf och fann till sist ett helt litet iett hörn på kakelugnen.Hon blandade till en grogg åt honom.– Gör den inte för stark, bad han.Han sjönk ner i en stor skinnklädd korg­stol, som han en gång i världen hade köpt ochgifvit henne för att åtminstone ha en möbel där,som han kunde trifvas med – för resten hadehan låtit henne stöka till efter sin egen smak.– Tycker du inte att vi skulle ha en brasaockså? sade hon. Jag har ved i kakelugnen,det är bara att tända.Men veden var fuktig och ville inte brinna.Hon gick ut i köket efter fotogenbehållaren, slogpå sitt gamla bohèmemanér en skvätt fotogenöfver veden och tände på nytt. Elden flammadeupp, så att det sjöng och susade i skorstenen,och brandskenet föll bjärt öfver den röda mattan.– Så där ja, sade hon, nu är arbetarensin lön värd!Och hon lagade till en grogg åt sig själf,satte sig i soffhörnet, skålade med honom ochdrack.De pratade litet om världens gång och ge­mensamma bekanta, men ibland blef det rättlånga pauser.– Det är besynnerligt, tänkte Rubin för sigsjälf, för fyra år sen trodde jag ibland nästanatt jag älskade henne, och nu ha vi inte stortmer att säga hvarandra än »skål!»– Hvad tänker du på? frågade hon.Han svarade:– På ingenting. Skål!På bordet bredvid honom låg en hög vykort –landskap, nationaldräkter och varietéstorheter omhvartannat. Han tog dem och såg på dem för­strödd. Ett af dem föreställde en lappflicka medmörka ögon, leende tänder och kokett luggunder den spetsiga mössan. Han såg upp för­vånad :– Men det här är ju du? sade han.– Ja, svarade hon, för ett par år sen vardet en prisse, som klädde ut mig och fotogra­ferade mig för en vykortsfirma. Du kan få ett,om du vill.– Tack, svarade han, det gör detsamma.Det ovänliga svaret hade undfallit honomutan att han tänkte på det. Det förtretadehonom, men nu var det för sent. I hennes ögon –kom det fram en liten hvass och elak glimt.Hon tog kortet ifrån honom med ett litet ryck,reste sig och började småhvisslande gå fram ochåter i rummet. Han teg och tog en stor klunkur sin whisky.– Det var en stark grogg du har gifvit mig,sade han för att säga något.Hon slutade upp att hvissla och stannadeplötsligt bakom hans stol.– Hör du, sade hon, det är något på tokmed din krage. Guldbroderiet har lossnat. Jagskall sätta fast det åt dig med en liten nål. Duskall tro, jag kan göra det, så att nålen intesyns. – Så där – hon fingrade så lätt på kra­gen, att han knappt kände det – så där – nuär det bra. Nu kan du tacka mig. Hvad skullekungen ha sagt, om du hade kommit på slottetmed trasiga broderier på kragen?...Och hon tryckte en liten kyss mot hans nacke.Det gjorde honom ett visst nöje att se, atthon var vid godt humör igen, han tyckte att hanborde kyssa henne, men hon vred sig undan,och hans försök var också rätt lamt och leddeicke till något.– Nu får du gå, min vän, sade hon, annarskommer du för sent.Hon hjälpte honom hastigt på med pälsen,han tömde sin grogg, kysste henne chevaleresktpå handen och gick.– – – 
Sirius gnistrade midt öfver den upplystaslottsfasaden.– Det är en snäll flicka, Klara, tänkte general­konsuln, medan han gick öfver Norrbro, och jagskall inte glömma bort henne, om hon en gångbehöfver mig. Men groggen var litet för stark.I slottshvalfvet fick en rest af gamla vörd­nadskänslor makt öfver honom, och Karl XII:sdrabanter i trappan gåfvo honom ett obestämdtintryck af att svenska historien alltjämt fortsattemed full fart och att han var med i den. Mendå han efter att ha så lätt som möjligt trycktförste hofmarskalkens hand fann sig stå i enklunga af gamla vänner och bröder, kände hansig hemmastadd som vanligt och erfor blott –som vanligt – en lätt känsla af obehag öfveratt hans uniformsfrack var röd. Han skullehellre ha velat ha den i samma mörkblå färgsom en vanlig svensk civiluniform, men detkunde nu en gång inte hjälpas.En liten rysk attaché, som för ett pardagar sen hade varit hemma hos honom påen middag, räckte honom handen med en nick.– Nå, frågade Rubin, skall det bli krig?– I helvete, svarade ryssen på franska. Viha ingen anledning att önska ett krig med Japanjust nu. Det skulle till och med ur flera syn­punkter komma litet olägligt. Och det ligger isituationens natur att det blir vi som kommeratt bestämma tidpunkten för krigsutbrottet. OmMutsuhito eller hvad han heter verkligen vill hasig en minnesbeta, får han vara så god och vänta.Generalkonsuln hade i sin ungdom gjort enaffärsresa till Sydkina och betraktade sig därförnästan som en kännare af Japan.– Det är synd om Mutsuhito, sade han.Han är mycket för klok för att vilja ha krig medRyssland; men han blir kanske tvingad af sittfolk. Så är det alltid numera – regenternaskrigslystnad har blifvit en legend. Nu är detfolken som ...Han gick på oförskräckt, men som det emel­lanåt hände honom, då han talade franska, föllhan in i gamla fraser, som lågo på lager i hjär­nan och som förde honom bort från det hanegentligen hade tänkt säga, tills han glömde bortdet och sade något annat, ibland motsatsen.Medan han pratade, gledo hans blickar bort moten spegel. Det frapperade honom att det hadeblifvit ett tomrum bakom honom – det varnästan som om man bildade halfcirkel bakomhonom, och han såg i spegeln ett par löjtnanterhålla handen för munnen och kisa på ett besyn­nerligt sätt med ögonen. Hvad kunde det varasom var så lustigt? Han såg ingenting annatän ryssen, som han talade med, och han sågverkligen litet komisk ut, men i alla fall ...Plötsligt såg han i spegeln kammarherrePestel – en af hans hustrus kusiner – närmasig och kände hans hand lätt beröra sin axel.– God afton, käre vän, sade Pestel, hvarkommer du ifrån?– Hur så? frågade Rubin.Pestel hade lösgjort något från hans krage– ett litet kort, som han räckte till Rubin. Rubinstirrade främmande på ett täckt flickansikte medleende hvita tänder och med en svart lugg underen spetsig lappmössa.– Ja, stammade han, hvad är det?– En icke auktoriserad orden, sade Pestel.RUGGDET ÄR SÖNDAGSMORGON och då jag kom­mer ut på farstukvisten, ligger gårdsplanen ny­krattad framför mig. Tuppen sitter uppflugen på enagrindstolpen och sträcker den röda kammen högtupp i det blå och gal högtidligt, tre gånger; ochnedanför gå hönsen och skrocka med sina kyck­lingar och lära dem gudsfruktan och sedlighetoch ett anspråkslöst uppträdande. På den andragrindstolpen sitter katten, inlindad i sin svans.Ögonen med de knifsmala pupillerna följa fåg­larnas flykt öfver talltopparna; men han låterdem icke störa sin själs ro, ty han har lärt sigatt icke begära det omöjliga. Han har dragiten cirkel omkring sig med sin svans och be­kymrar sig icke om världens fåfänglighet ochlarm där utanför. Larmet är för öfrigt ickestort nu på söndagsmorgonen; tuppen har slutatgala, nöjd med de traditionella tre resorna; manhör bara koskällan från backsluttningen midtöfver vägen och grisarna, som öfva sig i franskanere i svinstian: neuf-neuf, oui-oui.Men midt på gårdsplanen ligger den grå­lurfviga och alldeles obestämbara hunden Rugg.Då han hör mig komma ut på kvisten, lyfterhan på hufvudet, spetsar öronen och betraktarmig med två tindrande bruna ögon; och förstsedan jag uttalat hans namn: Rugg! och knäpptlitet med fingrarne till tecken att jag vill prata medhonom, reser han sig, sträcker på sig med en långgäspning och kommer emot mig, älskvärdt viftandepå svansen. Men denna viftning är hvarken inställ­sam eller särskildt hjärtlig; den är litet mera änen ren formalitet, men den är icke något egentligtkänsloutbrott. Den är noga afpassad efter hanstankar om mitt människovärde och min ställningi huset. Ty jag är icke hans husbonde, menhans husbondes vän och därför också hans.– Rugg, säger jag till honom, hvad är duegentligen för en hund? Din husbonde sägeratt du är en förbannad bondhund; men jag, somär gäst i huset och vill vara höflig mot dig, jagvill hellre kalla dig en fantasihund. Din långarygg och dina korta ben skvallra om din släkt­skap med grannens gamla syndare till tax. Dinsträfva ragg är ett minne af en eller annan rått­hund bland dina förfäder på mödernet; men dinsalig mor var ingen råtthund – jag kände hennerätt väl och minns ännu hennes glada skall, dåhon förr i världen kom mig till mötes nere vidkorsvägen, och hon liknade närmast en pudel.Men du själf, Rugg, hvad liknar du? Vill dukanske försöka spela en af dessa Dandie-Dinmonts, som Walter Scott på sin tid bragtepå modet i sitt hemland, och som du verkligenerinrar litet om på långt håll?– Nej, svarar Rugg, försök inte att kittlamin fåfänga. Jag är glad öfver att inte varanågon rashund, och jag förstår inte det roliga iatt sitta bunden och tjuta en hel vecka på enhundutställning. Jag sköter min tjänst lika brautan medalj. Jag vaktar min herres hus ochgård, och mitt skall, som är djupare och kraf­tigare än de andra små byrackornas här i trak­ten, håller landstrykarna på afstånd. Och förrahösten bet jag ihjäl en räf.– Kuckeliku! säger tuppen på grindstolpenbekräftande.Och det är verkligen sant; Rugg har tagiten räf, så liten och obetydlig han ser ut, ochräddat tuppen. Jag minns det nog; det var förrahösten och jag bevittnade själf hans bragd. Jagvar gäst i huset då liksom nu. Vi hade hörträfven redan kvällen förut, då vi sutto vid te­bordet och småpratade, medan vinden hvissladei fönsterspringorna och Rugg låg på sin mattavid dörren och sof med ena ögat. Plötsligt blefhan orolig och började morra och småskälla,tills han med ens for upp i fullt raseri, skälldesom en besatt och hoppade upp mot dörren föratt komma ut. Emellanåt gjorde han en pausför att lyssna med spetsade öron och raggen ivädret. Vi lyssnade också till det besynnerligaläte som vinden förde med sig bortifrån skogen.Det var räfven, som satt i skogskanten och kla­gade öfver de dåliga tiderna, ty han hade märkt,att hönsen voro i säkert förvar om natten. Hansröst erinrade om en hund, som försökte skällamen inte kunde riktigt på grund af någon svårförkylning.– O, låt honom inte komma ut, sade fruni huset – då tar räfven honom!– Nej, sade värden, min vän – Rugg ärför liten att slåss med räfven.Rugg fick stanna inomhus. Det hjälpte ickeens att han med det mest räfaktiga uttryck i debruna ögonen lyfte upp ena benet mot väggeni förhoppning att bli utkörd. Denna list vargammal och utsliten och genomskådades strax.Han fick ett rapp af sin herre, kröp under bordetoch glömde sitt hycklade behof.Men nästa dag tog han revanche. Vi stodoi största lugn och spelade krocket, då det medens blef ett förskräckligt lif på bakgården. Ruggskällde, och hönsen kacklade som om ytterstadagen var inne. »Räfven!» ropade vi alla meden mun och rusade till krigsskådeplatsen medkrocketklubborna i högsta hugg. Nå, räfven hadenaturligtvis redan gjort sig osynlig; hönsen räk­nades och voro i godt behåll, och tuppen hadeflugit högt upp i ett kastanjeträd. Där blef hansittande bortåt en timme. Förskräckelsen hadeplötsligt lärt honom att flyga, men väl i säker­het hade han glömt den svåra konsten. Längeefter det freden var återställd satt han däruppeoch mätte med ögonen det hisnande djupet nedtill marken och kacklade förläget. Till sist måstehan hämtas ned med en stege. Och då först sågovi, att han hade att beklaga förlusten af ett paraf sina vackraste stjärtfjädrar.Men hvar var Rugg? Rugg var borta. Detvar lönlöst att hvissla och locka; han hadesprungit till skogs med räfven.Frun i huset var hjärtängslig.– Nu tar räfven min lilla Rugg, sade hon.Jag får aldrig se honom mera!Hon föreställde sig räfven som ett fruktans­värdt vilddjur.Jag tröstade henne så godt jag kunde.– Man bör aldrig misströsta om det godasseger, sade jag till henne. Det är sant attRugg är mindre än räfven; men han är mo­digare, och känslan af att vara stadd i ämbets­utöfning gör honom stark. Räfven däremothar ett sjukt samvete, liksom byggmästar Sol­ness.– Hunden reder sig nog, sade Ruggs hus­bonde. Fadern är tax!Som vi stego upp från middagsbordet, komRugg hem från skogen. Han bar svansen högt,ögonen lyste, och i munnen bar han räfvens af­bitna svans.Vi stirrade häpna på hvarandra och på Rugg.Hade han verkligen dödat räfven, eller hadeMickel lämnat svansen i sticket för att rädda lifvet?Rugg gaf oss tydligt svar på frågan. Allt­jämt med räfsvansen i munnen – det lönadesig icke att försöka få den af honom – sattehan af åt skogen till, men stannade på halfvavägen, släppte räfsvansen för ett ögonblick ochskällde kort och tydligt:– Kom med! sade han.Vi följde honom och han visade vägen.Långt inne i skogen funno vi räfven, död, biteni strupen och underlifvet.– Det är taxbett, sade Ruggs husbonde.Men det måste vara en ung räf. En äldre skullealdrig ha låtit ta sig på det sättet.Det var också en helt ung och mycket vackerräf, röd och hvit som ungdomen skall vara.Benen och tassarna hade ännu något kvar afvalpens lustiga klumpighet. Det var någonting oskyl­digt öfver honom där han låg, och intet långteller särdeles syndigt äfventyrarlif hade ännuhunnit blanda något smutsigt och grått i hanspäls. Vi kommo öfverens om att förlåta honomhans brottsliga kärlek till tuppen och att skickahans päls till buntmakaren för att få en mattaaf den.*– Ja, Rugg, säger jag till hunden, när vitillsammans ha gått igenom denna episod i vårerinring – det var din stora dag, Rugg, och duär en beundransvärd hund.Och det är sant, att ju mer jag tänker påRugg och hans likar, desto mer måste jag be­undra dem. Men när jag riktigt hunnit trängatill botten med hvad jag känner för hunden,finner jag lätt, att hvad jag egentligen mest be­undrar hos honom, det är i själfva verket minegen art, människans art. Alla våra husdjur, tuppenpå sin grindstolpe därborta och katten på sin,kon i hagen och grisarna i stian – alla dessaäro delvis vårt eget verk, människans verk. Viha ändrat litet på dem alla, mildrat en egenskapoch skärpt en annan; vi ha modifierat dem tillvårt behof. Men af vargen och schakalen gjordevi något alldeles nytt, då vi gjorde dem till hun­dar; något som knappt tillnärmelsevis fanns iskapelsen före oss. Nej, hunden ha vi icke nöjtoss med att modifiera: vi ha gjort om honomhelt och hållet, gjort honom till en motsats afhvad han fordom var, lärt honom att hata sitteget kött och blod och att hålla sig till dessdödsfiende, människan. I denna värld, där alltfrån början var fientligt mot oss, har hundenensam lärt sig att se på lifvet från vår synpunktoch att mäta med vårt mått, att kalla godt detsom gagnar oss och ondt det som är fientligtmot oss. De andra djuren, som vi fört in undervårt välde, tjäna oss utan att veta eller vilja det.Katten tar råttor uteslutande för sitt eget nöje,och han har aldrig förstått, hvarför de besynner­liga människorna berömma honom, när han hartagit en råtta, men ge honom på pälsen, om hani sitt hjärtas oskuld kommer med en liten fågeli munnen. Han har tröttnat att grubbla öfverden saken och gör i alla fall som han själf vill.Hönsen värpa icke sina ägg för att vi skolafå äta fransk äggröra, fåren bjuda oss icke sinull som en skyldig tribut, kon råmar väl aflängtan att bli mjölkad, men det är bara för attmjölken tränger. Hunden ensam har gjort dettill sin lust och sin högsta ärelystnad att tjänaoss med vilja och förstånd.Hunden har en religion och hans gud heter:människan. Och bland all världens gudsdyrkareär hunden måhända den mest utpräglade mono­teisten. Han behöfver en herre. Jag minns enhistoria om en gammal gårdvar, som icke kändesin husbonde, ty denne brydde sig icke om honom.Han var jägare, husbonden; han höll stöfvareoch vindthundar och föraktade den klumpigasvarta hunden, som vaktade hans hus. Mendenna hund valde i stället sig själf en herre: engammal dagsverkare valde han, den äldste af alla,den som hade varit längst på gården. Till honomslöt han sig; honom ensam lydde han, och honomföljde han då han var lös.Men just emedan människan har skapathunden sig till ett beläte, skulle det vara likaomöjligt för mig att helt allmänt säga, att jagtycker om hundar, som att säga att jag icketycker om dem. Bland Kahiras moslim finnesen sekt, som håller den af sina medlemmar föroren, på hvilken det under dagens lopp har fallitskuggan af en hund. Vid Mästersamuelsgatan iStockholm finns det en äldre fröken, som hvarjekväll läser aftonbönen med sin Moppe, och sommed honom delar icke blott sin bädd, men ocksåsin tandborste; och hennes hjärta skulle stå likaöppet för alla Moppar i världen, om hon barahade råd att betala så mycket hundskatt. Ki­nesens kärlek till sina hundar håller en sundmedelväg mellan dessa båda ytterpoler: han äterdem. Hvad mig själf beträffar, håller jag ocksåen medelväg, om än på annat sätt; jag tyckerom hundar ungefär som jag tycker om männi­skor, nämligen olika. Bland hundarna liksombland människorna finns det genier och idioter,svärmare och brackor, filantroper och födda för­brytare. Bland de hundar jag personligen känthar jag träffat både skämtare och allvarsmän,och jag erinrar mig också en och annan hyck­lare, som bar den tragiska masken blott för attdölja en ytterst tarflig själ. Och också däri liknahundarna människorna, att man egentligen barakan tycka om dem som individer. I flockäro de nästan alltid afskyvärda – liksom männi­skorna. Om jag är ute och går på en vackerväg och tänker öfver världens gång, och så pålångt håll hör oväsendet från en rik gods­ägares hundgård, vänder jag helst om och taren annan väg. Och jag kan icke neka till attjag känner min djurvänlighet svalna hvar gångjag ser en storstads hundpöbel i vild galoppadförfölja en liten tik genom parker och planteringar,öfver gräsplaner och rabatter.Emellertid, hunden, sådan vi nu kännahonom, är vårt eget verk, och vi kunna knap­past med rätta förebrå honom en enda last ellerodygd, i hvilken vi icke ha föregått honom medgodt exempel. Det är också blott den ständigasamvaron med människan, som håller hundensart vid makt, och vi kunna lugnt förutsäga, atthan icke heller skall öfverlefva oss länge, närden dag kommer då elden dör ut på våra härdaroch våra boningar falla i grus. De små rasernaskola försvinna, de stora skola glömma hvad vi lärtdem och blifva åter hvad de en gång voro, innande mötte oss. Och när ingen människoröstlängre lockar på en hund, skall hunden ocksåredan ha glömt sitt språk, och det forna gladaskallet skall icke längre kunna skiljas från var­gens hungertjut och schakalens sinnessvaga skratt.Och så till vida är den gamla historien omhunden, som lade sig att dö på sin herres graf,helt visst symbolisk för hela släktets förhållandetill oss människor, som bland våra bröder djurenha förvärfvat så många tjänare, men blott en vän.UNDERBARA TING 
Det finns mycket mellan himmeloch jord, Horatio, hvarom din filo­sofi aldrig kunnat drömma.Hamlet.Kaféet till en mindre restaurang i Klaratrakten, videlfvatiden på kvällen. Ett par auerlampor skina ned öfverrökskyarna med ett sjukligt och grönblekt sken. Fyra bor­gare dricka toddy vid ett bord nära skänkdisken. FABRIKÖRFERNSTEDT är mager, hvithårig och darrhändt. GROSS­HANDLAR LAXMAN är fet och rödsprängd; hans andhämt­ning är mycket högljudd. APOTEKAR QUIDING är mörk­lagd och gulhyad; han har tunt svart skägg och en stir­rande, melankolisk blick. HERR STRÖM är alldeles full.Längre bort, i en halfskum vrå af salen sitter EN FLINT­SKALLIG HERRE med mörka glasögon; han håller sig fördet mesta gömd bakom sitt aftonblad. En grå katt liggeroch spinner på disken, bakom hvilken FRU DAHLGREN,änka efter källarmästaren, som dog för en tid sedan, sitteroch virkar på en antimakass. Hon är djupt sorgklädd. Upp­passerskan LOTTEN gäspar som om hon ville svälja luggen.FABRIKÖR FERNSTEDT.Ja, så mycket är emellertid säkert, att jagdrömde om min gamla skolkamrat, sjökaptenDillström i natt; och det första jag fick se påmorgonen, när jag fick tidningen i handen, varhans dödsannons. Man behöfver ju inte därförtro hvad man inte har sett; men det jag harsett det har jag sett, och det tror jag på; ochjag såg honom så tydligt som jag i denna stundser fru Dahlgren. Och ju mer jag tänker på det,desto tydligare vet jag att jag såg det. Jag varpå ett stort skepp och det gungade opp ochner – – – 
HERR STRÖM.Hi-hi-hi!GROSSHANDLAR LAXMAN.Tyst, Ström!APOTEKAR QUIDING.Det här är ingenting att skratta åt, herrStröm.HERR STRÖM.tar en bottenfock. 
FABRIKÖR FERNSTEDT.– – – Och det gungade opp och ner.Paus.GROSSHANDLAR LAXMAN.Nå, än Dillström då, han var väl kapten påskutan?FABRIKÖR FERNSTEDTskarpt.Nej, jag ber om ursäkt, det var han inte!Först var jag på ett skepp, som jag nyss sa’,och det gungade opp och ner; men så försvannskeppet, och jag gick uppför en mörk trappa iett gammalt hus på Kungsholmen. Det var dethuset, där min morfar, klockar Gavelholm,bodde, och där jag många gånger var och häl­sade på, när jag var barn. Det var för restenvid Parmmätargatan – – – 
APOTEKAR QUIDING.Hvad säger bror, var det verkligen vid Parm­mätargatan?FABRIKÖR FERNSTEDT.Jaha, det var det. Det var i sjuan. Jagkan se huset för mina ögon när jag vill.APOTEKAR QUIDINGmed ett grubblande och inåtvändt uttryck.Det var egendomligt. Det var i allra högstagrad egendomligt.GROSSHANDLAR LAXMAN.Hur så då?APOTEKAR QUIDING.Därför att jag också en gång, det är väl nufemton år sen minst, har drömt att jag gick påParmmätargatan!GROSSHANDLAR LAXMAN.Å fan!HERR STRÖM.Ja, men bror Fernstedt var ju på ett skepp,som gunga – – – 
APOTEKAR QUIDING.Mina herrar: jag drömde att jag gick påParmmätargatan; jag gick backen uppför ettstycke, och så sneddade jag öfver kyrkogårn,och när jag kom fram i backen på andra sidan,mötte jag en karl, som kom körande i en gul­målad kärra med en brun häst. Men bäst hanhan körde, stannade han och frågade mig:»Tror herrn att man kan köra den här vägenmed häst och åkdon?» – »Nej, det kanman visst inte,» svarade jag honom, »det äromöjligt att komma fram förbi hörnet därborta;där är bara berg och backar. – »Tackar såmycket,» svarade han mycket höfligt och tog afsig mössan; och så vände han om. Nå, menhvad tror ni väl, mina herrar: nästa dag gickjag samma väg lika klart vaken som jag är nu– och då hände det mig precis detsamma somjag hade drömt om på natten!GROSSHANDLAR LAXMAN.Usch, det var otäckt.APOTEKAR QUIDING.Och sådant händer mig jämt, nästan dag­ligen ... Nästan dagligen ...Paus.FABRIKÖR FERNSTEDT.Och när jag hade kommit uppför trappan,så fick jag se att morfars dörr stod på vid gaf­vel – – – 
GROSSHANDLAR LAXMAN.Tackar för det, när det var klockar Gavel­holms dörr!HERR STRÖM.Hi-hi-hi!FABRIKÖR FERNSTEDT.Att bror Laxman är kvick, vet jag förut,men hvad jag drömde i natt om sjökapten Dill­ström, vet herrarna inte förut.APOTEKAR QUIDINGJag förstår inte hur man kan vilja af­bryta – – – 
FABRIKÖR FERNSTEDT.När jag såg, att dörren stod öppen, så gickjag in. Jag gick ur rum och i rum, men såghvarken till morfar eller någon annan. Och intekände jag riktigt igen mig heller. Jag tänkteatt jag hade gått galet på något vis och vändeom för att gå ut samma väg jag hade kommit.Men som jag vänder mig om, står jag ansiktemot ansikte med – – 
GROSSHANDLAR LAXMANmumlar.Här ha vi Dillström!FABRIKÖR FERNSTEDTtiger envist.Lång paus. APOTEKAR QUIDING genomborrar GROSS­HANDLAR LAXMAN med ögonen. HERR STRÖM tar bot­tenfockar. Katten spinner. Klockan slår half tolf.GROSSHANDLAR LAXMANefter en stunds själsstrid.Förlåt mig, bror Fernstedt!Räcker honom handen.FABRIKÖR FERNSTEDTskakar hans hand.Kära bror, jag vet ju, att du är en bra karli grund och botten. Skål!Alla skåla.FABRIKÖR FERNSTEDT.Och när jag så vänder mig om, står jag an­sikte mot ansikte med salig källarmästar Dahl­gren.FRU DAHLGRENlägger ifrån sig sin antimakass.Min man?FABRIKÖR FERNSTEDT.Ja. Fru Dahlgrens salig man.FRU DAHLGREN gråter stilla. Rörd tystnad. HERRSTRÖM höjer med en något obehärskad gest, som är afseddatt vara diskret på samma gång som djupt deltagande, sittglas mot FRU DAHLGREN, som svarar med en böjning påhufvudet.APOTEKAR QUIDING.Det var i allra högsta grad egendomligt.FRU DAHLGREN.Ja, herregud, herregud. Det är mycket somär egendomligt.Torkar sina ögon.Det finns mycket till här i världen, som viinte ha reda på. Har jag berättat för herrarna,hvad salig Dahlgren sa’, när han låg på sitt ytter­sta? Han var inte riktigt vid sans det sista dyg­net, ibland yrade han och ibland talade han för­ståndigt. Men strax innan han dog, så restehan sig upp i sängen och stirrade så underligtut i rummet – mig kände han inte igen, stack­aren – och så sa’ han alldeles tydligt och klart:»Ja, herr löjtnant, jag kommer strax!» Det varde sista ord han sa’ här i lifvet.Kväfver en snyftning.Jag trodde förstås, att han yrade ...DEN FLINTSKALLIGE HERRNknackar.Får jag lof att få en tioöres cigarr, frökenLotten.LOTTENkommer med cigarren.Var så god!DEN FLINTSKALLIGEsakta.Säg mig, fröken Lotten, har ni reda på hvadkällarmästar Dahlgren var innan han öfvertogdet här stället?LOTTEN.Di säger, att han var kypare på Kung Carl,dit alla offcerarna gick.DEN FLINTSKALLIGE.Så-å. Får jag betala med det samma ...Betalar och går.FRU DAHLGREN.Jag trodde förstås att han yrade. Men annatfick jag veta sedan. Dan därpå körde vi honomtill grafkoret – vi måste bisätta honom, det varså trångt hemma, och så hade jag ju ett parinackorderingar. Nå, som vi kom dit med Dahl­gren, så stod där en kista förut med en silfver­plåt på locket. Men plåten satt inte så att jagkunde komma åt att läsa namnet. Då fråga’jag en gumma, som gick och städa’ i koret, omhon visste hvad det andra liket hette. Och hvadtror herrarna att hon svara’ mig? »Jo, det vetjag visst det,» sa’ hon, »det är löjtnant Ekebladpå artilleriet!» Ordagrant på det viset svara’hon: »Det är löjtnant Ekeblad på artilleriet!»Det går en märkbar rysning öfver APOTEKAR QUI­DINGS ansikte. FABRIKÖR FERNSTEDT för med darrandehand sitt glas till munnen och smuttar på det. GROSS­HANDLAR LAXMAN tar en djup klunk. HERR STRÖMhar slumrat in.APOTEKAR QUIDING.Ja, fru Dahlgren, det finns mycket mellanhimmel och jord, som det inte lönar sig för osssvaga dödliga att forska efter.FRU DAHLGREN.Ja, det är visst och sant. Och när jag dåtänker på att det finns människor som tror attdi begriper mer än andra ...Paus. Bottenfockar.HERR STRÖMvaknar.Men hör nu, bror Fernstedt, hur gick detegentligen med salig Dillström ...?FABRIKÖR FERNSTEDT stirrar några ögonblick medstela ögon och vidöppen mun på HERR STRÖM. Därefterreser han sig utan ett ord, tar hatt, rock och käpp och gårlångsamt ut. De kvarvarande se bestörta efter honom.Klockan slår tolf.APOTEKAR QUIDINGknackar på uppasserskan.GROSSHANDLAR LAXMAN.Fy fan, Ström! 
EN STOCKHOLMSKRÖNIKAFRÅN SEKELSKIFTET(1900)I.KÄRE LÄSARE, jag vet, att du är likamycket världsborgare som stockholmare, och jagbetviflar icke, att du ännu i förrgår morse intogdin frukost – en omelett, en köttbit och litetost och vin – på trottoarkanten vid Capuciner­nas boulevard, utanför Café de la Paix. Detvar kanske den sista vackra höstdagen – i Pariskommer den ju ibland ett stycke in i december– och du såg med vemod och dock resigneradtdet sista, ännu matt bronsgröna bladet lossnafrån ett naket trädskelett och långsamt dansaned i din tallrik, medan en blek sol förgylldeluften och husen och de små kvinnornas hår,där de trippade förbi dig på asfalten. Någratimmar senare satt du på tåget, som ilade öfvergränsen, och såg solen gå ned i ett frostigt rödtbakom Flanderns kullar, och sent på kvällenrullade du i hvinande snöstorm öfver den mäk­tiga Rhenbryggan in i Köln. Och vidare norrutgick färden, öfver det stora trista Hamburg medsin pestluft från fletherna och sin gråa spleenöfver Alstern, som skulle göra dig galen om dumåste bo där; du gungade öfver Bälten och lätnordanvädret piska dig i synen, och med ettbybud i hälarna gick du lugnt på dina egna fötternedför »Ströget» i Niels Lyhnes stad och stegombord på Malmöbåten – och nu är du hemma.Du är hemma igen och sitter i en skinn­soffa i Rydbergs kafé efter en solidare frukostän den du åt på boulevarden, en nationalfrukostmed brännvin och extra smörgåsbord, kanskeinte så mycket för att du älskar dieten som föratt riktigt sätta dig in i, att du verkligen ärhemma. Du betraktar din fädernestad genomrökskyarna från cigarren. Det är ett riktigtvälsignadt julväder med våta, långsamt da­lande snögubbar, som sätta sig fast i hvita klattarpå de stora fönsterglasen åt torget, på hvarstrottoar stockholmarna nu på nytt uppföra sittgamla kära skuggspel för dina rörda ögon, ochdu känner strax igen dina pappenheimare trotsimman på glaset, om du också inte har sett dempå tre eller fyra år; du känner igen dem alla,generaler och öfverhofjägmästare, professorskoroch kokotetter, herrarna som verka i det allmännaoch fruarna som skvallra i det enskilda, national­skalder, nationalaktriser och själfva nationalkolin­gen. Du känner också igen den magnifika fond­dekorationen där längst borta i snödiset, det nyssrentvättade, men tyvärr ännu i dag till stor delobetalda slottet, som till sin ena hälft är byggdtpå hälleberget och till den andra på lösan sandoch okvitterade räkningar; och du häpnar pånytt öfver, att det kan se så stort ut, ehuru detär så litet, ty det kunde ledigt få rum som ettstörre lusthus på Karusellplatsen mellan Louvrensbåda flyglar. Men Louvren ser man ju aldrigsom ett helt, den verkar icke som ett hus, utansom en husrad, ett stycke gata – ett rätt stortstycke gata, ungefär som Drottninggatan frånSamson & Wallin till Adolf Fredriks kyrka.Vårt slott åter verkar som hugget ur ett endablock, men ett enormt – det är bara synd, attdet ser så nytvättadt ut, och du längtar kanskei tysthet efter att åter en gång få se det så, somdu förr har sett det under alla de gångna årenända från den tid, då du först lärde dig atthålla af det, mörknadt af ålder och märkt aftvå århundradens stormar och snö. Men dulängtar i så fall förgäfves och längtar dessutomdumt, ty också ett kungligt slott är en människo­boning och bör likna en sådan.Mera smärtar det dig kanhända, att dettavackra slott, stadens och hela landets stolthet,ännu icke är fullt betaldt och icke heller någon­sin kommer att bli det; ty fordringsägarna ochderas rättsinnehafvare äro för länge sedan dödaoch glömda. Dina ögonbryn rynka sig helt säkerti kränkt rättskänsla vid tanken på allt stuletmaterial och alla bedragna leverantörer, och dublir bitter vid minnet af de stora arfvodena, somstundom betalades, och de små daglönerna, somlämnades olikviderade. Du erinrar dig, hurhandtverkare, som redan förut voro hårdt tyngdaaf krigsbördorna, genom slottsbyggnaden bragtestill tiggarstafven, och hur arbetare fingo svältamed hustrur och barn. Men du klarnar heltsäkert åter upp om, af en slump den odödliga,ja verkligt monumentala vändning faller dig iminnet, med hvilken den aktade författare, somi stadsfullmäktiges stora bok om Stockholm be­rättar slottsbyggnadens historia, lätt och varsamtberör denna gamla skandal: »Nu,» skrifver han,»sedan supplikanterna för alltid tystnat» (obser­vera supplikanterna – hvilken delikat termino­logi! – hädanefter vet jag hur jag skall tituleramina björnar!) »och döden utjämnat alla spår aflidna oförrätter, kan man odeladt ägna sin be­undran åt denna okufliga energi, som under debrydsammaste förhållanden trotsade hvarje mot­stånd» etc. Du inser nu strax, att du nyss vardum och sentimental och att vi nu för tiden haannat att tänka på än tarfligt folks bekymmerför två hundra år sedan, och på samma gångfinner du rentvättningen ännu bättre motiverad.Dessutom erinrar du dig, att det för resten gicktill på samma sätt, när Ludvig XIV byggde Ver­sailles, fast i större skala, och då har ju ingennågot att säga. Du skyndar dig alltså att ägnaden okufliga energien all den beundran du förtillfället kan undvara och tillser i stället nogaatt det åtminstone icke blir något öfver för denenergi, som en bonde från Leksand och en gross­handlare från Göteborg på senare år ha utvecklati Norrström. Det får bli framtidens sak att be­undra dem ...Du sitter och ser på allt detta genom rökenoch genom den fallande snön – en hel hvit ochren himmel, som långsamt sänker sig ned öfversmutsen och mörkret för att småningom själfbli till smuts – du ser på slottet och stadenoch människorna, hvilkas silhuetter bakom fön­stret bli allt svartare och skarpare allt somvinterskymningen tätnar. Och du tänker för digsjälf, medan du betraktar skuggorna, som glidaförbi och stanna och gå och komma igen: män­niskan trifs dock på längden bäst i den stadoch ort, där hon har sina rötter och i hvarsskvaller och små historier hon är en smula in­vigd och där hon själf spelar med i komedien;då först få figurerna lif och kulisserna färg ochperspektiv, där de icke rent af bli genomskin­liga ... Och medan du ser ditt galleri passerarevy och i tankarna går igenom allt hvad duvet om de uppträdande och allt hvad du trordig veta om dem, tycker du dig känna dem ochförstå dem bättre än någonsin, icke blott de po­litiska herrarna utan till och med de moraliskadamerna, ty du kan själf icke helt och hålletfrikännas hvarken från ett lättfärdigt begär attverka i det allmänna eller från en allvarlig bö­jelse för skvaller ... Men se, hvem kommer där,är det inte ett stycke af din ungdom, och ett afde allra bästa styckena, som nu går förbi fön­stret? Du känner igen den beskuggade blickenoch de kroatiska mustascherna, det är han själf,det är din ungdoms stora bloss! Herre Gud,så tiderna förändras! Han hade för godt hufvudi sin ungdom, den mannen, men det hämnadesig; det är inte på den vägen man blir national­skald här i landet. Så föll det honom in attgöra som Hamlet och spela tokig för att kommai nivå med omgifningen och bli förstådd – ochförstådd blef han, nationalskald närapå också ...Men han är redan borta i snön, och från andrahållet kommer där en annan af våra store mänmed pälskragen uppslagen och snö i mustascherna,som för resten äro hvita förut. Du blir form­ligen rörd, när du ser hans silhuett glida förbioch försvinna, ty han var utom Strindberg ochKarl XII den enda svensk, hvars namn du någongång hörde nämnas därute i världen, och hanväcker också till lif hos dig ett af din ungdomseller kanske din barndoms mest underbart skim­rande minnen: en höstkväll för många, mångaår sedan, då hela staden var illuminerad ochalla människor på benen för att få se den storahärligheten, Vegas infärd på Strömmen. Och duhar ännu icke glömt, hur du under alla knuf­farna i trängseln nere på Strömgatan grubbladeöfver hvad du skulle göra för märkvärdigt föratt en gång som den mannen få hålla en trium­fators intåg i din fädernestad på ett spökskeppmed blåa eldar kring master och rår och medtacklingen gnistrande af rimfrost – åtminstoneföreföll det dig så – medan staden och hamnenskimrade som ett himmelrike af ljus och raketeroch mängdens bifallsskrän jublade dig till mötesfrån kajerna och kungen själf stod på Logårds­trappan – en Gud fader i serafimerband och ply­mascher – och räckte dig en briljanterad orden ...Pang! En kypare skrufvar upp det elek­triska ljuset, en annan skyndar sig att dra skynkenför fönsterna, och middagsorkestern spelar uppen smattrande marsch därinifrån den rödbrunasalen med guldspaliern. Ridån är nere ochpjäsen slut, och du sitter ensam och stirrar påde gröna väggarna kring hvilka tjänarskaran ståruppställd och stirrar lika stelt och tomt som dusjälf. Du vaknar upp ur drömmen om triumf­tåget, betalar ditt kaffe och går din väg, ut istaden, ut i julsnön.II.Den första ledstjärna du ser skymta genomsnötjockan är Tornbergs klocka, Stockholms klas­siska rendez-vous för herrar, som ämna sig utatt festa. Du skall äta middag på Grand ellerOperan eller hvar det nu kan bli, du har kanskeegentligen ingenting emot att göra det ensam,men du håller också till godo med att få säll­skap af en eller annan gammal prisse – gammalprisse betyder på stockholmska en mansperson,som man är du med.Du stannar ett ögonblick under klockan, för­sänkt i grubbel öfver hvart du skall ta vägen.Du kastar först en tanke på Operan. Vid ettmiddagsbord där har du den saliga känslan afatt befinna dig i världens medelpunkt, och ingen­städes kan du höra själfva din fädernestads hjärtaklappa närmare ditt eget än där. På Du Nordfår du de bästa köttbullarna, och där träffar duockså de flesta gamla prissarna. Din tanke ilarvidare till Grand, hvars mahognyväggar kommadig att drömma om oceanångares vaggningar ochlångfärder till hafs, medan glödlamporna på sinasmala trådar tyckas fladdra som eldflugor i rym­den. På Hamburger Börs är luften tung afminnen. Det var där du en gång för många årsen, nyss lössläppt ur skolan, för första gångenstormade löst på lifvets smörgåsbord, för attsedan i ett litet krypin med korshvalf från Bell­mans tid, eller kanske äldre, berusa dig meramed känslan af lifvets fullhet i största allmänhetän med den gröna chartreuse, som ditt ungdom­liga öfvermod hade valt till kaffet; och när duså kom ut och såg månen försilfra en grå hus­rad och hörde flickornas skratt förklinga i Jakobs­gränd, upprepade du kanske för dig själf KarlXII:s ord i Öresund: detta skall hädanefter varamin musik ... Men Anglais, det för en ytlig be­traktare så stela och korrekta Anglais, som engång var den svenska nittitalsparnassens kärastetillhåll, Anglais har flyttat bort från sina minnen,från första våningen till nedra botten, och ärfullt af folk men tomt på skalder ... Dock, ännufirar parnassen stundom sina orgier där i små­rummen, gräsliga orgier med haschisch och opiumoch en djäfvulsk dryck vid namn centrifug, be­stående af konjak och apollinaris, hvilket vispasom med en kork på en silfvergaffel, tills detfräser som champagne, hvarefter drycken töm­mes i ett drag under uttalande af mystiska be­svärjelseformler. Men din tanke ilar i allt vidarekretsar kring staden och stannar kanske dennagång vid Skeppsbrokällaren, där den andra par­nassen, den »riktiga», eller som den också kallas,Skeppsbroparnassen, blandar sina enkla foster­ländska toddar, oberörd af all den nya tidensflärd. Och om du har riktig tur, får du må­hända där se den blide sångaren själf, han medden berömda skära, spiritualistiska nysilfver­klangen; du får kanske se honom hänga sinDavidsharpa på en krok vid dörren under denlagerkrönta cylinderhatten, ställa sitt riksbekantasvärd i paraplystället och med passionens ros iknapphålet slå sig ned i en enkel schaggsoffa.Där väntar honom kanske redan hans kära kol­lega, en af de mest nitiska medlemmarna af denvittra sällskapsorden, hvars ständige sekreterareskalden är – den allvarlige, plikttrogne ämbets­mannen, som efter veckans slit och släp i ett afrikets mest arbetstyngda kollegier stundom slårsig lös på lördagskvällen för att i gladt sällskapdiskutera tidens frågor. Där planlägga de bådastridskamraterna sina oförskräckta fälttåg mottidens ondska i Ellen Keys person, då och dåuppmuntrade af ett telefonbud från spökslottet,och där dryfta de i lugn och ro den viktigafrågan om hvem som skall ha Nobelpriset föråret, Tolstoy eller Sigurd.Från Skeppsbroparnassen fladdrar måhändadin oroliga ande omkring till de andra, mindreparnasserna, Växjöparnassen, Turkiska spökpar­nassen och hvad de allt heta, men du frågarförgäfves dig själf eller andra, hvar de hålla hus.Och Figaroparnassen – hvar hvilar dess strid­bare höfding nu sin eldsjäl efter arbetsdagensmöda, eller med andra ord, hvar tar Jörgen sinmiddagslur nu för tiden? Du vet det inte, mendu längtar att återse honom, ty du känner diginte riktigt hemkommen förr; och du hinnerknappt längta, förrän du redan ser honom sittai sitt soffhörn med sin whisky på bordet, det månu vara i Operakafét eller i baren på Grand.Skägget är grånadt, men mustascherna lysa ännusvarta som ett par blankborstade stöflar, och debruna ögonen tindra med ungdomens liflighet,när de blott orka hålla sig öppna. Men du vet,att han gärna nickar till i sitt hörn, och ännu idrömmen uppföra helt visst hans fiender burleskadanser till hans nöje, ty han ler i sömnen somynglingen mot sin älskarinna. Och till de lef­vande sluta sig kanske stundom i stilla tåg hanskära aflidna. Hvar äro de nu, Janne med sittkattskinn och sin en gång så lekfulla kalf, hof­kamrern med sina förgyllda ben och sin på sjusätt stafvade titel? Klio, den obevekliga gudin­nan, har dolt dem i sin mantels marmorveckoch låter dem tills vidare lefva ett blekt skugglifi de gamla Figaroårgångarna på k. biblioteketsgallerier, tills någon af framtidens litteratur­docenter en gång finner dem och väcker demupp från de döda för att af deras lidanden byggasig en trappa till en efterlängtad professur.Men, käre läsare, hvar var det egentligenjag lämnade dig sist? Jag tror att jag har glömtdig kvar under Tornbergs klocka midt under ettförskräckligt snöfall och väntande på en vänsråd i den viktiga frågan, hvar du skall äta dinmiddag. Du kan ju äta på Sällskapet, där dunaturligtvis är medlem – jag går till Grand, såblir jag af med dig på en stund.Men vi kan ju träffas i eftermiddag.III.Hvad göra stockholmarna om kvällarna?Hela världen vet, att de då samlas i dyrbartoch smakfullt dekorerade lokaler för att förtäraalkoholhaltiga drycker. Denna nationella pläg­sed stöder sig på urgammal häfd. Redan vårai hedendomens mörker försänkta förfäder druckomjöd ur horn, därom vittna bland annat själfvahornen, som i regeln voro försedda med fotställ­ningar och handtag af nysilfver, och af hvilkamånga ännu i dag pryda de skickligt imiteradeekpanelerna i våra grosshandlares matsalar. Meddrickandet, som alltjämt förblef hufvudsaken,förband man redan tidigt diverse mindre för­ströelser, sång och musik, bröllop och begraf­ningar, fälttåg, fredsslut etc. Utan dryckesvarorha inga folknöjen kunnat vinna någon varaktigpopularitet. Jag tror mig också någon gång hahört, att en företagsam medborgare i början afdetta århundrade ingaf ansökan till magistratenatt under de omtyckta spöslitningarna på Träsk­torget få, särskildt under den vackra årstiden,anordna servering vid småbord. Ansökningenafslogs, en omständighet som utan tvifvel kraftigtmedverkade till att spöstraffet någon tid därefterafskaffades. Denna svenska folkets kärlek tillspritdrycker har i sedligt hänseende en betydelse,som icke kan skattas nog högt. Människan måstenu en gång anslå en viss del af sin tillvaro åtarbetet, en annan del åt nöjet; och det är tyd­ligt, att ju mera tid, pengar och kraft hon an­vänder på att supa, desto mindre får hon öfvertill andra, svårare synder. Därför står ocksåStockholm i sedligt hänseende utomordentligthögt. Antalet af med diplom försedda fåvitskajungfrur uppgår till endast åtta hundra (de flestafrån Kalmar stift, som alltså tycks behöfva sinbiskop), en för en så stor stad rätt oansenligsiffra. De odiplomerades antal är möjligen härsom annorstädes något större; men i det helataget är det tydligt, att Stockholm offrar oändligtmycket mindre åt Venus än åt Bacchus.En vis lagstiftning har också gjort allt hvadi dess förmåga stått för att leda svenska folketsnöjesbegär i denna sunda riktning och skyddadet för frestelser af det andra, farligare slaget.Då i midten af århundradet de oskyldiga nöjen,som vid sidan af drickandet gladt våra förfädersenkla hjärtan, som spöslitningar, afrättningar ochkungliga lik, af falska humanitetssträfvanden bör­jade trängas mer och mer i bakgrunden för attslutligen alldeles försvinna, började den från ut­landet införda s. k. varietén mer och mer vinnainsteg. Fruntimmer, hvilkas enskilda lif ickealltid åtnjöt ett fullt fläckfritt rykte, uppträddepå en tribun och afsjöngo under sprattlande rö­relser med benen visor, hvilkas sedliga halt detvar omöjligt att kontrollera, då de nästan alltidvoro affattade på något främmande språk.Då dessa föreställningar voro förenade medutskänkning af spritdrycker, uppnådde de inomkort en oroväckande popularitet. De okyska me­lodierna, bakom hvilka man ju kunde tänka sighur osedliga texter som helst, trängde från varieté­tribunen ut i det borgerliga lifvets alla vinklaroch vrår; från positiven förgiftade de på bak­gårdarna våra tjänares moral, och själfva di­barnen gnolade dem i vaggan. Därtill kom, attvarietén etablerade en alltför ojämn konkurrensmed k. nationalbaletten, som bara har 200,000kr. om året i statsanslag och ingen utskänknings­rättighet i salongen. Slutligen gick det en dagdärhän, att en inflytelserik politiker af den fri­religiösa fraktionen vid ett besök på en varietéblef bestulen på en plånbok med inneliggandefem kronor; och när det vid rannsakningen ut­röntes, att brottslingen hade begått tillgreppetför att kunna köpa en blombukett att kasta uppåt sin tillbedda på tribunen, var måttet rågadt.Här, om någonsin, måste lagstiftningen ingripa.Den ingrep kraftigt, och resultatet är kändt. Detmotsvarade visserligen icke alla förväntningar;men samhället hade likväl manifesterat sin mo­ralitet.Det svenska folkets sedliga medvetande haralltså, som vi nyss ha sett, i väsentlig grad kon­centrerat sig på förtärandet af spritdrycker. Kär­leken till dessa drycker har särskildt i Stockholmnära nog antagit formen af en religiös kult, somhelt naturligt når sin kulmen inom supsällskapeneller de s. k. ordnarna. Behöfver jag väl upp­repa namnen på dessa ordnar, då hvarje äktastockholmare är med i dem alla? Stora säll­skapet, Frisinnade klubben, Moderata valmans­föreningen, Blomkronan, Par Bricole, Svenskaakademien ... Ja, den sistnämnda hör måhändasträngt taget icke hit. Där serveras nämligenendast sockervatten, och man behöfver icke varamänniskokännare för att fatta, att sällskapetunder sådana omständigheter har nödgats strängtbegränsa sitt medlemsantal.En del af dessa sällskapsordnar förena medsitt hufvudändamål vissa mer eller mindre be­hjärtansvärda specialsyften. Sålunda tjänar »ParBricole» på en gång konstens och moralens in­tressen genom att i form af imponerande körverkframföra den begåfvade kompositören men tve­tydige skribenten C. M. Bellmans efterlämnadearbeten. Allmänheten får på detta sätt njuta afden vackra musiken utan att behöfva störas afden slippriga texten, af hvilken i körsång fögakan uppfattas. »Sun Flowers» åter har förelagtsig den vackra uppgiften att söka bereda Stock­holms författare och konstnärer tillfälle till ettbildande umgänge med yngre officerare och damerur societeten, och »Utile Dulci» söker förljufvade dystra höstmånaderna genom att till dem för­lägga sina vårfester.Då ett ordenssällskap i Stockholm har njutitsin sorgfria tillvaro i tre eller fyra år, kännamedlemmarna vanligen en obetvinglig lust attfira ett jubileum. Men då ett fyraårsjubileumknappast lämnar tillräcklig grundval för en äktafeststämning, ägnar sig sekreteraren en tid åthistoriska studier, som leda till den upptäckten,att sällskapet är tjugufem år gammalt, och mananordnar nu en stor fylla med kantat. Försttar kören upp högtidligt och djup:Hvad är ett tjugufemtal utaf år?På tidens ström det som en blixt förgår.För oss atomer dock en viktig stund:Vi stå vid fem och tjugu års förbund.Hvarefter en skär sopran i ett solo tolkarsällskapets ädla syfte:Att sunda vettet,af himlen gifvet,må göras fruktbarti sällskapslifvet:det är vår meningmed vår symbol,det är vår sträfvan,det är vårt mål.Skål!Kören:Att sunda vettet o. s. v.Det ligger i sakens natur, att de förströelser,hvilkas åtnjutande enligt regeln icke är förenadtmed utskänkning, som t. ex. litteratur och konst,af stockholmarna behandlas med en berättigadlikgiltighet, som stundom kan öfvergå till sträng­het, ja, i tider af stark moralisk väckelse – ochsådana tider återkomma lyckligtvis periodisktmed en regelmässighet, som nästan kan göradem till föremål för meteorologiska förutsägelser– kan den flamma upp till en verklig eldsvådaaf sedlig indignation. Exemplen därpå torde varai alltför friskt minne, för att jag nu skulle be­höfva erinra om dem – jag vill blott här på­peka en småsak, som vid hastigt påseende kanförefalla som en besynnerlig anomali, ett nyck­fullt undantag från den stockholmska anständig­hetsregeln, men som vid närmare eftertanke förstgenom den får sin fulla belysning och förklaring.Den nya Djurgårdsbron prydes som bekant affyra i brons gjutna typiska stockholmsbusar ellers. k. kolingar, hvilkas friska humor mäktigt talartill folkets hjärtan, medan på samma gång demörka figurerna i sina bronspaltor tyckas riktaett hotfullt mene tekel till den i sin gummi­ringade viktoria sorglöst framilande rentiern.Allra kraftigast riktas likväl detta mene tekel afden rysligaste bland busarna, han som står tillvänster på brons bortre ända och vänder motden från staden kommande flanören en skamlöstblottad bakdel af heroisk muskulatur. Den fred­lige vandraren stannar förskräckt och böjer ofri­villigt åt sidan vid denna anblick, som syneshonom innebära ett lika allvarligt hot mot hansnystrukna cylinderhatt som någonsin de bevin­gade oxar, om hvilka Svante Hedin en gång iett sorgset ögonblick fantiserade. Hur kommerdet sig, att denna buse opåtaldt får exponerasin dystra final, medan alla andra nuditeter påoffentliga platser, manliga, kvinnliga och till ochmed barnsliga, framkalla en störtflod af insändareoch ledarenotiser i den moraliska pressen? Svaretär enkelt: busen är ful. Han är så förskräck­ligt ful, att ingen törs se på honom; och denmoraliska pressens uppfattning af anständighetenhvilar på en tyst öfverenskommelse, att endastdet sköna är osedligt.IV.Din dag är slut, det lider redan långt frampå natten. Du går ensam genom de hvita ga­torna, som ligga tomma och tysta rundt om­kring; blott då och då skär det en smula bjäller­klang genom tystnaden, och framför dig går engammal man med en lång stång i handen ochsläcker lyktorna. En tom drosksläda kommerjust förbi efter en trött häst, och du hejdar den;kusken säger, att det är sent och att han skallåka hem, men då ni komma underfund med attni ha ungefär samma väg, låter han beveka sigoch ber dig sitta upp. Med uppfälld krage ochögonen halfslutna åker du hemåt utåt Strand­vägen förbi Nybroviken, där vedskutorna speglasin tackling i vattnets oljiga svarta ringar. Detsnöar inte längre, det har klarnat upp; det fryserpå, och det är bistert kallt. Du sitter och serpå stjärnorna, på Orions bälte och den rödaAldebaran, som står högt öfver Blasieholmensmörka hus, och du tänker på din stad, dess nu­tid och framtid.Stockholm har nu mycket bredare gator,flera kyrkor och läsarkapell, större hus och störreskojare än förr i världen. Från en ringa börjanhar det vuxit upp till en storhet och prakt, somstorhetstidens kungar och folk knappt vågadedrömma om. Det är ingen världsstad ännu ochblir det väl aldrig, därtill ligger det för långtborta i periferien; men det är likväl medelpunk­ten för ett folk. Det är ett aflägset, men frisktoch grönskande skott från den europeiska civili­sationens stora träd, och det är en af den ger­manska kulturens viktigaste förposter i öster.Vid gräfningar i Kungsträdgården fann manen gång det fragmentariska skelettet af en blandStockholms allra äldsta urinnevånare: en grön­landssäl. I Vasastaden och vid Djurgårdsbrunnhar man funnit skal af arktiska musslor. Detär minnen från jordens barndom, icke just frånden allra första, men från istiden. Långt senare,när de besynnerliga människor, som voro mäs­tare i den numera glömda sporten att raka sittskägg med flintknifvar, kommo till Sverige, stodStockholmstrakten under vatten. Icke ens Mose­backe nådde upp öfver vattenytan. Detta varorsaken, hvarför stenåldersmännen ännu ickefunno tiden vara inne att anlägga Stockholm.Det blef likväl anlagdt, ehuru något senare, ochväxte till under skydd af omtänksamma regenter,hvilka noga sågo till att inga andra städer fingokomma sig upp och täfla med residenset i be­tydenhet. Men fast provinsstäderna förblefvofattiga, blef Stockholm icke därför rikt. Kungenbehöfde alltid pengar, och han tog dem där hanhade närmast till dem. Men vi skola icke varaledsna på honom för det; han hade så stora ut­gifter, och det kunde väl icke gå till på annatsätt, och Stockholm växte trots skatter och på­lagor och hunger och pest och har nu öfver trehundra tusen invånare, mycket hyggligt folk iallmänhet.Om trettio år skola vi vara en half million,har man räknat ut. Ett nytt släkte skall dåväsnas och bråka i en ny stad. Elektriska spår­vagnar skola ringa och tuta i lurar på sin vildajakt genom gatorna och genom nysprängda tunn­lar under Söder och Brunkeberg; på nya broaröfver Strömmen går människofloden från Norroch Östermalm genom den gamla staden uppåtSöders industrikvarter och ända bort till de nyahamnarna vid Årstaviken och den forna Ham­marby sjö, och långt bort i väster, knappast inomsynhåll från den gamla slussbron, ilar tåget öfverMälaren på en mäktig bro, under hvars hvalf­spann stora svarta kolångare draga fram i molnaf tjock rök ... Den generation, som nu fyllerstaden med sitt larm och med ryktet om sinabragder, förhåller sig väl då till större delenstilla och beskedlig; men du själf, käre läsare,skall helt säkert få den stora lyckan att då ännustulta omkring på stela ben bland en måhändahjärtlös och oförstående ungdom utan alla ideal,och med fuktiga ögon kommer du då att ägnaden nyaste uppsättningen af kvinnlig fägring dinresigneradt platoniska beundran, medan du slickaren smula sol på Birger-Jarlsgatans asfalt denförsta vårdagen – – – 
Och sedan, när också du är död och be­grafven? Då är Stockholm ännu större, och senvar det ingenting mer!FLODFARTI.GRYNING.BRED OCH TUNG glider den flatbottnadeoch öfverbyggda pråmen Noaks ark uppför älf­ven, bogserad af en liten nedsotad ångslup medkort och besvärlig andhämtning. Klockan ärhalf fem på morgonen. Nattdimmorna drifvasom lätt rök öfver vattnet, slitas då och då isär af ett vinddrag och samlas i nästa ögonblickpå nytt; men kring bergens hjässor hänga deorörliga som flagor af hvit ull. På båda sidordraga stränderna långsamt förbi, höga och mörka,än gömda i dimman som ett led af jättar, lu­rande i bakhåll, än darrande i den tidiga gry­ningens skygga och bleka ljus.Det är en rå och fuktig luft. Det blåser ensvag medvind, för svag att krusa farvattnet; menröken från pråmskepparens pipa seglar långsamtför öfver och väfver sig in i dimman.Jag står halfsofvande i kajutdörren och lysstill flottimrets stötar mot pråmens bog. Timmer­flottningen pågår som bäst: en efter en kommade väldiga furustammarna glidande i oafbrutenström, törna mot och stötas åt sidan ellerdragas med ett brummande ljud ned under kölenoch försvinna. Mellan stötarna ligger dalen tystsom en kyrka, och dimman hänger alltjämt orör­lig i grantopparna.Landskapet har ännu sömnen i ögonen ochnattmössa på hufvudet.II.MEDITATION.JAG FRYSER. Jag går in i kajutan ochkastar mig öfver min reslektyr, men den fängslarmig icke länge. Det är nämligen en af Bourgetssista böcker, och man har icke något egentligtnöje af Bourget nu sedan han fått en allvarliglifsåskådning.Boken faller ur min hand, och min tanketrampar sina egna vägar.Att resa är ju ett storartadt och läroriktnöje, det vet hvar och en och det ha vi alla någongång skrifvit en kria om i skolan, men på läng­den blir det en smula tröttande; och jag har nurest i fyra dagar nästan. Det är ett ständigtvärdshus förbi. Tillvaron får någonting pot­pourrimässigt: man hinner nätt och jämnt fästasig vid ett motiv och få det kärt – ett mjuktadagio, ett rent och lugnt andante – förr änman är midt inne i en galopp eller en slamrandepolkamasurka. Man får se och höra både detena och det andra; men de erfarenheter manvinner äro af ett mycket grundt slag, och ingen­städes har man tid att göra sig intim. Nu finnsdet ju en del människor, för hvilka lifvet är ettstort panoptikon, fullt af sevärdheter, och somha dåligt samvete om de, efter att en gång haerlagt sin inträdesafgift, skulle råka gå misteom en enda af etablissementets schene Rariteten;sådana människor äro de födda turisterna, ochdet är icke deras talan jag för.Ett landskap, i hvilket jag icke har upplef­vat någonting, är för mig en flat kuliss, vackeratt se på, men tom på innehåll.Jag satt för några dagar sedan ombord påen af kanalbåtarna. Vi hade nyss passeratslussarna vid Berg. Det var en klar eftermiddag;den blå Roxen låg för våra fötter, stor och ljusoch bländande blå; säden lyste gul, och långtborta tindrade en hvit kyrka i solen. Jag tänkte,medan vi långsamt gledo förbi ett hvitt hus,skuggadt djupt af almar och kastanjer: härkunde vara godt att lefva. Här kunde man låtasommarens alla dagar rinna undan, en efter en,som hvita segel öfver vattnet ... Men båten gledvidare och vid sidan af det hvita huset såg jagen berså af hägg och körsbärsträd. Mellan gre­narna skymtade de ljusa konturerna af två ungamänniskor, och humlornas surr blandades medljudet af en röst, som läste högt ...Det blef mig klart, att det var deras land­skap och icke mitt. Den blå sjön och den gulasäden, det var deras alltsamman. Och långsamtoch dock alltför fort gled jag vidare, förbi ...Man måste begränsa sig. Vill man lefvalycklig och lefva lugn, bör man säga: min traktär den vackraste i världen, min tid den förstaegentligen kloka tid som har funnits, min rasstår högst och min samhällsklass är den akt­ningsvärdaste. Jag kom att tänka på dessasaker, när jag såg en liten rundmagad och röd­blommig tandläkare, som satt midt emot mig påakterdäck och drack kaffe med chartreuse. Vihade nyss besett det oundvikliga Vreta kloster.Tandläkaren var med; han hade druckit cham­pagne till middagen och roade sällskapet medmånga goda kvickheter, åtskilliga mindre godaockså, öfver de naiva Kristusframställningarnaoch helgonmålerierna i den gamla klosterkyrkan.Man skrattade hjärtligt, och jag skrattade med,emedan jag ogärna ville begå den taktlöshetenatt stå allvarsam midt i ett sällskap, där allaandra skrattade. Så småningom närmade vi ossutgången. Ljudet af våra steg domnade bortunder de grå hvalfven, som gifvit tak och skuggaåt så många generationer af kvinnor och mänmed hufvudena sänkta i andakt. Skrattet ochpratet tystnade för ett ögonblick, och det svepteen kylig fläkt genom den tomma kyrkan. Jagvet icke hur, men jag fick med ens en obetving­lig förnimmelse af de döda generationernas kallaoch segervissa hånlöje öfver den släkt, som nuleker i solen.Sådana löjen bör man helst bemöda sig atticke märka. Alla tidehvarf, alla raser och allasamhällsklasser ha ömsesidigt funnit hvarandralöjliga och dåliga – det är en känd sak – mensjälfuppehållelseinstinkten bjuder oss att klängaoss fast vid det närvarande och tillfälliga, attstryka under det löje vi själfva le och blundaför motpartens; vi förlora eljest lätt den illusionaf vår tillvaros betydelsefullhet, som är nöd­vändig för att hålla vår ryggrad rak. Manmåste taga parti. Man råkar eljest lätt förse sigpå det universella löjet; det är som om man fåtten skärfva af den Andersenska trollspegeln iögat.Tandläkarens skratt var alltså sundt och klokt.Sundt och klokt.III.INTERMEZZO.JAG BLEF AFBRUTEN i min tankegång, dåjag med ens fick höra pråmskepparen springa om­kring och svära på kajuttaket; han svor på ettverkligt ogudaktigt sätt. Jag plockade upp minBourget, som hade fallit på golfvet, och gick utpå däck. Dimman var borta, och solen stodhögt öfver grantopparna; men på ett sandrefmidt i älfven stod bogserbåtens kapten och svor– i enlighet med sin högre rang – efter ett urreligiös synpunkt ännu mera förkastligt formulärän pråmkarlen. På vänstra älfstranden stodotre bönder och skrattade.Vi sutto naturligtvis fast just på det sandref,på hvilket kaptenen stod och svor.Saken öfverraskade mig egentligen icke. Jaghade hört att det emellanåt brukades så på dennatrafikled, och jag förstod genast, att de bådamännen egentligen bara svuro för att ingifvamig och mina båda medpassagerare den före­ställningen att det var något ovanligt på färde. För­hållandet var för öfrigt mycket naturligt. Det varefter den långvariga torkan mycket litet vatteni älfven, och flodbottnen, som består af lös, finsand, ändrar dessutom form oupphörligt: manvet aldrig hvar man har ett sandref förrän mansitter fast på det.Vi gingo tämligen oanfäktade i land på sand­refvet, svuro litet af sympati för kaptenen ochöfverlämnade åt vederbörande att taga fartygenflott.Jag ser mig omkring öfver landskapet ochjag känner godt igen mig. Jag har en gång sombarn lekt bort en sommar vid stranden af dennaflod, som rinner blank och blå mellan grönaberg, och jag älskar den stilla enformigheten idetta landskap. Ty jag njuter mest af naturensstora enahanda; det har för mig en djuparehvila. Kustlandskapet utan skärgård, med hafvettill bakgrund; slätten med de vida vyerna ochskuggorna öfver fälten, när solen lutar till ned­gång; skogen med sin mörka grönska och sindjupa frid.Och här är monoton natur med enkla, renalinjer. I den trånga dalgången längs med älfvenha människorna trängt sig samman, byggt sinahus och plöjt sina tegar. I öster och väster resasig höjderna i branta afsatser; där bakom bredasig skogarna, myrarna, ödevidderna. I norr stigade dimblå fjällen mot himmelen. Och i söder ...I söder är landskapets stora bresch, där manpekar ut i soldiset och säger; där borta är världen!IV.ÅSKVÄDRET.TIMME HAR FÖLJT på timme. Det lider långtfram på eftermiddagen, och vi ha kommit mångamil högre mot norr.Det är en förfärlig temperatur ombord påNoaks ark. Luften darrar af hetta; tjäran mellandäckstiljorna smälter och klibbar vid fötterna;solstrålarna sticka som dolkar af hvitglödgadtjärn.Det är åska i luften.Öfver det mäktiga Femtåberget, som resersin borgliknande, med nästan arkitektonisk regel­mässighet tecknade kontur en half mil i nordost,hänga tunga violblå molnmassor, trångt lagradei täta, kompakta skifvor, lager efter lager.Strandsvalorna, som bygga sina bon i sandban­karna utmed stränderna – hål vid hål i långasvarta rader – utstöta korta, ängsliga pip ochflyga så lågt, att stjärtfenorna gång på gångrispa vattenytan.Och på ett sandref invid vänstra strandensitter en ensam kråka och kraxar på ett otrefligtsätt.Ljudet af koskällor tränger fram uppifrånheden, och på afstånd mullrar redan åskan.En liten svart hund springer ensam ochorolig utmed strandbädden och nosar i alla rikt­ningar, med slokad svans; emellanåt stannar hanoch ser sig ängsligt omkring med en underligglans i sina rädda svarta ögon; slutligen lyfterhan hufvudet mot höjden, sträcker hals ochtjuter, tjuter ...Men åskmolnets slagskugga glider längre ochlängre fram öfver dalen, och tätt under bergetrinner floden svart som bläck.Vi ha nått fram till det färjställe vid Femtå­berget, där bogserbåten har för vana att lägga iland för att förnya sitt vedförråd. En liten magerbrun häst med en gul gigg kör just ned på fär­jan; han har skrämda ögon och oroliga öronoch rycker till vid hvarje buller. Det kommeren hvit blixt, följd af en skräll ... I det sammablåser ångbåten, långt, utdraget, gällt ... Hästenrycker till, körsvennen stretar, hojtar och svär ...Färjkättingen gnisslar.En vindil ...En ladudörr uppe i backen slår igen meden duns, och ett par kor komma springande medklingande klockor ... Hack i häl kommer enskock skrämda får med bjällror af sprödareklang ...Stormbyn är här. Slagregnet piskar vatten­ytan, och öfver älfven flyger en här af småtoppiga, svartgrå vågor. Det är blixt på blixt,skräll på skräll och regnet forsar. Landskapetligger sänkt i en gråsvart skymning.Hästen nere på färjan stegrar sig och gnäg­gar och fnyser.Men på en stor sten under en gammal gransmossiga och slokande grenar står en grå bockoch betraktar alltsammans med sitt mest för­stenadt hånfulla ansiktsuttryck, medan han ut­talar sitt omdöme om hästens uppförande genomatt gång på gång utstöta det egendomliga läte,som enligt en gammal legend bör uttydas: sickendjä-ä-äfvel!V.DÖDEN.KVÄLLEN är kylig och klar.Det blef en brinnande solnedgång, ett våld­samt tumult af bergstrakternas bjärta färgspel:ett nedblodadt rödt, som i mättade strimmorväfde sig in i en guldstickad brokad med orange­färgad botten, medan ett nät af tunna blekblåtrådar i luftigt kast spändes öfver till den östrahorisonten, som sjönk allt djupare in i mörk­nande blått och dunkelt violett.Inom några sekunder är det slut. På kraft­utvecklingen följer matthet. Det starka rödabörjar slappas, och orangetonernas djupa saftsinar ut och bleknar bort i ett sjukt och kylandegrönt. I ormigt slingrande former sänker sigdimman öfver dalen. Den höjer och sänker sig,men eröfrar ständigt nya regioner af bergenssluttningar. En enstaka gång rifver den svagaaftonvinden en bresch: då lyser västerhimmelnigenom en sista gång, blek och grön som etttvättadt lik.Timmarna rinna.I tätnande mörker går färden uppför älfven,slingrande från bukt till bukt, och alla bukteräro lika. Det förefaller mig som om denna flod­fart räckt i evigheter och som om den måsteräcka i lika många evigheter ännu. Jag ser ickenågot slut på denna ändlösa landsväg af mörktvatten.Mot min vilja kommer jag att tänka på enepisod från en af de närmaste dagarna. Det vari det trista Hallsberg. Jag stod i kupéfönstretoch såg ut öfver vimlet på stationen. Minablickar stannade vid en medelålders man medett sådant där själfullt och af lifvets skiftandeintryck med nästan smärtsam skärpa utmejsladtansikte, som hos en främmande kan föda etthastigt väckt och åter hastigt glömdt begäratt komma honom nära, aflocka honom hans er­farenheter, bli hans vän. Men han steg in i enannan kupé, och jag glömde honom.Jag tror att det var i Laxå jag blef påmind omhonom på nytt. Det var där man bar ut honomdöd, lade honom på en soffa på perrongen ochbredde en grå regnkappa öfver hans hufvud.Man samlade sig omkring honom. Tidnings­försäljaren stannade midt i sin läxa: Nisse,Kasper, Figaro ...En fet herre med vaxade mustascher gickförbi; han höll just på att dra upp en konjaksflaskaur bröstfickan på sin ulster. Han blef stående ...med konjaksflaskan stickande upp ur fickan ...Sent på aftonen kom jag fram till Filipstad. Enhvassnäst halfbättre gammal man skrek i mittöra, just då vi körde in på perrongen: vi ha likmed på tåget i dag. Jag ryckte till, oangenämtöfverraskad; ty i min halfmedvetna föreställninglåg den döde alltjämt på perrongen i Laxå meden grå kappa öfver hufvudet.Man hade alltså flyttat honom öfver i engodsvagn och fraktat honom till hans bestäm­melseort.Nå, man lefver en tid, och sedan dör man;det är ju ingen egentlig nyhet. Man står ochhvisslar vid biljettluckan i Hallsberg, medan manlöser sin passagerarebiljett; på aftonen kommerman fram till Filipstad som fraktgods. Sådantbör hvar och en vara beredd på; men det äropassande att tala om det till en person som ärute på rekreationsresa.Och som skall tillbringa natten ensampå ett stort, ödsligt hotellrum i en främmandestad.– – Mörkret blir djupare och dimmantätare. Jag går in i kajutan och kastar mig påen soffa. På bordet brinner ett sömnigt ljus.Jag ligger länge vaken och grubblar öfver frå­gan, huruvida järnvägsstyrelsen kunde ansesjuridiskt skyldig att till den dödes arfvingar åter­ställa skillnaden mellan passagerareafgift ochfraktafgift från Laxå till Filipstad; jag fann mångaskäl både för och emot; slutligen somnade jagunder det smärtande intrycket af en olöst gåta.Då jag vaknade, stod pråmkarlen vid min sidaoch ruskade mig i armen.– Vi är vid Likenäs gästgifvaregård. Vikan inte komma längre i natt för tjockan.Klockan var tre kvart på tolf. Det återstoden half mil af vägen. Jag lämnade mitt bagagepå båten, steg i land och gick återstoden afvägen i mörker och dimma – en väg, som jaggått någongång för längesedan, som barn.1893.KARLAVAGNENS INLÄGGREVISORN var annars en lycklig man, tyhan var nygift; men denna kväll satt han ochhalfsof och kände sig dyster och idiotisk, ty hanhade suttit och läst en stund i den Blå boken.Nu hade hans unga fru öfvertagit den och sattoch vände försiktigt blad efter blad i den tjockaluntan.– Å, Karl, sade hon plötsligt, förklara migdetta! Jorden går ju rundt kring solen. Menåt hvilket håll går den i denna stund till exem­pel? Åt öster eller väster?– Sannerligen, mitt barn, svarade revisorn,det är mer än jag kan säga. Jag kan ingenastronomi.– Ja, men Strindberg säger att astrono­merna inte heller vet det. Hör här:»Jag stod vid mitt fönster en stjärnklarafton och fönstret vette åt norr så att Pol­stjärnan syntes. Bredvid mig stod en astronomaf yrket. Jag frågade: då vi nu rusa fram tremil i rymden medan jag säger tio, åt hvilkethåll rusa vi? – Han svarade efter en stund:Jorden roterar ju från väster till öster ... Detvet jag, svarade jag, men det var icke hellermin fråga. Jag frågar åt hvilket väderstreckrusa vi fram i rymden, om åt norr, söder, öster,väster! – Han teg, men jag såg att han aldrigtänkt på saken. Jag förenklade frågan: Peka utdet håll vi rusa fram! – Han teg fortfarande,ty han visste det inte; och det står inte i någraböcker ...»– Tja, sade revisorn. Strindberg har kan­ske inte läst alla böcker. Men en så elementärsak borde väl stå i den enklaste lärobok. Un­derligt är det.Revisorn sjönk i tankar. Han tänkte:– För att kunna veta åt hvilket håll jor­den går, måste man först veta åt hvilket hållsolen går sin skenbara gång genom djurkretsen,och det har jag väl läst om någon gång, menjag har glömt det. Jag vet öfver hufvud tagetså litet. En gång i världen läste jag en bok omstjärnorna, mest för de vackra namnens skull:Aldebaran, Béteigneuze. Jag borde läsa mer änjag gör. Hur länge har jag inte till exempelföresatt mig att läsa något om Japan, men detblir aldrig af. Och det lilla man läser glömmerman igen. En gång tog jag verkligen reda påhur telefonen är inrättad. Men det har jag glömt.Och han tänkte vidare:– Men det är i alla fall besynnerligt att jagsitter här i en skinnstol i mitt rökrum och ru­sar fram genom rymden utan att ha en blek aningom åt hvilket håll det bär. Om man skullegissa på försök. Söder? Låt mig tänka. I såfall skulle vi klockan tolf på dagen gå rätt motsolen, och klockan tolf på natten skulle vi gåbort från solen. På det viset kan det ju intebli någon elliptisk bana. Nå, väster då? Detblir detsamma: bort från solen på morgonen,fram mot solen på aftonen. Och öster ellernorr? Precis det samma! Hvilken riktning jagän försöker tänka mig, så strandar den på sam­ma orimlighet. Kanske det bär af rätt upp iluften? Asch, det är ju för tokigt. Men detfinns ju inte stort annat att gissa på, eftersom intetaf väderstrecken duger. Rätt upp i luften, alltså!Men då måste ju de som bo på andra sidansjunka ner! Eller, om det andra halfklotetockså går upp i luften på sitt håll, så springerju jorden i sär och bitarna gå åt hvar sitt håll!!Nej, hvad vill det här säga, är jag inte riktigtklok? Det går alldeles rundt för mig. Strind­berg, som har läst och tänkt så mycket och somhela sitt lif har sysslat med naturvetenskaperna,har nu till sist kommit till den slutsatsen, attvetenskapen är bara humbug. Tänk om hanskulle ha rätt, när allt kommer omkring! Härhar jag i alla tider, ända sen jag var skolpojke,gått och betraktat det som en själfklar sak attjorden rör sig, men aldrig fallit på den idén attta reda på i hvilken riktning vi gå. Och nubefinns det att ingen vet det, inte ens Strind­berg, inte ens astronomerna! Det här var obe­hagligt. Skulle Kopernicus och vännen Norden­mark helt enkelt bara ha skojat med oss?Revisorn gick tankfull af och an i rummet.Och han ställde sig i fönstret och såg på stjär­norna. Fönstret vette åt norr: Polstjärnan stodmidt för näsan på honom. Därunder stodKarlavagnen en bit åt höger, litet på sned, medaktern i vädret. Revisorn såg på klockan: honvar tio.Ja, tänkte revisorn, där står nu Karlavagnensom vanligt, på sin vanliga plats. Ingenting vetman och ingenting får man nånsin veta om demsom bo på de där sju klara stjärnorna. Omdet nu bor någon alls där.– Fast det är sant, tänkte han vidare, hanstår inte på samma plats som när jag såg honomsist. För ett par veckor sen vid den här tidenpå kvällen stod han mer åt vänster. Han haralltså flyttat sig åt höger sen dess. Ja, det harhan; det kan jag svära på!Revisorn slog sig för pannan. Han tyckteatt det skymtade liksom ett ljus för honom. Ochhan tänkte:– Jag är en enkel böna, en obetydlig äff­ling. Som sådan bör jag enligt Strindberg varautrustad med ett så kalladt bondförstånd. Omjag nu skulle försöka begagna det, eftersom jaginte har något annat. Hvad kan nu det betyda,att Karlavagnen på de sista veckorna har rörtsig åt höger litet sakta? Det betyder helt en­kelt, att solens gång genom djurkretsen går imotsatt riktning. Nu vet jag alltså det. Detär redan en liten början.Och han tänkte vidare för sig själf. Hanstod en hel kvart vid fönstret och betraktadestjärnorna och begagnade sitt bondförstånd.Och efter att något mer än en kvarts timmeha stått vid fönstret och begagnat sitt bondför­stånd, gick revisorn plötsligt fram till sin ungahustru och kysste henne på näsan – kyssen varegentligen måttad åt munnen, men den kom ihastigheten på näsan. Och han drog henne häf­tigt med sig till fönstret och pekade på en fa­briksskorsten långt åt höger, eller på en litenblek stjärna, som satt strax bredvid, och sade:– Åt det hållet rör sig jorden i dennastund, ungefär.– Hur kan du veta det? frågade hon.– Tack vare mitt bondförstånd, svaradehan.– Hvad är det för ett väderstreck? frå­gade hon.– Ostnordost, svarade han.– Jorden går alltså åt ostnordost?– Nej, mitt älskade barn. När jag pådenna plats på jorden och denna tid på dygnetskall peka ut åt hvilket håll jorden rör sig, såmåste jag peka ditåt. Och det är ostnordost.Men jorden rör sig inte därför åt ostnordost.Lika gärna kunde jag säga att den är på vägtill Finland eller till Djurgårdsbrunns värdshus.Öster och väster och norr och söder, det är ordsom vi begagna för att beteckna platsers lägeni förhållande till hvarandra här på jorden, härpå vårt klot. Vi se solen i öster hvar morgon,men solen befinner sig inte därför öster omjorden. 1 världsrymden finns inte öster ellerväster.– Men hur kan du nu veta så säkert, attjorden rör sig ditåt där du pekade?Revisorn svarade:– Jag stod här nyss vid fönstret och tittadepå stjärnorna och skämdes. Skämdes öfver minokunnighet, att jag inte ens visste eller i enhast kunde påminna mig, åt hvilket håll solengår sin skenbara årsvandring genom djurkretsen.Ty det måste jag ju ha reda på för att kunnasäga åt hvilket håll jorden går. Det är somnär man far på järnväg; det är på de fasta,skenbart förbiilande föremålen man ser åt hvil­ket håll det bär. De närmaste föremålen ilaförbi oss i motsatt riktning mot vår, de aflägs­nare följa med oss. Jag minns som om det vari går – eller kanske jag bara tycker att jagminns det, därför att mina föräldrar sedan ta­lade om det så ofta – att när jag som litenpojke en stjärnklar höstkväll var på väg till sta­tionen med mina föräldrar och vi hade brådtomatt hinna med sista tåget, så sade jag till minfar: titta, pappa, månen och stjärnorna springermed oss till station! Jag såg det ju så tydligt.Och om man till exempel sitter vid vänstra kupé­fönstret på ett tåg och tåget går i vänsterkurva,så tyckas de aflägsnaste föremålen till och medgå förbi oss i samma riktning som vår. Men nuförhåller det sig just så, att vi gå i vänsterkurvakring solen, från norra halfklotet sedt. Det fårhvart barn lära sig i skolan; men jag hade glömtdet. Men nyss fick jag veta det igen, därför attjag såg det. Jag såg det på Karlavagnen. Denhar på de sista veckorna rört sig lite saktaåt höger. Och det betyder, att solens skenbaraårsvandring genom djurkretsen går från högertill vänster för ögat – alltjämt från vår syn­punkt förstås, från norra halfklotets. Men frånvårt järnvägsfönster sedt är solen det närmasteföremålet, som ilar oss förbi i motsatt riktningmot vår, och stjärnorna de aflägsnare, som allt­jämt springa med oss till stationen och springafortare än vi i vänsterkurvan!Men – fortfor revisorn – att vi gå ivänsterkurva kring solen, det betyder, att om jagstår med ansiktet mot solen och vill peka ut ihvilken riktning jorden går, så måste jag pekarätt åt höger. Vårt fönster vetter åt norr. Kloc­kan tolf på natten står solen i norr. Nu är hontio; solen står i nordnordvest, långt under hori­sonten förstås. Alltså vänder jag mig mot nord­nordvest och pekar rakt åt höger, det vill sägaåt ostnordost. Åt det hållet går jorden i dennastund.– Kanske – tillade han – bör jag påsamma gång peka snedt uppåt, eller snedt nedåt.Med mina obetydliga kunskaper kan jag interäkna ut det i en hast. Men jag har inte an­ledning att tvifla på att en astronom kan det.Mannen och hustrun stodo tysta med ar­marna om hvarandra och tittade på stjärnorna.– Tänk, sade hon till sist, tänk, att du sådär på fri hand kan räkna ut att jorden går åtostnordost! Men hur kommer det sig att Strind­berg inte vet det, och att astronomen, som hanfrågade, inte visste det?– Mitt kära barn, svarade revisorn, jag harfast anställning i statens tjänst, med lön ochpension och vissa bestämda, inte allt för tankean­strängande ämbetsgöromål. Jag har inte haftanledning att slita så mycket på mitt förståndsom Strindberg. Jag tviflar inte på att hansförstånd från början var bättre än mitt. Menmitt är kanske i bättre behåll, sådant det nu är.Strindberg har grubblat och tänkt öfver allt möj­ligt i så många herrans år. Det är bestämdt intenyttigt. Det kan nog vara bra att tänka lite öfversaker och ting en och annan gång. Det har jagmärkt i afton. Men det får inte gå till öfverdrift.– Ja, men astronomen? Hvad kan det havarit för en astronom, som Strindberg frågade omen så enkel sak och som inte kunde svara påfrågan? Och han hade ju ändå till yrke attveta det.– Mitt älskade barn, svarade revisorn, jagär så ovanligt snillrik i kväll. Jag kan svaradig på allt möjligt. Och jag skall anförtro dighvad den astronomen hette. Han hette AugustStrindberg.– Hur kan du nu veta det? frågade hon.– Det – svarade han – vet jag inte i kraftaf mitt bondförstånd, utan i kraft af uppen­barelse eller inspiration.DET MÖRKNAR ÖFVER VÄGENÅTER EN HÖST, som så många andrahöstar.Jag går på en grå landsväg. Jag har gåttlänge och jag är trött. Jag tycker att jag hargått i många år.Molnen hänga i tunga skifvor. Vindensjunger i telegrafstolparna vid vägen. Det kom­mer för mig en gammal versbit, som jag skrefen gång i min glädjetomma ungdom.Det mörknar öfver vägendet börjar bli tungt att gå,och tunga bli alla tankarnär skymningen faller på.Det lyser ett ljus där bortavid skogens yttersta rand.Det lyser upp och det slocknaroch glimmar till ibland.Där sitter väl någon vid lampan,där sitta kanhända två.Det mörknar öfver vägen,det börjar bli tungt att gå.Jag skref denna dikt för femton eller sextonår sen i det bedrägliga hoppet att få fem kronorför den i någon veckotidning. Men det var ingensom ville ha den.Hvarför skrifver man alltid så svårmodigavers i ungdomen? Är det en förkänsla af alltdet onda och hemska, som väntar? Är detkommande olyckor och sorger, som kasta sinalånga skuggor framför sig? Är det sant, somnågon har sagt, att när man diktar profeterarman om sig själf? Det är kanske något i det.Jag skref i min ungdom åtskilligt, som alls intehade något upplefvadt bakom sig, men som jagfått genomlefva sedan. Ibland härmade verklig­heten dikten så i detalj, att de värsta döds­kvalen redan tycktes mig genomlidna på för­hand. Och det blef lättare så.Och i min trista ungdom väntade jag migöfver hufvud så litet af lifvet. Kanske låg detett slags själfförsvar i detta: att inte vänta signågot. Kanske var det en instinktens fina poli­tik, för att slippa att bli lurad. Jag kan iblandöfverraska mig med att drömma långt djärfvareoch barnsligare framtidsdrömmar nu än jagnånsin vågade i min ungdom. Som ung är manså rädd att vara barnslig. Med åren blir manlitet modigare, i det fallet åtminstone.Nej, se solen! En sjuklig och öfvermogenhöstsol. Bryter fram en minut genom moln­skikten. Bleknar och slocknar och går.Guld och grått: det är så vackert tillsam­mans. Jag undrar om jag nånsin skall bli sårik att jag kan skaffa mig en förmaksmöbel iguld och grått. Tapeterna skulle också vara iguld och grått. Grå med gullränder.Guld och blått är också vackert, men det passarinte för mig. Det passar för himmelriket.Och för att våga ha möbler i guld och rödtmåste man vara kejsare.– – – Solen är borta och det skymmer.En flock kråkor flaxa kring en fågelskrämma.Det mörknar öfver vägen, och jag går och går.Den eviga vägen.*Det är kväll, och jag sitter ensam i mittensamma rum vid ett tändt ljus, ty jag kommermig aldrig för med att fylla på min lampa.Jag sitter och leker med min klocka. Mingamla silfverklocka. Den har varit med om åt­skilligt, och den har ett så klokt och erfaret an­sikte. Jag sitter och vrider på visarna, och allt­efter som jag vrider på dem, ändrar den gamlaklockan ansikte och min och väcker upp minnenoch stämningar ur det förgångna.Jag vrider visarna på half åtta. Det kanvara en sommarmorgon. Jag ser en nykrattadgårdsplan, en häck med daggpärlor i spindelväf,daggiga buskar och gräs. Världen var ny.Världen var ung. Och min mor hade en skärklänning.Eller det är en vintermorgon. Frosten biteri skinnet. Snön knarrar under fötterna. Det ärmörkt ännu, en ensam gaslykta blinkar slöttgenom frostdimman. Och jag larfvar till sko­lan. Å, jag minns min barndoms rostgula gas­lyktor, hur varmt och hemtrefligt de lyste öfversnön! Sedan kom det likgröna auerljuset. –Eller det är en kväll i oktober. Skuggor pålur i hvar vrå. Halfsofvande olyckor ligga lag­rade och vänta. Vänta på sin mognads tid, somfrukt om hösten.»Alla fasor får du icke veta.»– – – När jag vrider visarna på tio mi­nuter före tio, minns jag ett möte med en fiende.Hvad är en fiende? Hvarför hatar man hvar­andra? Människor som hata hvarandra tro fördet mesta, att det beror på någon stor och djupolikhet mellan dem. Men det är inte så. Detberor tvärtom på deras stora likhet, som gör attde åtrå detsamma. En tjur hatar en annan tjur.Han hatar inte en tupp. I somras dref migslumpen en gång till Växiö. I skymningen gickjag omkring på stadens kyrkogård och sökteefter Tegnérs graf. Han ligger nedgräfd där isällskap med en massa släktingar. Jag fanngrafven och på grafven två kattor som slogs.De voro svart- och hvitfläckiga och så lika, attdet var omöjligt att skilja den ena från denandra. De slogs så att hårtapparna rykte. Dåmindes jag min fiende och log åt vårt hat.– – – När jag vrider visarna på tolf, fårklockan ett så strängt och opartiskt ansikte. Detbetyder Rättvisan. Det kan också betyda Mak­ten. Hvad är rätt? Makt är inte rätt; menMakten är Rättens fader. Makten är fadern: enuppkomling; en selvmade man. Rätten är so­nen: inte så stark som fadern, men liksom litefinare. Och ändå af samma blod.Nej, jag sitter visst och dillar.Jag skall berätta en historia eller två ommin klocka, om det kan roa någon.Jag köpte den för de första pengar jag själfförtjänade. Jag var femton år och hade lästmed en gosse, som gick några klasser under migi skolan. Tyvärr bar min undervisning dåligfrukt för gossen. Saken var den, att jag hadefattat ett personligt hat till Karl X Gustaf. Jagförklarade, att han var en skojare och en fyll­hund. Jag utvecklade, att han måste ha variten bra barnslig statsman, som trodde att Sverigeskulle kunna få någon glädje af att eröfra Polen,och som till på köpet misslyckades i det tokigaföretaget och bara af en ren händelse råkadekomma öfver Skåne, Halland och Blekinge istället. Allt detta kom visserligen sanningenganska nära, men det röjde brist på historisktsinne. Och det var ju strängt taget inte riktigthederligt af mig att säga gossen sanningen,då jag hade betaldt för att lära honom historia.Jag lämnade heller inte mycket kvar af KarlXII. Kort sagdt, pojken blef kuggad i examen,men jag fick mina pengar och köpte mig ensilfverklocka.Och jag växte upp och gick omkring medmin silfverklocka i fickan och sökte efter vis­hetsbrunnen, den som Odin drack ur. Man skallsom bekant betala med sitt ena öga för att fådricka ur den brunnen. Och det är just däriknepet ligger. Ty när man bara har ett öga,kan man blott se tingen på ett sätt. Då vet manprecis hvad man skall tänka och tro. Man blirklok och enfaldig som en gud, och det går enväl i händer.Jag har också hört något om att det skallfinnas en annan vishetsbrunn. Den är djupareän den första, och vattnet är också mycket kal­lare i den. Det är så kallt att blodet fryser, omman dricker ur den. Och den som en gång hardruckit af den brunnens vatten, han ler intemer, annat än åt deras visdom som druckit urOdins brunn. Men priset är lite betänkligt. Detär inte fråga om ena ögat, utan om det förstahjärtat och den högra handen. Hvad det förstahjärtat beträffar är skadan inte stor; det skallju värka bort i alla fall. Men handen! Högrahanden! Det är en betänklig sak.Så har jag låtit mig berättas om vishets­brunnarna, men själf vet jag ingenting bestämdt.Men en dag, medan jag gick omkring ochsökte efter vishetens brunn – jag visste ännuinte att det fanns mer än en – mötte jag enflicka på Drottninggatan. Milde Jesus, hvad honvar söt! Och den dagen, den dagen! En snö­smältningsdag med takdropp och sol och snabbavindilar med en aning om vår. Och den flickan,den flickan! Men det var en odygdig flicka; detsåg man strax på henne. Hon stannade framfören blomsterhandlares fönster; jag stannade också.Våra blickar möttes. Jag frågade henne heltsakta hvar hon bodde. Hon hade den vänlig­heten att upplysa mig därom.– Fråga efter Svea, hviskade hon.Jag blef stående och såg efter henne, där honförsvann i vimlet.Inga pengar hade jag, som vanligt. I fickanhade jag min dikt »Det mörknar öfver vägen».Med den hade jag traskat omkring från den enatidningsredaktionen till den andra. Men det varingen som hade användning för min femkronors­melankoli.Men gudskelof att jag hade min silfverklocka!Gnolande på »Hör oss, Svea» gick jag rakavägen till närmaste pantlånare.Flickan var söt och rar. Jag berättade henne,att jag hade stampat på min klocka för att kunnakomma till henne. Det gjorde henne förtjust.Innan jag gick ifrån henne, läste jag upp mindikt för henne. Hon tyckte att den var vacker.Hon sade det med ett så uppriktigt ansikte, attjag måste tro henne. Och det tröstade mig förtidningsredaktörernas kallsinnighet.Jag sade till henne innan vi skildes:– Jag tycker om dig. Du är så god.Hon tycktes inte synnerligt berörd af denkomplimangen. Men jag utvecklade den närmareoch sade, att jag menade »god» på samma sättsom negrerna sade det om missionären, sedande ätit upp honom. Då lyste hon upp och kysstemig och bad mig komma igen, ofta.Och sedan – ja, sedan kom det svåra tider!Dag och natt längtade jag till henne. Och sällanhade jag pengar. Jag skref de uslaste vers somnågonsin skrifvits i de sämsta tidningar somfanns. Jag sålde min vinteröfverrock. Jag pant­satte min frack. Jag sålde mina böcker, de fåjag ägde. Jag kunde ha sålt min själ.Kan man älska en allmän flicka? Jo, jo,nog kan man det. Den olyckan ha många råkatut för.– – – Hon är död för många, många årsen. En kamrat till mig, en olycksfågel, toglifvet af henne och sig själf en dag ute på ettutvärdshus. En morgon efter en karnavalsnatt.Han älskade henne.Många vintrars snö har sedan dess fallit lättöfver hennes lilla lätta hjärta. Och det finnskanske ingen mer än jag i världen, som minnshenne.– – – Men jag löste ut min silfverklockaoch blef människa igen och skref saker som tid­ningsredaktörerna tyckte bättre om än mina vers,och jag lefver. Jag lefver och lefver. Herregud,hvad lifvet börjar bli långrandigt.Jag sitter och stirrar in i den ensamma ljus­lågan, tills mina ögon bli blinda.En gång – det är inte så längesen – villejag skrifva en dikt, där jag liknade min själ viden flämtande ljuslåga. Men det blef ingen dikt– bara fyra rader.Mätt af lust och matt af plågafräter du din lifsminut.Själ, du fladdrar som en lågasom skall blåsas ut.*Den som ändå vore gammal.Här om dagen satt jag vid ett festligt du­kadt bord bredvid en gammal herre med enstor kraschan. Champagnen hade piggat upphonom och öppnat hans hjärta. Och han sadetill mig:– Det är skönt att bli gammal. Att varaung var för djäfligt.INNEHÅLL.SIBYLLANS GROTTA1BLOM33KINESEN53DEN BRINNANDE STADEN67DRÖMMEN OM ÅLDERDOMEN77KYSSEN87GÄRDA95OSKICKET107ARKIMEDES PUNKT117SKALDER OCH FOLK125GENERALKONSULN PÅ SLOTTSBAL135RUGG151UNDERBARA TING167EN STOCKHOLMSKRÖNIKA FRÅN SEKELSKIFTET181FLODFART:   I. GRYNING211  II. MEDITATION213  III. INTERMEZZO218  IV. ÅSKVÄDRET221  V. DÖDEN225KARLAVAGNENS INLÄGG231DET MÖRKNAR ÖFVER VÄGEN245