 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN HVAR SIN EGEN PROFESSORELLERALLT MENSKLIGT VETANDEI SAMMANDRAG.KORTFATTAD ENCYKLOPEDIAFFALSTAFF,FAKIR.III DELAR I ETT BAND.LUND.WALDEMAR BÜLOWS FÖRLAG. 
LUND 1894.E. MALMSTRÖMS BOKTRYCKERI. 
 
FÖRETALoch varning till läsaren.Den, hvars pligt det är att skrifva dessa rader, ären omätligt rik man, för hvilken det icke skulle varanågon konst att låna hvar och en af sina läsare femkronor.Men väl vetande, att kunskap är makt, och att ensådan ofattlig gifmildhet från hans sida blott skulle ledatill orgier, jemförliga endast med en Neros eller Herodes’,samt öfvertygad på grund af sin djupa menniskokänne­dom, att han aldrig skulle få igen ett öre af sina fem­mor, har han beslutat att i deras ställe utgifva dennaojemförliga bok, som han mildt, men allvarligt råder hvaroch en att köpa, tillsvidare utan att närmare angifvastraffet för den tredskande.Vi hafva i dessa dagar sett boktitlar sådana som:en hvar sin egen läkare, en hvar sin egen hyresgäst, enhvar sin egen loppcirkus, en hvar sin egen skarprät­tare m. fl. Men med denna bok vill den, som skrifver dessarader, oskadliggöra ej blott all sådan, utan öfver hufvudall litteratur. Såsom källskrifter har han derför användtalla både tryckta, skrifna och uppbrända böcker med un­dantag af Lunds stifts matrikel, och han vill se den isynen, som vågar betvifla denna uppgift.Falstaff,Autodidaktiæ Doktor,FÖRSTA DELEN.Folkbildning.Första kapitlet.ABC.Då min afsigt med att skrifva dessa rader är atttaga hand om menniskan från det hon börjar få förmå­gan att lära sig något, och släppa henne först då honläst ut min bok, vill jag börja mitt verk med en lätt­fattlig framställning af alfabetet. Min metod är den endatillförlitliga, hvilket jag kan styrka med intyg, som före­ligga till påseende i min bostad för den, som dristar sigatt utfordra sådana.A. Ammor kallas unga mammor,som på landet varit flammor.B. Buffeln är ett hornigt djur,ömsom ko och ömsom tjur.C. Cypern är min sann en ö,för den ligger i en sjö.D. Dromedaren med sin puckelgår i öknen ut på ruckel.E. Eremiten ensam går,trifs ej, om han sällskap får.F. Faster kallar man den moder,som har fadern till sin broder. 
Nämligen om fastern är gift och har barn. 
G. Girigbuken samlar gull.Gull ej annat är än – mull.H. Holofernes en gång bjuditpå supé en enka, Judith.I. Ingefära uppå filbunkLuktar bättre än en Nil-skunk .J. Jeremias – en profet –mycket ondt i verlden slet.K. Kors i herrans jössu namn!Är väl detta Köpenhamn?L. Loppan har en massa fötter;derför blir hon aldrig trötter.M. Mastodonten i ett gungflykan ej jägarns bössor undfly.N. Negern är så svart, att manhonom knappast skönja kan.O. Odalmannen går och koxarpå sin prest och sina oxar.P. Proletären gerna villedricka punsch och spela kille.Q. Qvast och qvinna begge 2pläga stafvas nu med k.R. Robinson af glädje röt,när han fann en kokosnöt.S. Suggan älskar att sig kliai sin eleganta stia.T. Tranan dansar mest med sparfvar.Herreje, hvad sparfven larfvar!U. Upupa-epops-kalopskan man propsa i en mops. 
Ett djur, hvars lukt öfverträffas af den billigaste ådekålång. 
V. Vattnet är ett farligt gift,hvilket omger Visby stift.W. Wasmuths liktornsringar smärta,om du får dem i ditt hjerta.X. Xerxes samlade en här,som helt säkert upplöst är.Y. Ytterrockens mattblå fodergör dig varm och glad och goder.Z. Zontariffen för en kronaför dig fjerran från Landskrona.Å. Ångan är ett dimmigt ting,som får hjul att gå ikring.Ä. Ädelstenen Koh-i-noortror jag knappast att du får.Ö. Ölost uti festligt laghöjer lefnadens behag.Andra kapitlet.Ba.Ba – ett af de första ord, som barnet stammar frånsin moders läppar! Låtom oss derför stamma dem mednågra variationer, så kunna vi derpå öfvergå till de mång­stafviga orden, såsom lokomobilskötare, glyptothek, kakaro­monophilos o. a., m. m.Ba-be-bi-bo-bu-by-bå-bä-bö-bööh!Ba-be-bi-bë-bü-by-bö-bu-ba-buff!Baba-bibi-bebe-bobo-bubu-böbö-boll!Bababi-bababe-bababo-bababu-bababö!Babababi-babababo-babababu-babababöx!Sedan upprepar man baba eller bobo, och tilläggerett antal tvåordiga stafvelser, tills man lärt sig tala bra.Hvarpå man öfvergår tillTredje kapitlet.Staföfningar.För att stafva flerstafviga ord kräfvas ord med flerastafvelser. Sådana ord kunna mot ringa kostnad anskaf­fas genom kommissionärer i landsorten eller också genomatt slå upp någon bok.Ett godt exempel på flerstafviga ord ärriksdagsmannautskottssuppleantbostadsstäderskevikarie­barnbarnsbyxor.Detta ord är dock ett af de lättare.Ett svårare ord är deremot lejon. L-e, le, j-o-n,jon, le-jon, lejon. Detta ord är nämligen afrikanskt, ochsådana ord äro alltid svåra. Afrika ligger i Sahara.Uttala nu hastigt några flera flerstafviga ord hvarjefredagsmorgon, sedan solen är uppstigen och druckit sittsodavatten. So-da-vat-ten: sodavatten.Fjerde kapitlet.Sedolärande berättelser.Har nu den unge läsaren hunnit ända hit, måstehan hafva någon god och lidelsefri lektyr, som kan bi­draga att hålla hans uppstigande passioner inom derastillbörliga gränser. Här anser jag, att följande 4 be­rättelser skola uträtta mycket godt.I. Den lydige Konrad.– Spring nu ut och lek, men lek snälla lekar, ochlofva mig att icke gå och snatta päron i skomakarensträdgård, förmanade Konrads fromma moder honom eneftermiddag.– Ja, snälla moder, det lofvar jag dig, sade denlille Konrad, och sprang ut på vägen.Kort derpå mötte han en elak gosse, som hetteJanne. Denne var alltid smutsig och olydig. De snällabarnen hade derför af sina föräldrar fått tillsägelse attundvika hans sällskap, ty dåligt sällskap förderfvar godaseder. Konrad sökte också alltid undfly allt umgängemed den elake Janne.– Kom, sade nu den stygge Janne, kom, så gåvi tillsammans bort och »nalla» päron. Skomakaren ärrest till staden, så att ingen ser oss.– Nej, svarade den lilla Konrad allvarligt, jag villicke gå med dig och nalla päron i skomakarens trädgård.– Hvarför inte det då? hånade den elaka Janne.– Nej, ty min goda moder har förbjudit mig det,genmälde den ståndaktige lille Konrad och fortsatte sin väg.Kort derpå fick han höra ett skrik från skomakarensträdgård. Skomakaren hade oförmodadt kommit hemfrån den närbelägna staden och ertappat den elake Jannei päronträdet, samt straffade honom nu hårdt med spann­remmen.– Det var väl, att jag lydde min goda moder,tänkte den lille Konrad, föll på knä och fälde tårar aftacksamhet för att han undgått frestelsen denna gång.Derpå uppsteg han och kände sig betydligt styrkti sin föresats, att icke alls tänka på skomakarens päron,utan att i stället gå och snatta plommon i skräddarensträdgård; ty han visste med säkerhet, att skräddaren förnärvarande var borta för hela dagen i en by en och enhalf mil derifrån.Moral: Den, som lyder går det väl,Äfven om han plommon stjäl.II. Den stygga baljan.– Usch, den stygga baljan! utropade Frans, för­törnad öfver att i densamma hafva nedstänkt sina byxor.Usch, hvad den är förtretlig! sade han och börjadesparka den.En äldre man, som i detsamma mycket lämpligtgick förbi, stannade, då han hörde detta. En annanman skulle kanske icke hafva stannat för så litet, mendenne man gjorde det, ty han kände på sig, att här vartillfälle att uttala en vis lärdom.– Hvadan bannar du baljan? sade han till denlille vredgade gossen.– Se, så hon har stänkt ned mig! svarade Fransoch pekade på sina byxor, som nu sågo allt annat änvackra ut.– Har baljan verkligen gjort det? frågade denäldre mannen med en djupsinnig min.– Ja, det har hon!– Nej, sade den äldre mannen med ett allvarsamtleende – ser du, hon stänker ju icke ner mig, fastänjag står lika nära henne som du. Ser du, mitt barn,baljan kan icke – – 
I detsamma rusade en hund förbi och stötte tillbaljan, så att hon föll omkull, öfvergöt den vise mannensbyxor med smutsigt vatten och krossade fullkomligt enaf hans stortår.– Den satans baljan! skrek den äldre mannen,hoppande på ett ben, röd i ansigtet af smärta och vrede.Då log den lilla Frans.Moral: Onödig visdom skall man spara,Tills man råkar sjelf i fara.III. Den flitige gossen.Den åttaårige Jöns var den bäste i hela skolan ochälskades derför mycket, om också icke af sina kamrater,så åtminstone af sin gode lärare. Han var ett tidigt ut­veckladt barn: vid sex års ålder kunde han uppräknaalla sjelfljuden och sex af medljuden, vid sju års ålderkände han alla ljuden. Nu var han åtta år och kändetill mycket mera af det nyttiga vi få lära i skolan.Hans fattige fader var en rå man, som icke älskadelärdom. Ofta ryckte han boken ur sin flitige sons hän­der och skickade honom ett ärende i byn. Häröfvergrämde Jöns sig i tysthet och fälde många bittra tårar,då någon såg det.Men en dag måste äfven hans hårde fader erkännaatt boklig flit är ett nyttigt ting, såsom vi skola finna idet följande.Jöns’ fader råkade nämligen i tvist med en vänvid ett tillfälle, då de utbytte tankar angående ett poli­tiskt ämne. Slutligen utbrast Jöns’ faders vän: Nej, duvet inte ens, hvad poltik är! Ha!– Vet jag inte, hvad pol’tik är? gemälde Jöns’fader med uppbragt stämma. Ha?– Så säg då hvad det är! sade vännen i en hå­nande ton.Jöns hade hela tiden med spänd uppmärksamhetföljt det intressanta samtalet. Då han nu såg sin faderbragt i trångmål, ansåg den flitige gossen tiden vara inneatt sjelf deltaga i meningsutbytet. Derför reste han sigblygsamt rodnande, och sade: Jag tror nog att min fadervet hvad politik är, ty det vet ju till och med jag, somär så liten.Fadren såg på Jöns med en tveksam blick.– Hvad menar du då, att det är? sade han.– Jo, svarade Jöns med en säker röst, det är etttrestafvigt ord, som består af trenne sjelfljud och fyramedljud. Dess etymologiska ursprung är grekiskt och dessbetydelse är statskonst. I uttaladen det oriktigt, då Isaden pol’tik, ty det heter politik.Sedan han sagt detta, upphörde tvisten som medett åskslag.(Från den stunden uppmuntrade fadern Jöns’ flit.)Moral: Flitigt läsa gör dig klok.Derför läs hvarenda bok.IV. Den lögnaktiga Pella.Pella var endast nio år, men hade redan ljugittvenne gånger, till stor sorg för sin gråklädda moder,som icke kunde tåla en osanning. Hon agade också sindotter rätt eftertryckligt för detta grofva fel och förma­nade henne till sanning och frid. Men den lilla Pellalät icke rätta sig, såsom vi i det följande skola se.En vacker sommardag gick den lögnaktiga Pellaoch lekte med några små sanningsälskande flickor. Dekastade sten och smuts på hvarandra och rogade sigtappert. Då kom en liten katt öfver gården.– Den katten är vår, sade Pella, då hon fick sekissen.Som de små sanningsälskande flickorna trodde, atthon talade sanning, började de genast att kasta sten påkatten. Den träffades rätt hårdt af ett stenkast, och bör­jade derför jemra sig på det jemmerligaste, så att den,som verkligen rådde om katten, kom ut. Det var enaktningsvärd kvinna, som hette mor Andersson.– Hvarför slån I min katta? frågade hon förtörnad.Då framträdde en af de små sanningsälskande flic­korna och sade: Pella sade, att det var hennes katt.Men dermed var mor Andersson icke nöjd, utanmälde vidare: Den omständigheten att Pella uppgifvit be­mälda, katta såsom sitt egande husdjur, gifver icke vidhanden ett berättigande för eder att med berådt modtillfoga djuret kroppsskada.Och icke ens nöjd med denna muntliga bestraff­ning, grep mor A. ett kvastskaft och ropade: Vänta, jagskall larma eder!Då sprungo alla de små sannfärdiga flickorna hem.Hemkomna berättade de för Pellas moder, att Pella faritmed osanning.Häröfver blef Pellas fromma moder så upprörd, atthon grät sig till döds.Moral: Den, som ljuger vållar lättNågons död. Det är ej rätt. 
Slut på första delen.ANDRA DELEN.Lärd bildning.Första kapitlet.Kyrkohistoria.Si – det är mycket intressant, att studera dennahistoria; ty den är mycket intressant.Kyrkohistorian består sig sex ekonomiska möten,Upsala mötes beslut, Westerås’ recept och ordination,samt de nio Schmalkaldiska artiklarne. Dessa mötenegde rum kort efter hvarandra, men i skilda länder, hvil­ket beror på Europas geografiska beskaffenhet. Så kundet. ex. kyrkomötet i Chalcædon 901 icke hållas i Westerås,ty Westerås recept egde rum i Sverige 1601 (1748?).Kort derpå förklarades den gode påfven ofelbar,hvarjemte civila äktenskap förklarades giltiga 1873 ge­nom en Kgl. Förordning, som fortfarande är promulgerad.Dessutom finnas äfven baptister och qväkare. Mor­monerna hafva derjemte så ofantligt många hustrur, attdu knappt kan tänka dig det.Andra kapitlet.Modersmålet.Detta kapitel beror till någon del på modrens na­tionalitet. Ty om t. ex. modren är negress, måste man­nen (= sonen) anse sitt modersmål vara negressiska.Dock är han derigenom icke förpligtad att bära ullhår.Lagboken har en afvikande mening.Men om du är svensk, lille läsare, så skall du talasvenska, ty vårt språk är ett mycket vackert språk; ochhvarför skulle du icke tala så vackert som trots någon?Tala alltså svenska, och studera flitigt i många årvåra stora böcker! Ju större böckerna äro, dess bättreäro de i reglen. Derför anses också exempelvis SvenskaAkademiens Ordbok vara bättre än mången doktorsaf­handling om X² o. s. v.Svenska språketbestår af 28 bokstäfver och tio siffror jemte paragraftec­ken m. m.Dess störste skald var Brage (numera död).Tredje kapitlet.Räkning.Två slags siffror finnas:0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, nia, tia, knekt, kungtredje ochX.Då man vet att x är detsamma som 6 (hvilket juförresten höres på uttalet), lösas ju lätt alla algebraiskaeqvationer med 1 eller 19 obekanta genom insättande afx, dess utbytande mot 6, 6:s eliminerande mot x, o. s. v.Exempel på en eqvation (icke att förvexla medeqvatorn, om hvilken se Geognosi!):x²=6²; x=6; x²=12; 6²=12, x=6.Anm. Till räkning hänföres äfven den s. k. skräd­dareräkningen, ett oting, som bör afskaffas.Fjerde kapitlet.Geometri.Punkten är den minsta linien.Alla linier indelas i raka och krokiga. Den linie,som hvarken är rak eller krokig, kalla vi sned. En myc­ket krokig linie kallas cirkel. En ovanligt rak linie kal­las qvadrat (= fyrlining).Man kan äfven rita geometri på trappor, om manheter Archimedes och kan uppfinna Archimedes’ lag,hvilken består i att nedsänka sin guldkrona i vattnet.Parabel och hyperbol kallas de figurer, som tjenatill att beräkna kometernas banor. Dessa banor äro myc­ket bredspåriga.Femte kapitlet.Geognosi.Jorden är en rund företeelse, som ringlar sig frami verldsrymden med den bestämda föresatsen att gå rundtomkring solen. Detta lyckas också; men dessförinnanbilda sig ljus, värme och aggregation, hvarpå jorden små­svärjande fortsätter sin monotona bana, hvilken för denuppmärksamme iakttagaren endast kan erbjuda ett svagtintresse.Jordens inre är fullt af guld och granit. Basalt­grottor förekomma på de Hebridiska halföarne; hvilkatillhöra Brittanien.Icke synnerligen långt derifrån finnes en vulkan,Vesuv, som utspyr eld och aska; detta beroende på detöfvermått af dessa födoämnen, som han i sin ungdomintagit, hvilket bör mana dig till måttlighet härutinnan.Äfven silfver finnes i Amerika, hvilket gifvit anled­ning till den på sin tid så omklandrade silfverbillen (sekap. Modersmålet!).Att icke endast Sverige förefinnes på kartan, berorderpå, att jorden indelas i Europa, Asien, Afrika m. m.Europa.indelas i Sverige, Norige, Tyskland, Monaco m. m.Sverigebestår af landskap, som styras af Kgs. Bef:hde .Asienbebos af kineser och dylika husvilla individer.Se Statskalendern.Afrikabebos af niggrar, kongofarare, tyskar, ryskar, Stanley m. m.Sjette kapitlet.Historia.När man skrifver historia, måste man vara mycketsamvetsgrann och helst hafva varit med under hela dentidpunkt, som man har i sinnet att behandla. Har manicke det, gör man bäst i att afskrifva sina store föregån­gare. Den, hvars mejsel hugger dessa rader, har valtett tredje sätt, hvilket han dock, på grund af dess dyr­barhet, t. v. måste låta förblifva en hemlighet.Historian handlar om krig och kungar. Ju flerakrig en kung har fört, desto flera sidor i historian kanhan betrakta som sin egendom. I brist på kungar viljavi tala om kejsare, näml. Ahasverus, Nero och Karl dentjocke. Detta kallas i obrukbara läroböcker trekejsarsla­get (= 3 slags kejsare).Efter sitt ämne indelas historien i bibelsk, svenskoch allmän historia. Den sista sorten är öfverflödig fördig att känna, kunskapstörstande läsare. Kan du debåda första, vet du mer än förut.Dessutom bör du känna tre personer hvars namndu måste ha reda på, om du sjelf någon gång vill blihistorieskrifvare. De äro Napolium, Klumbumbus ochDundrapart. Den förstnämde tänkte lägga hela Europaunder sin spira och blef derför kanoniserad under nam­net Sankt Helena, den andre upptäckte det land, tillhvilket du förr eller senare får emigrera, och den tredjeär äfven ett omtyckt och oskyldigt förströelsespel, hvarpådu kan vinna mycket pengar, om du har tur eller mångaäss i rockärmen.Nog historia.Sjunde kapitlet.Naturlärdom och Naturskildring.Menniskan, som är skapelsens tvåkrona, indelas medafseende på kroppen i tre olika stora delar:hufvudet, eller den öfversta delen;kroppen, eller den mellersta delen; samtbenen, eller den understa delen.Det allra nedersta af benen kallas fötter, hvilka ärotvå och bestå af hvardera fem tår. 2ｘ5=10; tio tår.Dessa äro, fem till fem, hvarandra lika, men hvarför sig olika.Den första tån kallas stortån, och är betydligt störreän de öfriga.Den andra kallas pektån, och användes till attpeka med.Tredje tån eller långtån är mycket lång.Fjerde tån kallas ringtån. På den kunna dyrbararingar bäras, då man vill undvika skryt.Femte tån är så rysligt liten, att den i dagligttal benämnes lilltån, samt tjenar hufvudsakligen tillatt uppbära de nyttiga organ, som kallas liktornar. Omdenna tå utvecklar sig framåt till två alnars längd ochderpå böjer sig rakt uppåt till en längd af tre alnar, kanman i dess topp fastbinda en fackla och dermed lysasig hem i de stormdigra novembernätterna.Tåens ben äro tre: första benet, andra benet ochtredje benet.Hvarje ben i tåen består afbrosk och blodjemte något annatelement,som ännu utgör naturens hemlighet.En annan af naturens stora hemligheter ärnorrskenet.För att härifrån öfvergå tillDjurriket,märker man flera djur, såsom däggdjur, fåglar, sillar ochsniglar. Det starkaste djuret är sällsynt; därnäst kom­mer bältan, som kan hoprulla sig till något, som påmin­ner om en pansarbetäckning. Kölsvinet är numera utdödt.Påfågeln har hundra ögon på stjerten; hönan läg­ger närande ägg och lefver i erkändt konkubinat medtuppen; fågeln Rock är utdöd, men åtnjöt på sin tidmera aktning än mången nu lefvande tronpretendent.Sillen är salt och går i stim. Hvalfisken uppföder lef­vande ungar. Gäddan koka vi. Att de flesta fiskar uppnåen så hög ålder, beror till stor del derpå att de bada så ofta.Snigeln och polypen äro slimmiga, men ofarliga iberglandskap, der redan den höga och rena luften stär­ker menniskans mod, försåvidt icke en snöstorm ellerlavin skulle hafva försvagat de kroppskrafter, som förhvar och en äro mera af värde än guld och topazer.Att söka föreställa sig ett landskap med endastvillebråd och ingaBlommorblefve väl endast ett djerft tankeexperiment.Blommorna sakna fri rörelseförmåga och andra här­liga förmåner, men åtskiljas lätt från djuren genom derasbrist på läte och oförmåga att uttrycka glädje och trots.De indelas derföre i han- och hon-blommor, blandhvilka de förstnämnda äro af han-kön och de senare afhon-kön.Vid parningstiden blomma de, och sätta derpå fruk­ter, af hvilka flera, såsom päror, hästkastanjer och mac­caroni uppväcka många gissningar genom den olikhet iform och smak, som de förete för den ifrige ätaren.Många blommor hafva hufvud, men anses docksakna hjerna.När blommorna blifvit hö, hopsamlas de i stackar.De beklagansvärda menniskor, som hafva detta stackotayrke, kallas stackare.I Australien sprida blommorna ingen skugga, hvar­för man dock icke eger rätt att klandra Den, som noghar sin mening med Det.Naturskildring.En af mina lärjungar har skrifvit en mycket vackernaturskildring, i form af ett högtidligt tal till en del ima­ginära läsare. Det kan vara lämpligt för dig, min läsare,att taga kännedom deraf, så att du blir i stånd att igen­känna våren, då denna egendomliga årstid börjar an­fäkta dig:» Vår vår.Det är redan nu på tiden att förbereda sig till ettallvarligt motstånd mot våren, innan han börjar sin hisk­liga framfart.Varen alltså nu mycket försigtiga, mina älskeligaläsare, så att icke våren, naturens poliskonstapel, tagerer i kragen och befaller er att »skingra er» åt olika hållför att svärma bland blommor, älska, skrifva vers, köpavårkostymer eller föröfva andra, thesso liknande dumhe­ter – vi höllo på att säga obetänksamheter. Varer förden­skull försigtige, men varer försigtige med varsamhet!Går icke ut för att svärma bland blommor ochblad! Behyta eder för detta, ack, vakter eder för detta!ty bland blommor och blader, som göra dig i hjertatglader, finnes mång huggorm stor, och gift i honom bor.Huggormsgiftet är mycket skarpt tidigt på våren.Huggormarne hafva ju icke haft annat att göra underhela den långa, långa vintern, än att ligga och samlaihop gift i sina små käkar. Om du nu, älskelige läsare,böjer din lekamen för att bryta en doftande nattviol,känner du som ett skott af en pistol, det är huggormensom på dig snaskar, förgiftad sedan du hemåt traskar.Vakter eder äfven för att älska i våren! Kärlekengriper dig och angriper din förr så blomstrande helsa,sedan kan dig ingen frälsa, du blir mager och guler, dublir dyster och fuler, du kan icke berga dig, ty du kanicke värja dig mot den oemotståndliga käderleken, somberor på vårväderleken!Vakter eder äfven för att köpa eder nya vårkläder.När du sedan går på gatan i dina nya kläder, njutandeav solsken och vackert väder, när du der skrider, fin ochljus, börja folk hata dig burdus, man tror att du harför mycket pengar, på ryggen får du så många slängar,det blir ett springande till din hydda, mot agenter ochtiggare du kan dig ej skydda, en vill ha bidrag till vårförsvarsförening, en annan vill höra om borgen din me­ning, en tredje vill ha dig på vexlar dyra, din husvärddig kräfver på din hyra, du får hvarken gå eller stå ifred, måste den nya kostymen gömma ned!Vakter eder äfven för att skrifva verser »om denåteruppvaknande naturen», som föder längtan hos men­niskan och djuren! I de bästa fall det blifver så här:Åter det vår i Europa är.Derför så hafver jag blifvit kär.Denna vers, som jag ristar här,hafver jag svarfvat med stort besvär.Akta dig för det! Jag ber dig på det bönligaste derom!Nej, strid emot våren som en man, borsta upp digoch gå djerft och blindt igenom denna förskräckliga års­tid, tänk på att du är en menniska, hvilket ju icke vå­ren är, och besegra honom derför, medan det ännu är tid!Men tro icke derför att du sedan får frid! Sedankommer den ännu farligare sommaren, då huggormarneäro ännu talrikare, då din kärlek är ännu mera gäckad,då den nya kostymen är fläckad, och din pegas är bru­ten och stäckad!Men vakta dig uti ungdomsårenför den förskräckeliga svenska våren.»Åttonde kapitlet.Läkedom.Ehuruväl det vore bäst att icke vidröra ett så sorg­ligt ämne, anser jag dock min pligt fordra att jag gerläsaren några vinkar, om hur han skall vårda sin helsa(helsovård) och sin sjukdom (sjukvård).A. Helsovård.För denna uppställer jag följande regler:1:o Akta icke blott dina, utan äfven andras finnar.Såsom ett varnande exempel anföra vi föl­jande sanna händelse:Då en torparefru i Barkaryd nyligen skullerykta sitt svin, afref hon utan att tänka derpå enfinne på det frodiga kreaturet. Häraf blef följdenen häftig inflammation, och hade inte djuret påtredje dygnet nedslagtats och försålts till en kött­handlare, kan man lättare tänka sig än beskrifva denförlust, som hade drabbat en varmhjertad qvinna.2:o. Ingif dig icke obetänksamt på förkylningar.3:o. Reta icke din nästa om hon är starkare ändu, ty det kan blifva skadligt för din helsa.4:o. Lemna råttgiftet åt råttorna och flugpapperetåt dina fiender bland djur och menniskor!5:o. Gå icke på isen, förr än du har sett att denbär den af dina vänner, som är dubbelt så tjock som du.Följer du alla dessa råd, tror jag icke, att du löpernågon vidare fara. Skulle du det oaktadt blifva sjukeller nedläggas på sotsängen, komma vi tillB. Sjukvården,hvarvid du har följande att rätta dig efter:1:o. Räck ut tungan åt din husläkare.2:o. Tyrannisera din omgifning, så blir den för­sigtig och låter dig icke omkomma af vanvård.3:o. Har du väl blifvit sjuk, så brådska ej förmycket med att blifva frisk, ty så snart du återvunnitdin helsa upphör du att vara föremål för omtanke ochundseende.4:o. Inskrif dig i så många sjukkassor som möjligt.5:o. Akta dig för att i otid betala läkareräkningar,ty de äro alltid oblyga, och doktorn har så många andrapatienter.Genom ett noggrant iakttagande af dessa föreskrif­ter kan du med lugn emotse den farligaste epidemi.Hvarje särskild akt af läkarens verksamhet kallasen kur. Botar läkaren den sjuke i hans bostad, upp­kommer en huskur. Gäller det husdjuren, talar man omhästkurer.Den läkedom, som vinnes genom den sjuka lem­mens bortskärande kallas operation eller, om det är frågaom ädlare delars aflägsnande amputation.En synnerligt lycklig operation utfördes nyligen afen ung medicine kandidat i Tübingen, i det han genomtrepanering botade en qvinna, som led af frostskada ivenstra hälen. Qvinnan dog, sedan hon gifvit lifvet åttvå söner, hvilka ämna studera till läkare för att engång taga revanche.Den vanligaste sjukdomen är blodbrist; angåendedennas uppkomst hafva sex (6) teorier framställts, mendet är ett grundfalskt påstående att orsaken till dennasjukdom i allmänhet är den, att en massa förvildadeelefanter, som ströfva i Sveriges skogar, bruka dragamenniskor till sig med snablen och suga ut blodet pådem, hvarpå de släppa dem. Denna helsot är, såsomså många andra, obotlig. Har du den, gör du bäst iatt icke hafva läst detta kapitel, ty det kan ha skrämtupp dig och ytterligare förkortat din lifstråd.Nionde kapitlet.Tyska språket och filosofien.Dessa två vetenskaper stå i så nära sammanhangatt man stundom icke vet hvar den ena börjar och hvarden andra slutar. Alla filosofer äro tyskar, och nästanalla tyskar äro filosofer. Filosofen Spencer är likvissticke tysk, men väntas blifva utnämnd dertill någon afde närmaste bemärkelsedagarne.Tyska språketbestår i likhet med grekiskan m. fl. språk af mångasinsemellan olika bokstäfver. V uttalas som f; ex.: von= fån; vov-vov = fåff-fåff; o. s v. = å. s. f.Efter dessa inledande anmärkningar bör du varatillräckligt inne i detta märkliga språks anda, för attmed lätthet kunna öfversätta följandetyska stycke.Wir klopfen des Mopses Kopf. Wir hopfen. Wirlopfen. Der edle Frau lacht in der grossen Stadt. Dasdehmüthige Fürst belobt den Mops. Die junge Mann.Wir hopfen dasz ihr stopfen den Pfeifkopf. Du tanzetmit das gute Schaaf. Wir hüpfen. Wir lüpfen. Wirsüpfen. Das edle Graf beguckt des edlen Kalops des edlenSchwiegermutters.Skulle du dock icke fullt ledigt kunna öfversättaofvanstående, bifogar jag af idel vänlighet för dig denna lillaöfversättning.Den harmynte vaccinatören finner en spik i denvälklädde generalens brunn. De fromma grefvarne klappaden skallige fiskarens vrålande lejon. De gråsprängdatvillingarne skänka en luftballong åt den lydige skolgos­sens förnöjsamma faster. Lutfiskens ungar leka i denporlande källan. De skratta. Hon flyger. I flygen.Hvarför flyger icke du? Den puckelryggige atleten spe­lar à quatre mains med den leende målarens faderlösaföräldrar. Den sårade hjelten betraktar det vackra näbb­djuret. Den segrande kaptenen bedröfvar den framstå­ende borstbindaren. Vår ädle lärare föredrager att firajernbröllop framför kroppslig misshandel.Vi öfvergå nu, om du så lyster, tillFilosofien.Ordet filosofi kommer af grekiska ordet filo = jagälskar och sofo = jag sofver: alltså: att älska sömn.Men enär den, som sofver, icke syndar, har man ansettsömn och syndlöshet identiska; följaktligen blir filosofilika med att älska syndfrihet, d. v. s. vetenskap, ty ve­tenskapen syndar endast emot tankelagarne, och derpåföljer ingen juridisk straffpåföljd. 
Filosofien indelas i ett tusen underafdelningar. Denvigtigaste af dem är Boström.Att vara är detsamma som sjelfmedvetande. Grubblaicke häröfver, ty då kan du blifva galen!Kant är känd såsom uppfinnaren af imperativen.Hegel har upptäckt att allting kan delas i tre delar.Till denna åsigt hafva vi anslutit oss i kap. Naturlärdom.Logiken lär oss att tänka. Exempel.1. A=B, alltså B=C; men C=A, alltså B=A.2. Om O och Z äro olika stora, äro F och Ä likastora; men nu är T=Z. Följaktligen – ja, hvad tror du?!3. Alla menniskor äro födda; elefanten föder lef­vande ungar; alltså är elefantkalfven en menniska.Tionde kapitlet.Döda språk.De döda språken kallas så på grund af den graflikastämma, hvarmed de framsägas af den erfarne öfversät­taren. Det dödaste och således vigtigaste af dem allaär latinet, som uppfans af gudinnan Latona. Känner duicke till detta språk, är du beklagansvärd och otjenligatt beträda mången vigtig förtroendepost. Jag vill der­för ge dig anvisning att på kort tid fullständigt inlära det.Du öfversätter med åsklik stämma till latinet föl­jande skildring.»Dufvan är skygg. Då Cato major bevisat själensodödlighet, tillsporde han sin omgifning, hvarför de ickeindrefvo sina fordringar. Sedan den skicklige fältherrenuppmanat sina uthungrade legioner att modigt rycka anmot fienden, fattade han en fana och begaf sig i ilmar­scher till Brindisium, för att derifrån undkomma tillGrekland. Milesias från Pennsylvanien var ansedd föratt ega en så stark kropp, att han aldrig behöfde be­gagna kryckor, men om Aristides berättas det att hanvar så rättrådig, att han aldrig kunde förmås att betalaen räkning, derest han icke blef öfverbevisad, att for­dringsegaren skulle göra ett förnuftigt bruk af pennin­garne. Sedan Camillus i sitt tal förliknat sig vid en fackla,ett skepp och en eldig stridshingst, lade han i dagen ensådan högsinthet, att ingen beskylde honom för att för­summa något tillfälle att rikta sig på statens bekostnad.Cæsar skränade till Ariovisti legater, att intet, om ickeett naturfenomen, skulle förmå honom att återskänka fri­heten åt den af honom misshandlade nymfen Omfale.»Har du lyckats åstadkomma en korrekt öfversätt­ning af ofvanstående, kan du utan fruktan inlåta dig påöfversättningen från latinet. Den lyder så:»Columba est timidus. Columbus est timissimum.In vino veritas et versio vulgata. Ut supra post festumsunt obscura. Quousque tandem abutere, Catilina, pa­tientia nostra? Amo, amas, ahasverus. How do you do?Columbus est timida.» 
Begriper du äfven detta, är du i detta ämne likaförfaren som denna boks framstående författare. Vardermed nöjd, ty längre kan ingen menniska komma.Elfte kapitlet.Astrologi, teosofi och magik, jemtekonsten att gräfva gull.Astrologienskiljer sig från astronomien genom den större mängd aflogik, som ligger redan i den förra vetenskapens namn.Med tillhjelp af denna art af vetande kan du lära digatt spå i stjernor.Om t. ex. en liten stjerna står alldeles ofvanförditt hufvud, då du födes, betyder det att du alltid kom­mer att hafva denna samma stjerna öfver ditt hufvud,när du befinner dig precis på den plats der du föddes.Om deremot t. ex. stjernbilden Mercurius icke synes närdu födes, betyder detta att du icke kan varsna dennastjerna förr än något senare.Står en blek Venus-stjerna i norr den 16 Mars, be­tyder det att en naturlag förmått henne dertill.Teosofienupphäfver dock alla naturlagar och påstår att du i forn­tiden kan hafva varit en värnlös känguruh. Omfattaderför icke denna vetenskap, utan vänd dig i stället åtMagiken,som på kort tid lär dig att – om du är mager (d. v.s. en persisk Mager) – förvandla dina fiender till kän­guruhs. Är du då jägare och kan handtera en studsare,vet jag intet nöje, som kan uppväga ditt.Konsten att gräfva gullär lätt.Så börjar romerska läkaresällskapets Salmonibref till hä­radshöfding Catilina, hvilken genom qvacksalfveri tog ifrån demderas patienter (patientia nostra).Du gräfver med spaden på den plats, der gulletligger doldt, hvarpå du på en skottkärra hemforslar tilldin hydda den uppgräfda rikedomen.Det enda svåra vid denna konst är att veta hvargullet ligger. Vet du det icke sjelf, misstänker jag starktatt ingen annan upplyser dig derom. Ja!Om du i flera år flitigt läser och noga begrundarallt det, som jag här sammanfattat under namnet lärdbildning, är du verkligen äfven en lärd man, och behöf­ver icke vara det ringaste rädd för att gå upp imogenhetsexamen,i hvilken personer, som äro mindre lärda än du, få till­fälle att uppöfva sitt förstånd genom samtal med dig. Villdu då drifva ett godt skämt med dem, behöfver du baralåta bli att svara på deras frågor, så få de ingentingveta, utan äro lika dumma som förut. Innan du blir itillfälle att förskaffa dig denna billiga förströelse, måstedu emellertid hafva skrifvit en bok om något af följandeämnen i mogenhetsexamen:Kort karaktäristik af König von Preussen.Orsakerna till freden.Jemförelse mellan kyrkomötet i Paphlagonien ochViborgska smällen.Hvarför skref Goethe vers?Naturen.Sedan allt detta är undanstökadt, behöfver du intekrusa för någon. Men då nu din intelligens gifvetvismåste vara hårdt anlitad af alla de abstrakta och kon­kreta saker, jag lärt dig, behöfver äfven din fantasi nå­gon näring. Som nu hvarje neveu oantastadt kan sättai din hand hvilkenromansom helst, skadar det icke att du redan i förväg derut­innan inhämtat någon färdighet. Till din tjenst vill jagderför här reproducera utdrag ur tre de bästa romaner,som någosin blifvit skrifna: (Jag har sjelf skrifvit dem).Nyttiga romaner.De tre marodörerna.Kap. 1.Giftblandaren.År 1621 den 7 maj klockan 11,90 f. m. såg manpå vägen som leder från Poitou till Paris åtta ensammaryttare i ett godt och lifligt handgemäng.Sex af de ensamme ryttarne tycktes höra tillsam­mans, ty de voro synnerligen trasigt klädda, medan detvå återståendes kläder glänste af guld och silfver i detklara skenet från morgonsolen, som dolde sig bak tätamoln.Länge kunde dock de två sistnämda icke stå emotden förenade och fruktansvärda tapperhet de sex utveck­lade. Snart såg man äfven de tvänne praktfullt klädderyttarne vackla ned från hästryggarne för att gå och upp­söka det enkla land, der de icke längre hade behof afvare sig guld eller silfver.Så fort de sex andre märkte detta, upphörde deaktningsfullt med sitt anfall för att i stället egna demden sista vården, hvilken vid detta tillfälle bestod i attsorgfälligt vända ut och in på de fallnes fickor samtderpå afkläda dem deras fåfängliga skrudar.– Ventre – saint – gris! ropade en gulsigtig herre,som tycktes vara de sex’ anförare, i det han käckt vredupp sina mustascher. – Detta var ett styft arbete!– Det må du väl säga, Pathos! inföll en manmed isterhaka, men så sannt jag heter Oporto vill jagaldrig hädanefter vara med om att öfverfalla en så storstyrka. Eller hvad säger du, Paradis?Den tillfrågade, en flintskallig man med ett finnigtoch besväradt utseende, svarade med en blyg röst: pal­sambleu! tête-de-dieu! sacré nom-d’un petit cochon!– Slå dina presterliga griller ur hufvudet! mum­lade Pathos, som fann dessa kötteder alltför lidelsefulla.– Nå välan, kamrater! vände han sig till de tremännen af lägre rang, som iakttagit tystnad under heladetta uppträde. – Huru passar er yrket? Viljen I tagavärfning vid konungens eget marodörregemente? Hvasa?– Morbleu! svarade alla som med en mun.– Nåväl! Blifven då våra betjenter.– Parbleu! svarade de tre trashankarne.– I lön fån I så mycket I själfva kunnen skaffa er.– Sapristi! svarade de tilltalade, på hvilkas an­sigten en liflig fröjd afspeglade sig vid detta frikostigaförslag.– Och nu, slynglar, marsch ut till närmaste värds­hus. Vi skola komma senare.Så fort de tre betjenterna försvunnit ur sikte, vändesig Pathos med allvarlig stämma till sina två vänner.– Oporto! Paradis! Kamrater! Kungliga marodö­rer! Hören mig.– Vi höra! svarade Oporto, som tankfullt ströksin isterhaka.– Upp! Till Verket!– Till verket! svarade Paradis’ milda stämma.Och vändande sina hästar mot norr, redo de tystatolf timmar i sporrsträck. – – – 
– Halt! kommenderade Pathos, som var ännu gu­lare än eljest.De befunno sig på en ödslig, dyster ö, utanför ettlitet fallfärdigt hus med tillslutna fönsterluckor. Månensken klart på naturen och tycktes vara blek af fasa.Pathos steg af hästen, gick bort till en af fönster­luckorna och lade med en oefterhärmlig åtbörd, som för­rådde mångårig vana, sitt öra till en springa, medanOporto försökte se in genom en annan springa och Pa­radis lagade i ordning en knippa dyrkar.Hvad Pathos och Oporto hörde och sågo kom derasblod att stelna.Midt inne i den klent upplysta kojan låg en ungskön qvinna bunden på golfvet, medan en gammal alke­Härmed förstås franska timmar, hvaraf en hel del gårpå en svensk timma.mist med ett vidrigt utseende tillagade ett djäfvulskt gifti en retort af bolmörtsved.– Framåt, kamrater! hviskade Pathos med då­nande stämma.Och de tre ädelsinnade marodörerna bände uppdörren med en kraftig stöt.– Ha! röt den gamle alkemisten, då han såg sigstörd i sitt förehafvande. Ha! Jag är upptäckt.Medan Paradis höll gubbens båda darrande händer,egnade Oporto sin undersökning åt en butelj denatureradsprit, som stod i ett hörn.Pathos såg på kvinnan. En gulhet, som rent afupplyste hela rummet, spred sig öfver hans ädla drag.Med ett rytande drog han en tälgknif och störtade sigöfver alkemisten.– Nåd! vrålade denne.– Tig, man! Du skall få lefva, men på ett villkor.Du tillagade ett gift, afsedt för denna kvinna, då vi af­bröto dig?– Ja, stränge herre.– Nåväl! Gör detta gift dubbelt starkare.– Huru – skall kvinnan – – – 
– Ja, sade Pathos, dystrare och gulare än någonsin.– Hvarför? utbrusto Paradis och Oporto på en gång.– Denna kvinna är – – – 
– Hvem är hon? frågade Oporto och Paradis, fläm­tande af nyfikenhet.– Mylady! snyftade Pathos med bortvändt ansikte.Utan ett ord till invändning drogo Oporto och Pa­radis sig tillbaka, lämnande Pathos åt sin förtviflan, alke­misten åt sin giftblandning och den fjettrade skönhetenåt sitt öde.Då hördes tre starka slag på dörren.– Hvem är det? frågade Oporto med af sprit qväfdstämma.– Polis! ljöd det brutala svaret.De tre marodörerna utbytte en vältalig blick medhvarandra.Derpå hoppade de i en blink ut genom fönstret ochbegåfvo sig utan fjäsk och med hastiga steg derifrån.Knappast voro de försvunna, förrän två poliskon­staplar inträngde, åtföljda af dåtidens mäktigaste man.– De äro försvunna! gnisslade den senare medsammanbitna tänder.Dessa tänder tillhörde Armand Du Plessis, kardinalRichelieu, minister och ränksmidare, född 1530, död 1671.Hästdödaren på Pampas.Kap. XIXLX.Bakhållet.Glengarrys digra dal är full af blodoch morgonsolen strålar klart.Gammalt skådespel.Då Ullstrumpa, irländaren och den unge Carl Mül­ler trädde ut på den vida slätten, började just solensstrålar att fylla topparne på den stolta bergskedja, somkringgärdade Glengarys bördiga dal. Det var en ståtliganblick, som här erbjöd sig för den unge Carl Müller,som nu för första gången i sitt lif kände sitt hjerta slåkapp i kapp med skaparens. Då han stod till venster omUllstrumpa, såg han framför sig Glengarrys dystra dal,hvari den lilla bäcken Wisky-Creek framsorlade inte olikett band af silfver; till höger reste sig Cordillerernas äre­vördiga hjernor, till venster svindlade ögat vid åsigten afPyrenéernas himlastormande branter, medan i fondenPopocatepetl lyfte sin snöiga kam mot den för tillfälletindigoblå himlen.– Ja, min son, sade Ullstrumpa med djup stämma,sådan är Guds natur.Irländaren hade emellertid redan gjort upp eld ochsatt toddyvattnet öfver. Till detta naturbarns egenheterhörde nämligen att i stället för kaffe dricka en starktoddy om morgnarne, hvilket, enligt hans egen utsago,Franska årtal, för hvilka en annan beräkning än denvanliga ligger till grund.skyddade honom förträffligt mot förkylningar. Ullstrumpahade dock märkt att under den sista veckan, allt efterden blodiga sammanstötningen med Den qväkande ålen,hade irländaren ökat qvantum af sin morgondryck medhälften, antagligen för att kväfva den ängslan för ett in­diananfall, som beklämde honom.– Vän Paddy, du borde inte dricka fullt så myc­ket toddy på fastande mage om morgnarne, sade Ull­strumpa i en lätt förebrående ton, då han såg irländarenmed alla tecken till yttre och inre tillfredsställelse tillagasin tjugonde tuting.Men irländaren gillade icke denna anmärkning, utantömde helt lugnt sitt glas. Först derefter började haniordningställa vännernas frukost, hvilken, nu som alltid,utgjordes af soltorkade bufflar och en art vilda, gridilinagrankottar, mycket blodrenande.Sedan de hade ätit och omsorgsfullt utplånat allaspår efter sin lägerplats, för att undgå Den qväkandeålens efterspaningar, tågade de vidare tills de vid mid­dagstiden hunnit till en lund af mangroveträd, dit dedrogo sig för att undgå den värsta solhettan. Ullstrumpaskulle just lägga sitt hufvud ned på en massiv sten, dåett utrop från irländaren hejdade honom.– Hvad kan detta vara? ropade denne, i det hanhöll upp i luften ett föremål, som vid en hastig anblicksåg ut som en tygtrasa.– Guds död! mumlade Ullstrumpa efter en stundsgranskning. Det är en wampum! Och det är en Co­manche-wampum.Det var också mycket rigtigt en Comanche-wampumden åldrige hästdödaren höll i sina solbrända händer.– Det är då fåfängt att, mumlade han bittert, detär då fåfängt att söka undfly Den qväkande ålens hämnd.Comancherna äro rundt omkring oss, mina barn, till be­vis se denna wampum!– Hvad är en wampum, fader? frågade den ungeCarl Müller.– Det gör detsamma hvad det är, svarade denerfarne Ullstrumpa, och det är icke rätt gjordt af digatt öfverhopa mig med frågor då vi ha så vigtiga sakerför ögonen.Rodnande öfver den förtjenta tillrättavisningen grepden unge Carl Müller den ärlige hästdödarens händer ochtryckte en sonlig kyss på desamma.– Vi måste genast bryta upp. Kan du, Paddy,noggrant säga mig huru denna wampum låg? fortforUllstrumpa.Paddy sökte beskrifva för honom huru wampumhade legat då han tog upp densamma. Straxt ofvanförpå en gren hängde en liten tuss hjorthår.– Detta hjorthår har suttit på en ung Comanchesjagtväska, förklarade den gamle ströfvaren efter en stundstystnad. En gammal Comanche skulle inte hafva kunnatkrypa denna svåra väg.Han försjönk i betraktelser, ur hvilka den ungeCarl Müller och irländaren icke vågade väcka honom.Men som de visste att han kunde läsa i naturen, särskildti afseende på allt, som kunde komma under rubrikenSpår, lika såsom i en öppen bok, afvaktade de i andlösspänning att få höra hvilka slutsatser han kunde dragaur upptäckten af wampum och hjorthårstussen. Längesatt han och grubblade och blef allt dystrare och dyst­rare; men slutligen reste han sig och sade djupt upprörd.– Mina barn, om en timme äro vi upptäckta; så­framt vi icke rädda oss. Genom denna mangrovelundhafva mellan trettiofem och trettiosex comancher tågatför sex timmar sedan. De stå under befäl af Qväkande ålen,och jag skulle mycket misstaga mig om icke äfven Dentankfulla uttern och Det skrattande lokomotivet äro med påkrigsstråten. Af dessa comancher är en flintskallig, enbesvärad med hosta, och en vänligt sinnad mot oss. Deåtföljas af fem squaws, som hafva ett hårdt slit att till­laga mat åt så många krigare. Men, tillade den gamlehästdödaren i det han med ett bistert löje smekte sitttrogna muskedunder, de skola snart blifva färre!Den unge Carl Müller och irländaren hade medstum beundran lyssnat till den sinnrika utläggning Ull­strumpa åstadkommit endast genom sammanställandet afde två enkla fakta: wampumen och hjorthårstussen. Vis­serligen hade de under sin långvariga samvaro med dengamle djurdödaren mycket ofta dragit fördel af hansovanligt skarpa spårförmåga, men så, som i dag, hadedock aldrig hans skarpsinne framstått för dem.Ullstrumpa hade under sista delen af sitt tal medvidgade ögon betraktat en kullfallen trädstam, som väckthans uppmärksamhet genom något, som liknade en rörelse.Utan att för sina vänner förråda sina misstankar gickhan med spänd mörsare framåt tills han hunnit midtför den misstänkta trädkubben. Då varseblef han attdet var en Comancheindian, som smetat öfver sig medmossa och mangrovelöf. Med stor sinnesnärvaro låtsadeUllstrumpa som om han icke märkt krigslisten, men plöts­ligen satte han sig som en åska med all sin tyngd påden förklädde indianen. Man hörde ett doft knastrandeljud – Ullstrumpa hade med sin kroppstyngd knäcktalla refbenen i det olyckliga rödskinnet, som nu vred sigi dödsryckningarne, gutturalt rosslande orden: wigwam –squaw – tomahawk – Manitouskalp – sälla jagtmar­ker – eldvatten!Den unge Carl Müller och irländaren trodde förstatt den reslige hästdödaren hade fallit omkull, men dåde varseblefvo hvad som tilldrog sig under Ullstrumpaskropp, intogos de af djup häpnad. Ullstrumpa reste sigigen när Comanchen var rigtigt död, och sade allvarligt:på detta sätt har jag aldrig dödat någon indian förr.Låsom oss skärskåda honom!De vände den döde rätt och sågo på honom – Detvar Den qväkande ålen!!!Hvarför svor han denna ed?Kap. 41.I markis Peyrvans rococosalong slog pendylen tio.De stora silfverkandelabrarne kastade ett dystert skimmeröfver baronessan Eleonoras ädla drag inom dess ram afkorpsvarta lockar.Hennes man baronen reste sig, medan ett djäfvulsktlöje spelade kring de blåbleka, tunna läpparne.– Läs, fru baronessa! sade han med ett vidrigtskratt. Läs!Och han öfverlämnade till den olyckliga ett litetkonvolut.Eleonora kastade en ångestfull blick på den gamlemarkisen.– Min far! bad hon.– Läs, min dotter! sade den siste Peyrvan meden dyster åtbörd.Darrande öppnade Eleonora det gulnade papperet.Redan vid genomögnandet af de första raderna betäckteen olycksbådande blekhet hennes fina anlete, liksom dånaturen bleknar för vinterns bistra ilar.Plötsligen föll papperet ur hennes hand. Med ettskärande skrik, som kunde hafva kommit det sista håretatt resa sig på en flintskallig, segnade hon ned i en vän­lig fåtölj.Den gamle markisen vände sig om till den mot sinvilja skrämde baronen.– Du ser nu, Gontran! sade han med dof stämma.Och djupt gripen af en ohejdad, våldsam torrhostasträfvade den gamle ädlingen bort emot deuxbattanterna.Vid detta ljud instörtade en kammarjungfru, menstannade förstenad vid åsynen af den afsvimmade Eleonora.Med en oefterhärmlig åtbörd, som i sig innefattadeoch på en gång uttryckte hat, hot, triumf och lycka,pekade baronen på sin maka.– För fru baronessan till sina rum – sade han.Och med en fin betoning tillade han:– Hon befinner sig icke väl ...Hvad stod då i detta konvolut?Det vet ingen. Och ingen har någonsin fått veta det.Då Eleonora några timmar senare slog upp ögonen,utmattad af den förfärliga nervkris, som hennes spädalemmar hade måst utstå, kallade hon med matt stämmapå sin kammarsnärta.Denna nalkades, men vid första anblicken på Eleo­nora uppslog hon ett anskri och störade ut.– Hvad är det? ropade Eleonora, gripen af enplötslig fasa.Ingen svarade den så djupt pröfvade kvinnan pådenna tilldömes så berättigade fråga.Men icke länge skulle hon sväfva i ovisshet. Alltför snart skulle hon ryckas ur detta plågsamma tillstånd, ihvilket dock alltid hoppet genomskimrade för hennes detvärsta fruktande ande.Baronen inträdde, och i den halföppnade dörrenbakom honom framskymtade domestikernas förskrämdahufvuden.– Ha! utbrast han.Och den annars så järnhårde verldsmännen kundeicke återhålla en svag ton af medlidande i detta utrop.Så långt hade han dock icke syftat med sin hämnd.– Men svara mig då! Hvad är det? bönföll ba­ronessan mera död än lefvande.Till svar räckte han henne en handspegel af zisele­radt zilfver.– Se, olyckliga!Eleonora kastade en blick i spegeln. Ljudlöst sjönkhon därpå tillbaka.Hvad hon hade sett hade hastigt förlamat hennesande.På dessa korta timmar hade nämligen hennes förutså korpsvarta hår blifvit – otroligt att säga! alldeleseldrödt. – – – 
Denna sista fruktansvärda stöt kunde hennes bräck­liga väsen icke uthärda.Intet kunde uppväcka henne ur den hemska dvalasom nu fängslade henne.Den i hast efterskickade läkaren, specialist just fördylika fall, rynkade pannan mycket betänkligt, då hanfick se henne.– Huru länge har hon varit sådan? frågade handen öfver sitt verk förskräckte maken.Då han fick veta att hon redan varit så i en timma,höjde han sitt pekfinger:– Då dör hon strax! sade han med en vemodigblick på den unga kvinnan.Och efter ännu en blink vinkade han åt alla attde skulle vara tysta.Derpå tog han upp sin klocka och räknade högt.– Ett – två – tre!Och – förunderligt att säga! – just som den grå­nade vetenskapsmannen uttalade det lilla ordet tre, sträcktebaronessan Eleonora ut högra benet – och dog.Hvad som nu återstår att nämna om de handlandepersonerna är snart sagdt.Baronen var visserligen för en tid krossad af detöfvermått, hvilket hans hämnd nådde; men som en er­faren verldsman tröstade han sig lätt. Den förmögenhethan ärfde efter sin maka uppgick till 260,000,000 pundsterling. På räntorna af detta kapital för han ett furst­ligt lif i Paris, delande sin tid mellan nöjen och stats­konst. Han tros blifva riddare af en amerikansk or­den om några år. Så har han åtminstone antydt försin förtrogne, Gaston de Pequ, hvilken nu som förr ären värdig stallbroder, då det gäller att bedraga ädlamänniskor.Den siste Peyrvan framtynar ett ömkligt lif på sittslott. Han kunde icke uthärda det svåra slag, som dott­rens död var för den gamle Sankt Ludvigsriddaren. Hansäfven förut icke synnerligen starka hjerna blef hädanef­ter allt svagare och svagare. För närvarande har handen fixa idén att han är ett piggsvin, hvarför han alltidsammanrullar sig i ett hörn af praktgemaket, då någonaf hans talrika underhafvande söker att träffa honom ioch för någon ekonomisk angelägenhet. Detta sorgligatillstånd hindrar honom dock icke i vissa ögonblickfrån att vid högtidliga tillfällen uppträda med all denmakt och prakt hans ställning i den idoga byn förlänarhonom.Hvad slutligen Hector de Bonnevan angår, så vetingen hvar han finnes.Men i en liten stad i Ryssland bor en egendomligman, som befolkningen alltid ser vandra fram och till­baka ja, fram och tillbaka på torget, tryckande en svarthårlock till sina läppar med utropen: Eleonora, Eleonora,Eleonora!Men han vet, icke den beklagansvärde, att dettasvarta hår nu är rödt, så vida det icke redan multnat iätten Peryvans kalla grafhvalf . . . . . . . 
TREDJE DELEN.Praktisk bildning.Kap. 1.Lagfarenhet för gemena män.Hederliga läsare, jag ville gerna besparat dig dettakapitel! Men då jag icke är rädd för att skrifva det,får du icke heller vara rädd för att läsa det.I din praktik inträffar merändels, att du blir in­kallad för rätta till förklarande af alla de besynnerlighe­ter, hvartill du tros hafva gjort dig saker. Då är detgodt att veta, hur du skall bära dig åt för att undgåstraffarbete, och slippa honorera de dyra, utländska ad­vokaterna.1) Inställ dig icke för rätta, eller, om påföljden kanblifva svår, besök skyndsammast ett fjerran land.2) När polisen kommer att hemta dig, så bör duställa dig döf eller uppgifva ett menlöst leende.3) Neka frimodigt, ty ingen har sett, när du gjorde det.4) Är du inkallad till vittne, så var ej för mildmot din fiende. Nästa gång kanske han vill göra digsamma tjenst tillbaka.5) Skulle så inträffa, att du sjelf någon enstakagång får det gemena nöjet att lagsöka din nästa, så minsnoga det gamla talesättet, att »rättvisan måste hafva singång».Kap. 2.Hagel.När den käcke jägaren går ut att decimera skogensrytande vilddjur (felis Leo L.) och genom skottpenningarsinhändigande frälsa så många som möjligt af sina barn­barn från hungersdödens fasor, fullstoppar han sitt döds­bringande rör med hagel. Men det var nu icke omdem vi skulle tala. Mera intresse uppväcka de isfor­miga kroppar, som vid hårdt väder störta ned ur åsk­moln och kunna hafva ända till valnötens storlek ochegenskaper.Är du landtbrukare, händer det mer än en gång,att din gröda förvärras vid hagelväder. Men detta kandu lättsinnigt skratta åt, ifall du har försäkrat den mothagelskada.Här, som vid hvarje annan försäkring, gälla tvågyldene reglor:1:sta reglan. Tag försäkringen så hög som möjligt.Du behöfver i alla fall mycket mer penningar.2:dra reglan. Afsluta försäkringen först dagen in­nan olyckan skedde, ty derigenom nedbringar du premie­kostnaderna.Har du försäkrat ditt lif, så skynda dig att dö. Duglömmer annars i regeln att inbetala premierna, och dåhar ju det hela varit förgäfves.Har ditt hus brunnit upp, så beskyller dig brand­stodsbolaget för mordbrand. Svär du dig fri, så sägaalla att du svurit bort dig. Men det gör dig detsamma.Detta om hagel.Kap. 3.Åska.Åskan är ett ämne, som exploderar, när du tändereld på det. Den slår företrädesvis ned i spetsiga före­mål. Derför bör du, när det åskar, i största hast ned­gräfva alla föremål af metall, som du vet om, sextiomil i jorden. Skulle du dö under arbetet eller skulleåskvädret gå öfver, innan du slutat, är det bäst att återgräfva upp dem.Åskan har gifvit mången skald ett godt medel ihänderna att lura en lättrogen och köpstark allmänhet.Så qvider vår store Lundin:»Skyar lika busarfly på fästet opp.»och»Dunder och larm!viggen så varmlyser och fräser och mördar i hägnet.Gömda för regnetträffas i höstackentvå mina vänner, den ene i nacken.« – – 
Hade vi inte åskan, skulle det varit en verklig dum­het att uppfinna åskledaren.Men ho kan stäfja en uppfinnares fantasi?Kap. 4.Sällskapsnöjen.Enligt Spencer äro sällskapsnöjena af tre slag: qva­drill, patience och slagsmål. Boström hänför hit äfvenpunsch och kafferepet, om hvilket senare skalden qvider:»Kafferepet är en lina,der man hänger nästor sina»;hvaremot dock Fichte opponerar sig, viljande i dess ställeinflicka knack.Spencer har rätt.Qvadrill utföres på följande sätt:1:sta turen. Ställ dig midt emot en dam, hoppaupp och ned, sträck ut foten och gå fram och tillbaka.2:dra turen. Ställ dig bakom din dam, hoppa högtupp i luften och gå tillbaka till din plats.3:dje (sista) turen. Tag din dam tvärt om lifvet,snurra henne rundt, tills du är trött, släpp henne ochtacka henne.Patience.Lägg femtiotvå kort hur som helst och tänk hvadsom helst.Slagsmål.Detta sällskapsnöje idkas mest i fria luften ochmellan vuxna vänner. Sätten härvidlag äro så mångfal­diga, att det icke kan falla mig in att genom någon slagsanvisning lägga ett eventuellt band på den individuellafriheten på detta område.Kap. 5.Biodling och binäringar.Att odla bi är förenadt med så stora nöjen, att detär rent af förunderligt att se, huru litet det lönar sig.Den skicklige biodlaren förskaffar sig några kupor,som han uppställer i sin rosengård. Härpå fångar hanpå ängen ett tillräckligt antal bi (Apis meffica K.), hvar­efter han af dessa bildar en svärm, under öfverinseendeaf någon drottning. Inom kort får man se de flitigasteklarne flyga sin väg till någon trädgård en half milderifrån, der de då infångas af denne trädgårds lyckligeägare, och sålunda blifva hans egendom. Redan dettaär en stor fördel.Hvarje höst tager man deras under sommarens loppmödosamt insamlade honung ifrån dem, hvarpå de för­sjunka i en dyster dvala, för att först nästa vår åter be­gynna sitt otacksamma arbete.Af honung beredes mjöd – en dryck, som ickedrickes af någon nu lefvande menniska. Härpå kan denskicklige biodlaren förtjena ända till två, ja, goda år in­emot tre kronor.Bålgetingen är det bästa biet. Tre à fyra sådanakunna förkorta lifvets vedermödor för den skickligastebiodlare.Binas hemtrefliga surr väcker hos en idog biodlaregerna tanken på att skaffa sig en violoncell eller ett po­sitiv. Detta kallas äfvenmusik.Med fullföljande af under ungdomsåren påbörjadestudier kan således biodlaren med lätthet, derest det blirett dåligt honungsår, uppträda som en Paganini ellerChristina Nilsson (gift Casa Miranda).Skulle biodlingen slå fel, måste man, för att lefva,egna sig åt någon af våra tusentals binäringar. En godsådan ärgrufdriften,som består i att man köper en grufva och skördar vin­sten deraf.En ganska god binäring är det äfven att ingå viddetektiva polisen.Eger man tillräcklig underbyggnad, kan man deravancera till en social ståndpunkt, som väcker missnöjehos dessa samhällets olycksbarn, hvilka man kallarsjöröfvare,hvilket yrke vi endast med tveksamhet omnämna såsomett exempel på missuppfattning af begreppet binäring.Kap. 6.God ton.Att uppställa någraallmänna regleri denna vigtiga fråga, är förenadt med icke så liten mödadå ju god ton förekommer ganska sparsamt. Det tordederför vara mera på sin plats att, till vägledning och be­grundande, redogöra för huru den, som skrifver dessarader, beter sig i vanskliga fall.A. Inne.Då jag t. ex.äter,försöker jag att taga så mycket jag kan af de bästa ochSe dessutom kap. Konst.dyraste rätterna, emedan jag derigenom diskret visar denälskvärda värdinnnen att jag förmår uppskatta hennesgirighet. Viddet festliga lagetproponerar jag endast brorskål med dem, som äro öfvermig i rang och anseende, emedan jag derigenom visardem, att man anser dem vara värda hvarje uppmärksam­het. Ligger jagunder bordethåller jag mig stilla, ty då tro de nyktrare gästerna attjag är en hund och våga icke sparka dit. Stundom vågade det dock, och då bjuder god ton att med ett lustigtinfall krypa upp och hem.I sängenär det god ton att ligga tyst och stilla och icke snarkaförr än man inslumrat. Äfven hosta är opassande, eme­dan detta buller af nervösa grannar kan tagas för enjordbäfning, så att de i vild skrämsel dö af hjertslag.B. Ute.I. I fred.Då jag möteren damlåtsar jag att jag hälsar på henne, för att se hvad minhon kommer att göra. Hälsar hon då igen utan attkänna mig, bevisar detta att hon är en god och anspråks­lös qvinna, som man icke behöfver presentera sig för, mensom man icke bör gifta sig med.Möter jagen herrelyfter jag sirligt på hatten och frågar hvad klockan är.Framtager han då en klocka, visar detta, att han är enburgen person, hvars bekantskap man måste göra för attsnart nog låna pengar af honom.Om jag möteren militär,går jag rakt fram till honom, för min hand till hansmössa och gör honnör, hvarpå jag ifrigt söker aflägsna mig.Skulle jag icke lyckas härutinnan kommer jagII. I slagsmål,hvarvid det är god ton att icke tala om, huru mycketstryk man får.Kap. 7.Konst och litteratur.A. Konst.De sköna konsterna delar du i fyra sorter: musik,målning, bildhuggeri och circus.Konstigare är det icke.Musik.kan du är väl icke utöfva, ty du är nog icke musikalisk.Eljest skulle jag underrättat dig om, att du måste skiljamellan dur och moll, opera och variété, fiss och biss m.m. Om du likväl har en basfiol, bör du naturligtvisspela på den, när du känner dig dertill manad. Det kanju alltid fördrifva en sömnlös stnudstund för dina grannar(= fiender).Målningen.är numera symbolistisk. Jag förbigår derför Rafaël ochOlsson för att genast skänka dig en inblick i huru dubör måla nu för tiden. Detta kan jag endast göra ge­nom att delgifva dig mina intryck från»De fries Udstilling»i Köpenhamn.Främst bland alla märka vi hr Slottmöllers finaduk Idisslande åsna. Åsnan, som är alldeles grön, stårpå ett blått sädesfält, hvaribland en del röda hvitsipporuppsticka. Himlen hvälfver sig svart-gredelin öfver dethela, som andas en oändlig sinnesrörelse, hvilken beteck­nas genom sex vertikala streck. Sex är symboliskt, tysinnena äro sex numera.Fru Slottmöller har målat ett Plank i åskväder.Intet kan förliknas vid detta plank, om icke franska re­volutionen 1789. Ty en sådan färgsammansättning ären revolution på konstens område. Planket är ofärgadt,men ljungeldarne äro så mångfärgade, att man icke vet,hvar den ena börjar eller slutar.Herr Pedersen är en impressionist, men målar docksin Mosters porträtt så, som endast en systerson kan.Ett sådant uttryck i högerögat kan blott en älskandehand ditsmeta. Mosterns trikåer äro pietetsfullt upp­fattade.Hr Jensen har äfven i år afbildat Pervers höna iaugusti. Den gula hönan framställes kacklande mot enbrun sol, som döljer sitt ansigte bakom ett lakan (möjli­gen ett moln). Djupare symbolik kan ingen tänka sig.Hr Dubarry-Sörensen utställer en läcker Ibis, somäter pumpernicklar. Ibisen står med afvigsidan mot Öster­rike, och tyder härigenom på ett hot mot trippelalliansen,som symboliseras genom färgerna ockragult, Bismarck-svartoch en tredje, fullkomligt odefinierbar färg – närmast på­minnande om den kulör, som ett medelåldrigt stadsbudskinder sakta antaga vid åhörandet af en snickares berät­telse om Jerusalems återuppbyggande. (Denna tolkningär oss välvilligt meddelad af en ungdomsvän till konst­nären.)Ferdinand de Troëlsen: Cæsar före sin död. Cæsar,omgifven af skenhelige sammansvurne, håller ett humo­ristiskt tal, symboliseradt af en Zick-Zack-linie, som löpersnedt öfver imperatorns ansigte, afsedd att framkalla in­trycket af de vexlande, lekfulla ställningar som genom­bäfva talaren invärtes.Densammes Farao, tagande inteckning i öfverstebagarens villa är en kulturhistorisk målning af högre rangän man skulle antaga. Farao, helt enkelt klädd i endastkrona och ring, öfverlämnar till en rådman de vederbör­liga papperen, medan öfverste bagaren söker förnekaderas giltighet genom att se åt sidan. I bakgrundensynas Faraos slägtingar spela på gulltafvel, under kritikaf en förnäm filisté, som – synbarligen med tanke på Sim­son – låter sin hand glida genom en perukstock, somframräckes af tvenne vansinniga mostrar till Moses. Taf­lan är inköpt för Tufvans festsal.Chlodvig Nielsen: Dansande faun. Föreställer enfaun, som dansar.Jean Gunghin, peruansk furste, har låtit utställabilder från Amager och Otaheiti. Amagergosse, dröm­mande om sitt diamantbröllop, föreställer en gosse frånAmager, som tänker på sitt diamantbröllop. Iruparatuär en genrebild, som verkar välgörande genom sin gul­gröna färg. – – – 
För en sådan som dig behöfver jag väl icke nämna,att man målar med penslar, hvilka man doppar i färger.Färgerna äro hvitt, svart, m. fl., hvilka du lätt åtskiljerpå deras olika kulör, så vida du icke är färgblind, i hvil­ket fall du gör rättare i att egna dig åtBildhuggeri.Du inköper ett stort stycke hvit marmor, och ut­hugger deraf med en mejsel ett eller annat mästerverk.Kan du hugga något som är bättre än Venus di Milo,är du minsann duktig.Egna dig eljest åtCircus,som är framtidens konst. Du kan icke tro, huru lättdet då är att förtjena de pengar, som du är skyldig dinafordringsägare. Att denna konst är lifsfarlig, samman­hänger med dess egenskap af skön konst, ty du kan de­rigenom lättare än eljest bli i tillfälle att dö i skönhet,hvilket ju är hvarje bildad menniskas lifsuppgift.Betyder: En indisk mössmakares sorg öfver eskimå­ernas andliga ståndpunkt.För att ytterligare sporra din entusiasm för dennakonst, vill jag för dig mäla min erfarenhet från en gene­ralrepetition hosCircus Puff,hvilken den, som skrifver dessa rader, nyligen var i ståndatt åse, och som var något af det besynnerligaste hantänkt sig.Hvad säges t. ex., välvillige läsare och åsna, omfyra (5) lejon, och en liten lejinna, som hoppa oppoch ned, det värsta de orka, ja, stundom något litet högre,och derunder vråla så gräsligt, att man önskar dö?! Denlilla lejinnan går derpå fram och ställer sig midt fram­för åskådaren och vrålar i fem minuter, tills hon ickeförmår längre, då hon suckar och vacklar sin väg. Oj,oj, oj! Korderoj!Derpå framkrälar en mycket vacker orm och biternågon åskådare. Detta nummer brukar väcka en visssensation, men man märker snart, att det endast var påskämt, som ormen bet, ty ormen ringlar sig nu i enmycket komisk knut, som lockar den ormbitne till attgrina, hvarpå han är räddad.Men efter applåderna krälar ormen fram igenoch biter ännu en gång, men denna gång på ramasteallvar! Detta tjenar dock endast som förespel till densynnerligen intressanta scen, som nu utspelas: direktör J.Puff framträder, sugar ut giftet, gör en djup bugning ochbjuder på en mycket god cigarr. Kollaps!Men ännu en gång krälar den intelligentaste af allareptiler fram och biter någon allmänt misshaglig åskå­dare. Och nu hjelpa inga böner, inga rop! Den orm­bitne gripes af giftet och aflider under en halftimme iqval, som väl ej kunna misstydas, medan orkestern spe­lar hvad för något som helst i den lätta stilen.Ifall någon åskådare ännu skulle stanna kvar, lös­släpper direktören en mycket vacker tiger, som kan hinnaupp hvilken snabblöpare som helst. I det kritiska ögon­blicket hejdar direktören det rasande, men mycket lydigadjuret. Hvarpå föreställningen är mycket slut.Entrépriset är satt ytterst lågt, på det att till ochmed den fattigaste icke skall kunna hysa någon afundmot den, som skrifver dessa rader.Ännu mera lär dock kunna presteras af detta ena­stående sällskap. Till de vackraste numren hör direk­trisen Publia Puffs träskodans på slak orm medan honjonglerar med tre igelkottar, och lilla Charley Puffs upp­trädande på spänd orm med tama ödlehönor. Vid hvartfemte nummer affordras åskådarne förnyadt entrépris, ochett nummer, som väckt oerhördt jubel i Amerika ärdet, då direktör J. Puff med mildt våld förmår hvarjeåskådare att lämna sina medhafda penningar åt honom.B. Litteratur.Den sköna litteraturen sönderfaller med lätthet ifyra afdelningar: lyrik, epos, dramatik och folklore.Lyrikenutmärker sig för sin sångbarhet;Eposetför sin längd; ochDramatför sin talträngdhet.Hvad deremotFolklorebeträffar, så törs jag icke affärda denna diktart så knapp­händigt. Den innefattar nämligen i sig så mångt och myc­ket rent af trolskt, att vi nästan skulle önska kunna skrifvamed månsken i stället för med detta billiga bläck, dåvi vidröra dess egendomligheter.Folk = folk, lore = Loreley (den väna nymfen);af folkets och Loreleys samverkan uppstå folklore.Loreley är en mara, som frampressar älskog ochpoesi. Alla våra folkvisor härstamma så.Vi hafva på en hyresledig vindskupa upptäckt någranya folkvisor, som härmed för första gången offentliggö­ras. Att de endast äro uttryck förEn bodmamsells Klagan i midvinternbör ju icke förringa deras sång- och säljbarhet.Samtliga äro de dedicerade tillDen grymme Nilzon.1.Jag elskar dig i lifvets hvimmel,jag elskar dig i öcknens hjup!Du är mitt h–lv–te, min himmel,min ros, min frögd, min tröst, min slup!Du ej mig elskar – grymma öde!Du ger mig hin – usch fy, jag svor!Att snart jag dveljes bland de döde,du grymme Nilzon, visst jag tror!2.Jag mins den första, hjufva gångenjag såg dig stå i din butik.Du vysslade den fina sångenom Calle P., på velljud rik.Jag var på vegen till den handel,der dagen lång jag fengslad står,och alltid för en stadig hvandel,fast jag är endast tretti år.Den qvellen föddes all min smerta.Jag serskildt mins en gong jag stogoch solde strumpor, hur mitt hjerta,du grymme Nilzon, för dig slog!3.Jag hvet ej hur, men till min ångerjag tjenner nu att all min fridhar gått förlorat för all tid,allt se’n du tjöpte dig kalsonger.Jag tog de allra, allra bestafrån hyllan ned och sade: »se,herr Nilzon, var så god och se!»(O, din munstach, den kan mig fresta!)Du Hårde! Att du nendes pruta!Jag slog ju genast femti af,som sjelf jag principalen gaf.Ack, herre je! hur skall det sluta!4.Ej nog med att min frid du rövar,du tager också på credithvar enda gong du kommer hit.Att jag står risk, ej dig bedröfvar.Det gick vel an om blott mitt hjertafick lida qval, men att jag fårbetala till jag ej utstår.Farvel, farvel – jag dör i smerta!HögaktningsfulltEarentia Glasbergtrettiitt år.Kap. 8.Filateli.Filateli är vetenskapen om sättet att uppklistra fri­märken och brefkort. Detta är nämligen af stor vigt förden menskliga kulturen. Att närmare granska, voro ju en­dast en förolämpning mot den bildade läsaren, hvarförvi endast i största korthet vilja vidröra de vigtigaste fri­märkena.Svenska 10-öres-märket åtnjuter med rätta stor po­pularitet hos det svenska folket. Det s. k. rekmärket(30 öre) skattas dock af mången ännu högre. Detta be­ror på den vigt vår materialistiska tid fäster vid –penningen!!!Ett blått märke från Bab-el-Mandeb, årgången 1841(3 ½ psah), gäller i handeln 2,500 kr. Vi äro f. n.den ende innehafvaren af ett dylikt märke, hvilket viför all säkerhets skull sjelfva hafva förfärdigat.Den filatelistiska vetenskapen består äfven i att säljagamla begagnade frimärken till högre pris än de betingasåsom nya. På grund häraf räknas filatelin i national­ekonomin till de lukrativa vetenskaperna, hvilka eljestvore ytterst få.En lärorik öfversigt af filatelins nuvarande stånd­punkt erhåller man genom det referat öfver filatelistmö­tet i Lund sommaren 1893, hvilket vi erhållit genom ettnågot försenadt telegram:»Filatelistmöteti Lund är nu afslutadt. Alla deltagarne hade, enligt engöteborgares utsago, ett (fri-)märkvärdigt utseende. (Allagöteborgswitzar äro minst lika dåliga som denna, hvilkenvi med af blygsel darrande hand nedskrifva).Bland de föredrag som höllos, märkte vi följande:Bör ett frimärke anses för äkta äfven om entagg är borta ur östra hörnet?Några ord om frimärkenas betydelse för reli­gionen.Hvad menas med ett s. k. öfvertryck, och hvar­för menas der det?Hvi kommer det sig att 10-öresfrimärken ickeäro gröna?Har filatelist rättighet till särskild cell å offent­ligt hospital? Och – i så fall – hvar­för kungöres icke detta?Det senare föredraget mottogs med allmänt bifalloch ordföranden tackade talaren för det ljus han slängtöfver en af de mörkaste sidorna i svenska folkets album.Efter föredragens slut afreste deltagarne till Böke­berg, hvarest gemensam middag till ett pris af tre 50-öres­frimärken intogs under animerad stämning. En särskildbestäld soppa på gamla flottiga 5-Pfennigsmärken afdracksmed hjeltemodig förtjusning. – – – 
Kort före återresan till Lund timade en egendomlighändelse, som gjorde denna skog till de närvarande fila­telisternas stoltaste dag.En hundraårig, mossbelupen gubbe vacklade framur skogens snår och tillkännagaf för ordföranden att hansedan ett halft sekel uppehållit sig i denna skog, lifnä­rande sig af vilda rötter, för att dölja ett femtiotal hårdtnär ovärderliga frimärken från S:t Mauritius, hvilka haninnehade såsom fideikommiss. Då han nu emellertidkände sin yttersta stund nalkas, ville han afyttra dessadyrgripar mot en skälig ersättning. Dels till följd afsina principer och dels på grund af sin ålder nödgadeshan dock fordra kontant betalning.Ett bedöfvande jubel uppstod nu, och alla kontan­ter framtogos för att öfverlemnas åt åldringen. Då emel­lertid penningarne icke räckte till, afklädde sig frimärks­vännerna resolut alla klädespersedlar, utom strumporna(för att ej blifva kalla om fötterna), och tillfredstäldehärmed Mauritii-mannens anspråk. Sålunda utblottadeångade de hemåt, alldeles nakna, men mycket belåtnaoch med hvars ett unikt frimärke å vederbörligt ställe.» –Vi äro glada att hafva dessa underrättelser frånalldeles säker källa, ty vore det icke sant, vore det juförfärligt.Kap. 9.Sättet att placera penningar.Jag är säker om att du ofta för dig sjelf uppställerden vigtiga frågan: huru bör jag placera mina penningarför att af dem erhålla riklig vinst och på kort tid blifvamångbillionär?Illa vore det bestäldt med denna bok och den,som skrifver dessa rader, om han icke kunde gifva digett godt råd härutinnan. Döm sjelf!Sedan numera Panama-aktierna förlorat sitt nomi­nella värde, måste du placera dina kapital i något lik­nande företag. Genom ett ifrigt placerande skall mansnart se dina pengar rikta en del intelligenta män –hvilket ju redan det är ett sant nöje för hvarje vän afden menskliga tankeverksamheten.Kort derpå skall man få emottaga stor procent påsina insatta medel, så vida företaget bär sig. Och blirman då icke mångtrillionär, måste ett fel i någon beräk­ning föreligga, hvilket ju icke kan läggas dig till last.Skulle icke detta förslag tilltala dig, gör du bäst iatt placera dina penningar hos denna boks författare,hvilkens oerhörda lärdom gör det för honom möjligt attförflytta sig från det ena stället till det andra med blix­tens hastighet.Kap. 10.Glasblåsning och navigation.Glasen äro så nyttiga ting, att den menniska ärmer än ömkansvärd, som icke förstår att tillverka dem­samma. Innan du faller i förtviflan deröfver, så genom­läs detta kapitel, och du skall nöjd kunna lägga dinaögonlock tillsammans.Glasen framställas genom glasblåsning. Denna till­går sålunda, att man tager ett glas och blåser derpå;hvarpå det hela är färdigt. Ur väl blåsta glas kunnaäfven de starkaste drycker inmundigas. Dricker du utallt, som finnes i glaset, kallas detta en bottenfock.Och härmed äro vi inne på navigationen, eller kon­sten att manövrera en farkost. Ingen farkost kan näm­ligen tänkas utan fock, och om focken är beslagen ellerbottenrefvad, kallas äfven den bottenfock. Näst fockenär spygatten och groggen det vigtigaste för den oräddesjömannen att lära känna. Har han härutinnan nogareda på sig, behöfver han endast en god lots för att medlifvet komma ifrån såväl Biskayaviken som många andraansedda farvatten. Dock må ingen tillrådas att seglamed fastgjorda skot, ty då följer döden inom 40 minuter.Kap. 11.Den skicklige kocken.I dessa tider då ur alla samhällsklasser mera be­stämdt än förut framställes krafvet på att äta sig mätt,bör hvarje man, som icke vill svälta ihjäl, känna någottill kokkonsten.För att koka behöfves eld och vatten. Har mantillräckligt af dessa ingredienser, kunna många välsma­kande rätter framställas.»Som man kokat måste man supa»», d. v. s. äta.De saker, som kunna ätas, kallas ätliga. Alla väx­ter äro ätliga, utom den stolta furan. Bland ätliga djurmärkas särskildt ätliga gödkalfven och ätliga grodan. Denförre stekes hel, den senare är en amfibie, af hvilkenendast låren ätas. Då de afskurna låren mycket fort återutväxa, kan en enda padda på detta sätt lifnära fleramansåldrar om intet oförutsedt inträffar.Mindre närande äro skorpionen och sjöormen.Mat i flytande form kallas soppa. Ju flere kockarman har, dess sämre blir soppan, och dess längre räckerden således. För att inrätta ditt hushåll billigt behöfverdu alltså endast några få kockar.Den skicklige kocken behöfver endast en spik föratt åstadkomma en god soppa. Sväljer han spiken, be­höfver han icke vidare någon mat.Har man ett taffelpiano, kan man lätt skaffa sigtaffelmusik och taffelbitter.Kocken bör vara något hemma i matlagning ochdubbla italianska bokhålleriet.Kan han dessutom undervisa i alla brukliga skol­ämnen, skadar det icke, för det fall han skulle blifvanödsakad att på annat sätt förtjena sin biff och punsch.Kap. 12.Den kunskapsrike dykaren.Då du en vacker vårmorgon såsom icke simkunnighåller på att drunkna under badet, har du nog mångengång önskat dig vara en dykare. Men har du då ocksånoga öfvertänkt huru svårt det är att blifva en dykare?Det är nämligen icke nog för dykaren att kunna dyka;han måste besitta många andra färdigheter för att vara,hvad han bör vara: en kunskapsrik dykare.Se här hvad en af dessa hafvets idoga myror ärtvungen att inhämta för att motsvara sina medmenniskorsförväntningar!För att veta hvad den för oss alla så dyrbara tidenlider, måste han hafva med sig ett godt ur (den s. k.dykareklockan). Äfven bör han medföra en biljard, föratt kunna fördrifva tiden i sällskap med den i förvägankomne kamrat, han möjligen påträffar å det vrak, hanskall undersöka.För den händelse attvådeldskulle uppstå på detta vrak, måste han vara försedd meden assuransspruta, hvilken med lätthet kan skötas af endertill dresseradpudelför såvidt en dylik kan anträffas på ett så stort djup.Det förutsättes att dykaren är skicklig i några lef­vande språk, för att kunna utröna nationaliteten hos deskendöda skeppsbrutna, han kan finna på ett så stort djup.Med någon kännedom i läkarekonsten kan den kun­skapsrike dykaren göra under af barmhertighet mot demångasjuka fiskarsom lida under trycket af den ofantliga vattenmassa,som flyter öfver ett så stort djup.Under bördan af detta vetande och sin praktiskadrägt, bör den kunskapsrike dykarenmed lätt sinnekunna gå den mest stormdigra framtid till mötes.Kapp. 13 och 14.Några ord om almanackan, jemte konstenatt gratulera.Ett vigtigt inlägg i den gregorianska tideräkningengör Kongl. Vetenskapsakademien hvarje år genom attför 14 öre utgifva en almanacka (det enda svenska ord,som rimmar med palsternacka, vulgärt plåsternacka).Årets månader äro jemt ¹/12 gross, dess veckor öfverett halft hundratal, och dagarnes antal icke långt fråntrehundrasjuttio. Den, som skrifver dessa rader, är föddden 25 September, hvilken dag heter Cleophas och in­faller i lejonets vänkrets. Solen går på denna märkeligadag upp precis 6 på natten, hvilket manar oss till tidigauppstigningar. September månad är naturligtvis åretsvackraste månad, och följderna häraf hafva heller ickeuteblifvit, enligt hvad spegeln, trots mina blygsamma pro­tester, envist öfverbevisar mig om.Största fördelen af almanackan är dock den, atthon underrättar oss om namnsdagarne, och derigenomsätte oss i tillfälle att gratulera våra vänner och väninnor,hvilka kunna bära de alldagligaste namn, såsom Qvinti­nus, Prisca, Menl. Barns D., Thomas Biskop, Mar. Besök.,Monicax, Per o. s. v.Konsten att gratulera är dock ganska invecklad.Så måste du t. ex. vara bekant med den person, du villgratulera; du måste veta hvar han bor, när han är hemma,hur han ser ut, och – vigtigast af allt – hvad hanheter.Vet du allt detta, går du till honom med ett blom­ster, bugar dig, lägger det sköna blomstret på bordet,och bjudes på vin eller kaffe. Drick icke häraf meraän du tål! och qvarstanna icke under någon förevänd­ning hela dagen hos den gratulerade, såvida han ickeMisstag! Äfven kackerlacka.Sättarens anm.Mitt enda misstag.Falstaff.uttryckligen tigger dig derom. Gör han detta med storatårar i ögonen, bör du hålla ett vaksamt öga på hansrörelser, ty då är han nog icke riktigt klok. Blir hanvåldsam, så bind honom med det medhafda repet, ochgratulera dig sjelf på det hjertligaste till att inte vara ihans kläder.Kap. 15.Meteorologi och anarkism.Meteorologi kalla vi vetandet om vädret.Märker du icke sjelf om det är varmt eller kallt,skall du rådfråga termometern, som straxt säger dig det­samma.Mycken värme nämna vi eld.Mycken köld kallas för is.Elden och isen åtskiljas dessutom genom sin färg.Elden är gul, isen är blå.Dessa två färger kallas äfven de svenska färgerna,och ingå såsom en icke ovigtig beståndsdel i våra flaggor.En stor flagga kallas standar. Om flaggan är mycketren, kallas den norsk.Meteorologien har tatt sitt namn af meteorer, småheta kroppar, som stundom falla ned på oss. De på­minna genom sin oförutseddhet om de moderna bom­berna, om hvilka jag nu vill tala litet med dig, godeläsare.Intet tvifvel hyser jag nämligen om att du ju ickei tider af modlöshet tänkt att ansluta dig till den mo­derna åsigt, som heter anarkismen. Jag vill derför klar­göra för dig de fördelar och olägenheter du deraf kanskörda.Bomber tillverkas af sardinlådor, sedan du uppätitde välsmakande sardinerna. Derpå inlägger du någotkrut och spik, hvarpå du låter lådan flyga i luften inågon folksamling. Flyger denna bomb mycket högt,kan det hända att du tillfogar kroppsskada åt invånarnepå planeten Mars – i hvilket fall du intet har att be­fara, ty dessa himlahjon hafva ingen åtalsrätt.Skulle deremot din lilla låda flyga mycket lågt,skadar du antagligen någon eller några af jordens be­folkning.Du kan då välja emellanflyktellerdödsstraff.Då detta senare är ganska smärtsamt, råder jag digtill det förra, som är fullkomligt smärtfritt. Den dervidoundgängliga skakningen på jernvägen kan du undvikagenom att sätta dig på en preparerad sardinlåda ochsjelf flyga i luften,ju förr dess hellre. Adjö!Kap. 16.Att testamentera.Känner du dig mer än vanligt krasslig, bör du ejförsumma att ofördröjligen tillkalla din husläkare för attförebygga sjukdomens vidare utbredning i kroppen (sekap. Geografi!).Om så din husläkare skakar på hufvudet, ser be­tänksam ut och beder dig räcka ut tungan, kan du varalugn, enär ingen allvarsam fara är för handen; men omhan deremot skrattar och säger att din sjukdom endastär ett foster af din inbillning, bör du strax beställa omditt hus och skriftligen uppsätta din yttersta vilja, ty dublir inom få dagar kallad till någon annan verld.Sätten att upprätta testamente äro mångahanda.Allra först måste du taga i betraktande till hvem duskall bortskänka dina egodelar, min käre läsare.Dina slägtingar hafva endast beredt dig sorg ochförluster. Du mins nog t. ex. huru det gick när duskref på det der dumma papperet för din elake farfarsonkel – »på tre månader», som det hette men o ve!hur många år fick det inte löpa innan du slutligen fickdet protesteradt, blef lagsökt, måste sälja dina luftslott– annat att förtiga! Icke vill jag rifva i dina sår.Jag vet dock en person, som aldrig gjort dig annatän godt: det är den, som skrifver dessa rader. Du djerf­ves väl icke att neka, ty då skulle jag till min smärtase mig nödsakad att ... nogaf! Ingen står dig när­mare än din gode lärare, d. v. s. jag.För att derför med lugnt samvete kunna öfvergåtill en annan, möjligen bättre (jag känner dig ju så litet)verld, bör du testamentera åt mig allt hvad du eger, ochdetta i fullt juridisk form, så att jag slipper stämmadina hjertlösa bröstarfvingar, som nog icke lära neka sigdet simpla nöjet att söka få dig förklarad vanvettig vidtidpunkten för testamentets upprättande.Bekymra dig dock icke härom! Jag skall resa digen rätt fin grafvård och deruppå sjelf inmejsla de gyl­dene orden:HÄR DOG MIN VÄN.Kap. 17.Kärlek, sport och gymnastik.Kärlek.Kärlen indelas i 2 slag: blodkärl och andra slagskärl. Det gifves såväl starka som svaga kärl. Ett myc­ket svagt käril kallas qvinna. Leken med detta slag afkäril kallas kärlek.Det är med qvinnan du förlofvar dig. Härtill for­dras 1 ring och 1 flicka. Den, som sjelf skrifver dessarader, har sjelf varit förlofvad 6 ggr; alltså mera än deflesta. Då man är s. k. caché-förlofvad bäres ringen påringtån (se kap. naturlärdom!). Att det går lätt att upp­lösa denna förbindelse synes bäst deraf, att den, somskrifver dessa rader, ännu är ogift.Huruvida han skall fortfara att vara ogift, beroricke på honom allena. Ty kärlek skiljer sig från hvarjeannan art af sport derigenom, att den måste idkas af 2personer på 1 gång. Härom har den numera aflidnesnabbdiktaren Ovidius skrifvit en förträfflig pjes, somheter Ars amandi, eller Konsten att älskas.För att bespara dig besväret att försöka anskaffapenningar till uppköpande af Ovidii verk, vill jag ädel­modigt lära dig huru du skall bära dig åt i denna, fördet praktiska lifvet så vigtiga gren af vetandet.Du skall, om du har någon ruter i dig, tillsäga nå­gon enka eller annan flicka att hon måste älska dig, tyeljest kan du icke lefva. (Naturligtvis kan du mycketväl lefva ändå, men du får ändå vara så snäll att sägajust så!) Derpå skolen I båda sammanföra de hudflikar,genom hvilka I plägen intaga Eder näring. Deraf upp­står en s. k. kyss, hvilken alltid plägar skänka åtmin­stone den ene parten en viss tillfredsställelse.Var dock icke alltför stursk om du lyckas härutin­nan! ty härmed är minsann icke allt gjordt. Ännuåterstå en del formaliteter, innan ämnet är uttömdt.Såsom ett icke ovigtigt element räknade redan de gamleflickans samtycke m. m., o. s. v., o. dyl., etc.Ett af menniskans finaste företräden framför djurenär hennes rätt att svara nej i brudstolen.Sportutöfvas nu för tiden mest på bicycle. Som emellertiden sådan är ganska dyr, vill jag icke för dig beskrifvasättet för denna sports utöfvande, ty din fantasi kundelätt blifva så upphetsad, att du till hvad pris som helstville förskaffa dig en sådan tingest. Och om du då ickehade tillräckligt penningar, kunde du falla på den idénatt tillgripa de mest förtviflade utvägar, såsom bodrägt,häststöld, nödlögn eller dylikt. Hvad vet väl jag om dinmoraliska karakter? Du har kanske icke ens ärligen be­talat denna bok.I fonetiken kallad quadrilabial inhalations-smack.Gymnastikenär en uppfinning, som, rätt brukad, beröfvar skolungdo­men en half timma af frukostlofvet. Detta är dock ickedess enda betydelse, ty gymnastiken stärker äfven blod­systemet, uppfriskar hjertverksamheten, höjer menniskanfrån jorden (genom trapez), och är mycket lifsfarlig.Svensken Ling var den förste, som upptäckte attett hastigt uppsträckande af armarne (eller eventuelt ettvridande till venster af hufvudet), är ett lifsvilkor förhvarje sundt tänkande menniska. Härefter bildades gym­nastikföreningar, som vidare fortplantade denna vackraidé, hvilken för närvarande är vårt lands stolthet.Den, som skrifvit dessa rader, har endast genomgymnastik förvärfvat den fruktansvärda kroppsstyrka, somnu gör det för honom möjligt att med en viss skadeglädjeemotse hvarje försök till kritik öfver denna bok.Tillägg.Då du nu läst denna bok, måste du flitigt repeteradensamma, för att icke ur minnet förlora något af den.Derför har jag här exempelvis uppstält en liten repeti­tionskurs, som du sjelf lätt kan utvidga. Genom attbedja en vän hjelpa dig någon lördagsqväll, kan du iform af en lektion med frågor och svar lätt ifylla deluckor, som decennierna, dessa tidens råttor, gnagt i dittvetande.– Se, god dag, goda Olsson! Hvad är det för en bokdu har? – »En hvar sin egen professor», naturligtvis! –Den har äfven jag hos mig. Vill du att jag skall pröfvadig? – Det är min högsta önskan, herr generallöjtnant.– Då är jag din lärare. Hvad är kunskap? – Makt. –Rätt! Hvem har sagt det? – Fakir Falstaff. – Hvemär det? – En omätligt rik man. – Riktigt. Hvad hö­jer lefnadens behag i festligt lag? – Ölost. – Hvadhade du till lexa i går första timman? – Konsten attgräfva gull. – Hvad är denna konst? – Lätt. – Hardu funnit något gull? – Nej, aldrig. – Månne du kanstafva till aldrig? – B-a, ba, b-o, bo: aldrig. – Ettmycket vackert svar. Hvad hade du andra timman?– Geognosi. – Hvad lär dig denna vetenskap? – AttAfrika bebos af niggrar, äfvensom att jordens inre är fulltaf guld och granit. – Hej, du kan dina saker! Hvadvill du helst blifva? – En kunskapsrik dykare. – Menvet du också att detta är mycket svårt? – Ja, men jagkan spela biljard och har en god assuransspruta. – Der­till fordras dock äfven kunskap i lefvande språk. Kandu några sådana? – Endast tyska och Döda språk. –Detta är ju äfven nog. Men hvarför ser du så på dinfot? – Jag tänker på tåens ben. – Bra! Hvad liknardem? – Norrskenet. – Huru så? – Ty de innehållabåda naturens hemlighet. – Särdeles riktigt. Kännerdu någon kejsare? – Ja, Klumbumbus. – Vet du hansdödssätt? – Nej, men ett svin i Barkaryd afled på grundaf en finnes afrifvande. – Mycket rätt! Nu måste jaglämna dig, ty jag skall ila till min bäste vän. – Detär Falstaff. Då följer jag med vördnad.Innehållet är så trydeladt.FÖRSTA DELEN. Folkbildning.Sid.Kap. 1. ABC 4.» 2. Ba. 7.» 3. Staföfningar. 8.» 4. Sedolärande berättelser. 8.ANDRA DELEN. Lärd bildning.» 1. Kyrkohistoria. 13.» 2. Modersmålet. 13.» 3. Räkning. 14.» 4. Geometri. 14.» 5. Geognosi 15.» 6. Historian. 16.» 7. Naturlärdom och naturskildring 16.» 8. Läkedom 20.» 9. Tyska språket och filosofien 22.» 10. Döda språk 24.» 11. Astrologi, teosofi och magik, jemte konsten attgräfva gull 25.Mogenhetsexamen 26.Nyttiga romaner:De tre marodörerna 27.Hästdödaren på Pampas 30.Hvarför svor han denna ed? 33.TREDJE DELEN. Praktisk bildning.» 1. Lagfarenhet för gemena män 38.» 2. Hagel 38.» 3. Åska 39.» 4. Sällskapsnöjen 40.» 5. Biodling och binäringar 41.» 6. God ton 42.» 7. Konst och litteratur 44.» 8. Filateli 50.» 9. Sättet att placera penningar 52.» 10. Glasblåsning och navigation 53.» 11. Den skicklige kocken 54.» 12. Den kunskapsrike dykaren 54.» 13 och 14. Några ord om almanackan, jemte konstenatt gratulera 56.» 15. Meteorologi och anarkism 57.» 16. Att testamentera 58.» 17. Kärlek, sport och gymnastik 59.Tillägg 62.(Resultat: vishet.)