 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 £ ■ s; v i i <K* ■ <B> ltf‘ «'W å%xå. V \ 4 I i h \ r- t^.., a •* i i t ^ m :<m M m fcsSilÄ ! ^ > .,. I 3LS I ^1 ' ';*' 1 i % T W t* y i r \ ■■-^ £ 4 t & ^ ^ate V?k % i - ^ r % V .W O , % '% ■,% . .Älk>; Ife V a *£ &r V^ H J® ^C ^ \ = i | . £ w ' -Af / ■ : a - -4 f j - ^ 1 , ^ ^ % -s ' 1 . I V \ « ■ " - * t V ” -V '. \ , . V A-X^r'' 1 \^ \» L ' ä.' * • - ifp» '» !* - ' • jfc IfcA :*# # * ; • 9 | V. ' •* ^s. . ► A »'-r^ ^ >3, V ( Sä _ * * < » 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. .... ....... C ^C T ^Ä t,. IMEZZ1. i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .H A R L E S TERRAULTS å å MED TEC K N IN G A R AF G U S T A V E DORÉ. OFVERSÄTTNING, UTGIFVEN J u l i u 5 J4umble. C AF i 8 STOCKHOLM. 
 
 
 
 
 ■ 
 
 
 
 
 ■ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MED TECKNINGAR AF G U S T A V E DORÉ. ÖF V E R S Ä T T N I N G , J ulius UT G I F VEN J4 um ble AF . ■<>s^x)<5>^§<S>^o<3,000< STOCKHOLM. EM. GIRONS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ' I N N E H Å L L . — JxSX — S id. Ö rnifuiim is Ä rtia t 6liarlrö Den lilla ..................................... Hans KöitltäfÉan. W n m m c = n i t n . Me d n Of Med »tft 3 fians teckningar i t t r R ........ .. .. t e c k n i n g a r ........................... D r i n s c s s a n t iten safttanör jftsltnnafn. t e c k n i n g a r .............................................. Med fQäsLcrKatitn. D>ti{aef ntfit JK .8 ne Itu il. jFéfn, Med fålåsKätlH. 3 Me d 4 teckningar tafsen. Me d 6 teckningar .. .......................... Med 1 t e c k n i n g ............................... Med 6 teckningar 2 sK aarn. .............................................. t e c k n i n g a r ........................................ Med 4 teckningar .......................... O J 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I tgifvarens H öre tal . flesta af efterföljande sagor hafva så länge varit införlifvade med den svenska folk- literaturen, att deras franska ursprung för mången torde vara okändt. Det är ej godt att säga, när Perraults sagor i Sverge började öfversättas; några af dem hafva kanske redan i halfannat århundrade lästs på vårt modersmål. Blott tre af dem torde ej hittills varit på svenska utgifna, nämligen Riquet, Åsnehud och Den lilla Rödhättan, hvilken senare dock, med undantag af slutet, nära öfverensstämmer med den all­ mänt kända tyska framställningen af Grimm. De öfversättningar, som finnas af Prinsessan i den sofvande skogen och Feen, äro tämligen ålderdomliga och delvis oriktiga, och hafva därför ej kunnat begagnas; men för de öfriga fyra: Tumme-liten, Askungen, Mästerkatten och Blåskägg, hafva de i det utmärkta arbetet Svenska Folk­ böcker, utgifna af P. O. Bäckström, befintliga öfversättningarna lagts till grund, hvarvid dock ut- gifvaren under jämförelse med originalet tillåtit sig många, i synnerhet i språkligt afseende nödiga ändringar. Öfversättningen af de öfriga sagorna, hvilken är verkstäld med trohet mot ur­ texten, så långt den frihet ett sådant arbete kräfver därmed är förenlig, har granskats af utgifvaren, som därvid äfven tillåtit sig att på några ställen utesluta sådana anspelningar, som skulle synas vår tid främmande eller smaklösa. Ehuru denna bok i främsta rummet framstår såsom en smakfull prydnad för salongen, vagar utgifvaren dock tillmäta henne äfven en annan och högre betydelse. Hennes präktiga ut­ styrsel och de snillrika teckningarna skola säkert locka mången, som kanske anser sig hafva vuxit ifran en sadan läsning som denna, att uppfriska sitt sinne och sina barndomsminnen med den enkla poesi och naturfriska lustighet, som talar till oss ur dessa urgamla folkdikter, hvilka i hundratals år vandrat från mun till mun och tjusat unga och gamla. Hvar och en, som ej är för­ bildad genom fråssande njutning af osunda fantasiskapelser eller förtorkad genom ensidig hän- 
 
 
 
 
 VI vändning åt det prosaiska lifvet och den opoetiska diktens m agra själaspis, skall ovilkorligen finna en ständigt springande källa till vederkvickelse i detta slags naturpoesi. F olksagan är, liksom naturen, evigt ung och utöfvar därför liksom denna en städse uppfriskande och lifvande verkan på alla åldrar. Men det är dock förnämligast för barnaåldern, som sagan har en särskild lockelse och, enligt utgifvarens mening, äfven en verkligt bildande förmåga. D et skulle föra för långt att .här söka utveckla de grunder, hvarpå detta till utseendet paradoxa påstående g ru n d ar sig, m en hufvud- stödet för det samm a är i korthet följande: Barnets andliga utveckling sker företrädesvis i och genom känslan och fantasien, och dessa förm ögenheters riktiga bildning åstadkom m es hufvudsak- ligen genom ett för barnasinnet fattligt poetiskt innehåll: intet sådant är för den första åldern m era åskådligt och tilltalande, m era storslaget och gripande än ju st det, som sagan bjuder. D e gam la folksagorna äro visserligen icke alla lämpliga för barn, och illa vald sagoläsning eller, än m er, öfverm ått af sådan kan visserligen medföra stora faror; men den åsigt, som man ännu ej sällan hör uttalas, att sagor öfver hufvud skulle vara en olämplig och farlig läsning för barn, hvilar pä en m issuppfattning af barnasjälens väsende. S narare kunde det sägas, hälst i vår realistiska tid, att barn, som aldrig finge höra eller läsa någon saga, lupe en vida större fara för sin riktiga själsutveckling. F å torde dock de barn nu m era vara, som löpa sist näm da fara, i jämförelse med dem, som lida men af en till öfverm ått drifven sagoläsning. U tgifvaren hyser starka tvifvel om nyttan af de stora sagosam lingar — vare urvalet än så väl g jo rd t — som äro utgifna och alt jäm t utgifvas för de små, då dessa böcker vanligen utan vidare tillsyn sättas i hän­ derna p å barnen, som få läsa så ofta och så m ycket de gitta. vin gjutes på små flaskor, lör att m ana Liksom det ädlaste och kostligaste till måttlighet, så borde en liknande försigtighet iakttagas i en sak, där berusning ej är mindre lockande och farlig. S agor äro egentligen icke äm nade att läsas, utan att berättas. D en m untliga fram ställningen är mera roande och af kraftigare verkan, och om sagoberättande kunde allm ännare införas inom familjerna, så skulle häri ligga det kraftigaste värn m ot den ofvan påpekade faran. L äsningen kunde da inträda vid en nagot senare ålder och det gam la i ändrad form få nyhetens behag. F a torde de föräldrar vara, som föreliggande aibete eller ens lata dem skulle vilja skänka sina barn en pa egen hand läsa i den sam m a; så dyrbar sagobok som men om utgifvaren icke dess mindi e är öfvertygad, att denna bok skall blifva till nöje och nytta äfven för de små, så grundar sig denna tro hufvudsakligen pa den förhoppningen, a tt föräldrar och barnavänner, lockade at de \ack ra teckningarna att läsa igenom dessa sagor, ej skola underlåta a tt berätta dem föi de små, hälst då dessas nöje kan höjas, och bristerna i berättandets svåra konst öfver- sk} las genom förevisandet af de präktigaste bilder, som ännu prydt en sagobok. ------ 
 
 
 
 
 p H AR LE S P ERRAULT, h a n s lif o e h h a n s verk. P e rra u lt är en af de sällsynte författare, som lyckats skrifva en bok, hvilken aldrig upphört a tt läsas. Med L a F ontaine delar han äran att vara ungas och gam las vän, och C h a rle s fä föilattarenam n äro i hans fädernesland m era kända och älskade än hans. V erksam t deltagande i sin tids andliga arbete hoppades han möjligen att ej alldeles glöm m as a f efterverlden, men föga torde han hafva anat, att några fesagor, som han på sin ålders d ag ar roade sig med att skriftligen affatta, och som han u tg af ar 16971 skulle i främ sta rum m et rädda hans namn från glöm skan och af efterverlden skattas såsom hans lifs största bragd. Till och med det bifall denna bok vid sitt första fram trädande skördade torde hafva varit för författaren oväntadt • ty att i en tid, hvars ästetiska synkrets var så begränsad, och hvars literära sträfvan hufvudsakligen åsyftade fantasiens tuktan och regelbindning sam t ett formfulländadt uttryck af p räktiga eller fint tillspetsade tan k ar — att i en sådan tid våga fram träda med något i sig så formlöst och fantastiskt och på sam m a g ån g så enkelt och hvardagligt som någ ra barnsagor, detta är ett företag, som hos sin upphofsm an förutsätter en ovanlig oförskräkthet äfvensom ett helt annat skaplynne och en helt annan synvidd, än som funnos hos den tongifvande kretsen a f vitterhetsidkare på hans tid. F rankrikes vittra storhetsskede, Ludvig den fjortondes tidehvarf, är kort, men, äfven under det halfva arhundrade det varar, störes det lugn och den harm oni, som utgöra vilkoret för dess tillvaro, af några sig själfva ofta om edvetna ansatser att g å utöfver klassicitetens sm akideal eller ifragasätta dess berättigande. D iderots opposition mot det franska dram ats inrättning hade redan nu sina föregångare; blicken för det egendom ligas och karakteristiskas betydelse inom konsten öppnades i väsentlig mon genom den satiriska rom anen (Lesage); folksagans inträde i literaturen visar äfven, och icke minst, hän på ett återgående till det ursprungliga och nationelt egendom liga, på sam m a gång som hennes väldiga fantastik utgjorde en kraftig m otsats till de väldanade, men något enformiga fantasiskapelser, som fram bragtes under trycket af de häfdvunna sm akreglerna. Perraults sagor höra således, i viss mening, till tidehvarfvets vittra oppositionsliteratur; men den 
 
 
 
 
 framgång de genast rönte tyckes bevisa, att detta tidehvarf midt i sin själfbeundran redan något tröttnat vid klassicitetens begränsning och känt en dunkel längtan efter den pånyttfödelse, som poesien sedan alt jäm t eftersträfvat, och som i en senare tid till stor del vunnits genom det för- yngringens dop, som återgången till det urgamla och egendomligt nationela förmått åstad­ komma. Men det är icke blott genom utgifvandet af ifrågavarande sagosamling, som Perrault fram­ står såsom en man med frisinne och framtidsblick. Hans öfriga författareverksamhet och flere drag i hans lefnad visa, att han var en af desse män, som ej själfve kunna kallas stora, men som genom djärfva antydningar bryta väg för dem, som grunda nya tidsskeden och vinna storhetens namn genom en klar och koncentrerad fattning af ett långt, men obemärkt utvecklingsarbete. På samma gång han är tjusad af sitt tidehvarfs glans och det franska konungadömets härlighet, har han dock alltid blicken riktad mot framtiden, tror på utveckling och framåtskridande och vågar strida för sin tro-, han framstår alt jäm t såsom en man med själfständiga tankar, med nya idéer, liflig och orädd, verksam och uppfinningsrik. En kortfattad skildring af denne mans öden och lefnadsgärning torde därföre icke vara utan intresse. * Charles Perrault, född den 12 januari 1628, tillhörde en rik och ansedd borgarefamilj i Paris. Efter att hafva erhållit sin första uppfostran i hemmet, där hans moder lärde honom läsa och hans fader gaf honom den första handledningen i vetenskaperna, sändes han till ett-gymnasium, som han dock i förtid lemnade, gifvande därmed det första profvet på sin oppositionela sinnesart. Liflig och vetgirig, inlät han sig gärna i djupsinniga samtal och ville hafva skäl för alt: då en dag hans lärare i filosofi ej ville tillfredsställa hans frågvishet och bad honom tiga, steg han upp från sin bänk och lemnade klassen för att icke mera aterkomma. En af hans kam rater följde hans- föredöme, och i sällskap med denne trogne vän egnade han sig därpå på egen hand under tre till fyra ars tid åt ifriga, men regellösa studier af blandadt innehåll, men förnämligast af gre­ kiske och romerske författare. Men, vare sig att han saknade tillräcklig underbyggnad och god vilja för att sätta sig in i forntidens ande, eller att han redan nu — såsom fallet blef i hans mannaålder ondgjordes öfver den öfverdrifna och ensidiga beundran, som af hans samtid egnades antiken, så stannade han kall inför den samma och vågade till och med antasta dess nästan såsom heligt ansedda område genom en travesterad öfversättning på rimmad vers af ett särdeles beundradt stycke af Virgilius (sjätte boken af Eneiden). En af hans bröder, som sedan blef doktor i Sorbonne, var med om det vanvördiga företaget, och en annan broder, den sedan så ryktbare läkaren och arkitekten Claude Perrault, gjorde lustiga teckningar till texten. D et var, som man ser, ett originelt gry hos desse bröder, hvilka därföre också stötte många för hufvudet och af Boileau anklagades för bizarrerie desprit. * s id . 206 E fte rfö lja n d e och f o lj. - le fn a d s te c k n in g Jm f. a fv e n P aul är g jo rd A lb e rt, m ed L a le d n in g h tté ra tu re af S a in te -B e u v e , f ra n g a is e au X V IP C a u s e rie s s ié c le , du P a ris L u n d i, 1873, P a ris s id . 1852, 302 och to m e f ö lj. V 
 
 
 
 
 (Ijarfrs Ix P efrau lt vände sig sedan å t lagfarenheten och blef sakförare: men han ledsnade snart vid detta yrke och an to g med glädje anbudet att blifva bokhållare hos sin äldste broder, som var öfver- kom m issane lor uppbörden i Paris. I hans m innesteckningar från denna tid finner man em ellertid en antydan om behofvet af en enda och gem ensam lagbok för F rankrike, en tanke, som först i början af detta århundrade förverkligades genom Code Napoléon. H ans nya plats g a f honom m ycken ledighet, hvilken hän egnade åt poetiskt författarskap a f det p latta och pjollnga slag, som var i tidens sm ak och så sk arp t gisslats a f Boileau och M ohere. Sasom ofta ar fallet, trodde han sig öfverlägsen ju st i det, som var hans svaghet. A tt P errault icke hade sinne för äk ta poesi, visar sig äfven af hans sm akom döm en: den obetydlige Q uinault är i hans ögon en m ycket större skald än Racine, och hofmålaren Le Brun står höot öfver Rafael. Men P errault förstod sig p å hvarjehanda saker, bland annat på byggnadskonst. A f ett byggnadsföretag, som hans broder u p pdragit å t honom , skördade han så mycken ära och beröm ­ melse, a tt Colbert blef uppm ärksam på honom och g a f honom en fram stående plats vid den år 1664 inrättade intendenturen för kungliga byggnader. H an egnade sig nu med rastlös ifver åt sin nya verksam het, hvars hufvudsakliga mål blef Versailles’ utsm yckande till en värdig sinne­ bild a f konungen-statens härlighet och m akt. H an är outtröttlig i att tänka upp äm nen för m arm orbilder, gobelm er, inskrifter, tak- och väggm ålningar och öfriga prydnader till d etta den jo rd isk a storhetens tempel. — A f hans m innesteckningar finner m an äfven, att den ofvan näm de Claude Perrault, som odödliggjort sitt nam n genom Louvre-kolonnaden, af sin broder Charles fått det första, om ock torftiga utk astet till detta storverk. N äm de m innesteckningar äro äfven m ärkliga i det afseendet, att de utgöra ett vigtigt bi­ d rag till skildringen af C olberts personlighet, hvars förtrogne P errault snart hade blifvit. D en vise m inisterns sto rartad e planer afhandlades, innan de träd d e i dagen, i enrum m ed Perrault, som han också torde hafva att tacka för flere lyckliga ingifvelser. Så är t. ex. franska vetenskaps­ akadem iens organisation, som inrättades år 1666, till stor del Perraults verk. — E tt litet, men for barnavännen P errault betecknande d rag m å här anföras. Tuilerie-trägårdén var då, liksom ännu i dag, en allmän prom enadplats och i synnerhet en välsignelse för de sm å barnen, som här hade trän, gröngräs och luft sam t en vidsträkt tum m elplats för sina lekar. M ed anledning af någ ra nyplanteringar, som företagits, beslöt Colbert, att platsen skulle stängas för allm änheten; det var blott p å Perraults ifriga förbön för det uppväxande slägtets väl, som m inistern kunde för­ mås att afstå från sin föresats. Sainte-Beuve, som b erättar denna anekdot, tillägger, att han ofta under sina vandringar i den sköna träg ård en , tänkt sig såsom en vacker fram tidstanke b arn a­ vännen Perraults byst i m arm or vid sidan a f det stora kastanj eträet. o A r 1671 invaldes Perrault genom C olberts inflytande i F ranska akadem ien och föreslog där redan vid sitt inträde en förändring i det h ö g a sällskapets vanor, hvilken stäm m er väl öfverens 
 
 
 
 
 Gfiiirffs Utrraulh X med hans lynne. Då man lyckönskade honom för hans inträdestal, svarade han, att om talet verkligen hade något värde, så skulle han önskat; att det kunnat få en större åhörarekrets, och föreslog därföre, att akademien hädanefter på sina högtidsdagar skulle öppna sina dörrar för allmänheten. Förslaget, som troddes härröra från Colbert, antogs, och det är ifrån den tiden, som akademiens sammankomster äro offentliga, ehuru fruntimmer först trettio år senare fingo tillträde. Kort därpå genom dref den nye ledamoten en annan vigtig förändring, som antogs hafva samma höga ursprung, nämligen införandet af sluten omröstning inom samfundet vid ledamotsval, hvilka dittills försiggått tämligen regellöst. Öfveralt visar sig Perrault uppfinningsrik och böjd för förbättringar. Mot slutet af sjuttonde århundradet rasade i Frankrike en högst märklig vitter fäjd, i hvilken Perrault spelar en hufvudrol. Striden gälde antikens eller nutidens företräde. D å det herskande smakidealet fullständigt hvilade på efterbildning af forntidens mönster, som ansågos oupphinneliga, så är det naturligt, att klassicitetens banérförare, Boileau, La Fontaine, det lärda paret Dacier m. fl., skulle kämpa såsom för hem och härd och med allvar och bitterhet tillbakavisa hvarje antydan om möjligheten däraf, att nutiden skulle i något afseende kunna frambringa verk, som uppginge mot eller öfverträffade förebilderna. Perrault, som tillika med D esm arets de Saint-Sorlin, Lamotte m. fl. hörde till motsidan, förde striden icke mindre lifligt, men mindre hätskt och personligt, ehuru stundom med lätta och lekande vapen. Oriktig uppfattning och öfverdrift äro i hög-grad rådande på bägge sidor, så att ingendera obetingadt kan sägas hafva rätt; men dessa dristige kättare hafva dock, om ock deras anfall för tillfället ansågs tillbakaslaget, den stora för­ tjänsten att hafva förberedt störtandet af ett smakvälde, som fylt sitt mått, och som trots sin storhet och ära måste vika för utvecklingens allmänna lag. D enna opposition inom vitterheten, som sedermera fullföljdes af Fontenelle och Voltaire, är i någon mon jämförlig med D escartes’ inom filosofien: det gälde frigörelse från auktoritetstron och häfdande af det granskande för­ nuftets rätt. Anledningen till striden gaf Perrault. Den 27 Januari 1687 uppläste han i akademien ett för öfrigt högst medelmåttigt poem, Le Siecle de Louis le Grand, hvaruti han yttrade sig mycket lättsinnigt om Flomeros och andre vördade forntidsmän, samt uttrykte såsom sin oförgripliga tanke, att det ej vore något hinder för att nutiden skulle kunna skapa lika store män, som dem forntiden alstrat. Ett sådant sprak var dittills ohördt inom detta samfund. Boileau steg upp i \redesm od och sade, att akademien vore skymfad; Racine tackade ironiskt författaren för hans föredrag, genom hvilket han säkert haft för afsigt att bevisa motsatsen af hvad han sagt. D är­ med var striden börjad, och Boileau försummade härefter intet tillfälle att kasta sina satiriska pilar mot Perrault, som å sin sida svarade med en stor bok, Parallele des Andens et des Mödernes, hvars första del utkom 1688; de tre öfriga utgåfvos de följande åren. Genom nämda arbete och det sätt, hvarpå Perrault deltog i denna strid, har han åt sig häfdat en rätt märklig 
 
 
 
 
 C(tiiiins K m a iilh XI plats i franska vitterhetens häfder. — Emellertid utgaf han under loppet af 1690-talet ytterligare tvänne skrifter, som äro betecknande för honom. Den ena, som bär titeln: Apologic des Femmes, var ett svar på en satir, som Boileau skrifvit öfver kvinnorna, och den andra, som heter: Les hommes illustres qui ont parit en France pendant ce sieele, utgör text koppar stuckna porträtt. till en sa m lin g af hundra i Furstar, statsmän, krigare, lärde, skalder, ingeniörer och konstnärer, som pa denna tid ännu kallades handtverkare, äro här blandade om hvarandra, en anordning', som ö ' antyder ett frisinne och en känsla för storhetens jämlikhet, som ställer författaren, liksom i mycket annat, före hans tid. Vid ungefär samma tid, som nyss nämda strid började, synes Colberts vänskap för Perrault hafva svalnat i samma mon, som den förres inflytande hos Ludvig den fjortonde minskades. Sårad häraf drog sig den verksamme mannen, som nu var nära sextio år gammal, till baka från alla allmänna värf och lefde alt sedan i stillhet, egnande sig med förkärlek åt sina barns uppfostran. D et var under denna tid, som han fick den lyckliga ingifvelsen att några år före sin död, som inträffade i maj år 1703,* nedskrifva de sagor, hvarmed den gode maken och familjefadern säkert ofta tjusat sina små. När detta arbete utfördes, är ovisst, ty på den tiden, liksom ännu under det följande århundradet, brukade författares handskrifter vandra omkring och läsas af vän och väns vän ofta flere år, innan de utgåfvos. Man vet endast, att dessa sagor olofligt tryktes i H aag ett år förr, än författaren själf utgaf dem i Paris år 1697 under titel af: Contes de ma merc 1'Oye, Ftistoires ou contes du temps passé, en bok, som nu mera är högst sällsynt och för några år sedan betalades med ända till 1500 francs. D et har i forna tider tvistats, om Perrault verkligen diktat dessa sagor: nu mera är det utom alt tvifvel, att de äro urgamla, och att hans förtjänst endast ligger i berättandet. af sagorna, Riquet med tofsen, gör dock troligen härifrån ett undantag. En Till denna finnes ej, såsom till alla de öfriga, motbilder inom Frankrikes eller andra lands sagodikt, och hon bär dess utom inom sig flere spår af att vara gjord. Hon är också de öfriga betydligt underlägsen. — Med en annan, Åsnehud, är det ett motsatt förhållande: hon är utan tvifvel en gammal folksaga, men det anses ej fullt säkert, att Perrault gifvit den samma hennes närvarande form. Sex år, innan han utgaf sin sagosamling, där denna saga ej förekommer, hade han nämligen på vers berättat hennes innehåll, hvarefter hon i sin prosaiska form för första gången förekommer intagen i en roman, Inés de Castro, af Mdle Bernard. D å emellertid dels oloflig afskrifning, dels vänskapliga lån författare emellan på den tiden ej voro ovanliga, så torde Perraults författarskap äfven till denna saga ej böra betviflas, enär alla inre vitnesbörd tala för ett sådant antagande. — A tt ifrågavarande sagor skulle vara hemtade ur arabiska berättelser, såsom äldre forskare förmodat, är äfven ett nu mera vederlagdt antagande. Deras slägtskap med motsvarande italienska, tyska och delvis andra europeiska folks sagor i förening med deras inre själfständighet och originela * Paul Albert, a. a. sid. 381, angifver dödsåret tre år tidigare. 
 
 
 
 
 Sftarlrs XII Ifm aulf. skaplynne sätter det utom alt tvifvel, att de äro urgam la arfsägner, hem tade ur folkets egen mun och till sitt väsentliga innehåll tro g et återgifna, ehuru fram ställningens yttre klädnad behandlats med större frihet, än en sagoberättare i vår tid skulle tillåta sig. Perraults sagobok gjorde det största uppseende och kallade till lif en ny literaturgren, som blom strade under m er än hälften af förra århundradet. * var för fabeln, blef Perrault för sagan. H vad inom F ran k rik e L a F ontaine R edan under de återstående åren a f hans lif fram trädde några efterbildningar, som snart följdes af en m ängd andra. Bland de m ånga sagoförtäljare från denna tid, som literaturhistorien uppräknar, fins det nästan blott en, som öfverlefvat sin tid, och hvars verk ännu läses med intresse: M:me d ’A ulnoys Contes d& Fées äro, liksom P erraults sagor, hem tade ur folkfantasiens källa sam t enkelt och naivt berättade, om ock stundom m ed en viss förnäm stelhet och tillgjordhet. D et var ur Tusen och E n natt, som år 1704 utkom i fransk öfversättning, ur de gam la franska Fabliaux, de italienska novellerna, S trapanaroles och Giam- batista Basiles sagosam lingar m. fl. källor, som äm nen och väckelser hem tades till d etta för­ fa ttareskap. Men liksom i en senare tid det intresse för sagoforskning och sagoberättande, som väktes till lif genom bröderne Grim m , framkallade icke blott flere sam lingar a f äk ta folksagor utan äfven m ångfaldiga, m est misslyckade försök till själfständig sagodiktning, så blef också P erraults bok anledningen till en liflig sträfvan i bägge dessa riktningar. D et var förnäm ligast inom de högre kretsarna, som sagorna fingo största fram gång; och ibland de författare, som egnade sig åt denna diktart, hvilken innehöll sa m änga frön till verklig poesi, finner man företrädesvis dam er af stora verlden, under det de med nagon tillstymmelse till begåfning utrustade herrarne a f sam m a verld äflades att i platta och sirliga vers pjollra fram de m est torftiga och prosaiska tankar. Sago- literaturen blef den förnäm sta förströelse- och sällskapsläsning och spelade under n åg ra årtionden samma rol som poesien hos oss i början af detta århundrade och rom anen i våra dagar. Den beröm de konstkännaren och arkeologen grefve Caylus, som själf år 1768 u tg af ett något sent fram trädande försök i denna väg, säger i företalet, att fésagorna länge voro till den g rad på modet, att den fina verlden i hans ungdom nästan icke läste något apnat. ** — D enna literatur har nu m era iör det m esta ett blott historiskt intresse. Men hennes befintlighet och den längtan efter frihet 1 form och nyhet i innehåll, som häri röjer sig, är af vigt för bedöm andet af det förra århundradets vittra sträfvanden. Folksagans fasta m ark lem nades em ellertid, såsom redan näm ts, inom k o rt eller begagnades blott såsom underlag för sagodiktning-, och i ett brokigt virrvarr af österländskt féerispel, m odernt kärlekspjunk och sentim entalt herdelit sökte och fann den förbildade och njutningsm ätte frans­ mannen starkare retelser, än som stodo att finna på andra diktens om råden. L ättfärdighet i tanke Se Herm. Hettner, Franska Litteraturen under adertonde århundradet, öfvers. af Arv. Ahnfelt, Sthlm. 1872, s. 40. ” Y ttrandet hem tadt ur H ettner a. a., s. 40. 
 
 
 
 
 ifiarlrs ^rrrauKf. xin under anständighetens mask, det retande under beslöjade former, som är i tidens sm ak, har här ett rikt fält för framställning, och satiren, som under despotism en är förnuftets bästa språkrör, finner i sagans fria d räg t m anga anledningar till djärfva anspelningar, som a f censuren ej lätt kunde åtkommas. Men hufvudskälet till sagoliteraturens blom string är ej blott det näm da; det h g g er djupare och bör ses i sam m anhang lifsarbete. med andra företeelser i det förra århundradets D etta århundrade, ett skede af tvitvel och disharm oni, som inom konsten och jDoesien länge söker skapa ett nytt i skalet af gam la former, lyckas först mot sitt slut att på dessa om­ råden dana någ ra äk ta storverk. D et bjuder härutinnan bilden af en man, som lefver på sin faders förvärf, alt under ständig sträfvan att förstöra det sam m a och skaffa sig ett själfständigt. Men dess kritiska arbete h ar lagt grunden till en ny era, och de ansatser till nydaning, som fram träda i dess konst och dikt, äro sprungna ur sam m a källa och röja sam m a syfte: ledsnad vid och b rytning m ed det klassiskt förnäm a och konventionela, återg ån g till det nationelt och personligt egendom liga, det hvardagliga och borgerliga, eller å andra sidan till det ursprungligt enkla och idylliska eller det fantastiskt regellösa och gripande. Syftet stannar, som sagdt, vid ansatser, och dessa ansatser kunna endast skönjas under en förkonstlad, formstel och moraliskt förvildad tids ofta skym m ande drägt. D ess alster äro därföre för det m esta misslyckade, men den inre drif- fjädern för d etta århundrades utveckling i vitterhet och konst är i grunden, trots den skärande m otsatsen i resultaten, den sam m a som i det följande åstadkom m it så stora och olikartade verkningar. E n sagoliteraturs blom string i hertigen-regentens och Ludvig den fem tondes ofriska tide- hvarf är således icke en allena stående och oförklarlig företeelse. E nsam t befintligheten af en sådan literatur utvisar ett fram steg; men denna tids alster p å detta om råde äro, såsom redan näm ts, hvad innehållet vidkom m er, för det m esta vanbilder af den äk ta folksagan, och formen för fram ställningen, sagans berättande, som är af så stor betydelse, lider af alla perukstilens oarter. C harles Perraults sagor, som gåfvo väckelsen till denna sagoliteraturs uppkom st, lida ej af de näm da felen. D e äro, såsom ofvan angifvits, till sitt innehåll hem tade ur den äk ta folkliga källan, och ehuru det ej kan nekas, att författaren en och annan g ån g skattar åt sin tids lätt­ sinne och osm ak, äro de dock på det hela ta g et så väl berättade, som hans för återgifvandet af den folkliga tonarten, i synnerhet på den tiden, något stela modersm ål kunde tillåta. H ans fram­ ställning är enkel och barnsligt naiv, frisk och m unter, någon g ån g skalkaktig, ofta full a f dram a­ tiskt lif. D et är em ellertid naturligt, att hans sätt att berätta icke kan tillfredsställa de fordringar, som i vår tid göras p å sagoberättande. P errault talar det bildade sällskapslifvets språk, ehuru enklare och friskare än hans sam tid; han återgifver icke folkspråkets friheter, dess egendom liga ordalag och vändningar. Om han b erättat såsom Grimm eller A sbjörnson och Moe, hvilket naturligtvis p å hans tid varit en omöjlighet, så skulle hans sagor säkerligen blifvit oförstådda och 
 
 
 
 
 xiv C ftartfn IffrranlÉ . hvarken funnit beundrare eller efterbildare. D et är till stor del bristerna i hans fram ställning, efter nutidens sätt att se, som beredde hans oerhörda fram gång, på sam m a g ån g som det är de öfvervägande förtjänsterna tillika med det franska folkets hängifvenhet för det gam la och häfd- vunna inom literaturen, som utgöra förklaringsgrunden därtill, att dessa sagor kunnat öfver- lefva alla sina efterföljare, och att de ännu i d ag i sam m a form, som han gifvit dem , med för­ tjusning läsas af unga och gamla. Perraults sagor hafva i F rankrike utkom m it i en m ängd upplagor, och fram stående gravörer och tecknare hafva illustrerat deras innehåll, till dess nu slutligen det värdigaste ärem inne egnats den fräjdade sagoförtäljaren genom en praktupplaga med teckningar af den beröm de G ustave D oré, som redan utfört så m ånga storverk och bland annat egnat en liknande g ärd åt en annan b arn a­ vän: den likaledes evigt unge Jean de L a Fontaine. t?, m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 len riltn | e t var en g å n g en liten flicka, den allra sötaste och snällaste man kunde se; hennes m or höll m ycket af henne, och hennes m orm or var alldeles betagen i henne. D en snälla m orm odern hade låtit gö ra henne en liten röd hätta, som klädde henne m ycket väl. H on begagnade den ständigt, och därföre kallades hon öfveralt den lilla R ödhättan. E n dag, då m odern hade b ak at kakor, sade hon till flickan: »G å och hör efter, hur stackars m orm or m år, ty ja g h ar hört, att hon varit sjuk, och ta g med dig den här kakan och den här lilla k rukan m ed smör!» D en lilla R ö d hättan b e o e a f sio- genast o o å stad till m orm odern, som bodde ett g o d t stycke därifrån i en annan by. D å hon gick genom skogen, m ötte hon vargen, som g ärn a hade ätit upp henne, om han vå­ gat, men han var rädd för n åg ra v ed huggare, som höllo till i närheten, och frågade henne d är­ före blott, hvart hon skulle gå. D en stackars lilla flickan, som icke förstod, att det var någon fara att stanna och tala m ed en varg, svarade, att hon skulle g å och hälsa på m orm or och bära till henne en kak a och en k ruka m ed sm , ör ifrån sin mor. — »Bor din m orm or långt härifrån?» O frågade vargen. — »Ack ja» , svarade R ö d h ättan , »det är på andra sidan om den där kvarnen, som synes d är långt, långt borta, vid d et första huset i byn.» — »Jaså», sade vargen, »jag kunde också hafva lust att hälsa på h enne; ja g g å r den h är vägen, och du kan g å den där, så fä vi se, hvem som kom m er först fram.» V argen började nu springa, alt hvad han förm ådde, den kortaste vägen till m orm oderns stuga; den lilla flickan gick den längsta vägen och roade sig under tiden m ed att plocka nötter, fånga fjärilar och binda sig en krans af de vackra blom m or hon fann i skogen. V argen behöfde ej m ånga m inuter för att kom m a fram till m orm oderns stu g a; han bultade p å dörren: knack, knack! — »Hvem är det?» sade m orm odern. — »Det är din lilla Rödhätta» — 
 
 
 
 
 sade varo-en och sökte härm a hennes röst — »som kom m er mecl en kaka och en liten kruka med sm ör ifrån mor.» M ormodern, som verkligen var sjuk och låg till sängs, ropade till honom : »Lyft bara på klinkan, så g år dörren upp af sig själf!» upp. V argen lyfte på klinkan, och så gick dörren H an rusade genast på den stackars gum m an och slukade henne i en enda m unsbit, så hungrig var han, ty han hade ingenting ätit p å tre dagar. Sedan stängde han dörren och lade sig i morm oderns säng för att vänta på R ödhättan, som också k o rt d ärp å kom fram till stugan. Hon bultade på dörren: knack, knack! »Hvem är det?» frågade vargen. D å R ödhättan hörde vargens grofva röst, blef hon rädd, men så tänkte hon, att m orm odern kanske hade förkylt sig och blifvit hes, och svarade därföre strax: »Det är din lilla R ödhätta, som kom m er m ed en kaka och en liten k ruka med sm ör ifrån mor.» — »Lyft b ara p å klinkan, så g å r dörren upp af sig själf», sade vargen och gjorde sin röst så fin han någonsin kunde. R ö d h ättan lyfte på klinkan, och dörren gick upp. Så fort hon kom in, kröp vargen ned och göm de sig under täcket. »Sätt sm örkrukan på skänken och lägg kakan bredvid», sade han till henne, »och kom sedan och läg g dig hos mig!» D en lilla R ödhättan klädde af sig och gick och lade sig i sängen, m en stor blef hennes förvåning, då hon fick se, hur m orm odern såg ut, när hon var afklädd. »Men, m orm or, hvad du har för stora armar!» sade R ödhättan. — »Dess b ättre kan ja g omfam na dig.» — »Men, m orm or, sådana långa ben du har!» —• »Dess bättre kan ja g springa efter dig, m itt barn!» — »Men, m orm or, sådana långa öron du har!» — »Dess bättre kan ja g höra, hvad du säger, m itt barn!» m orm or, sådana stora ögon du har!» — »Dess b ättre kan ja g se — »Men, dig, m itt barn!» — »Men, mormor, sådana stora tänder du har!» — »Dess b ättre kan ja g äta upp dig!» Och härm ed k a­ stade sig den stygge vargen öfver den lilla R ödhättan och åt upp henne. * N är vargen hade fått sitt lystm äte, lade han sig i sängen och som nade sn art sam t började snarka öfverljudt. Jägaren gick förbi i det sam m a och tänkte vid sig själf: »Hur kan den gam la gumm an snarka så-, ja g måste gå in och se, om det felas henne något.» gan, och när han kom till sängen, låg vargen där. sade han, »jag har länge sökt dig.» på att vargen kanske hade ätit D å gick han in i stu­ »Träffar ja g dig då ändtligen, gam le G rålle», H an ville nu ladda sin bössa, men då kom han att tänka upp m orm odern, och att det ännu kunde vara m öjligt att rädda henne. H an beslöt därföre att ej skjuta, utan to g en sax och klipte upp m agen p å den sofvande besten. N är han gjort ett p ar klipp, fick han se den röda hättan lysa fram, och när han klipt ett stycke till, hoppade flickan ut och sade: »Ack, hvad ja g har varit rädd, det var så m örkt, så m örkt i vargens mage!» Och sedan kom äfven den gam la m orm odern ut-, hon lefde ännu, men H ärm ed ändas Perraults uppteckning a f den n a saga, men då detta slut torde synas otillfredsställande för fler­ talet a f läsare, som känna den samma i den form hon erhållit i den svenska öfversättningen af bröderne Grimms Barn- och holksagor, har utg. vagat öka texten genom att efter näm de arbete tillägga den förträffliga, om också m indre ur­ sprungliga, afslutningen till sagan om »Rödkappan» (Rothkäppchen). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 _ . / Koi . t i • rÄ .i.v . C al I I 1 'H E M S K t R -- 
 
 
 
 
 1 V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Drn lilla iE ö ip ffa n , kunde knapt andas. 3 Nu gick Rödhättan och bar in några stora stenar, och därmed fylde de vargens mage. Nar han vaknade, ville han springa sin kos, men stenarna voro så tunga, att han föll ned och dog. Då \ oi o alla tre förnöjda; jägaren tog skinnet af vargen; mormodern at kakan, som Rödhättan fört med sig, och återhemtade sig snart. drig Men Rödhättan i mitt ht skall ja g stanna och tala med vargen, då jag går ensam i skogen.» tänkte: »Al­ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 > \v, ' Ip! liH s S W S ii '"'frrm L 
 
 
 
 
 g ån g var det en torpare, som hade sju b arn, hvilka alla voro g o ssa r1, den äldste var ej m er än tio och den y n g ste sju år gam m al. Man lär väl förundra sig öfver att detta folket inom så k ort tid fått så m ånga b a rn -, men orsaken var, att hustrun hade trenne g ån g er lått tvillingar. F öräldrarne voro ganska fattiga, och deras sju gossar besvärade dem rätt m ycket, efter som ingen af dem var så försigkomm en, att han själf kunde skaffa sig födan. Ä n m era ökades deras bekym m er däraf, att den yngste var särdeles klen till växten och talade m ycket litet, hvilket ansågs härrö ra af dum het, men tvärt om var ett tecken till dess större förstånd. D å han föddes, var han icke större än en tum m e, hvilket g af anledning, att y '■ man kallade honom Tumme-liten. D etta stackars b arn et var såsom den stenen alla spotta upp a:, alltid hade han orätt, och alla i huset trodde sig kunna topprida honom , fast han i själfva v erk et var den slu­ gaste af alla bröderne, och om han talade litet, var han sa m ycket m era uppm ärksam att höra p å hvad an d ra sade. E tt år, då det var missväxt, blef hungersnöden så stor, att det fattiga torparefolket ej såg någon utväg att försörja sina m ånga barn. D å torparen en afton, sedan de sm å g ått till sängs, satt vid eldbrasan med sin hustru, sade han till henne: »Du ser väl, att vi ej längre kunna föda våra b a rn - ja g kan ej lida att se dem dö af hunger för mina ögon, utan har beslutit att föra dem vilse i skogen. M edan de roa sig att binda risknippor, kunna vi g å ifrån dem , utan a tt de m ärka det.» — »Ack», ropade hustrun, »kan du vara så hård och själf vilja föra dina barn vilse?» M annen svarade, att det gjorde honom lika ondt som henne, men a tt han icke visste någon an­ nan råd i anseende till deras stora fattigdom . H on ville ändock icke sam tycka till detta förslag-, men sedan hon besinnat, hvilken ännu större sm ärta det skulle orsaka henne att se dem svälta i hjäl, g a f hon likväl till slut sitt samtycke och gick gråtande till sängs. 
 
 
 
 
 6 Tumme-liten hade hört alt, hvad de sagt-, ty då han m ärkt, att det var någ o t vigtigt, som afhandlades, hade han stigit upp och sm ugit sig under bänken, d är de suto, för att höra utan att blifva sedd. Så snart de tystnat, gick han åter till sängs, men kunde icke sofva en blund på hela natten, utan tänkte bara p å huru han skulle b ära sig å t a tt rädda sig och sina bröder. Slutligen tykte han sig hafva funnit ett g o d t råd, och så och gick till sjöstranden, där snart m orgonen gry d d e, steg han upp han fylde sina fickor m ed sm å hvita stenar, hvarm ed han åter­ vände hem. Strax därefter gingo de allesam m an ut på sitt arbete, och Tum m e-liten upptäkte icke för sina bröder, hvad han fått höra. N är de kom m it in i tjockaste skogen, hvarest m an p å tio steg ej kunde se hvarandra, började torparen och gö ra knippor däraf. Då hugga ved och barnen att som vanligt sam la i hop ris föräldrarne sågo dem v ara som bäst sysselsatta härm ed, gingo de oförm ärkt alt längre och längre ifrån dem, tills de om sider lem nade dem helt och hållet. N är nu barnen sågo sig ensam m a, började de m ed full hals skrika och g råta. Tum m e-liten lä t,d e m hållas en stund, ty han visste väl, huru han skulle hitta hem igen, em edan han under ditvägen litet em ellanåt släpt en af de hvita stenarna, som han hade i sina fickor. H an sade därföre slutligen till bröderne: »Varen icke rädde, vår far och m or hafva väl lem nat oss här, men ja g skall föra eder hem, om I bara följen efter mig.» D e gjorde, som han sade, och kom m o så fram på dagen till baka till torpet, där de likväl icke vågade g en ast g å in, utan stannade utanför dörren för att få höra, hvad deras föräldrar skulle säga. I det samma torparen och hans hustru kom m it hem , hade deras husbonde skickat dem tio riksdaler, som han varit skyldig dem så länge, att de ej haft ringaste hopp a tt återfå dessa p en ­ ningar. D etta g af dem liksom nytt lif, ty de voro nästan halfdöda a f hunger. T o rp are n skickade strax sin hustru till staden att köpa kött, och som det var länge sedan hon ätit sådant, köpte hon tre gånger m era, än tvänne personer kunnat behöfva till ett mål. D å de voro m ätta, sade hustrun: »Ack, ja g undrar, hvar våra stackars barn nu äro! D e skulle väl kunnat äta sig m ätta af hvad som nu är öfrigt af m aten- men det är du, som är skulden till d eras olycka. väl, att vi skulle ån g ra oss! ätit upp dem. Jag trodde G ud vet, hvad de nu göra i skogen, kanske hafva v arg arn a redan H ur kunde du vara så om änsklig att p å sådant sätt låta dina barn omkom ma?» „ Pa detta sätt fortfor hon en god stund och upprepade väl tjugu g ån g er, att d et var hans fel, och att hon förutsagt, att han skulle henne, om hon ej ville tiga. an g ra sig. M annen blef slutligen ond och hotade att slå D et var ej af hårdhjärtenhet m ot barnen, som han sade d etta, ty han var själf mera orolig öfver dem än hustrun- men hon hade förtretat honom genom sina förebråelser, och han var af sam m a sinnelag som m ånge andre män, hvilka väl tycka om, att hustrun någon gång har rätt, men ej vilja ständigt höra det omtalas. H ustrun kunde likväl icke afhålla sig att ännu en gång, storgråtande, utropa: »Ack, hvar äro m ina stackars barn?» — »Här a vi, här a vi!» hördes de strax allesamman ropa där utanföre. M odern skyndade att 
 
 
 
 
 W ammfsJUtrn. 7 öppna dörren, och da hon nu fick se alla sina sju gossar, tog hon under glädjetårar dem alla i famn och sade: »Ack, mina k ära barn, huru glad är ja g icke att återse eder! både trö tta och hungriga, och du, stackars P etter, så sm utsig du är! tvätta dig.» Nu lären I vara Kom hit, så skall jag D enne P etter var hennes äldste son, hvilken hon höll m est af, em edan han hade rö d t h år liksom hon själf. Barnen satte sig nu till bords och åto m ed en förträfflig m atlust, till föräldrarnes sto ra förnöjelse, sam t började sederm era alla p å en g ån g berätta, huru förskräkta de blifvit, när de funnit sD O ensam m a i skoeen. o F ad ern och m odern gladde sig af uppriktigt hjärta öfver sina barns återkomst-, men den glädjen varade ej längre än de tio riksdalerna, ty n är penningarna voro slut, föllo de åter i sin förra förtviflan och beslöto att p å nytt föra sina barn vilse, och för att vara sä m ycket säkrare att lyckas häri, ärnade de nu föra dem m ycket längre b ort än förra gången. D e kunde likväl icke tala så hem ligt härom , att ej Tum m e-liten hörde det, och han uttänkte strax, huru han skulle kunna reda sig nu liksom förra gången- men ehuru han var g anska bittida uppe, i tanke att äfven nu sam la sm åstenar, misslyckades denna beräkning, ty dörren var läst och han kunde ej slippa ut. Tum m e-liten blef dock ej rådlös, ty när m odern g af dem hvar sitt stycke bröd till frukost, föll det honom in, att han kunde b etjäna sig d äraf i stället för stenarna och släppa bröd­ sm ulor vid vägen, som han skulle gå. H an å t därföre icke upp sitt brödstycke utan göm de det i sin ficka. F ö räld rarn e förde nu b arnen i den tätaste och m örkaste delen af skogen, där de lem nade dem kvar och skyndade hastigt ifrån dem. Tum m e-liten oroade sig ej m ycket häröfver, ty han trodde sig utan svårighet hitta hem med tillhjälp af sina utströdda brödsmulor-, m en han blef icke litet häpen, då han ej fann en enda kvar, em edan foglarne hade ätit upp dem allesamm an. Nu voro de arm a barnen illa ute: ju längre de gingo, dess m era förvillade de sig i den stora skogen-, natten kom m ed ett sta rk t oväder, som ännu m era ökade deras förskräckelse. D e tykte sig höra vargarna tjuta rundt om kring, och fruktade hvart ögonblick att a f dem blifva upp­ ätna- de tordes k n ap t tala m ed hvarandra eller vända' sig om, och nu kom till råg a p å alt detta en stark regnskur, som g jorde dem våta in p å kroppen, och hvaraf vägen blef så slipprig, att de halkade vid hvart steg och föllo om kull i d y n ; de blefvo till slut så sm utsiga och trötta, att de kn ap p ast kunde röra sig. Tum m e-liten klättrade upp i ett trä för att se, om han kunde upptäcka något, som skulle kunna tjäna dem till ledning. Sedan han sett sig om på alla sidor, blef han p å långt häll varse ett ljussken, hvilket gjorde honom m ycket g lad ; m en när han kom ned ur träet, såg han det icke mera. D etta var väl förtretligt, men em ellertid gingo de allesam m an åt det håll, hvarifrån sk en et lyst, och komm o p å detta sätt ur skogen, dock ej utan m ånga svårigheter, ty, så ofta de gingo ned i någon däld, förlorade de ljuset ur sigte. Sedan de hunnit ur skogen, sågo de framför sig ett hus, hvarifrån skenet kom. D e klappade 
 
 
 
 
 på porten, och en gam m al gum m a öppnade för dem sam t frägade, hvad de ville, d umme-liten sade, att de voro fattiga barn, som hade g å tt vilse i skogen, och begärde, att hon af barm hertig- het måtte gifva dem härbärge öfver natten. G um m an, som såg, att de alla voro vackra och hyggliga barn, blef rörd ända till tå ra r och sade till dem : »Stackars små! V eten I icke, att detta hus tillhör en jätte, som äter upp sm å barn?» — »Ack, kära m or», svarade Tum m e-liten, »hvad skola vi göra? Om ni ej är så god och h ärb ärg erar oss, så äta v arg arn a upp oss, och där- före m å likaså g ärn a eder man g ö ra d et; kan hända han också skonar oss, om ni ber honom vackert.». G um m an lät beveka sig, särdeles som hon trodde, att hon skulle kunna göm m a dem för jätten till m orgonen. H on lät dem därföre g å in och värm a sig vid en g od brasa, som brann på spiseln, där hon hade ett helt får på spettet till jätten s kvällsvard. M en knapt hade de börjat att något hem ta sig i den sköna varm a stugan, då de fingo höra fyra stark a slag på porten: var jätten, som nu kom hem. det I största hast göm de gum m an barnen under sängen och gick att öppna porten. Jätten frågade genast, om m aten vore färdig och vinet itappadt, hvarefter han satte sig till bords. F årstek en var ännu helt blodig, men så m ycket m era i hans sm ak; dock sa tt han ej länge, förr än han började vädra till höger och vänster, sägande sig känna lukten a f något färskt. »Det måste kom m a a f kalfven, som ja g nyss flått», sade gum m an. — »Nej, d et är någ o t annat», svarade jätten och såg sk arp t på gum m an. »Här är något, som ja g icke b egriper, hvad det ä r .»i Vid dessa ord steg han upp ifrån bordet och gick rak t fram till sängen. m ärker du vill bedraga mig, du oförskäm da kvinna!» utropade han. »Hå hå, ja g »Jag vet ej, hvarföre ja g ej länge sedan ätit upp dig med. D et är din lycka, att du är så gam m al, eljest kunde det ske ännu. D etta vildbrådet kom m er em ellertid väl till pass för att undfägna trenne jä tta r af m ina vänner, som komm a och hälsa på m ig i dessa d agar», och i det sam m a drog han fram det ena barnet efter det andra från deras crömställe. O D e stackars barnen föllo på knä och bådo om försköning; men fåfängt, ty de hade fått att göra med den grym m aste af alla m änniskoätare, och långt ifrån att fatta någon m edöm kan för dem, slukade han dem redan med ögonen och sade till sin hustru: bitar för oss, om du nu också b ara lagar till dem väl.» »D etta skall blifva läcker­ D ärpå to g han en stor knif och brynte den samma, medan han nalkades de arm a barnen, på en lång brynsten, som han höll i vänstra handen. R edan hade han fattat tag i en af gossarne, då hans hustru sade till honom : »Hvarföre vill du göra dig besvär med den här slagten så sent på kvällen? D u kan ju spara den till i morgon.» —■ »Tig, säger ja g dig», röt jätten. — »Men du h ar ju så m ycket k ö tt i förråd», in­ vände gum m an; »en kalf, två får och ett halft svin.» — »Du har rätt», sade jä tte n ; »gif dem väl till bästa, så att de ej m agra, och låt dem sedan gå och lägga sig.» D en goda gumman g af dem så förskräkta voro de. nu en riklig kvällsvard; men de orkade ej äta det m insta, Jätten satte sig ännu en g ån g till bords, och i glädjen öfver att han 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 nu kunde undfägna sina vänner med en så läcker spis. drack han flere glas vin, än han eljest plägade, hvilket gjorde honom litet rusig, så att han m åste skynda sig till sängs, hvarefter han h årdt insomnade. Jätten hade sju döttrar, som ännu voro barn. D essa sm å jättinnor hade allesam m an vacker hy, em edan de g ärn a åto färskt kött liksom deras fader; men de hade sm å g rå, helt runda ögon, trubbiga näsor och m ycket stora m unnar m ed långa, hvassa och glesa tänder. D e voro väl ej ännu så elaka som fadern, men man m ärkte likväl, att de bråddes på honom , ty de beto redan sm å barn och sögo blod af dem. D e lågo alla sju i en stor säng, och hvar och en af dem hade en guldkrona på hufvudet. I sam m a rum, där flickorna lågo, var ock en annan lika stor säng, hvari gum m an lade alla gossarne, hvarpå hon gick och lade sig hos sin man. Tum m e-liten hade blifvit varse, att jätten s dö ttrar hade guldkronor på hufvudet, och som han fruktade, att jä tten torde ångra, att han ej redan om aftonen skurit halsen af sina g äster, steg- han upp m idt i natten, to g sin och sina bröders m össor och satte dem helt sakta på jättens döttrar, sedan han tagit kronorna af dem och satt dessa p å sitt och sina bröders hufvud, på det „ att, om jätten u nder natten tän k te verkställa sin föresats att döda de sm å gossarne, han m ätte ta g a dem för sina d öttrar, och d ö ttrarn a för gossarne. D et hände, som Tum m e-liten förm odat: då jätten vaknade om natten, ångrade han, att han uppskjutit till m orgonen, hvad han hade b o rt g ö ra om aftonen. sängen, to g sin stora knif och sade: upp det *för an d ra gången.» H an steg därföre hastigt ur »Nu vill ja g se, huru mina g äster m å; ja g skall ej skjuta H an trefvade sig fram till sina d ö ttrars kam m are och nalkades sängen, där de sm å gossarne lågo, hvilka alla sofvo utom Tum m e-liten, som blef m ycket rädd, när jä tten , efter att hafva g å tt raden jä tten utefter, m ed sin hand berörde hans hufvud. känt, att de allesam m an hade kronor p å sig, sade han: gjo rt en vacker gärning! Jag m ärker väl, att ja g Men då »Min sann, här hade ja g så när druckit för m ycket i g å r afton.» gick han till sina dö ttrars säng, hvilka hade på sig gossarnes sm å mössor. D ärpå »Jo, se här äro de galgfoglarne», sade han, och i det sam m a sk ar han i största hast och utan vidare betänkande halsen af alla sju flickorna, hvarefter han, m ycket nöjd med denna förrättning, gick åter och lade sig hos sin hustru. Så sn art Tum m e-liten hörde jätten snarka, väkte han sina bröder och bad dem skyndsam t kläda p å sig sam t följa honom, och nu gingo de sakta ned i träg ård en och klängde öfver m uren. Sedan sprungo de nästan hela natten, darrande och bäfvande, och utan att veta, hvart de skulle ta g a vägen. O m m orgonen, då jätten vaknade, sade han till sin hustru: »Gå nu och laga i ordning de sm å tokarne vi roade oss m ed i g år afton.» G um m an förundrade sig m ycket öfver sin mans godhet, ty hon trodde, att hans m ening var, a tt hon skulle kläda på dem . H on gick altså in i kam m aren, men huru b estört blef hon icke vid åsynen af sina sju hufvudlösa döttrar, som summo 
 
 
 
 
 i sitt blod. H on dånade, hvilket plägar vara d et första, som fruntim m er g ö ra vid dylika tillfällen, och jätten , som tykte, att hon dröjde b ra länge borta, och tänkte g å in och hjälpa henne, vardt icke mindre häpen öfver den syn, som m ötte hans ögon. han; »men det skola de få betala, de bytingarne!» »Ack, hvad har ja g gjort!» utropade H an slog nu en kruka vatten i ansigtet på sin hustru, och sedan hon därigenom kom m it sig före igen, sade han: »G if m ig strax m ina sju- milastöflar, så skall ja g snart hinna fatt dem.» Jätten g a f sig genast å stad, och sedan han lupit länge om kring at alla kanter, kom han till slut in på sam m a väg, som de stackars gossarne gingo. D e voro ej m er än n åg ra hundra steg från sin faders hem vist, då de till sin stora förskräckelse fingo se jä tten , som klef från det ena bärg et till det andra och gick öfver stora ström m ar lika lätt, som hade det varit sm å rännilar. Tum me-liten blef i det sam m a varse en fördjupning i en klippa nära invid vägen, och skyndade att där göm m a sig och sina bröder, hvarvid han dock alltid hade ett vaksam t ö ga pa jätten, som nu började blifva trö tt af den långa vandringen, hälst som det ä r m ycket påkostande att gå med sjumilastöflar. H an ville hvila sig och kom a f en händelse att sätta sig p å sam m a klippa, under hvilken gossarne göm t sig. D et dröjde ej länge, förr än han som nade och började . snarka så hårdt, att de stackars barnen blefvo nästan lika rädda, som då han stod öfver dem m ed sin stora knif i handen för att skära halsen af dem. än de andre. Tum m e-liten var dock långt m odigare H an bad sina bröder skynda sig hem till föräldrarnes stuga, m edan jä tte n ännu sof- de skulle ej bekym ra sig om honom. D e följde hans råd och hunno sn art hem. Tumme-liten gick nu fram till jätten och drog sakta af honom stöflarna, hvilka han därpå tog på sig själf. D e kunde väl tyckas någ o t stora å t honom-, men som de voro trollstöflar, hade de den egenskapen att blifva stora eller sm å alt efter benet, som de drogos uppå. Sä snart han fått dem på, voro d e därföre så lagom, som om de varit gjorda åt honom . H an gick nu strax till jättens hus, där han fann hustrun sitta och g råta bredvid de dödade döttrarna. »Er m an», sade Tumme-liten till henne, »är i stor fara: han har blifvit tillfångatagen af n åg ra röfvare, som svurit att slå i hjäl honom, om han ej gifver dem alt guld och silfver han eger. Just som de satte knifven för strupen p å honom , fick han se m ig och bad, att jag skulle g å och underrätta er om den fara, hvari han är stadd, sam t tillsäga er att gifva m ig alt a f värde, som fins i huset-, eljest döda de honom utan skonsm ål. Och som saken fordrade m ycken skyndsam het, lem nade han mig sina sjumilastöflar, hvaraf ni kan se, att ja g g år riktiga ärenden.» Den goda gum m an blef m ycket förskräkt och g a f honom p å stunden alt, hvad de egde-, ty jätten "var en god man m ot sin hustru, ehuru han eljest var grym och åt upp lum m e-liten på detta sätt fatt jätten s stora rikdom ar i sina händer, skyndade han till sina för­ äldrars stuga, hvarest han blef med m ycken glädje em ottagen. sm å barn. D å D e, som tro sig rätt känna Tum m e-litens alla öden, berätta dock d e tta sista annorlunda. D e påstå, att lum m e-liten aldrig, haft hjärta att så narra en gam m al gum m a, som varit så god 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . • M, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , /, t < / i 'l ' ■ ' ' 11, 1 I '1 '/! .V 1 A, / i1; V ' / //'''AV, ; • • ■ 11 , y i i i/ j / / / • ' 11 111 //// lita 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iiiiisii 1 Ste 
 
 
 
 
 m ot honom och hans bröder, utan att han i stället, sä sn art han fått på sig- jättens stöflar, g å tt till hofvet, hvarest han visste, att m an m ycket längtade att erhålla tidender från krigshären, som o lag tva hundra mil därifrån, och att få veta utgången af en slagtning, som förefallit. H an skall då hafva g å tt upp på slottet och sagt, att om konungen önskade snart få underrättelser från hären, sa atoge han sig att ännu innan dagens slut förskaffa sådana, hvaröfver konungen blifvit m ycket glad och lofvat honom en stor sum m a penningar, om han kunde g ö ra det. Tum m e-liten hade nu g å tt å stad och kom m it till baka med säkra nyheter sam m a afton, hvilken väl utförda förrätt- m ng g jo rt honom så väl känd, att han sederm era fick stora inkom ster; ty konungen hade betalat honom rikligen för befallningar, som han förde till hären, hvarjäm te fruntimren gåfvo honom stora skänkei föi det han bar bret till deras älskare, och därpå hade han m esta förtjänsten. Sedan han någon tid varit b refb ärare och därunder sam lat m ycket penningar, återvände han till sin fader. D et vore om öjligt att beskrifva föräldrarnes glädje, då de fingo återse honom. H an gjorde hela sin slägt välm ående, skaffade sin fader och sina bröder goda sysslor sam t inrättade sin egen hushållning på d et bekväm aste och lefde lycklig intill hög ålder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 t ö5nn t k n s o fiia n b • et var en g å n g en konung och en drottning, som voro m ycket ledsna och bedröf- vade, därföre att de voro barnlösa. »Ack, om vi hade ett litet barn!» sade de ofta-, de rådfrågade de kloke i landet sam t gjorde pilgrim sfärder och löften till alla m öjliga helgon, men ingenting halp. då drottningen ändtligen fick en liten dotter. Så m ycket större blef deras glädje, M an tillstälde ett p räk tig t barndop, och alla féer m an kände bödos till faddrar åt den lilla prinsessan. D et fans sju sådana i landet, och m an hoppades, att hvar och en a f dem skulle, som det brukades på den tiden, gifva den nyfödda prinsessan en gåfva, så att hon därigenom skulle kom m a i besittning af alla m öjliga fullkomligheter. E fter dopet återvände hela sällskapet till slottet, där en p räk tig festm åltid var tillredd för feerna. Alla sju fingo i ett gyllene fodral hvar sin knif, gaffel och sked, besatta med diam anter och rubiner. Men ju st som man hade satt sig till bords, inträdde en gam m al fé, som icke budits till fadderskapet, em edan hon troddes vara död eller bärg tagen, efter som hon i m er än femtio år icke hade visat sig i verlden. kunde om öjligen gifva g ö ra sju K onungen lät duka åt henne vid bordet, men henne ett likadant guldfodral, som de andra fått, em edan han endast låtit sådana åt de sju féerna. D en gam la féen trodde därföre, att man föraktade henne, och m um lade någ ra hotelser m ellan tänderna. E n a f de unga féerna, som hörde detta och trodde, a tt den gam la kunde gifva prinsessan någon olycksbringande gåfva, göm de sig bakom dörrförhänget för att få tala sist och därigenom om m öjligt förhindra den gam la féens onda anslag. Nu började féerna att begåfva prinsessan. D en yngsta tog först till orda och g af henne den gåfvan, att hon skulle blifva den skönaste i hela verlden-, den an d ra g a f henne förstånd och kvickhet-, den tredje ett behagfullt väsende; den fjärde förm ågan att dansa som en älfva; den femte att sjunga som en näktergal; den sjätte att kunna spela p å alla m öjliga instrum ent. Då 
 
 
 
 
 . ^rinsfSJäfltt i iifn sofuan&f sKctien. nu ordningen kom till den gam la féen, som var m ycket förargad öfver att m an glöm t b o rt henne, trädde hon fram och sade: »Prinsessan skall i sitt fem tonde år sticka sig på en slända och ned­ falla död.» D et o-ick en rysning- genom hela sällskapet vid dessa förskräckliga ord, och alla började gråta och jäm ra sig. D å fram trädde den unga féen bakom dörrförhänget och sade m ed ljudelig stäm m a: »Lugnen eder, konung och drottning: E d er d otter skall icke dö. V isserligen h ar ja g icke m akt att om intetgöra, hvad den gam la féen g jort: prinsessan kom m er att sticka sig p å en slända, men hon skall icke dö, utan blott falla i en h u ndraårig söm n, hvarefter en konungason skall komm a och uppväcka henne.» F ö r att undgå den olycka, som den gam la féen förutspått, lät konungen u tg å ett påbud 1 hela sitt rike, att ingen vid lifsstraff finge spinna på slända eller hafva någon sådan i sitt hus. Efter femton års förlopp, då kungen och drottningen rest till ett a f sina lustslott, föll det prin­ sessan in att g å och se sig om kring i slottet: hon gick från det ena rum m et till det andra, och till slut kom hon upp i en liten tornkam m are, hvarest en gam m al gum m a satt och spann p å en slända. D är hade den gum m an sutit i m ånga år och aldrig hört talas om konungens förbud. »Hvad h ar du för dig, kära mor?» frågade prinsessan. — »Jag spinner, m itt vackra barn», svarade den gam la, som icke visste, att det var prinsessan. — »Ack, så roligt d et ser ut», återto g prinsessan- »hur bär du dig åt? Gif hit, låt mig försöka, om ja g också kan spinna!» M en som hon var m ycket yr och M ig, och dess utom féens spådom m åste uppfyllas, så hade hon k n ap t vidrört slän- dan, förr än hon stack sig i handen och föll afsvimmad till golfvet. D en stackars gum m an blef m ycket förskräkt och ropade på hjälp. A lt folket i slottet kom genast springande från alla håll; man stänkte vatten i ansigtet på prinsessan, knäpte upp hennes klädning och gned hennes tinningar med lu k tv atten : m en ingenting kunde återkalla henne till lif. N är konungen, som snart kom tillstädes, fick höra, hvad som stod på, erinrade han sig féernas spådom, och som han var öfvertygad, att den m åste uppfyllas, lät han bära prinsessan till det vackraste rum m et i slottet och lägga henne på en p räk tig säng, hvars täcken voro utsydda m ed guld och silfver. Man kunde hafva tag it henne för en sofvande ängel, så skön var hon, ty svimningen hade ej förtagit hennes vackra färg, utan hennes kinder voro röda som rosor och läpparna som koraller^ endast ögonen voro slutna, men på hennes lugna an d etag m ärkte man, att hon icke var död. K onungen befalde, att hon skulle fä sofva i ro, tills tiden för hennes uppvaknande kom m e. D en goda féen, som räddat hennes lif genom att döm a henne till en hu n d raårig söm n, hade, då oh ekan hände, rest bort tolf tusen mil därifrån, men hon fick genast veta, hvad som skett, af en liten chätg, som hade sjumilastöflar. H on begaf sig genast på väg, och efter en tim m as för­ lopp kom hon faiande in på slottsgården i en eldvagn, som drogs af frustande drakar. K onungen gick ned föi att taga emot henne, och hon förklarade sig nöjd med alla hans åtgärder-, hon / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . |. ,-ä' ■■■:' ^ Z . ,. „ . .... '.sg ::■■,}■>■. . - ■■ ; - " '■'.. ;i)li ■ ■ ' #■ ^ 4^ fil 1 iiii mHhiEp® , i 1 >my; , ■ .' # 1 ® » » Ä liSiS. • f - ■ ' ' Ili 'ii- K ' < f f l s ' Ö & ä ’’.' '■■ t 1% ÉMfr . ■ : .4'4A ' 4 "^> ; >’ * & "■ - ■ ^ '■■■y - ________________ ^ V :iV4 t" ''' ’ /' 
 
 
 
 
 p r i n s e s s a n i itcn s a f u a n i t r s Ka nen. 15 förutsåg em ellertid, att prinsessan vid sitt uppvaknande skulle känna sig bra öfvergifvén och ensam 1 det sto ra slottet, och hittade därföre gen ast på råd för att förekom m a detta. H on vid­ rörde m ed sitt trollspö alt, som fans i slottet (utom kungen och d ro ttn in g en ): hoffröknar, kam m ar­ fruar, k am m arherrar, officerare, hofm ästare, kockar, kökspojkar, v aktknektar, p ag er och betjenter- vidare alla hastarna 1 stallet, äfvensom stalldrängarne; alla bandhundar i ladugården, sam t till och m ed hlla P utte, prinsessans knähund, som låg på sängen bredvid henne. Så snart hon vidrört dem , insom nade alla och kunde icke vakna förr än prinsessan skulle göra det, på det dc m åtte stå tillreds, då hon behöfde deras tjänst. Själfva elden i spiseln blef orörlig och insomnade, likasom stekspetten, som voro fullsatta med halfstekta fasaner och rapphöns. K ungen och drottningen kyste sitt k ära barn och gingo ut ur slottet, sam t utfärdade ett bud, a tt ingen finge nalkas d et sam m a. D etta förbud var alldeles öfverflödigt; ty inom en fjärdedels tim m e uppsköto rundt om kring slottet en m ängd stora och sm å trän, och en hop björnbärsrankor och tö rn b u sk ar slingrade sig så tätt därem ellan, att hvarken m änniskor eller djur kunde trän o-a sig igenom . M an kunde endast se tinnarna af tornen, och detta blott på långt afstånd. Utan tvifvel hade féen äfven här haft sin hand m ed i spelet, på det prinsessan under sin sömn icke skulle störas a f nyfikna blickar. E fter hundra års förlopp hade en annan konungaätt kom m it på tronen, och när den då reg eran d e konungens son en g å n g gick p å ja g t i den trakten, frågade han, hvad det var för torn, som stucko upp öfver to pp arn a a f den tjocka skogen. D e, som tillfrågades, gåfvo olika svar, alt efter som de h ört berättas om saken: n åg ra sade, att det var ett gam m alt spökslott, andra, att trollpackorna 1 ti akten d är brukade halla sina m öten, men de flesta trodde, att en människo- ätare bodde där, och att han b ar dit alla barn han kunde få tag uti för att få äta upp dem i fred, em edan ingen m er än han kunde trän g a sig igenom den tjocka skogen. Prinsen visste icke, hvad han skulle tro, då en gam m al bonde steg fram och sade: »Min prins, för öfver femtio år sedan hörde ja g min far säga, att i detta slott funnes en underskön prinsessa, som skulle sofva där i hundra å r och därefter uppväckas af en konungason, som vore bestäm d att blifva hennes make.» D en unge prinsen blef g en ast upptänd af häftig kärlek till den okända prinsessan, och som han icke tviflade p å att han vore den, som v ar bestäm d att lösa förtrollningen, så beslöt han a tt g en ast begifva sig af till det förtrollade slottet. Så snart han kom fram till skogen, skilde sig de stora trän a åt, och björnbärbuskarna och törnhäcken veko åt sidan för honom , så att han kunde g å rak t fram em ot slottet, som han såg framför sig. vid änden af en lång allé. H an blef em ellertid högst förvånad, då han vände sig om och såg, att ingen af hans folk kunnat följa honom, em edan trän a åter slutit sig tillsammans, så sn art han g ått igenom. H an fortsatte icke dess mindre sin väg, ty när m an är ung och förälskad, är m an alltid modig, och inträdde i en stor borggård, hvarest alt, som m ötte hans ögon, var egnadt att slä honom med fasa. E n hem sk tystnad rådde 
 
 
 
 
 l6 ^ r i n s t s s a n i iitn s o f u a n i i c s K a a t n . öfveralt, och döden tyktes hafva trykt sin stämpel på alt, hvad han såg omkring sig. Bland människor och djur; som lågo utsträkta om hvarandra, bemärkte prinsen emellertid några vakt­ knektar, hvilkas röda näsor och pussiga kinder tyktes visa, att de ej voro döde utan blott in­ somnade; i bägarne, som de höllo för munnen, funnos ännu några droppar vin. Han gick nu igenom en stor gård, stenlagd med marmor, steg uppför en trappa och kom in i en stor sal, där drabanter stodo uppstälde med musköten på axeln och snarkade af alla krafter. Han kom därifrån in i flere andra rum, som voro fulla af hofherrar och hofdamer, och alla sofvo de, några sittande, andra på stående fot. Till slut kom han in i ett rum, som var för- oyldt från tak till golf, och här mötte honom den skönaste syn han någonsin skådat: på en säng låo- en underskön femtonårig prinsessa, och glansen af hennes skönhet upplyste hela rummet, där hon låg. Prinsen nalkades darrande, och gripen af beundran föll han ned på sina knän bredvid hennes säng. Som nu stunden var kommen, då förtrollningen skulle upphöra, så vaknade prinsessan i det samma. Hon kastade en öm blick på prinsen och sade: »Är det ni, min prins? Ni har låtit vänta på er bra länge!» Prinsen blef hänrykt öfver dessa ord och ännu mer öfver tonen,, hvarmed de sades, och visste ej, huru han skulle uttrycka sin glädje och tacksamhet. H an för­ klarade henne sin kärlek, och ehuru hans ord voro föga sam m anhängande, så förstod dock prin­ sessan mycket väl hans mening. Emellertid hade hela slottet uppvaknat på samma gång som prinsessan, och en hvar började åter att förrätta sina vanliga sysslor, men som de ej alla voro förälskade, så höllo de på att för­ gås af hunger. Öfverhofmästarinnan, som var lika hungrig som alla de andra, blef utom sig af otålighet och ropade flere gånger åt prinsessan, att maten var på bordet. Prinsen hjälpte prinsessan att stiga upp; hon var alldeles färdigklädd och bar den präktigaste drägt, men prinsen aktade sig att tala om, att hon var klädd som hans mormors mor; han fann henne icke mindre vacker för det. Därpå gingo de in i en stor spegelsal och intogo en präktig aftonmåltid, betjänade af prinsessans hoffolk, hvarvid hofmusikanterne utförde några gamla stycken, som ingen hade hört på hundra år. Sedan blefvo de oförtöfvadt vigda i slottskapellet af öfverhofpredikanten, och öfver­ hofmästarinnan förde dem i brudsäng. D e sofvo dock ej mycket, ty prinsessan hade fått nog af sömn under de hundra åren, och prinsen lemnade henne tidigt följande morgon, för att återvända till staden och lugna sina föräldrar, som han trodde vara oroliga öfver hans uteblifvande. Prinsen berättade för dem, att han under jagten gått vilse i skogen, och att han tillbragt natten i en kolares hydda. Konungen, som var lätt att narra, höll till godo med denna hi­ storia; men drottningen var icke så lättrogen, och när hon såg, att han nästan dagligen gick ut på jagt och alltid hade någon ursäkt till hands, då han tillbragt ett par nätter utom hus, så tviflade hon ej längre på att han hade något kärleksäfventyr för sig. Så förgingo mer än två år, och prinsessan fick två barn; det första, en flicka, kallades M orgonrodnad, och det andra, en 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 F 
 
 
 
 
 'mm^k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mm imm m§M fey '7 Å W 1?' tm 
 
 
 
 
 £ r i n s r s s a n j ör n suf t i ani t f s Ki uun, gosse, fick heta D ag, em edan han var ändå vackrare än sin syster. 17 D rottningen sökte fler- faldiga gångei föim a sin son att om tala sin hem lighet, men han vågade ej förtro sig åt henne, em edan han fruktade henne m er, än han älskade henne. H on var näm ligen af jätteslägt, och det var blott lör hennes stora rikdom ars skull, som konungen hade tag it henne till hviskades till och m ed vid gem ål. D et hofvet, att hon hade begärelse efter m änniskokött, och a tt hon vid åsynen af sm å barn hade all möjlig m öda att afhålla sig från att kasta sig öfver dem . Prinsen var därföre m ycket rädd, att hon skulle fä nys om saken. Men eftei två års förlopp afled konungen och prinsen tillträdde riket. Nu lät han offent­ ligen förkunna sitt gifterm ål och for till slottet för att högtidligen afhem ta sin gem ål, hvilken strax därpå, åtföljd af sina bäg g e N ågon tid därefter m oder enkedrottningen barn, g jorde sitt lysande intåg i hufvudstaden. m aste konungen fara ut i krig. H an öfverlemnade regeringen åt sin och anbefalde sin hustru och sina barn i hennes värd, ty han skulle ej kom m a tillbaka p å hela som m aren. Så sn art han hade d rag it bort, skickade enkedrottning-en sin O sonhustru och hennes båd a barn till ett lustslott, som låg djupt inne i en skog, på det hon där ännu m era obem ärkt skulle kunna tillfredsställa sitt ohyggliga beg är efter människokött. K ort därp å tor hon själf dit, och en afton sade hon till sin hofm ästare: »I m orgon vill ja g hafva lilla M orgonrodnad till m iddag.» — »Men, E rs M ajestät, betänk!» invände hofm ästaren. — »Gör, som ja g sagt», skrek enkedrottningen i vredesm od, »och kom i hog, a tt steken skall tillagas med sk arp sås!» D en stackars m annen, som såg, att drottningen ej var att skäm ta med, to g en stor knif och grek upp på den lilla M orgonrodnads kam m are- prinsessan, som nu var om kring fyra år, kom lekande och sk rattan d e em ot honom, kastade arm arna om hans hals och bad honom om en karam ell. H ofm ästaren kunde ej uthärda denna syn, utan b rast i gråt, och knifven föll ur hans h an d ; han gick ned i ladugården och slagtade i stället ett litet lam, som han tillagade med en så ypperlig sås, att hans m atm or ty k te sig aldrig förr hafva ätit en så skön stek. D ärp å to g han lilla M orgonrodnad hem till sig och lät sin hustru göm m a henne i källaren. E n vecka därefter sade den elaka drottningen åter till hHe D ag tfö kvällsvard.» liksom förra gången. D enna g å n g svarade han icke ett ord, utan beslöt afton vill ja g hafva att b ed rag a henne till sin hustru, som fick lof att göm m a honom på sam m a sätt som M orgonrodnad; i hans ställe tillagade han m ärkt läcker. hofm ästaren: »I H an gick och uppsökte den lille D ag, som ju st höll som bäst på a tt leka soldat, och b ar honom Hittills hofm ästaren: en liten killing, som drottningen fann alldeles ut­ hade alt g ått lyckligt och väl, men en vacker d ag sade den elaka drottningen till »I kväll vill ja g äta drottningen, tillagad med sam m a sås som de b äg g e barnen.» H ofm ästaren blef m ycket ledsen och m isströstade alldeles att kunna n arra henne ännu en gång. D en unga drottningen var öfver tjugu år gam m al, oberäknadt de h undra åren hon sofvit bort. 
 
 
 
 
 ^ r i n s f s s a n i örn s o f n a n ö r sKortrn. i8 D et var ingen lätt sak att finna p å ett djur, hvars kött liknade drottningens. H an funderade hit och dit, men då han ej kunde hitta på råd, beslöt han ändtligen, för att rädda sitt eg et lif, att slagta drottningen, och på det hans ifver ej skulle hinna a tt svalna, rusade han g en ast med knifven i hand in i hennes rum. Likväl ville han ej låta henne dö alldeles oberedd, utan under­ rättade henne vördnadsfulft* om den befallning enkedrottningen gifvit honom . »T ag g ärna m itt lif!» sade hon och räkte fram halsen, »jag får då återse, mina stackars sm å barn, som ja g håller så mycket af.» H on trodde näm ligen, att de voro döda, efter som de försvunnit, utan att hon visste, hvart de tag it vägen. »Nej, nej, E rs M ajestät», svarade hofm ästaren rörd, »ni skall icke dö. Ni skall få återse edra barn i alla fall^ ja g h ar dem göm da hos mig, och ja g skall narra enkedrottningen ännu en g än g och gifva henne en ung hind att äta i ert ställe.» H an förde henne g en ast hem till sig, där glädjen blef stor, då drottningen fick återse och om fam na sina sm å barn, och d ärp å gick han och slagtade en hind, af hvilken han lagade till en stek, som af enkedrottningen förtärdes med lika god sm ak, som om det varit den unga drottningen. H on gladdes öfver sin grym m a gärning och äm nade vid konungens återkom st berätta för honom, att ett par glupska v arg ar hade uppätit hans hustru och båda barn. E n afton, då hon efter sin vana gick om kring i slottet och vädrade k ö tt, hörde hon en barnröst ifrån källarhvalfvet. D et var den lille D a g som grät, em edan hans m or ville ag a honom, därför att han varit obeskedlig. lille bror. efter m ännisko­ Lilla M orgonrodnad bad om nåd för sin E nkedrottningen igenkände genast sin svärdotters och barnens röster, och utom sig af raseri öfver att hafva blifvit dragen vid näsan, befalde hon m ed dundrande stäm m a, a tt ett stort kar följande morgon skulle bäras fram m idt på borggården- detta skulle fyllas m ed grodor, hugg­ ormar, ödlor och andra giftiga kräk, och sedan skulle drottningen och hennes barn, sam t hof­ m ästaren och hans hustru med händerna bundna på ryggen föras fram till k aret och kastas däruti. D et skedde, som enkedrottningen hade befalt, och följande m orgon voro ju s t bödlarne färdige att kasta dem i karet, dä konungen helt oväntadt kom i sporrsträck ridande in på b o rg ­ gården. H an blef högst bestört öfver hvad han såg och frågade, hvad detta skulle betyda. Ingen vågade svara honom; men då den elaka drottningen såg sina onda anslag g å om intet, k astade hon sig i raseri på hufvudet ned i k aret och blef inom ett ögonblick uppäten a f de giftiga djuren. Konungen blef visserligen ledsen öfver sin m oders ohyggliga slut, men han tröstade sig snart med sin vackra hustru och sina sm å snälla barn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ''..'IV-JI ly.vv,,.; I ,r,' 
 
 
 
 
 J l r. T; u n a c n. -- cKy5>q4<-— ;et var en g å n g en adelsm an, som i sitt an d ra gifte fick till hustru den stoltaste och högfärdigaste kvinna man kan tänka sig. liknade henne i allting. H on hade tvänne döttrar, som Äfven m annen hade en d o tter; men denna var helt olik sina styfsystrar, ty hon var själfva godheten och m ildheten och bråddes i detta liksom i alt an n at p å sin aflidna moder. K napt var brölloppet firadt, förr än styfm odern började låta henne erfara sitt elaka lynne. D et förtröt henne, att den vackra och älskvärda styfdottern fördunklade hennes egna döttrar, och i harm en häröfver lät hon henne förrätta de lägsta sysslor i huset. D en stackars flickan sam t städa fruns och hennes m åste diska kökskärlen, skura trap p o r och förstugor döttrars rum. H on fick bo på en vindskam m are och sofva på en hård halm bädd, under det hennes sy strar bodde i de skönaste rum m ed bonade golf och lågo i präk tig a sän g ar på m juka dunbolster, kunde se sig från hufvud till fot. D en goda flickan sam t hade speglar så stora, att man däri fördrog dock alt detta m ed tålam od och vågade icke klaga för fadern, som blott skulle hafva bannat henne för hennes obelåtenhet, em edan han helt och hållet styrdes af sin hustru. N är hon slutat sina sysslor, hade hon sitt vanliga tillhåll i spiseln, d är hon satte sig i askan, hvarföre m an allm änt i huset kallade henne A skepott. H ennes yngre styfsyster, som var något mindre elak än den äldre, nöjde sig dock m ed att kalla henne A skungen, och det nam net har hon sedan för det m esta fått behålla. Em ellertid var A skungen i sina dåliga kläder hundra g ån g er vackrare än hennes styfsystrar i all deras grannlåt. Nu hände sig, att konungens son tillstälde en stor bal, dit alla personer af börd i hela trak ten blefvo bjudna, således äfven de båda systrarna, ty de lefde på stor fot. D å skall man tro, att deras glädje blef stor, och att de fingo m ycket att syssla m ed valet af kläder och pryd- 
 
 
 
 
 JtsKantun. nader. D en stackars A skungen fick härigenom ökadt besvär, ty det j a r hon, som alltid m åste tvätta sina systrars kläder sam t krusa och stryka deras k rag ar och krås. D e båda lyckliga talade nu om ingenting annat, än huru de skulle klada sig. »Jag», sade den äldsta, »tar min röda sam m etsklädning m ed spetsbesättningen.» — »Och ja g » , infoll den ynore, »tar min af blom m igt guldtyg och min juvelsgördel, som ja g ej tro r att, ja g behöfver skämmas för » M an skickade efter de skickligaste h årkläderskor och kallade slutligen till och med på A skungen för att begära hennes råd, ty hon hade god sm ak. A skungen rådde dem det bästa hon förstod och tillböd sig äfven att hjälpa dem med deras klädsel, hvilket de g arn a tillato. U nder det hon klädde dem, sade de-till henne: »Du skulle väl g ärn a vilja vara m ed pa balen, du också, Askunge?» — »Ack», svarade hon, »gören icke n arr af m ig; icke skulle det passa sig för mig a tt va& ra där.» - »Det h ar du rätt i», sade de; »man skulle i sanning sk ratta sig till döds, om man såge en sådan som du kom m a på bal.» E n annan än A skungen skulle klädt dem både snedt och vindt; men hon var själfva godheten och g jo rd e sitt bästa. S y strarn a voro så betagna af glädje, att de icke åto på tvänne dag ar; m er än ett dussin snörband sletos sonder for att g ö ra dem riktigt smala om lifvet, och från m orgon till kväll suto de framför spegeln. Ä ndtligen kom den efterlängtade dagen. S y strarna foro p å balen, och A skungen följde dem med ögonen, så långt hon kunde. Sedan satte hon sig att gråta. H ennes gudm or, som var en fé, kom i det sam m a och hälsade på henne; då hon såg hennes tårar, frågade hon, hvad som fattades henne. »Jag ville - jag ville så gärn a - -» svarade hon, m en kunde för g rå t ej säga mera. — »Du ville så gärna kom m a på balen, är det inte sår» frågade hennes gudm or. — »Ack jo», svarade Askungen snyftande. — »Nå väl», sade gudm odern, »efter som du ä r en snäll flicka, så skall du få komma dit.» D ärpå förde hon henne till hennes kam m are och sade: »Gå ned i trägården och hem ta mig en pumpa!» vackraste hon kunde finna sam t bar henne till sin gudm or, ehuru hon ej kunde begripa, huru denna pum pa skulle kunna förhjälpa henne till slottsbalen. A skungen gick strax och to g upp den största och G udm odern gräfcle ur alt innan- mätet och lemnade bara skalet kvar, hvilket hon rörde med sitt trollspö, och strax förvandlades pum pan till en präktig förgyld vagn. Sedan bad hon A skungen g å efter råttfällan, i hvilken funnos sex råttor, alla vid lif. På sin gudmoders tillsägelse öppnade hon litet på fällan, och alt efter som råtto rn a sprungo ut, rörde gudmodern dem med trollspöet, och genast förvandlades de till det skönaste spann a f sex apel- kastade hästar. Men ännu felades d et en kusk, och äfven det visste gudm odern råd för. H on bad Askungen gå och se efter i en annan råttfälla, och där fann hon tre stora p räk tig a rättor, af hvilka gudmodern utvalde den, som hade längsta m urrharen och förvandlade den till en statlig kusk med det väldigaste m unskägg m an någonsin sett. A f sex stycken kålm askar blefvo seder­ m era på samm a behändiga sätt lika m ånga lakejer, hvilka i sina gran n a livréer hoppade upp bak p å vagnen och stodo där, som hade de i all sin dar aldrig gjort något annat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 w - m 'Hl 
 
 
 
 
 $sKatuutt. 21 »Är du nu nöjd?» sade gudm odern till A skungen. att fara på balen.» kläder?» »Här h ar du ju alt, som behöfves för »Ja», svarade hon; »men huru skall ja g kunna fara dit i mina grofva, sotiga G udm odern svarade endast m ed att vidröra henne med trollspöet, och strax förvandlades hennes torftiga kläder till en d räg t a f guldtyg, b esatt m ed glänsande juveler, och i stället för de grofva skorna suto p å hennes fotter ett p ar de allra täckaste tofflor af glas. I denna präktiga d räg t steg hon upp i vagnen, hvarvid gudm odern allvarligt förm anade henne att icke dröja på balen öfver m idnatt, ty då skulle på ögonblicket hennes vagn åter blifva pum pa, hennes kusk och lakejer råtto r och kålm askar, och den g ran n a drägten förvandlas till hennes vanliga kläder. H on lofvade att efterkom m a denna tillsägelse och for så å stad utom sig af glädje. ■ N är hon kom m it fram till slottet, underrättade m an konungens son, att en okänd prinsessa anländt för att v ara m ed på balen, och han skyndade ut för att taga em ot henne. henne ur vagnen och förde henne in i danssalen. H an hjälpte Vid hennes inträde afstannade för en stund både dans och m usik, så uteslutande vändes allas uppm ärksam het på den sköna okända, och öfveralt hörde m an ro p as: »O, hvad hon ä r skön!» icke se sig m ätt på henne. och älskvärd varelse. K onungen själf, så gam m al han var, kunde H an sade till drottningen, att han ännu aldrig sett någon så skön Alla fruntim ren b etrak tad e på det no g g ran n aste hennes hufvudbonad och hela d räg t för att dagen därp å kunna beställa sig en dylik, om blott så dyrbara tyg stode att finna. K onungens son förde henne i högsätet och böd genast upp henne till dansen, i hvilken hon visade så m ycket behag, att hon väkte allmän beundran. E n p räk tig aftonm åltid fram sattes, men prinsen åt icke det m insta, så upptagen var han af att b etrak ta den undersköna prinsessan. H on to g plats mellan sina båda systrar, hvilka hon visade m ycken vänlighet och välvilja, sam t delade m ed dem de kostliga frukter, som prinsen gaf henne. S å m ycken g odhet af en okänd förundrade dem högligen, ty de voro långt ifrån att ana, att den beundrade prinsessan var deras föraktade syster. M edan hon vänligt sam talade med dem, hördes klockan slå tre kvart till tolf; hon gjorde g enast en djup nigning för sällskapet och skyndade till sin vagn. Så snart hon kom hem, gick hon till sin gudm or, tackade henne hjärtligen för det stora nöje hon beredt henne och yttrade tillika sin önskan a tt dagen d ärp å åter få kom m a på balen, dit prinsen budit henne. U nder det hon berättade, hvad som tilldragit sig p å balen, klappade systrarna p å porten, och A skungen gick ned för att läsa upp för dem. »Ack, hvad I varit länge borta», sade hon till dem , g äs­ pande och gnuggande sig i ögonen, liksom om hon nyss vaknat. — »Om du varit m ed på b alen », sade den ena a f systrarna, »skulle du icke funnit tiden lång. skön som en dag, och som var så god D et var en prinsessa där, som var och vänlig em ot oss. Se, hvilka ra ra frukter hon gifvit oss!» A skungen visste knappast till sig af glädje och frågade, hvad den d är prinsessan hette- men de svarade, att ingen kände hennes nam n, sam t att prinsen var m ycket nyfiken att få veta det 
 
 
 
 
 22 jlsKöttgftn och ville gifva alt, hvad han egde, för att få veta, hvem denna prinsessa vore. smålog och sade: »Var hon då så ovanligt skön? Hvad I ären lyckliga! Askungen Skulle icke äfven jag kunna fa se henne? Ack, om ja g blott kunde få låna en af edra hvardagsklädningar!» - »Jo, det skulle just passa sig», svarade systrarna, »att låna ut sina kläder åt en sådan askunge som du; då skulle man vara bra tokig!» Askungen väntade sig detta svar och skulle blifvit rätt brydd, om systrarna tagit henne på orden och beviljat hennes begäran. Följande dag foro systrarna åter till slottet på bal, och Askungen äfven, ännu praktfullare klädd än första gången. förbindligaste saker. Prinsen var ständigt vid hennes sida och sade henne de ömmaste och D etta ljufva tal behagade henne så, att hon glömde sm gudmors förmaning och trodde, att klockan knapt var elfva, då hon hörde henne börja slå tolf. hastigt upp och flydde från balen snabt som ett rådjur. Nu steg hon Prinsen skyndade efter, men kunde icke hinna henne. Han fann blott den ena af hennes glastofflor, hvilken hon tappat under sm hastiga flykt. Hon kom hem helt andtruten, utan vagn och lakejer, samt i sina vanliga kläder. D et enda hon hade kvar af all sin härlighet var den ena_glastoffeln, maken till den hon tappat. Vakterne utanför slottet tillfrågades, om de icke sett en prinsessa fara bort; men de svarade, att de icke sett någon gå ut utom en ung, torftigt klädd flicka, som snarare liknade en tjänstflicka än en prinsessa. När Askungens systrar kommo från balen, frågade hon dem åter, om de roat sig mycket och om den främmande prinsessan äfven nu varit där. D e svarade ja, men att, när klockan slagit tolf, hade prinsessan så hastigt skyndat därifrån, att hon tappat sin ena toffel, den vackraste lilla glastoffel man någonsin kunde se. Prinsen hade upptagit toffeln och ständigt betraktat den under den återstående delen af balen, så att han säkert var mycket kär uti den sköna prinsessan, som toffeln tillhörde. De hade rätt, ty några dagar därefter lät prinsen med pukor och trum peter utropa, att han ville o-ifta sio- med den, som hade en så liten fot, att den passade till den funna glastoffeln. Man började med att försöka denna på prinsessorna och sedan på alla hofdamerna, men fåfängt. D är­ efter förde man den omkring till alla fruntimmer af börd i landet och kom så äfven till de båda systrarna, hvilka gjorde sig all möda att tränga foten in i den samma; men förgäfves. Askungen, som stod bredvid och såg på, sade småleende: »Lat mig försöka, om den icke passar mig!» Systrarna skrattade föraktligt ät en så orimlig förmodan- men hofmannen, som hade i uppdrag att profva toffeln, såg härvid uppmärksamt på Askungen, och som han fann henne mycket vacker, sade han, att han hade befallning att låta alla flickor försöka den, och att således icke häller hon borde vara utesluten. H an bad henne därföre sätta sig, och då han försökte toffeln på hennes fot, passade den, som om den varit gjord åt den samma. De bägge systrarna stodo som fallna från skyarna, men ännu mera ökades deras förvåning, då Askungen ur sin ficka tog upp den andra toffeln och satte den på den andra foten. I det 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 jftsKnnaf n. sam m a infann sig ock hennes gudm or, som m ed ett slag af sitt trollspö förvandlade hennes kläder till en ännu präk tig are drägt, än den hon burit på balen. föraktade A skungen den undersköna prinsessan de sett på balen. fötter och bådo henne förlåta deras elaka bem ötande- Nu igenkände systrarna i den D e kastade sig för hennes hon upplyfte och om fam nade dem , sam t sade, att hon g ärn a tillgaf dem alt, blott de hädanefter ville älska henne. H on fördes sedan i sin rika skrud till prinsen, som fann henne ännu skönare än förr, och någ ra d ag ar därefter firades m ed stor ståt deras förmälning. A skungen, som var lika god, som hon var skön, lät sina systrar bo hos sig på slottet och bortgifte dem k ort därefter med tvänne förnäm e h errar vid hofvet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ........................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 n m jölnare lem nade sina trenne söner intet annat arf än sin kvarn, sin äsna och sin katt. A rfskiftet v ar således sn art uppgjordt, och hvarken notarie eller advokat tillkallades: de skulle sn art hafva g jo rt ände på den lilla kvarlåtenskapen. äldste sonen fick kvarnen, den andre åsnan och den yngste katten. näm de sonen var otröstlig öfver att han fått säm sta lotten. sade han, »kunna hederligen D en D en sist- »Mina bröder», föda sig a f sina arfslotter, om de lägga dem till hopa; men sedan ja g ätit upp min k att och g jo rt mig en muff af hans skinn, blir det m itt öde att svälta i hjäl.» K atten, som hörde honom så tala för sig själf, to g en allvarlig och m yndig min p å sig och sade till honom : »Oroa er inte, min husbonde, utan' g if m ig blott en säck och låt g ö ra m ig ett p ar stöflar, m ed hvilka ja g kan g å helskinnad öfver törne­ stigarna, så skall ni få se, att ni icke är så illa lottad, som ni tror.» K attens husbonde trodde sig väl ej kunna lita m ycket häruppå; men efter han sett honom g ö ra så m ånga lustiga k rum språng för att tag a råtto r och möss, och därvid b eg ag n a så m ånga fiffiga knep, såsom a tt göm m a sig i mjölet eller hänga upp v ara död, och på någon utväg sig vid fotterna för att låtsa sig dylikt, ville han icke helt och hållet m isströsta om hans förm åga att kunna hitta att hjälpa honom i hans bekym m er. Så sn art katten fått, hvad han beg ärt, drog han hurtigt stöflarna på sig, satte säcken, fyld m ed kli och agnar, om halsen, fattade säcksnörena med fram fötterna och gick så b o rt till en jordkula, hvarest en stor m ängd kaniner hade sitt tillhåll. D är sträkte han u t sig rak lång, såsom vore han död, i förhoppning att någon ung kanin, som ännu icke kände denna verldens ränker, skulle k rypa in i hans säck och sm aka på hans lockmat. O ckså hade han kn ap t lagt sig, förr än han vann sin önskan. E n ung nyfiken kanin sm ög sig in i hans säck; M ästerkatten drog hastigt till snörena och dödade honom sedan utan barm- 
 
 
 
 
 hertiohet Stolt öfver sin fångs, gick httn nu till konungen och b eg ärd e företräde. M an förde honom till Hans Majestäts rum ; han steg in, gjorde en djup bugning för konungen och sade: .ja c har här en kanin, som min herre, markisen af C arab a s. (så foretog han sig a tt benam na sin husbonde, mjölnaresonen), .befalt mig att å hans vägnar fram lem na.. - .H ä ls a , dm h e rre , svarade konungen, .a tt ja g tackar honom, och att han g jo rt m ig ett synnerligt noje m ed sin gåfva.» . . , ri En annan gång gick katten och göm de sig i en sädesåker, där han öppnade sin sac ' i - som förra g å | e n , och sedan' två rapphöns krupit in, drog han till snörena och fångade dem båda. Äfven dessa bar han till konungen, såsom han g jo rt m ed kaninen. nådigt em ot de båda rapphönsen och g af katten drickspenningar. K onungen to g ock h k a P å detta sätt fortfor han två till tre m ånader b o rtåt att tid efter annan b ära till konungen vildbråd af sin herres ja g t, sasom han uppgaf. E n dag, då .han fått höra, att konungen äm nade göra en lustfärd vid stranden af floden i sall- skap med sin dotter, den vackraste prinsessa i verlden, sade han till sin husbonde: »Om m nu vill följa mitt råd, så är eder lycka snart gjord. Ni behöfver blott g å ut och bada i floden pa ett ställe, som ja g skall visa er, och sedan låta mig sörja för resten.» rådde honom, fast han ej kunde begripa, hvad det skulle tjäna till. H an gjorde, såsom katten U nder det han badade, kom konungen åkande förbi, och katten började genast att med full hals ropa: »Hjälp, hjälp! M arkisen af Carabas håller på att drunkna!» Vid detta rop såg konungen u t genom vagnsdörren, och då han igenkände katten, som så m ånga g ånger burit till honom vildbråd, befalde han sin uppvakt­ ning att genast skynda till stranden och hjälpa markisen af Carabas. Medan man nu dro g upp den stackars m arkisen ur floden, gick katten fram till vagnen och sade till konungen, att under det hans herre badat, hade röfvare b o rttag it hans kläder, ehuru han af alla krafter ropat på hjälp. - (K atten, den skälmen, hade själf göm t dem under en stor sten.) K onungen befalde strax, att en bland de vackraste af hans egna dräg ter skulle lemnas åt markisen, sam t visade denne all möjlig uppm ärksam het; och da de vackra kläder han nu fick på sig förhöjde hans af naturen behagliga utseende, vann han snart prinsessans tycke, ja han hade knapt hunnit kasta n åg ra ömma, fastän m ycket vördsam m a blickar på henne, förr än hon redan var alldeles förälskad i honom. Konungen bad honom nu stiga upp i vagnen och göra dem sällskap p å deras färd. K atten, glad att se sin plan på så god väg att lyckas, gick förut, och då han kom till n ågra bönder, som slogo en äng, sade han till dem : »Godt folk, ja g vill gifva eder ett vänligt råd : icke sägen till konungen, i fall han frågar, hvem som om I rår om den här ängen, att hon tillhör m arkisen af Carabas, så blifven I alla huggne i stycken så små som hackm at.» K onungen frågade verkligen slotterkarlarne, hvem som vore egare till ängen, som de slogo. »Hon tillhör markisen af Carabas», svarade alla m ed en mun, ty kattens hotelse hade 
 
 
 
 
 feksll IlS /f/lii 
 
 
 
 
 ■ ____ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JdäsftrK atrtn. skräm t dem. o - »Ni h ar där en vacker egendom », sade konungen till m ärkisen. — »Ja», svarade denne, »Eders M ajestät täckes själf se, att den ängen g er god alkastning. " S ederm era träffade M ästerkatten, som alt jäm t gick förut, några skördem än, till hvilka han sade: »Jag vill som vän underrätta eder, att om I icke sägen, att alla dessa åk rar tillhöra m ar­ kisen af C arabas, så blifven I alla huggne i bitar så små som kål och gryn.» K onungen, som for där förbi en stund efteråt, ville nu äfven veta, hvem som rådde om dessa åkrar. »De tillhöra m arkisen af C arabas», svarade skördem ännen, och konungen fägnade sig häröfver på m arkisens vägnar. K atten, som fortfor att g å före vagnen, tilltalade på samm a sätt alla han mötte, och konungen häpnade öfver m arkisens stora egendom ar. Ä ndtligen kom M ästerkatten till ett p räk tig t slott, som egdes af en jätte, den rikaste i hela landet, ty alla de egor, sig u n derrättad som konungen farit öfver, tillhörde detta slott. K atten, som gjort om hvem denne jä tte var och hvad han hade för egenskaper, bad nu att få tala vid honom , förebärande, att han icke kunnat gå hans slott förbi utan att betyga honom sin vördnad. Jätten m ottog honom så höfligt, som en jä tte kan göra, och bad honom sitta ned och hvila sig. »Man h ar försäkrat mig», alla slags djur, att ni »D et är sant», blifva ett lejon.» sade nu katten, »att ni har förm åga att om skapa er till exem pel kan förvandla er till ett lejon eller till en svarade jä tten vresigt, »och för att bevisa det, skall du strax till elefant.» — tå se mig I det sam m a stod också verkligen ett lejon framför katten, hvaröfver han blef så förskräkt, a tt han gen ast to g sin enadt m ed någon fara tillflykt upp p å takrännorna, hvilket och svårighet, em edan hans stöflar icke voro gjorda att dock var för- g å på tak­ te o-el med. O Jätten aflade nu m ycket skrämd'. denna skepnad, och katten steg ned igen, erkännande sig hafva blifvit »Man h ar vidare försäkrat mig», sade han, »att ni förm år an tag a äfven de m insta djurs skapnad, till exem pel en råttas; men ja g bekänner, att ja g anser det alldeles om öj­ ligt.» — »Omöjligt!» inföll jä tten ; »det skall du strax fa se», och i det sam m a förvandlade han sig i en råtta, som lopp utåt golfvet. G enast rusade katten på råttan och åt upp henne. Em ellertid hade konungen hunnit fram till slottet, och då han fann det särdeles vackert, föll det honom in att bese det. N är k atten hörde bullret af vagnen på vindbryggan, lopp han konungen till m ötes och sade: »Eders M ajestät, var välkommen i markisens af C arabas s lo tt!» — »Hvad, h err markis!» utropade konungen. »Tillhör detta slott också er? A ldrig en vackrare b o rg g ård och en stoltare byggnad. har ja g sett Låtom oss nu också bese honom in u ti!» M ar­ kisen g a f prinsessan handen; konungen gick förut, och de andre följde efter in uti en stor sal, hvarest en p räktig måltid var framsatt, hvilken jätten låtit anrätta för sina vänner, som samm a d ag skulle besöka honom, men icke v åg at infinna sig, sedan de fått höra, att konungen var i slottet. 
 
 
 
 
 gQäsfcrKaÉtcn. ä l s k a d , lika intagen i m arkisens goda egenskaper, som hans. dotter var för- Konungen var redan lika ö .pnnnm ar Sade han till honom , sedan han druckit i honom, och då han nu sett hans stora eö min måg.» M arkisen sedan aldrig någon råtta, om icke for ro skull. 
 
 
 
 
 ll— 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ä t y ii^ miu'i rnfr.cn. ^O O Q <5>o4< y ^xC ^C K X X ör mycket, m ycket länge sedan var det en g ån g en drottning, som fick en son, hvilken var så ful och vanskaplig, att man knapt kunde tro, att det var en riktig människa. Men en fé, som var närvarande, då han kom till verlden, bad drottningen icke vara ledsen sam t försäkrade, att barnet icke dess m indre skulle blifva den finaste och älskvärdaste prins i verlden, em edan han skulle få större förstånd och kvickhet än alla an d ra m änniskor; tillika skänkte hon honom den gåfvan, att han skulle kunna meddela lika m ycket förstånd, som han själf egde, åt den person, som han kom m e att halla kärast i verlden. H äraf lät sig den stackars drottningen någorlunda trösta, ehuru hon var mycket sorgsen öfver att hafva skaffat en sådan vanskapling till verlden. den lille prinsen Men knappast började tala, förr än han visade de m est lofvande anlag: i hvarje ord och handling röjde han så m ycket förstånd och fyndighet, a tt alla, som sågo honom, blefvo förtjusta och för­ undrade. — Men det är sant, ja g h ar glöm t att omtala, att han vid sin födelse hade en liten hårtofs på hufvudet, och därföre fick han tillnam net R iquet med tofsen; ty R iquet var hans slägtnam n. E fter sju eller åtta års tid hände det sig nu, att drottningen i grannriket fick på en gång tvänne döttrar. D en första, som kom till verlden, var så vacker som en dag, och drottningens o-lädje däröfver var så stor, att man fruktade för hennes förstånd. Men sam m a fé, som var med vid lille R iquets födelse, var också här närvarande, och hon gjo rd e snart slut på drottningens om ått­ liga glädje, i det hon uttalade den förutsägelsen, att den lilla prinsessan skulle blifva lika dum, som hon var skön. D enna spådom g jo rd e drottningen m ycket bedröfvad; men en stund därefter fick hon ännu större sorg, ty den an d ra prinsessan, som nu skadade dagsljuset, vai det iulaste bm n man kunde se. »Var icke bedröfvad, Ers M ajestät!» sade féen till henne; »er d o tter skall i ersättning 
 
 
 
 
 ttttiJ f c f s r n . (åf sin fulhet få Gn ” „ så m y ck et fö rstå n d , a tt m a n n ä s ta n sk all g lö m m a h e n n e s b r is t p å s k ö n h e t,. - ifve d e t b su ck a d e d rö t,n in g e n ; * v acker, o ck så -m e n v o re d e t ej m ö jlig t, a ,t d e n ä ld s ta p n n s e s s a n k u n d e fa lite t fö rstå n d m ed d e . s a m m a ? . - sö m - D e t s tå r ick e , m m m a k t a tt s k ä n k a h en n e f ö r s tå n d ., s v a ra d e fe e n ; .e n d a s t i frå g a o m s k ö n h e t ä r j a g a lls m ä k ttg ; o c h s o m j a g Vill g ö ra a l. för a ,t v a ra e r till n ö jes, s å sk all j a g s k ä n k a h e n n e fö rm a g a n a t t k u n n a fo rla n a s k ö n h e te n s g åfv a äfv en å t en a n n a n p e rs o n , h v e m h ä ls t h o n ö n s k a r v alja.» ^ A lt som nu d e b å d a p rin s e s s o rn a b lefv o s tö rre , tillv u x o äfv en p å s a m m a g å n g d e r a s goca e e e n s k a p e r, och ö fv e ra lt ta la d e s d e t b lo tt o m d e n ä ld s ta s s k ö n h e t o ch o m d e n y n g s ta s fö rsta n och k v ic k h e t M en i sa m m a m o n tillvuxo äfv en d e ra s n a tu rfe l m e d a re n . D e n y n g r e b le f o g o n synlio-en fulare och d e n ä ld re d u m m a re för h v a rje d a g , d e n s e n a re s v a r a d e a n tin g e n alls in g e n tin g , n ä r h o n tillta la d e s, eller o c k så s a d e h o n n å g o n tin g d u m t. D ä rtill b a r h o n s ig så ta fa tt at, a tt ro n k n a p p a s t k u n d e r ö r a vid en ta llrik u ta n a tt slå s ö n d e r h o n o m e lle r d ric k a e tt g la s v a tte n u ta n a t t spilla u t h älfte n p å sin a k lä d e r. F a s tä n e tt v a c k e rt u ts e e n d e b r u k a r öfv a e n s to r d r a g n m g s k r a t h ä r i v e rld e n , s å fick s n a r t d e n y n g r e p rin s e s s a n i alla sä llsk a p f ö r e trä d e t fra m fö r sm ä ld re s y s te r. I b ö rja n sa m la d e s m a n o m k rin g d e n s k ö n a fö r a tt b e tr a k ta o ch b e u n d r a h e n n e , m e n s n a r t v ä n d e m an sig till d e n y n g r e , so m alltid h a d e en m ä n g d ro lig a o ch b e h a g lig a infall till h a n d s , o ch o m e n lite n stu n d s a tt d e n v a c k ra e n sa m och öfv erg ifv en ,. u n d e r d e t a tt h e la s ä lls k a p e t v a r fo rsa m la d t o m k rin g d e n fula. O a k ta d t sin d u m h e t m ä rk te d e n d u m m a p rin s e s s a n d e tta a lt fö r v ä l o ch h a d e o-ärna gifvit h e la sin s k ö n h e t för hälften a f s y s te rn s g o d a h u fv u d . m y c k e t>s o rg s e n D e n s ta c k a rs p rin s e s s a n v a r h ä rö fv e r och g r ä t sin a m o d ig a tå ra r, h ä ls t so m själfv a d r o ttn in g e n ej k u n d e lå ta bli a tt ib lan d g ö ra h e n n e fö re b rå e lse r för h e n n e s d u m h et. En d a g , d å h o n s a tt e n sa m i s k o g e n och g ru b b la d e ö fv e r sitt o ly c k lig a o d e , k o m d a r en liten m an fram till h e n n e . och g r a n n a s te d rä g t. H a n v a r m y c k e t ful H an hade o a n s e n lig , m en k lä d d i d e n a llra fin a s te D e t v a r d e n u n g e p rin s R iq u e t m e d tofsen , so m h a d e fö rä ls k a t s ig i h e n n e b lo tt0 d ä rig e n o m , a t t h a n v erld e n . o ch s e tt en a f d e b ild e r a f d e n s k ö n a p rin s e s s a n , so m så ld e s ö fv er h e la n u re s t u t från sitt k u n g a r ik e för a tt i e g e n p e rs o n den sk ö n a k o n u n g a d o tte rn . få se o ch ta la m e d H ä n r y k t öfver a tt så lu n d a få träffa h e n n e e n s a m , tillta la d e h a n h e n n e m ed n å o ra v ö rd n a d sfu lla o ch h ö fv isk a o rd . M en d å h o n in g e n tin g s v a ra d e , fö rsto d h a n s n a rt, a tt h o n h a d e n å g o n tu n g s o rg p å h jä rta t och tillä d e d ä rfö re : »Jag fö rs tå r ick e, o p rin s e s s a , h u ru d e n , som m ed ä r så sk ö n so m ni ä r, k a n v a r a så b e d rö fv a d , ty , s a n n e rlig e n , fa s tä n j a g k a n s k r y ta a tt h afva s e tt b ra k a n jäm fö ras m å n g a s k ö n a d a m e r, så h a r j a g d o ck a ld rig s e tt n å g o n , h v a r s s k ö n h e t m ed eder.» — alt, h v a d h o n k u n d e säg a . »Ni ä r a lt för a rtig , m in h e rre » , s v a ra d e p rin s e s s a n , o ch d e t v a r » S k ö n h e te n » , å te r to g R iq u e t m e d to fse n , »är e tt s a s t o i t fö r e tiä d e , a tt h o n b ö r k u n n a e rs ä tta alt a n n a t, o ch j a g k a n ej in se, a tt d e n , so m e g e r h e n n e , k a n h a fv a a n le d n in g a tt v a ra b e d rö fv a d ö fv e r n å g o n tin g .» — >:,J a g ville h ä llre v a r a lik a s å ful so m n i» , s v a ra d e p rin se ss a n , »om ja g b lo tt h a d e g o d t h u fv u d -, h v a d b å ta r d e t a tt v a r a s k ö n , d a m a n ä r sa 
 
 
 
 
 JLtnuti mrit r o f s f n . 31 dum, som jag , stackare, är?» — »Min nådiga prinsessa», sade prinsen, »det bästa beviset, att man har go d t hufvud, är, att man tro r sig sakna det-, det är klart, att den, som har godt för­ stånd, aldrig anser sig ha nog, utan alt jä m t tycker sig behöfva mera.» - »Det där förstår jag mig icke pa», svarade prin sessan -, »jag vet bara, att ja g är m ycket dum, och det är orsaken till min sto ia bedröfvelse.» »Om det endast är öfver detta Ers H öghet sörjer, så kan ja g snart göra slut p a ert bekym m er.» »Pa hvad sätt då?» frågade prinsessan. — ’fag’ eg er m akt», sade R iq u et m ed tofsen, »att skänka så mycket förstånd, som någon m änniska fått p å sin lott, åt den, som ja g haller k ärast i verldeiv, och som ingen i verlden är mig kärare än E ders H öghet, sa b eror det endast p å er själl att fa så m ycket förstånd ni kan önska — med det vilkor likväl, att ni godhetsfullt vill g å in på att taga m ig till eder make.» 1 linsessan blef alldeles förbluffad öfver d etta tal och kunde alls iimentinu" svara. o la”' s e r ' ^ t» J åteito g R iquet m ed tofsen, »att d etta förslag icke b eh ag ar er, och det förvånar mig alldeles icke-, men ja g gifver er ett helt år till betänketid.» Prinsessan hade så litet förstånd, att hon ej kunde föreställa sig, att ett år någonsin skulle tag a en ände, men på sam m a gång hade hon så stor lust a tt få bättre vett, att hon gen ast gick in på det gjo rd a förslaget. K nappast hade hon lofvat R iquet m ed tofsen att gifta sig- m ed honom efter ett år, förr än hon tykte sig vara en helt annan m änniska. H on kunde ej begripa, hvar hon fick sina tan k ar ifrån, och hur hon kunde uttrycka dem m ed sadan lätthet och sm ak. H on inledde ett lifligt och innehållsrikt samtal med prinsen, och visade därvid så m ycken kvickhet och fyndighet, att R iquet med tofsen nästan blef orolig och fruktade, att han skänkt henne m era förstånd, än han behållit för egen O ' räkning. o D a prinsessan kom hem till slottet, blef förvåningen stor öfver den hastiga och m ärkvärdiga förvandling hon undergått. H on, som förut brukat säga idel dum heter och tokerier, väkte nu allmän beundran genom sina förståndiga anm ärkningar och kvicka infall. H ela hofvet var ytterst, förtjust, med undantag af den yngsta prinsessan, som ej var särdeles belåten med förändringen, ty hon egde nu intet företräde framför sin äldre syster, och hennes ovanliga fulhet och van skap­ lighet väkte därigenom en så m ycket obehagligare uppm ärksam het. K onungen rättade sig ofta efter sin kloka dotters råd och stängde ofta in sig med henne, för att höra hennes tan k ar om de vigtigaste statsangelägenheter. R y k tet om prinsessans under­ b ara förvandling utbredde sig snart i verlden, och alla unga prinsar från grannrikena komm o för att fria till den sköna och snillrika prinsessan-, men bland hela skaran fans ingen, som syntes henne hafva nog förstånd och kvickhet. Men slutligen kom en konungason, som var sä m äktig, rik, vacker och förståndig, att hon ej kunde låta bli att fatta tycke för honom . H ennes far m ärkte det och sade henne, att han lem nade henne full frihet i valet af m ake; hon behöfde blott säga sin önskan. Men nu är det så, att ju slugare man är, dess svårare är det a tt fatta sitt beslut i gifterm ålsfrågor, och hon bad därföre att ännu få betänka sig en liten tid. F ö r att m era ostörd kunna tänka på saken, gick hon att lustvandra i skogen, och händelsen gjorde, att det 
 
 
 
 
 JX tnurt mtii h ifs rn . ^ 2 A i d är hon o-j0r t b e k a n tsk a p m ed R iq u e t m ed tofsen. M edan hon v ar ju st sam m a sk o g , d ar i o öj , r u n , im Qnm om måno-a m änniskor cd, funderade s o . bas, h ö rd e hon u n d e r sin a fO.rer e t, doft ^ h b r d e , h uru sp ru n g e fram och tillb a k a och h ad e m y ck et b rad to m . röst sade- tredje; »Tao- h it den d ä r pan n an !» , L ä g g v e d “p i eld en U o. s. v. °n ^ den där kitteln!>) E n an n an ro p a d e . En f t M ar,ten b p p n a d e sig i d e , : e tt sto rt k ö k , fullt m ed k o ckar, k ö k sp o jk a r och b e tje n te r, sysselsatte a tt s S in p räk tig festm åltid. O m k rin g tjugu eller tre ttio öfverhofkockar kom m o ut d a i.h a n , fram u n d er n å g ra trän och stälde sig ru n d t o m k rin g e tt lå n g t bord, m ed s p a c k n a a , och knifvar i h ä n d e rn a , sam t b ö rja d e a rb e ta i ta k t e fter en m elodisk m usik. F ö rv å n ad öfver d e n n a sy n , frå g a d e d em prinsessan, för hvem de tillagade c e n n a p ,a m åltid. -E rs H ö g h e t , sv arad e den förnäm ste kocken, m orgon firar sitt bröllopp. -d e t ä r för P rin sessan e rin rad e sig nu plötsligen, e t, ä r, sed an hon lofvat gifta sig m ed prins R iq u e t m ed ^ .g a prins R iq u e t a tt d e t ju s t p ^ ^ « r ty hon h a d e fö rg ä tit altsam m ans, och o rsak en därtill var, att, nar hon a g a J ^ c etta o e, ännu den dum m a prin sessan , och i sam m a ögonblick hon undergick sin förvandling, glöm de alt, som tilldragit sig u n d e r hen n es dum hetstillstånd. P rin sessan fortsatte sin v ä g , m en k n a p t h ad e hon g å tt n å g ra steg, förr an p n n s R iq u e t mec tofsen stod fram för henne. tan k a r, sade- u tsty rd i de »Ni ser D en lille m an n en var, som det höfves en prins, som g a r i gi tas- g ra n n a ste m ig här, kläder, och m ed höfviska later trä d d e han fram till h e n n e och min p rin sessa, för a tt p u n k tlig t hålla m itt löfte, och ja g ai sa k er, a tt äfven ni kom m it hit för a tt uppfylla ed ert» . - »Jag får öp p et tillstå», svarade p rin sessan , »att ja g ännu icke fattat m itt beslut, och j a g fruktar, a tt ni icke skall blifva belåten m ed d e t, som ja g en g å n g kom m er a tt fatta.» — »E d ra ord förvåna m ig högligen», sade R iq u e t m ed tofsen. »D et tro r j a a nog», svarade prinsessan, »och, sanningen a tt säga, om ja g h a d e a tt g ö ra m ed en rå och obildad person, så skulle ja g nu befinna m ig i den stö rsta förlägenhet. E n m an u ta n hufvud skulle förehålla m ig, a tt en p rin sessa m åste fram för alt stå vid sitt ord, och a tt ja g vore förbunden a tt gifta m ig m ed d en, å t hvilken ja g gifvit m itt löfte-, m en m ed er, som ä r den för­ ståndigaste och snillrikaste m an i verlden, ä r d e t en helt annan sak: ni m åste n ö d v ändigt förstå m ina skäl och ta g a e rt förnuft till fänga. besluta m ig för a tt gifta m ig m ed er. Ni vet, a tt ja g icke ens u n d er m in dum m a tid ku n d e H u ru kan ni d å b e g ä ra , a tt ja g nu skall k u n n a fatta e tt beslut, som då var m ig om öjligt, nu, d å d e t g o d a hufvud ni gifvit m ig e n d ast h a r g jo rt m ig ännu m era g ran n ty k t i m itt val? O m ni n ö d v än d ig t ville gifta er m ed m ig, så b o rd e ni hafva låtit m ig behålla min dum het, h v a rig en o m ja g ■ skulle hafva s k å d a t sa k er och tin g i en helt annan d ag er, än ja g nu gör.» H ä rp å svarade R iq u e t m ed tofsen: »Om , såsom ni nyss sade, in g en tin g vore d ä re m o t a tt invända, a tt e tt dum hufvud gjorde e r fö reb råelser för b rista n d e ordh ållig h et och sö k te g ö ia sina 
 
 
 
 
 rättig h eter gällande, så må ni ej misstycka, o prinsessa, då det h är gäller hela m itt lifs lycka, att ja g nu bäi mig åt som ett dumhufvud. de kloke och förståndige: Skulle väl de dumm e hafva det bättre här i verlden än D et borde väl ni, min nådiga, vara den sista att medgifva, ni, som har ett så klart förstånd, och som så m ycket längtat att fä det. Men nog om den s a k e n ! Tillåt m ig nu att fråga er, om det hos mig finnes någonting, som m isshagar er, undantagandes min fulhet? H ar ni någonting att anm ärka m ot min härkomst, mitt förstånd, min karaktär eller mitt satt att vara?» — »Visst icke», svarade prinsessan, »jag kan ej annat än älska och beundra er m ed afseende på alt detta.» »Om det star sa till», utropade R iquet med tofsen, »sä är ja g säker på min lycka; ty det står i er m akt att göra mig till den vackraste karl i verlden.» — »Hur kan det vara möjligt?» frågade prinsessan. — »Det är älskar m ig nog möjligt», svarade Riquet, »om ni för att vilja önska det; vet, o prinsessa, att samma fé, som vid min födelse skänkte mig gåfvan att kunna gifva förstånd och kvickhet åt den ja g skulle hålla kärast i verlden, äfven skänkt er förm åga att gifva skönhet åt den, som skulle blifva nog lycklig att vinna er kärlek!» — »Ack, är det så», ropade prinsessan, »då önskar ja g af alt hjärta, att ni måtte blifva den vackraste prins i verlden, och ja g skänker er féens gåfva, så mycket det står i min makt.» K nappast hade prinsessan hunnit uttala dessa ord, förr än prins R iquet med tofsen stod inför hennes ögon som den skönaste, ståtligaste och älskvärdaste man hon någonsin skådat. Som liga påstå nu, att det icke var féens gåfva, utan endast kärlekens trollm akt, som orsakade denna förvandling. D å prinsessan — så säges det -—• fått öppna ögon för sin älskares trohet, grann- lagenhet och an d ra goda egenskaper, så m ärkte hon ej längre hans vanskaplighet och fulhet; hon tykte till och med, att hans puckel förlänade honom en viss värdighet, och att hans svåra haltande g a f något m jukt och sm idigt åt hans gång. ökad glans åt hans ögon, att tolkar Ja, man påstår äfven, att det i hennes tycke gaf han såg snedt med dem, och att hans skelande blickar endast voro af hans häftiga kärlek; sam t ändtligen, att hans stora röda näsa g af hans ansigte ett sär­ deles kraftfullt och im ponerande uttryck. H uru det än må hafva förhållit sig härm ed, så är det säkert, att prinsessan lofvade att gifta sig m ed prinsen, om blott hennes fader därtill gåfve sitt samtycke. D å konungen fick höra, att hans dotter hade sina tan k ar på R iquet med tofsen, hvars stora klokhet och snillrikhet var honom väl bekant, g af han genast med glädje sitt bifall till giftermålet, och dagen därpå firades deras bröllopp med stor ståt och högtidlighet, såsom R iquet med tofsen långt förut hade förutsett och anordnat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ! ån g t b ort i verlden lefde en g ån g en stor och m äktig konung, som var sä älskad af sitt folk och så aktad af sina g ran n ar och bundsförvandter, att han med fullt skäl kunde kallas den lyckligaste furste p å jorden. H ans lycka förhöjdes ännu m eia genom besittningen af en lika skön som dygderik gem ål, och m akarna framlefde sina d ag ar i den ljufvaste endrägt. de höga D eras äktenskap var väl- signadt med en dotter, som var sa rikt utrustad m ed skönhet och behag, att de ej hade orsak att klaga, att de ej hade talrikare afkom m a. D en största prak t, rikdom och sm ak herskade i konungens p alats-, han hade vise och skicklige m inistrar, dygdige och tillgifne hofmän, sam t trogne och arbetsam m e tjänare. I de vidsträkta och präktiga hofstallen stodo långa rader af de skönaste hästar, p rydda m ed dyrbara täcken och schabrak; men alla, som kommo att bese de vackra stallen, blefvo högligen förvånade öfver att se en långörad åsna intaga den främ sta och mest i ögonen fallande platsen. K onungen hade em ellertid sina giltiga skäl att bevisa detta djur en sådan ära, ty det var en högst ovanlig åsna, som hade den m ärkvärdiga egenskapen, att hennes spika — i stället för att vara b etäk t med spillning — hvar enda m orgon var alldeles full med dukater och blanka guldstycken a f alla m öjliga slag, som man vid hennes uppvaknande sopade sam m an i en hög och b ar upp till konungen i slottet. Men som konungar lika så väl som andra m änniskor äro underkastade detta lifvets vansk­ ligheter, och som ondt och go d t pläga följas åt här i verlden, så hände det sig, att drottningen helt plötsligt angreps af en elakartad sjukdom, m ot hvilken de lärdaste och skickligaste läkare förgäfves försökte sina botemedel. H ela landet försänktes i den djupaste sorg. K onungen, som öm t älskade sin m aka, hade gärn a gifvit sitt eg et lif för hennes räddning, och lät öfveralt i sitt rike hålla brinnande förböner för den älskade drottningen; men g u d ar och féer anropades 
 
 
 
 
 36 ' jlstttfiltit. för? äfves. D å drottningen kände sin sista stund nalkas, talade hon sålunda till sin i tårar ba­ dande gemål: »Min konung, tillstäd mig, innan ja g dör, en bön: om m skulle fa lust a tt gi ta om gr & » — »Aldrig, aldrig!» ropade den snyftande konungen, tog hennes händer och b etacte dem med kyssar- »jag gifta om mig! nej, hällre ville ja g följa er i grafven.» - behof», återtog drottningen m ed en själsstyrka, som ytterligare ö k a d e k o n u n g e n s »Men statens sm arta, »statens behof kräfver en manlig tronföljare, och då ja g skänkt er blott en dotter, så skall man ej em na er någon ro, förr än ni sökt skaffa er en arftagare till edra dygder och eder krona. Men nu b e­ svär ja g eder vid all den kärlek ni hyst till mig, att ej gifva vika för edert folks böner, förr an ni funnit en prinsessa, som h ar fagrare anlete och ståtligare vaxt an jag. S\ ar att bevilja miö denna bön, och ja g skall dö lugn!» A ntagligen begärde drottningen, som icke v ar blind för sina företräden, detta löfte, em edan hon trodde, att det i hela verlden ej funnes någon, som kunde liknas vid henne i skonhet, och em edan hon ansåg d etta såsom ett säkert medel att hindra konungen från att gifta om sig. Till slut afsomnade hon. K onungen var utom sig af sorg, grät både natt och dag och för­ sum m ade ingenting, som egnar och anstår en sörjande enkling. Men en häftig sorg är sällan långvarig. Därtill kom, att rikets store snart började u pp­ m ana konungen att ingå nytt äktenskap. D etta förslag syntes honom i början hårdt att höra, och hans tårar började å nyo att flöda. H an åberopade den ed han svurit drottningen och trotsade alla sina rådgifvare att kunna finna en m era fager och välskapad prinsessa an hans aflidna gemål. Men hans råd förklarade ett sådant löfte för barnsligheter och sade, att skönhet betydde föga för en drottning, om hon blott vore dygdig och fruktsam, att prinsar voro nöd­ vändiga för statens lugn och bestånd, att hans dotter väl egde alla för en stor drottning erfor- derliga egenskaper, men att hon m åste välja sig en gemål från främmande land; att antm gen nu denne förde henne b ort till sitt land eller stannade i hennes, så skulle deras barn ej m er vara af den gam la ätten; och att, då ingen prins af den gamla konungastam m en tunnes kvar, skulle grannarne anstifta krig, som kunde föra riket till dess undergång. ett sådant intryck på konungen, att D essa föreställningar gjoide han lofvade att tänka pä uppfyllandet af deras begäran. H an började också verkligen att bland giftasvuxna prinsessor se sig om efter någon, som skulle kunna anstå honom. De m est förtjusande bilder af sådana- blefvo honom dagli­ gen förevisade, men ingen af dem kunde i behag jämföras med drottningen, hvarför han icke kunde komma till något afgörande beslut. I en olycklig stund rann det honom i sinnet, att prinsessan, hans egen dotter, icke allenast hade det fagraste anlete och den ståtligaste växt, utan äfven vida öfverträffade sin m oder, drottningen, i förstånd och behag. H ennes friska, ungdom liga fägring upptände hos konungen en så våldsam lidelse, att han icke kunde dölja den för prinsessan, utan förklarade, att han var fast besluten att taga henne till äkta, em edan hon vore den enda, som kunde lösa honom från hans ed. 
 
 
 
 
 11 [ -1 iiii.riMiÉOri, __________________ . I 
 
 
 
 
 ' 
 
 
 
 
 Jtsnrftuö. 37 D en unga och dygdesam m a prinsessan var nära att förlora sansen, då hon förnam detta rysliga förslag. Hon kastade sig till konungens fötter och besvor honom vid alt, hvad heligt var, att icke tvinga henne att begå ett sådant brott. Men konungen ville icke uppgifva den orim liga tanke han fått i sitt hufvud, utan gick b o rt och rådfrågade en gam m al ofterprest, huruledes prinsessans sam vetsskrupler bäst skulle kunna lugnas. D enne man var en ärelysten och samvetslös gubbe, som gärn a uppoffrade oskuldens och dygdens sak for äran att få vara konungens förtrogne; han stälde sig så in hos konungen och förstod så väl att framställa det tillämnade b rottet i en mildrad dager, att han till och med öfvertygade honom, att det vore en from handling att gifta sig med sin dotter. K onungen blef fastare i sitt beslut genom den gam le skurkens skenfägra tal och gick gen ast hem och befalde sin dotter att g ö ra sig i ordning till brölloppet. D en arm a prinsessan blef utom sig af sm ärta och visste sig ingen annan råd än att upp­ söka sin gudm or, fläderféen, och bedja henne om hjälp; hon reste därföre sam m a natt till henne i en liten vagn, förspänd med en stor bagge, som var ett m ycket klokt djur och kände alla vägar och stigar. Féen, som höll sin guddotter m ycket kär, sade, att hon redan visste alt, hvad prinsessan hade att säga, och bad henne icke vara bekym rad, ty intet ondt skulle hända henne, om hon endast noga följde de råd hon ville gifva. »Det är ett stort brott», sade hon, sig m ed sin fader; men du måste söka slippa ifrån det utan att stöta honom för hufvudet. att gifta G å nu och säg honom, att du fått det infallet att vilja ega en klädning a f luftens färg, som han därföre först maste skaffa dig; härm ed skall han nog aldrig kunna lyckas, så m äktig han än är, och så m ycket han än älskar dig.» Prinsessan tackade sin gudm or m ånga g ånger och gjorde redan följande m orgon, som féen hade sag t henne; hon försäkrade konungen, att han aldrig skulle vinna hennes sam tycke, förr än hon fått en klädning af luftens färg. K onungen blef m ycket glad, då han förnam, att hon började blifva m edgorlig, och lät församla de skickligaste arbetare i sitt rike, sam t befalde dem g ö ra en klädning af luftens färg; annars skulle han låta hänga dem allesamman. H an behöfde icke sätta denna hotelse i verket, ty redan dagen därpå var den begärda klädningen färdig. D en klaraste sommarhimmel, omgifven af gyllene skyar, kunde icke vara härligare än den sköna blåa klädningen. Prinsessan blef högst bedröfvad och visste sig ingen råd, ty konungen blef alt m era enträgen. H on to g åter sin tillflykt till gudm odern, som var m ycket förvånad öfver att hennes råd ej haft bättre framgång. H on tillsade henne nu, att begära en klädning af m ånens färg. K onungen, som ingenting kunde neka henne, skickade genast efter sina bästa arb etare och befalde dem strängeligen, att genast göra en klädning a f m ånens färg. D et gick nu som förra gången, och inom kortare tid än ett dygn var klädningen färdig. Prinsessan blef i början mycket förtjust öfver den granna klädningen, men hennes bedröfvelse to g snart u t sin rätt, då hon blef ensam med sina hofdam er och sin am m a. Men fläderféen, som 
 
 
 
 
 $ s n t 5 uii. 38 visste allting, kom nu själf tillstädes och sade till henne: »Om ja g icke bedragei m ig alt for mycket, så tror jag , att om du ber din fader om en klädnm g af solens farg, sa skall han val till slut' blifva uppledsen pa dig, ty en sådan klädning kan visst ingen göra; i a lla händelser skola vi åtminstone vinna tid.» Prinsessan begärde nu en klädning af solens färg, och konungen var så förblindad, att han gärna offrade alla sina kronjuveler till det präk tig a arbetet och befalde, att ingenting skulle spaias för att g ö ra klädningen fullt jäm förlig med solen. Inom ett dygn var den färdig, och alla, som sågo den, måste genast hålla för ögonen, så bländade blefvo de af dess glans. A ldrig hade man skådat ett så skönt och konstfärdigt arbete. D en stackars prinsessan var alldeles rådlös. H on låtsade, att hon fått ondt i ögonen af glansen, och gick upp p å sitt rum , där féen redan väntade på henne. förlägen och rodnade af vrede, då hon fick se solklädningen. D enna blef m ycket »Men, lika godt», sade hon, »ännu fins det kanske ett medel att få giftastankarna ur hufvudet på honom , fastän han nu tror, att alt är klappadt och klart. begäran ja g H an skall nog betänka sig två gånger, innan han sager ja till den nu råder dig till. D u skall bedja honom om huden af den där åsnan, som han sätter så stort värde på, och som förser honom med guld i öfverflöd-, gå genast till honom och säg, att du nödvändigt vill hafva åsnehuden.» Prinsessan, som blef förtjust att hitta på ännu ett medel att slippa ifrån det förhatliga gifterm ålet, hälst som hon trodde, att fadern aldrig skulle gå in på att uppoffra sin åsna, som gaf honom så stora inkom ster, gick genast att framställa sin begäran för honom. F astän konungen blef bra förvånad öfver detta infall, tvekade han likväl ej ett ögonblick att uppfylla hennes be­ gäran. Den stackars åsnan slagtades, och hennes hud öfverlemnades högtidligen till prinsessan. Nu såg den arm a konungadottern icke längre någon utväg att undgå sitt olyckliga öde, utan började i sin förtviflan att jäm ra sig och slita af sig håret, då till all lycka féen inträdde i hennes kam m are. i ditt lif. »Min dotter, hvad g ö r du?» ropade hon; »detta ögonblick är det lyckligaste Svep åsnehuden om kring dig, lemna din faders slott och vandra långt, långt u t i verlden: den, som offrar alt för sin dygd, måste alltid till sjut finna sin belöning. S kynda dig nu, ja g skall laga, att dina vackra kläder och smycken skola vara med dig öfver al t; hvar hälst du går, skola dessa, inlagda i ett skrin, följa dig under jorden. H är har du ett trollspö; slå det i m arken, när du behöfver skrinet, och det skall strax stå framför dig! Men skynda dig nu å stad och dröj icke!» Prinsessan tog ett öm t farväl af sin gudm or och bad om hennes fortfarande beskydd; hon svepte därpå åsnehuden om kring sig, sm orde sig med sot i ansigtet och sm ög sig ut ur slottet utan att blifva igenkänd af någon. o o Prinsessans flykt väkte allmän bestörtning, och konungen, som just låtit tillreda en ståtlig brölloppsfest, var alldeles otröstlig. H an utsände öfver hundra ryttare och öfver tusen fotknektar 
 
 
 
 
 J-snrftui. . .. ^ a Pr"ls e s s a n i m en féen, som sk y d d ad e henne, g jo rd e h en n e osynlig för allas >c -ar, och d å alla h en n es återfinnande. E m ellertid e er efterforskningar voro v an d rad e prinsessan a n n a t sä tt kunna en n e kom hon fruktlösa, m åste m an slutligen uppgifva h o p p e t om långt, lån g t b o rt i verlden och sö k te a lt jä m t a tt p å e tt förtjäna sitt bröd- h te t a tt ata, så så g . u tlö e n ,9 m en fastän b a rm h e rtig a m änniskor em ellanåt gåfvo hon så sm utsig och ful ut, a tt ingen ville ta g a hen n e i sin tjänst. 1:111 en stor stad , utanför hvilken en la n d tg å rd var b eläg en , d ä r m atm o d ern ju s t behofde en flickslinka, som kunde tv ä tta d isk traso rn a, m ata k a lk o n e rn a och hålla svinhoarna i ordning. P rin sessan i åsn eh u d en ty k tes henne ju st härtill p assan d e, och g lad je e tt så d an t anbud, ty hon var m ycket trö tt a f sin lån g a v an dring. d en m ö rk aste vrån i k ö k e t, och sm utsig förem al for alt tjänstfolkets hån k a lk o n e rn a ^skötte hon om M an a n to g m ed a n v is a d e & henne och ful som hon v ar i sin åsnehud, blef hon g e n a st och b egabberi. Sm åningom van d e m an sig dock vid a tt se h en n e, och som hon uppfylde sina åligganden om sorgsfullt och s n a rt u n d e r sitt särskilda skydd. denna väl, så to g m atm odern henne H on vallade fåren och in stä n g d e dem i fållan i rättan tid, och så väl, a tt m an kunde tro, a tt hon ald rig i sitt lif gjo rt, någ o t an n a t- också trefvos djuren alldeles förträffligt under hennes öm m a vård. En v ack er d ag , d å hon vid ran d en a f en sp eg elk lar källa sa tt och g ru b b lad e öfver sin so rg lig a belägenhet, föll d et henne in a tt spegla sig däri, och hon b le f d å alldeles fö rsk räk t öfver d en o täcka åsnehuden, som u tg jo rd e hela hennes beklädnad. h a n d e r re n a ; de H a stig t tv ä tta d e hon ansigte och blefvo hvita som elfenben, och hennes v ack ra hy återfick sin natu rlig a färg. H o n fick nu afven lust a tt b a d a sig i källan; m en sn a rt m åste hon å te r p å ta g a den s ty g g a å sn e ­ h u d en och återv än d a hem till g ården. D a g e n d ä rp å var d e t sö n d ag , och efter som hon då h ad e led ig t, sk rin , p u tsad e sig och kam m ade sig, sa m t satte p å sig him m elsklädningen. var sä liten och trå n g , a tt släpet p å sam m a, a tt d et ro ad e klädningen kunde få rum d ä ri; hon fram sitt H ennes k am m are m en d e t g jo rd e d e t hen n e dock så m ycket a tt b esk åd a och beundra sin sk ö n h e t, a tt alla s ö n d a g a r och h e lg d a g a r ta g a p a sig sitt v ack ra h å r m ed en a f sina vackra klädningar. hon beslöt H o n sm yckade blom m or och ju v eler, m en d ro g dock m ången djup suck öfver a tt fåren och k a lk o n e rn a voro de enda, som fingo om ej to g hen n e i hennes vanliga b ek läd n ad , se, huru efter hvilken skön hon v a r; och folket på g å rd e n d essa ty k te lika b ra h ad e döpt henne till o Å snehud. o E n sö n d ag , då Å snehud hade ta g it p å sig solklädningen, kom kon u n g en s son till s tä l le t __ d e t v ar han som råd d e om eg en d o m en — för a tt hvila ut en stund efter ja g te n . D en unge p rin se n v a r u tm ärk t vacker och ståtlig, sina föräldrars stolthet och sitt folks afgud. H a n intog en lan d tlig m åltid p å g å rd e n och roade sig sedan m ed a tt g å om kring i lad u g å rd en och b e sk åd a d en sam m a i alla dess vinklar och vrår. N ä r han b esett alt, kom han slutligen till en lån g 
 
 
 
 
 4o m örk gång, i hvars ände var en dörr. g e n o m n y c Ä å le t; Som dörren var läst, blef han nyfiken och t. . man kan tänka sig hans förvåning vid åsynen af den skona och s tra a n prinsessan. H an trodde sig skåda en guddom , som i all sin härlighet stod for hans ogon. ans första tanke var att sp rän g a dörren, men den sköna bilden ingaf honom en sadan vordnad, a han icke vågade gö ra det. H an hade m ycket svårt att slita sig lös från den sköna synen, men han skyndade eme e. nu att söka f l reda på, hvem som bodde i den lilla kam m aren vid änden af den m ö r k a gangen. Svaret blef, att d et v ar en ladugårdspiga, som kallades Å snehud, därföre att hon alltid gice klädd i en sådan hud, och a ,t hon v ar så sm utsig och ful, att man hvarken kunde se pa henne eller tala med h enne; man hade tagit henne af barm hertighet för att vakta fåren o c i i- tonerna. Prinsen, föga belåten med dessa upplysningar, såg nog; att han här icke kunde fa n ag ra bättre, och att det var fruktlöst att g ö ra vidare förfrågningar. H an återvände till sin faders slott, förälskad upp öfver öronen; bilden af den undersköna uppenbarelse han sett genom nyckelhålet sväfvade oupphörligt för hans ögon. H an ångrade, att han icke åtm instone knackat på dörren, och föresatte sig att ej underlåta det nästa g ån g han kom dit. Men hans blod hade genom alt detta kom m it i en så häftig svallning, att han redan samm a natt insjuknade i en hetsig feber, som snart b rag te hans lif i fara. H ans moder, drottningen, hvars enda barn han var, råk ad e i förtviflan, o c lA k a r n e , som fingo löften om de största belöningar, i fall de kunde rädda hans dyrbara lif, uppbjödo hela sin konst, men ingenting halp. Ä ndtligen började de tro, att prinsens aftyning härledde sig från någon dödlig sorg, och de meddelade genast drottningen denna förmodan. henne orsaken till hans sorg: D en ömma modern besvor prinsen att säga om han önskade blifva konung, så skulle hans fader g ärn a stiga ned från sin tron för hans skull; om han önskade någon prinsessa till gem al, sä skulle man, äfven om man låge i krig med hennes fader, offra alt för tillfredsställande af hans önskan, om han b ara ville låta bli att dö ifrån sina föräldrar, som aldrig skulle kunna öfverlefva honom . Drottnino-en fälde strida tårar, under det hon talade, och prinsen svarade ändtligen med svag röst: »Min mor! Jag är ej en så onaturlig son, att ja g åstundar min faders krona-, må G ud låta honom lefva ännu i m anga ar, och ja g skall alltid förblifva den trognaste bland hans under­ såtar! Icke häller må ni tro, att ja g åstundar någon prinsessa till gemål, ja g h ar ännu ej alls tänkt på giftermål; men härutinnan underkastar ja g mig i allo edei vilja.» • »Ack, min son», återtog drottningen, »intet offer är m ig för stort, om det kan rädda dig; du tag er lifvet af dina föräldrar med din tystnad; säg blott, hvad din önskan är, och du kan vara säker, att hon skall uppfyllas.» — »Nå väl», svarade prinsen, »efter mina föräldrars lif beror därpå, så skall ja g ej längre dölja, hvad jag önskar. Min begäran är, att Å snehud skall baka en kaka åt mig, och att ja g får den, så fort den blir färdig.» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 jftsnrfinii. 41 D rottningen blef högst förvånad öfver ett så besynnerligt nam n och frågade, hvem denna m ånde vara. henne, ;'Ers M ajestät», svarade en hofman, som händelsevis hade hört talas om det är det eländigaste kräk under solen, en svart och sm utsig piga, som bor i eder ladugård och \a k ta i edra kalkoner.» »Lika godt», sade drottningen-, son vid sm återkom st från jagten ätit något, som hon bakat- m er si^ af sjukdomen. »kan hända har min det är väl ett infall, som kom- Skicka altsa genast till Åsnehud — etter som det verkligen lins någon, som h ar ett så besynnerligt namn — och bed henne baka en kak a åt honom!» — Man sände gen ast bud till landtgården och lät hem ta Åsnehud, sam t befalde henne att efter bästa för- m aga baka en kaka åt prinsen. Nu b erättar några denna saga så, att Å snehuds ögon skulle ha m ött prinsens, dä han tittade genom nyckelhålet, och att hon därpå från sitt lilla fönster b etrak tat den unge, vackre prinsen, sam t att hon sedan suckat mer än en g ån g vid tanken på honom. V are härm ed huru som hälst, antingen hon sett honom eller blott hört honom m ycket beröm m as, så blef hon nu m ycket glad öfver att finna ett sätt, hvärpå hon kunde gifva sig till känna för honom ; hon inne­ slöt sig i sin kam m are, kastade af sig åsnehuden, tvättade ansigte och händer, kam m ade sitt vackra ljusa har, to g på sig sin vackra silfverklädning och började att tillaga den efterlängtade kakan a f det finaste mjöl, nyvärpta ägg och tjärnfärskt smör. U nder arbetet gled en ring ifrän hennes finger och fastnade i degen-, man kan ej så noga veta, om det skedde med eller utan afsigt. Sa snart kakan var gräddad, insvepte hon sig åter i sin åsnehud och bar den till hof- m ästaren, som väntade på den. H on bad att fa veta, huru prinsen m ådde, men hofm ästaren be- värdigade henne ej med något svar, utan sprang genast med kakan till- prinsen. Prinsen ryckte kakan så häftigt ur händerna på hofm ästaren och började äta med sådan glupskhet, att de tillstädesvarande läkarne uttydde det såsom ett dåligt te c k e n ; han var också verkligen nära däran att kväfvas af ringen, som höll på att fastna i halsen pä honom ; men sedan han fått den ut ur munnen, brydde han sig ej längre om kakan, utan b ara såg och såg på den sköna guldringen, i hvilken en strålande sm aragd var infattad, och som var så liten och fin, att den blott kunde passa åt det nättaste lilla finger i verlden. H an kyste ringen väl tusen gånger, lade den under sin hufvudkudde och to g fram den, så fort han trodde, att ingen såg det. H an bråkade sin hjärna för att uttänka, huru han skulle kunna finna den, som ringen passade åt, men han vågade hvarken begära att få träffa Å snehud eller säga, hvad han sett genom syne. nyckelhålet, af fruktan att man skulle gö ra narr af honom och tro, att han sett i Alla dessa oroliga tankar plågade honom nu på en gång, och han fick äter ett häftigt anfall af febern. L äkarne, som ej visste sig någon råd, förklarade nu för drottningen, att alla tecken tydde på att prinsen vore sjuk af kärlek. K onungen och drottningen skyndade båda i förtviflan till sin son. »Min son, min älskade son», ropade den bedröfvade konungen, »säg oss, hvem det är, som du vill hafva till m aka, vi 
 
 
 
 
 svära, att du skall få henne, bedyrade, att så skulle ske. rade slutligen: vore hon än den uslaste varelse.» D rottningen kyste sin son och Prinsen blef rörd af sina föräldrars tårar och sm ekningar och sva­ »Min fader och min m oder! vara eder misshagligt- Jag äm nar ej ingå något äktenskap, som kan beviset härpå», sade han och tog fram sm aragdringen, som låg under hans hufvudkudde, »är, att ja g skall taga till äkta den, som denna ringen passar at, hvem hon än månde vara- den, som h ar så sm å och fina fingrar, kan ej vara född i en torparestuga, det kunnen I vara säkra på.» K ungen och drottningen togo ringen, undersökte den noga och kommo, liksom prinsen, till den-slutsats, att den endast kunde passa åt en dam af hög börd. H ärpå omfamnade konungen sin son, besvor honom att sn art blifva frisk och g af sedan befallning att lata slå på trum m or och blåsa på pipor och trum peter p å alla stadens gator och torg, sam t låta härolder utropa, att alla flickor, som funnos, skulle gå upp på slottet och profva en ring, och att den, som ringen passade åt, skulle gifta sig med kronprinsen. F ö rst instälde sig alla prinsessor, sedan alla hertiginnor, grefvinnor och fröknar; men huru de än alla försökte att g ö ra sina fingrar så smala som möjligt, så kunde ingen af dem få ringen på sig. M an m åste nu försöka med mamseller och jungfrur, men så näpna och vackra de än voro, så hade de allesammans alt för stora fingrar. själf ringen på dem. för dem. Prinsen, som nu befann sig bättre, profvade Slutligen kom ordningen till kam m arpigorna, men det lyckades ej b ä ttie Nu fans det knappast någon kvar, som ej förgäfves hade försökt ringen-, då b eg ärd e prinsen, att äfven kokerskor, skurpigor och fårvakterskor försöka ringen; men på deras skulle kom m a dit, och de fingo alla tjocka,- röda fingrar gick den icke en gång öfver nageln. H ar någon tillsagt den där Å snehud, som bakade en kaka åt mig här om dagen?» frå­ gade prinsen. Alla började skratta, och svaret blef nekande-, hon hade ej blifvit hem tad, em edan hon var så ful och smutsig. »Skicka genast efter henne», sade konungen; »man skall icke kunna säga, att någon blifvit utesluten.» U nder skratt och begabberi skyndade man att uppsöka kalkonvakterskan. Å snehud, som också hört trum m ornas dån och vapenhäroldernas rop, hade genast anat, att det var hennes ring, som förorsakade alt detta oväsen. H on älskade prinsen, men som den sanna kärleken är skygg och fri från alla fåfängliga inbillningar, så sväfvade hon nu i ständig ångest, att någon förnäm dam skulle hafva lika fina'fingrar som hon. H ennes glädje blef därföre stor, då man knackade på hennes dörr för att hem ta henne upp till slottet. Så snart hon hade fått veta, att man sökte efter den, som ringen passade åt, hade ett hem ligt hopp drifvit henne att sätta pa sig sin vackraste klädning, hvars kjol var garnerad med silfverspetsar och öfver- sållad med smaragder. henne upp till prinsen, Men när hon . hörde, att man knackade p åtog hon åter hastigt sin åsnehud på dörj-en för att hem ta och öppnade dörren för hof- m ännen, som gapskrattande förkunnade, att konungen skickat efter henne, för att hon skulle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . ... 
 
 
 
 
 mmm mml i i f flll H Ji BB k IBfeP " !'■ i a l 
 
 
 
 
 JSanffuiii. 43 gifta sig med hans son, hvarpå de under hånlöjen och allehanda speglosor förde henne upp till prinsen. D enne blef så förvånad öfver hennes löjliga utstyrsel, att han ej kunde tro, att det var sam m a person, som han förut sett så skön och klädd i en så strålande skrud. skam flat öfver att så groft hafva m isstagit sig, frågade han henne: Bedröfvad och »Är det du, som bor i änden af den m örka gången i ladugården på min egendom?» — »Ja, herre», svarade hon. — »Visa mig din hand!» sade han med darrande röst och dro g en djup suck. Men de, som nu blefvo förvånade, det var kungen och drottningen och alla hofmän och kam m arherrar. D e stodo stumma af häpnad, då den förmenta kalkonvakterskan från den svarta, sm utsiga åsnehuden framräkte en liten fin hvit hand, på hvars vackra finger ringen passade, alldeles , som den varit gjord till den samma. Med ens at kastade nu prinsessan åsnehuden och fram stod i all sin strålande skönhet. Prin­ sen, så svag han var, kastade sig genast till hennes fötter och omfam nade hennes knän så häftigt, att hon rodnade af förlägenhet; men det m ärktes knappast, ty kungen och drottningen omfamnade henne också innerligen och bådo henne vara så god och gifta sig med deras son. Prinsessan blef alldeles förvirrad af den unge, vackre prinsens sm ekningar, men skulle emellertid bjuda till att yttra sin erkänsla, då taket i det samma öppnade sig och fläderféen steg ned, sittande i en vagn af blommande flädergrenar. D enna aflade nu för kungen och drottningen en fullständig berättelse om prinsessans öden, och då de fingo höra, att Å snehud var af kungligt blod, blefvo de än mer förtjusta och fördubblade sina öm hetsbetygelser; men på prinsen gjorde prinsessans stora dygd ett ännu djupare intryck, och hans kärlek blef därigenom om möjligt ännu större. Prinsens otålighet att fä fira brölloppet var så stor, att han knappast ville afvakta de för det höga giftermålet nödvändiga förberedelserna, och kungen och drottningen voro så betagna i sin svärdotter, att de ständigt öfverhopade henne med öm hetsbetygelser. Prinsessan förklarade dock, att hon icke kunde gifta sig utan sin faders, konungens, sam tycke; han var också den förste, som blef bjuden till brölloppet, ehuru han ej fick veta, hvem bruden var, ty fläderféen, som styrde om alt, hade tillstyrkt, att detta försigtighetsm ått skulle iakttagas. F rån alla landsändar ankommo konungar till brölloppet, somliga i bärstolar, andra i präktiga v ag n ar; de, som bodde längst bort, kommo ridande på elefanter, 'tigrar och örnar-, men den allra präktigaste och m äktigaste var ändå prinsessans fader, som lyckligtvis hade glöm t sin galna kärlek till prinsessan och äktat en mycket vacker enkedrottning, som likväl icke skänkt honom n åg ra barn. Prinsessan skyndade honom till mötes, han kände gen ast igen henne och slöt henne rörd i sin famn, innan hon hann att kasta sig till hans fötter. Brölloppet firades nu med all upptänklig p rakt och ståt-, men bruden och brudgum m en brydde sig föga om all denna härlighet, ty de hade hvarken ögon eller öron för något annat i verlden än hvarandra. 
 
 
 
 
 Prinsens fader lät redan samma dag kröna sin son till konung, hyllade honom med hand- kyssning och satte honom på sin tron, fastän prinsen, som älskade och vördade sm fader, gjorde alt möjligt för atl slippa att efterkomma denna lians önskan. Det ståtliga brölloppet räkte tre månader i rad; men de båda makarnas kärlek skulle helt visst räcka ännu, så vida de ej voro döda för många hundra år sedan. I »ggJNL y.M im -I- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 foina tider var det en gång en enka, som hade två döttrar. Den äldsta var så lik henne både till lynne och utseende, att man genast kunde se, att de voro mor och dotter, och bägge voro de så sty g g a och högm odiga, att ingen m änniska kunde uthärda att vara tillsammans med dem. D en yngsta därem ot bråddes på sin aflidne fader, och hade fått hans milda och älskvärda väsende, JL sam t var tillika den vackraste flicka man kunde se. .Men som det är så här i verlden, j att man samsas bäst med sina likar, så var också modern alldeles betag-en i den äldsta dottern, under det hon afskydde och hatade den yngsta. H on lät henne äta i köket och förrätta alt det gröfsta arbetet i huset. V/JK Y Bland annat m åste den stackars flickan två o-ån o-er ^ ö om hagen gå till brunnen, en half mils väg hemifrån, och hem ta vatten i en stor kruka. E n dag, då hon var vid brunnen, kom en fattig gum m a till henne och bad a tt fä litet att dricka. »Gärna det, mor lilla!» sade den vackra flickan, hvarpå hon strax sköljde sin kruka, tog upp vatten på klaraste stället i brunnen och höll upp krukan åt gum m an, så att hon bekväm t kunde dricka. D å hon druckit, sade gum m an — som icke var någon riktig gum m a, utan en fé, som förkläd t sig för att sätta flickans goda hjärta på prof: »Du är en så vacker, snäll och hygglig- flicka, att ja g får lof att gifva dig en gåfva. Min gåfva består däruti, att för hvarje ord du talar skall antingen en blomma eller en ädelsten falla ur din mun.» bannade henne modern för det hon varit så länge borta. D å den vackra flickan kom hem. »Jag ber om förlåtelse, att ja g dröjt så länge», sade den stackars flickan, och se! — i det hon sade dessa ord, föllo två rosor, två pärlor och två stora diam anter ur hennes mun. våning- »jag tror, det m itt barn?» »Hvad är det ja g ser'» sade m odern, utom sig af för­ faller pärlor och diam anter ur munnen på henne. (Det var första gången hon kallade henne »mitt barn».) H ur kom m er det till. D en stackars flickan be- 
 
 
 
 
 J^rrn. rättade nu enkelt och uppriktigt, hvad som händt henne vid brunnen, och under det hon talade, strömm ade massor af pärlor och diam anter ur hennes mun. m odern; »dit måste ja g också skicka min andra dotter. »Nej, har m an sett på m aken!» sade Se bara, k ära barn, hvad som faller ur din systers mun, när hon talar-, skulle du ej bra g ärna vilja ega sam m a gåfva? D u behöfver bara gå till brunnen och hem ta vatten, och när den fattiga gum m an kom m er och ber dig att få dricka, skall du vara vänlig och gifva henne, hvad hon begär.» — »Jo, det skulle ju st passa sig för mig att g å till brunnen efter vatten», svarade den elaka dottern. — »Men nu vill jag , a tt du skall gå», ropade m odern förargad, »och det strax.» Så måste hon då gå, men hon knotade och brum m ade hela vägen. H on to g m ed sig den vackraste silfverkannan i huset, och så fort hon kom fram till brunnen, kom där en p räk tig t klädd dam fram ur skogen och bad henne om en dryck vatten. D et var sam m a fé, som visat sig för hennes syster, men som nu fram trädde i en prinsessas skepnad för att se, huru långt den stygga flickan skulle gå i elakhet. högfärdiga flickan. H ennes Nåds skull? »Tror ni, att ja g kom m it hit för att passa upp er», svarade den »Jag skulle kanske ha tag it med m ig den här silfverkannan enkom för D rick så m ycket ni gitter, där är vatten nog i brunnen!» — »Du är icke särdeles höflig», svarade féen lugnt. »Men efter du är så ovänlig, så gifver ja g dig den gåfvan, att för hvart ord du talar skall det komm a en orm eller en gro d a u r m unnen p å dig.» Så snart modern fick se henne kom m a hem åt, ropade hon: »Nå, m itt barn, hur gick det?» —• »Jo, så gick det», svarade den elaka dottern, och strax kom m o två orm ar och två grodor ur hennes mun. »O himmel, hvad ser jag?» ropade m odern. »Men det är nog din syster, som rår för det, och hon skall också få um gälla det», och därpå sprang hon ut för att slå henne. Den stackars flickan sprang undan och göm de sig i skogen. son, som D är m ötte hon konungens kom till baka från jag ten , och när han kastade ögonen på henne och säg, hur vacker hon var, frågade han, hvarföre hon vandrade så där allena, och hvarföre hon g rä t så bitterligen. »Ack, nådige herre», svarade hon, »min m oder har k ö rt bort mig.» D å prinsen såg en mängd pärlor och diam anter falla ur hennes mun, vid det hon talade, frågade han, hvaraf det komme sig, och hon berättade nu hela sin historia för honom. Prinsen förälskade sig i henne, och när han besinnade, att en sådan egenskap var m er värd än den största hem gift- i verlden, tog han henne med till sin faders slott och gifte sig med henne. -— D en elaka systern blef så hatad och afskydd, att hennes egen m oder till slut jag ad e bort henne. Sedan hon länge irrat om kring i verlden utan att finna någon, som ville taga em ot henne i sitt hus, förgicks hon jäm m erligen i en ödemark. 
 
 
 
 
 v 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . ........ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 i å r. E ö u a. cy o et \'ar en gång en man, som hade många vackra hus i staden och egendomar på landet, guld- och silfverkärl i öfverflöd, möbler inlagda med guld och klädda med siden, samt vagnar förgylda både utan och innan; men olyckligtvis hade 'imw han också ett blått skägg, och detta gaf honom ett så fult och hemskt utseende, flickor och fruar sprungo sin väg, så snart de fingo se honom. En af hans \ 91 grannar, ett fruntimmer af hög börd, hade tvänne ovanligt sköna dött rar, hvilka föllo Blåskägget särdeles väl i smaken. Han anhöll hos modern, att hon måt te gifva honom en af dem till hustru, hvilkendera hon själf ville; men ingendera visa de någon lust härtill, utan den ena sköt honom ifrån sig till den andra, emedan mSen af dem ville hafva en man med blått skägg. Hvad som ingaf dem ännu mera afsmak var, att han redan förut varit flere gånger gift, men alltid förlorat sina hustrur, man visste ej huru. Blåskägg lät emellertid ej så lätt afskräcka sig, utan för att blifva mer bekant med de båda flickorna böd han dem tillika med deras moder ut till en vacker landtegendom, söm han hade i grannskapet, och dit han äfven budit några af deras vänner, både herrar och fruntimmer. tillbragte de öfver åtta dagar under nöjen och lustbarheter af alla slag. H är Man roade sig dagligen med utfärder, fiske och jagt, dans och gästabud, som räkte långt ut på nätterna, hvarefter man, i stället för att sofva, spelade hvarandra åtskilliga puts, som icke voro mindre roande. D etta muntra lif behagade den yngsta systern så väl, att hon började finna det blåa skägget mindre blått och den frikostige värden en rätt hygglig karl. Efter återkomsten till staden firades ett lysande bröllopp, och den unga bruden fann sig rätt väl i sitt öde. Så förgick en månads tid, efter hvars förlopp Blåskägg sade till sin hustru, att han vore nödsakad göra en resa till en aflägsen landsort; han bad henne under tiden roa sig sä 
 
 
 
 
 mycket hon ville, sam t bjuda sina vänner ut på hans landtgods och undfägna dem p å bästa sätt. »Se här», sade han, »äro nycklarna till alla skåpen, som innehålla m ina guld- och silfverkärl, till mina penm ngekistor och juvelskrin, och här är en hufvudnyckel till alla rum m en i huset, men den här lilla nyckeln hör till kabinettet vid änden af stora gången i nedersta våningen. får du icke gå in-, om du det gör, så h ar du alt att frukta af min vrede.» D är H on lofvade att noga efterkomma hans tillsägelse, och sedan han tag it afsked af henne och om fam nat henne, steg han upp i sin vagn och afreste. D en unga frun hann emellertid icke att skicka och bjuda sina g ran n ar och öfriga vänner, förr än de redan voro hos henne; så nyfikna voro de att få se alla grannlåter och rikdom ar, som hon hade i sitt hus, dit de icke v åg at komm a, så länge m annen var hem m a, em edan de voro så rädda för hans blåa skägg. D e genom gingo nu alla rum m en, det ena p räk tig are än det andra, och kunde icke nog förundra sig öfver den m ängd af dyrbara m attor, soffor, sängar, bord och speglar de där sågo. den unga fruns lycka. N ågot sådant hade de aldrig förr skådat, och de prisade och afundades Men hon själf fann ringa nöje i att b etrak ta alla dessa härligheter, em edan hela hennes hog lekte efter att få se kabinettet i nedre våningen, hvilket hennes man förbudit henne att öppna. H ennes utan nyfikenhet blef alt starkare, och slutligen kunde hon ej längre m otstå sin åtrå, lem nade helt tvärt sina g äster och rusade u t för en lönntrappa, som ledde till det hem ­ lighetsfulla rummet. Då hon stod framför dörren, besinnade hon sig dock ett ögonblick, ty hennes mans stränga förbud rann henne i sinnet; men frestelsen var alt för stark. lilla nyckeln och öppnade dörren med darrande hand. H on to g den I början såg hon ingenting, em edan luckorna voro stängda; men efter en stund fann hon till sin stora förskräckelse, a tt golfvet v ar fullt af stelnadt blod, hvari några kvinnokroppar, som voro upphängda om kring väggarna, tyktes spegla sig. D essa voro allesamman Blåskäggs förra hustrur, hvilka han m ördat, den ena efter den andra. Hon var nära att dö af fasa vid denna förfärliga syn, och nyckeln, som hon tag it ur låset, föll ur hennes skälfvande hand på golfvet. D ock sansade hon sig efter en stund' to g upp nyckeln, slog igen dörren och gick upp på sin kam m are för att hem ta sig litet, men fann till sin förskräckelse, att nyckeln var blodig. H on torkade honom flere gånger, m en förgäfves^ hon skurade honom med både sand och aska, men blodet satt ändå alltid kvar, ty det var en förtrollad nyckel, hvilken det nu m era var om öjligt att rengöra- när hon skurade bort blodet på ena sidan, så kom det strax fram på den andra. Samma dag på aftonen kom Blaskägg hem från sin resa. H an hade under vägen, sade han, fått ett bref, som u nderrättat honom, att den sak, för hvars skull han rest, redan vore af- gjord efter hans önskan. komst. H on gjorde alt sitt till för att visa sig glad öfver hans hastiga åter­ D agen därpå begärde han igen nycklarna, och hon g af honom d arrande hand, att han utan m öda kunde gissa, hvad som händt. dem , m en m ed så »Hvarföre», frågade han, »är 
 
 
 
 
 
 
 
 
 m m M f im m ■ W w é «' i W 0å mm i"!-, .iiiiiiiiiiiii*'1'111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 jBlåsKätta. icke nyckeln till kabinettet bland de and ra?. - m a re . sade hon bäfvande. - .Ja g m ätte ha glom t honom på b o rd et i min kam­ .S k y n d a dig då efter h o n o m !, inföll Blåskägg. m m neiser m aste hon slutligen framiemna nyckeln. uru . et E fter llere på- Sedan Blåskägg b etrak tat honom , frågade han, om sig, att han var blodig. — .D e t vet ja g ic k e ., svarade hans hustru, blek som ett a förskräckelse. - .D t, vet det icke!, återto g hennes m an; oa tad t m itt forbud g åt, in i kabinettet. p ats 4v an .m en ja g ve, det, ja g , du har Nå väl, du skall nu också f l kom m a di, och ta g a din de andra, som du sett där inne.. Under de bittraste tårar och de lifligaste försäkrin,.at­ om sm an g er öfver den olydnad hon visat, kastade hon sig till sin m ans fotter och bad honom om förlåtelse. H on s -a g g hade kunnat beveka en sten, hade ett hjärta, så vacker var hon i sin bedröfvelse; som var hårdare än klippan. »Du svar. — »Na val, efter men Blå- skall d f genast!» var hans enda ja g skall dö», sade hon, »så unna m ig blott en liten stund a tt bedja Gud.» — »Jag g er dig en half fjärdedels timme», svarade Blåskifgg, »men icke ett ögonblick mera.» Med dessa ord ailägsnade han sig. H ans hustru ropade nu till »Min kära syster Anna, g å upp i tornet och se efter, om sig sin syster och sade: icke m ina bröder synas ännu; de hafva lofvat att komm a till mig i dag, och om du får se dem, så gif dem ett tecken, att de skynda sig!» Systern sprang upp i tornet, och den arm a bedröfvade ropade till henne: syster A nna, ser du ingen komma?» och graset, som grönskar.» sin hustru: »Anna, min A nna svarade: »Jag ser icke annat än solen, som blänker, Em ellertid hade Blåskägg fattat en stor knif och ropade nedifrån till »Kom genast ned, eljest komm er ja g upp till dig.» - »Dröj blott ett ögonblick annu!» bad hon, och frågade sedan sakta sin syster: »Anna, min syster A nna, ser du ej någon komma?» grönskar.» Systern svarade åter: A ter skrek Blåskägg: »Jag ser icke annat än solen, som blänker, och gräset, som »Skynda dig fort ned, eljest kom m er ja g upp.» kom m er genast», svarade hon, och ropade med stigande ångest: du ännu ingen komma?» »Anna, min syster A nna, ser »Jag ser ett stort moln a f dam, som kom m er hit åt.» — »Det är m ina bröder.» — »Ack nej, min syster, det är blott en fårskock.» sk äg g ropa där nere: »Anna, min syster Anna, ser du ingen komma?» — »Jo», svarade »jag ser tvänne ryttare, men de äro ännu långt borta. — — G ud ske lof, det är våra bröder! Jag g er dem tecken alt hvad ja g kan, att de skola skynda sig.» Nu g af Blåskägg till ett skrik, så att hela huset darrade. dröja. Ännu en gång hördes Blå­ »Vill du då icke komm a hit?» — »På ögonblicket», svarade hans hustru, och ropade till sin syster: hon, »Jag- H ans hustru vågade ej längre H on gick ned och kastade sig tröstlös och badande i tårar till hans fötter; men han förblef obeveklig och sade med sträng röst: »Alt detta hjälper dig icke, du måste dö!» Och nu fattade han henne i håret och lyfte knifven öfver henne. — »Blott ett enda ögonblick ännu, att jag- m åtte bereda mig!» bad kvidande den arm a hustrun. —• »Nej, nej», svarade han, »befall din 
 
 
 
 
 BtåsKflitn, 50 själ i Guds hand!» hårdt på dörren. Och därpå höjde han armen! — •— Blåskägg vände sig svärd mot Blåskägg. Men i detta ögonblick klappade det öm; dörren öppnades, och tvänne män rusade med dragna H an igenkände strax sina svågrar och ville fly undan; m en honom, och innan han hann till trappan, nedföll han genom borrad af deras svärd. de förföljde D en stackars hustrun, halfdöd a f förskräckelse, hade knapt styrka nog att stiga upp och omfam na sina bröder. Som Blåskägg icke hade några andra arfvingar, så tillföll all hans egendom hans hustru. Hon g af en del d äraf till hemgift åt sin syster A nna, då denna gifte sig m ed en ung man, som länge älskat henne; en annan del g af hon sina bröder, och en del behöll hon för sig själf, sam t gifte sig sederm era med en god och hederlig man, som genom sin öm het kom henne att glöm m a det onda hon utstått med Blåskägg. IVAR H/EGGSTRÖMS BOKTRYCKERI, 1 8 7 3, 
 
 
 
 
 ' H l 
 
 
 
 
 P ris : bunden 15 Rdr, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ' - - - SvWw^F fca^i A \ r F O I . J £" w 
 
 
 
