 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROFESSORNOCHHANS SKYDDSLINGAR.SVENSKT ORIGINAL,AFFÖRF. TILL WALDEMAR KLEIN, REPRESENTANTENOCH GUSTAF LINDORM.FÖRRA DELEN.Stockholm.Tryckt hos N. H. THOMSON,1840.I.Festen.Kommerserådet Widens hus var klartupplyst. Från andra våningen skallade enbrusande dansmusik, och för de åskådare,som tagit plats på det midtemot belägnavärdshusets höga trappa, syntes tydligt desväfvande gestalterna i françaisens lätta sväng­ningar. Guldsmidda herrar och svartkläddaeleganter, fruntimmer med klädningar lik­nande luft, yppiga rosor på kinder och loc­kar, flämtande, hviftande med broderadenäsdukar, skymtade ömsom förbi dem.”Jag ville gerna veta,” sade en gapandematrona till sin granne, ”hvarför kommerse­rådet ställer till bal så här straxt före Jul.De förnäma roa sig jemnt och samt; hade deicke kunnat vänta till helgen?””Åh, du vet aldrig något,” svarade hennesgranne. ”Har du icke hört, att kommerse­rådet i dag firar sin dotters förlofning medkapten Ling, den der unge, vackre herrn,som dansar der med henne i blå florsklädnin­gen? Det är hans kusin, fröken Hilda Bor­gensköld, om hvilken folket pratat, att hanvarit så fasligt kär i henne. Men när hen­nes far, den enfaldige narren, lät den galneBrocker öfvertala sig att gå i borgen för ho­nom, då vaknade åter den fordna ovänska­pen emellan löjtnant Borgensköld och hanshalfbror, den rike professorn, och dermedtog kaptenens kärlek slut; ty fröken var fat­tig, liksom han sjelf, och inte var det värdtatt styra mot vinden; han har alltid berottaf professorn. Sorgen var emellertid ickelångvarig; ty i samma taget friade han tillkommerserådets rika dotter, och det blef jaoch förlofning i ett rapp. Ja, ja, det gårså underligt till i verlden. Men se nu påfröken Hilda, huru stolt och präktig honser ut ändå, ehuru sorgen sitter qvar i hjer­tat; ty det lärer väl icke vara så roligt hel­ler, att se sig försmådd, för det man ickehar mera än sitt fagra ansigte och sina fli­tiga händer. Tvi sådana unga herrar vi hanu för tiden! Pengar! pengar! ha de pen­gar? det är alltid första frågan, när de sko­la gifta sig. Men ack, mor Brita, se baraså sorgligt han ser på henne! Han måstevara en orm, den kaptenen, det slår migaldrig felt. Titta hit, huru han slingrar signer till andra ändan af salen, och när hansvänger om med fästmön, visar hon ett an­sigte så gladt som en vårmorgon. Hon ärriktigt en Guds engel, den mamsell Rosa.Jag önskar att du kunde se henne; försök,grannmor, att maka dig bättre hitåt.”Just som detta skulle verkställas, uppstoden rörelse på gatan, folkmassan vaggade åtbåda sidor, och lemnade rum för en gam­malmodig vagn, hvilken långsamt rulladefram och stannade midtför trappan till kom­merserådets hus. En betjent förfogade sigsäfligt ned af kuskbocken, och öppnade vagns­dörren, hvarefter han vördnadsfullt hjelpteen gammal, torr, mager herre att stiga ur.Både husbonde och betjent syntes vara ettpar exemplar, bibehållna från en längesedanförgången tid, att döma af det yttre, somicke allenast hos dem begge var högst gam­malmodigt, utan äfven serdeles eget. Stöd­jande sig på den åldrige trotjenarens arm,gick herrn uppför trappan, och vid förstaskymten af hans figur, flög en liten kam­marsnärta, som stått på utkik i ett af de ne­dre fönstren, uppåt öfra våningen. Beskaf­fenheten af hennes ärende syntes lätteligenderaf, att den sene och aktade gästen re­dan i tamburen emottogos af den unge kap­tenen och hans intagande fästmö, den vackraRosa Widen.”Hjertligt välkommen, herr professor!” sa­de den unga flickan med vänlig, välljudanderöst. ”Det är för oss en sann glädje, attherr professorn, hvilken så sällan lemnar sitthus, velat hedra oss med sin närvaro.””Ja, min gode farbror,” försäkrade kapte­nen, med lätt och artig ton, i det han bjödprofessorn sin arm, för att ledsaga honomtill ett sidorum, ”på min ära, är det ickeden största lycka, som kunnat vederfarasmig, att farbror bivistar min hedersdag.””Hm!” sade professorn, och ett sarkastisktleende spelade omkring de tunna läpparne,”hm, jag tycker icke om att höra dig föraett sådant språk, Ferdinand! Åtminstone imorse var det något, som du hade tyckt me­ra om.” Kaptenen blef blodröd, och en mörkblixt flammade i hans ögon. Han teg lik­väl, och vände sig åt sidan, då Rosa, medett visst uttryck af förundran, betraktadehonom.”Nå, låt oss icke tala derom,” återtog pro­fessorn med blidare ton, i det han kysstefästmön på pannan, och räckte sin brorsonhanden. ”Jag lyckönskar er båda af allt mitthjerta, eller rättare, jag önskar er bådalycka.” Professorn var på vägen att tillägganågot, men tystnade; ty i samma ögonblickinträdde kommerserådet. Det var en hög­vext, bredaxlad man, med ett utseende afstor sjelfbelåtenhet. Äfven om man villegjort sig den mödan att granska hvarje dragaf hans ansigte, och uppmärksamt betraktahans stolta eller rättare dryga hållning, hadeslutföljden likväl blifvit densamma, som vidförsta påseendet. Hela hans utseende ochväsende stämplade honom till en man, hvarssjelfviskhet låg i öfvertygelsen, att hans namnvar en halfguds på börsen, att hans hufvud­böcker åtminstone troddes vara i det mestblomstrande tillstånd, och hans ord värdtminst lika mycket, som myntet i de nya pri­vatbankerna. Kommerserådet inträdde.”Ödmjuka tjenare! välkommen, hjertligt väl­kommen, herr bror! På min heder, en riktigöfverraskning; ty så här dags på aftonen trod­de jag mig icke mera få se någon af de gä­ster, som uteblifvit, och minst min herrbror.””Fägnar mig,” genmälte professorn, och nusyntes ånyo det sarkastiska leende, hvilkettycktes vara en beståndsdel af hans natur,”fägnar mig att kunna bereda bror en sådan!Jag skulle väl hit, för att gifva de unga tumin välsignelse.””Ja, en rik välsignelse behöfva i våra dagarunga personer, som vilja tänka på giftermål,”anmärkte kommerserådet med vigtig uppsyn,hvilken snart öfvergick i ett slags smågri­nande. ”En man, hvilken, liksom jag, sittermed stor familj,” tillade han, hviskande iprofessorns öra, ”har icke alldeles så godt omdet slaget, som den gamle, barnlöse, så hjert­ligt älskade farbrodern.””Åh hå, ödmjuka tjenare!” yttrade pro­fessorn bugande; ”var det för att pröfva migi den vägen, jag så enträget anmodades attöfvervara de ungas förlofning, så ...””För allt i verlden, min bäste professor,”återtog kommerserådet, ”bror kan väl ickemissförstå ett litet skämt; ty här är naturligt­vis icke stället att allvarsamt öfverlägga omsådana saker.” Och härvid tog värden singäst under armen, och införde honom i sa­longen, der kommerserådinnan med det hul­daste leende emottog den tillkommande frän­den, samt nödgade honom förbindligt att tagaplats bredvid sin egen person, i det ledigasoffhörnet.Emellertid stannade för några ögonblickde trolofvade ensamme qvar i kabinettet.Kaptenen förde sin fästmö till ett fönster,och tycktes tala lika hjertligt, som han tala­de sakta med henne. Detta ögonblick få vibegagna, för att göra ett utkast till deras por­trätter. Kapten Ferdinand Ling var en manaf medelmåttig storlek, kraftfull, välbyggdoch med ett sätt att föra sig, hvilket gaf hansfigur mera värdighet, än naturen annars för­länat den. Hans ansigte kunde icke egentli­gen kallas vackert; men det låg något frisktoch behagligt deruti, som ersatte den meralysande egenskapen. På hans välbildade läp­par sväfvade vanligen ett småleende; men omman fick tro det mörka, nästan dystra ut­trycket, hvilket stundom ljungade ur desvarta, blixtrande ögonen, var det endast läp­parne som logo, då själen måhända kämpademed våldsamma lidelser. Under sådana mi­nuter mötte hans blick likväl icke en annansspanande öga; de sänkta ögonlocken dolde detspel, som föregick under dem. Kapten Lingvar i öfrigt en man, som gällde för mönsteraf god ton i stadens mest valda kretsar, enman med bildning och fint lefnadsvett, justen sådan, som kan anses såsom en välkom­men vinst för sällskapslifvet.Hans fästmö, Rosa Widen, var en hög,smärt blondin, af den mest symmetriska vext,allmänt firad för sin skönhet, hvilken närma­de sig typen för qvinlig fullkomlighet. Mendetta värde kände hon icke sjelf, eller tycktes åt­minstone icke känna det. Det var den obeskrif­liga enkelheten, det tjusande och otillgjorda be­haget i hennes lugna och ljufva väsende, somgjorde henne så eftersökt och älskad af alla.”Jag behöfver icke dessa försäkringar, godeFerdinand,” sade hon mildt, och lade han­den öfver sin fästmans läppar, hvilka mednågot mera än vanlig vältalighet bedyradevidden af hans kärlek och höjden af hanslycka. ”Hvartill tjena de? Jag vet ju attdu håller hjertligt af mig, och hvarföre skul­le jag förnya de heliga löften, jag för någradagar sedan, i min mors närvaro, gaf dig? Jaghyser tillräcklig aktning för dig, att medlugn och tillfredsställelse anförtro min fram­tids lycka i dina händer; och om jag icke äri stånd att dela häftigheten af de känslor,som hos dig snarare likna en förödande storm­il, än fläkten af en lugn och stilla kärlek, såtillskrif detta mitt lynne, icke mitt hjerta;detta vill dig hjertligt väl.”Kaptenens kinder lågade allt starkare, alltflitigare virade han de böjliga mustascherna,och tändernas hårda tryckning mot öfverläp­pen vittnade, att han kände en stark, omockså ej behaglig, sinnesrörelse.”Min goda, älskade Rosa,” sade han medtvungen fattning, ”förlåt, om min känsla ickeuttrycker sig så, som du önskar det! Troemellertid, att mitt ifrigaste bemödande skallblifva, att genom den strängaste återhåll­samhet i ord och blickar närma mig denpunkt, der du sjelf ställt dig, och omkringhvilken du uppfört en mur af is, på det attdin älskare skall få njuta det nöjet att svalkasig, i fall hans hjerta är alltför varmt.”Öfverraskad och med en blick, som tyd­ligt uttryckte missnöje, såg Rosa kaptenenshäftiga rörelse. Hans ord sårade henne, attdöma af purpurn, som glödde på kinden,och af handens omärkliga darrning, då Fer­dinand fattade den och med en lätt tryck­ning tycktes vilja afbedja det opassande i sittsenaste yttrande. Hon teg dock, och hanförde henne åter till salongen, in i det bru­sande, eldiga lifvet.”Skola vi valsa?” frågade han sakta ochvänligt, samt visade på den brokiga raden.”Söta, goda Rosa,” bad han smickrande, dåhon teg ett ögonblick, ”var icke förtörnadpå mig!””O nej, Ferdinand, det är jag visst icke,”svarade hon hastigt; ”men ...””Inga men,” inföll kaptenen lifligt, ochryckte henne med sig i strömmen af demuntra balgästerna.I en vrå af salen stod, ensam och tyst, lu­tande sig mot kanten af ett litet marmorbord,en blek, fin yngling, med en reslig, mensmärt figur. Hans drag voro ädla och bild­sköna; på den höga, hvita pannan thronadeallvar och ett sansadt lugn; men i det mörk­blå ögat flammade stundom en förtärandeglöd, då det riktades på ett visst aflägset fö­remål inom salongen; annars syntes det en­dast mildt, godt och bottenärligt. För hvarjegång flamman glödde, lade han handen öf­ver ögonen, och bortskakade tankfullt derika, bruna lockarne, hvilka krusade sig om­kring hans sköna hufvud. Ynglingens drägtvar svart, samt utvisade, genom sitt loslitnautseende och de hvitnade sömmarne, att hantillhörde en af dessa stackars lärde, hvilkagenom fattigdomens pröfvo- och förgårdarlångsamt arbeta sig in i vetenskapens helge­dom. Det var en ung filosofie-kandidat,Frans Mannerstedt; såsom lärare uti musikoch språk i det rika grosshandlarhuset, hadehan blifvit bevärdigad med en bjudning till denstora festen. Den stackars Mannerstedt sträf­vade till uppnåendet af ett mål, som väl förnärvarande syntes aflägset, men, vid hans flitoch ihärdighet, ej länge kunde förblifva det;detta sköna och ljusa mål var – lagerkransenoch, framskymtande bakom denna, antingennågon indrägtig rektorstjenst vid en större sko­la, eller, hvem vet, något kyrkoherdebostäl­le i skuggan af höga lindar. Att drömma ensmula bör ju alltid vara tillåtet; utom dennalyckliga förmåga, utom ett vänligt hopp förframtiden, skulle det närvarandes sträfvanblifva ganska trög.Just som Mannerstedt ånyo syntes besväradutaf ett af de solstyng vi redan omnämnt,och hvilket förmådde honom att åter be­skugga sina ögon, gick kommerserådet förbi.Han stannade, klappade ynglingen med vig­tig beskyddareuppsyn på axeln, och sade le­ende: ”Nå, hur är det fatt, min kära kan­didat; skall han icke hafva sig en dans. Så­dana nöjen erbjudas icke alla dagar. Upp ochskaka bokdammet af sig!”Mannerstedt förebar sin ovana under desenare åren att dansa; men egentliga orsakenvar, att han fruktade göra sin drägt, ochderigenom sig sjelf, till ett åtlöje för de hjert­lösa åskådarne, hvilka troligen skulle hafvakänt en viss, oemotståndlig retning i läppar­ne, vid åsynen af de något korta benklädernaoch den snäfva fracken. Men att hafva enannan vilja än kommerserådets, dugde icke,då man hvarje lördag emottag sin trea banko,och dessutom var inbjuden till alla söndags­middagar.”Han skall dansa, min vän,” återtog gros­sören med sin blidaste ton, ehuru med ettuttryck, som icke tålde invändningar; mendå han varseblef, att Mannerstedt hade denoerhörda djerfheten att, med en förnyadhöflig bugning och ett icke omärkligt skakan­de på hufvudet, bereda sig till ett nytt nekan­de, ropade kommerserådet hastigt på sin dot­ter, hvilken just nu slutade valsen med kapte­nen. Rosa kom vänlig och glad till sin far,då denne yttrade: ”Hvilken dans är du le­dig härnäst?”Rosa besinnade sig litet. ”Femte valsen,pappa lilla,” svarade hon.”Godt,” yttrade kommerserådet; ”herr Man­nerstedt bjuder upp dig till den.” – Ochhärvid gick den dryge mannen vidare, utanatt bevärdiga ynglingens lågande kinder ochnedslagna öga med en enda blick. Rosa stodmidtemot honom, och väntade att han skullebekräfta faderns ord; men de känslor, somstridde inom honom, voro så många, att hanicke kunde bringa ett ljud öfver sina läppar:sårad stolthet, – den ömtåligaste strängenhos en fattig, beroende yngling – öfverkommerserådets mindre grannlaga inbland­ning; fruktan att förtörna den, hvilken påvisst sätt varit hans beskyddare; den pinandeblygseln vid tanken på de blickar, hvarmedsällskapet skulle betrakta honom, och ändtli­gen en annan känsla, den mäktigaste af alla,men hvilken just derföre motvägde de treöfriga, nöjet, saligheten att dansa med Rosa,hvars blotta åskådande hittills försonat honommed de många bittra och kränkande stunder,han upplefvat i kommerserådets hus.Den goda, finkänsliga flickan uppfattade tilldet väsendtligaste förhållandet. Hon kändesin far, och insåg att det var han, som för­satt den stackars Mannerstedt i detta bry­deri. Med ljuf ton yttrade hon: ”Pappa villså gerna se alla glada i afton, och ger derfö­re kanhända ej akt på sina gästers tycke ochsmak. Detta sker dock blott af välmening;och om det ej helt och hållet strider emot herrMannerstedts föresats att dansa, kunna vi jugöra honom detta nöje?”Den unge mannen kastade på henne enblick, hvilken skulle innebära endast tack­samhet; men dess uttryck jagade blodet tillRosas kinder. Då sänkte sig hans ögonlockhastigt, och med temligen lugn ton yttradehan: ”När mamsell Widen vill hedra migmed lyckan af en dans, vika alla betänklighe­ter. Jag skall hafva den äran att utfordramin erhållna rättighet, då tiden är inne.”Han bugade sig djupt. Rosa smålog ochgick till en annan sida af rummet. Manner­stedt återtog sin förra ställning, och hansspanande blick upptäckte, att Rosa knapptsatt sig, förrän hon omringades af den mängdfjärilar, hvilka, fladdrande omkring henne, täf­lade att fästa hennes uppmärksamhet. Här­under kunna vi, som opartiskt betrakta dennabrokiga tafla, se huru kapten Ling, efteråtskilliga mycket oskyldiga rörelser fram ochåter, ändtligen, liksom af en händelse, kom­mit ned till hörnet, der Hilda Borgensköld be­fann sig. Någon, som innehade platsen bred­vid henne, hade ovetande det ädelmodet attstiga upp, och genast intog Ferdinand den.Den unga, något bleka, men likväl intagandeflickan vek förlägen på snörena af sin pirat,och såg åt motsatta sidan af rummet, om ejnågon passande utväg till uppbrott kundeupptäckas. Men alla platser voro fyllda, ochvid dörrarne hade en mängd herrar slagit signed. Hon måste således tåligt foga sig i sittöde och sitta qvar, ehuru detta var det vär­sta af allt.”Dyra, dyra Hilda,” sade kapten Ling ihviskande ton, ”hvarföre skulle du neka migdet samtal jag begärde? Hvarföre, då duej ville bevilja det, skickade du mitt bref oupp­brutet tillbaka? O, Hilda, Hilda, du vardock hård; annars hade du kunnat besparaoss alla mycken smärta. Ännu i dag på mor­gonen talade jag med min farbror; men ack,hvad skulle jag säga honom, då jag icke egdenågot hopp?””Ferdinand,” afbröt fröken Borgensköld sinkusin helt kallt, ”du är föga grannlaga, somi ett helt sällskaps närvaro återtager ett såuttömdt ämne, att det icke lönar mödan attförlora ett ord vidare derom. Haf derföre dengodheten att lemna mig.””Gud, hvad du är bitter, Hilda!” suckadeFerdinand, och hans kinder glödde, hans ögalågade. ”Tror du då, att jag endast behållitrosorna för mig och lemnat törnet ensamtåt dig? Nej, långt derifrån! Dess taggar hafvafasttryckt sig i mitt hjerta, och der ristatdjupa sår. Men jag skall icke längre besväradig. Likväl, Hilda, neka mig icke nästa vals;det skulle väcka förundran och prat, om vi,såsom kusiner, under hela aftonen dansadeendast en fattig française med hvarandra.””Ingen vals, Ferdinand,” sade fröken Borgen­sköld bestämdt.”Nej, jag tror gerna, att du icke unnarmig den glädjen,” svarade kaptenen dystert;”men en kadrilj kan du väl ändå icke nekamig?’””Åh nej,” svarade hon likgiltigt, ”det äricke heller nödigt.” – Ling steg upp, gjordeen stum bugning, och gick på en stund ini spelrummen.Tiden förflög hastigt för de lifvade bal­gästerna, och ändtligen hade man den om­nämnda valsen, hvilken Mannerstedt skulledansa med Rosa. Med högt klappande hjertaoch motsträfvig rörelse nalkades han; mennu skulle man hafva sett, huru dagens ele­ganter med häpnad drogo sig tre steg tillbakaoch lemnade rum, då Rosa steg upp för denunge kandidaten, om hvilken de aldrig drömt,att han ernade blifva deras medtäflare. Hanbesvarade deras artiga småleende med en stoltblick, och ehuru handen darrade något, dåhan lätt lade den omkring Rosas lif, – tyarmen kom visst icke längre, än att den en­dast berörde de yttersta vecken af hennesflorsklädning, – så gaf likväl hans ledigaoch behagliga hållning och sätt att föra sindam åt hans dans ett uttryck, hvilket gjordeatt denna grannlaga blyghet icke bemärktesaf någon annan än henne, den enda somnågonsin kunde komma honom att darra.Vid ett uppehåll i valsen, kastade ynglingenen nästan trotsande blick omkring salongen,för att se om någon läpp krusade sig till ettföraktligt leende. Huru dermed förhöll sig,var dock icke alldeles afgjordt; ty Manner­stedt var närsynt, och kunde dessutom ickehöra de medlidsamma hviskningarne från enoch annan aflägsen grupp.”Ack se, min bästa, om icke den stackarskandidaten också är uppe och dansar, ochdet med sjelfva dagens gudinna! Det är visst,hon är för söt, den mamsell Widen! Mankan ej bemärka det minsta tecken till miss­nöje på hennes vackra ansigte, ehuru manlätt finner, att det skall i allra högsta gradbesvära henne, att dansa med en sådan ka­valjer. Jag ville önska, att våra unga dameri allmänhet toge detta exempel till efterdöme;ty, min lilla söta fru T**, är det icke fasligtupprörande att se, huru flickor nu för tidenknipa på munnen, och se ned på sina kläd­ningsgarneringar, då en stackars handelsbe­tjent, ehuru rätt hygglig, eller någon sådanfattig yngling som den ifrågavarande, bjuderupp dem? Nej, bevars, då hafva de aldrignågon dans ledig; men kommer straxt derpåen officer eller en hofrättsnotarie eller någonkontorist, med utsigt att snart bli sin egen,då äro de genast färdiga, och rodna knappt,om den försmådde sänder dem en missnöjdblick öfver deras uppförande.”Åh, ja; men nog tycker jag ändå,” svaradeett annat fruntimmer, ”att åtminstone herrMannerstedt kunnat uppskjuta att blifva dansör,tilldess han af sina lektioner spart ihop tillen ny svart klädning.””Då fick han säkert vänta för länge,” åter­tog den förra; ”men han för sig ståtligt, detmåste man medgifva.””Gerna,” ropade den tredje; ”skada blott,att den lilla snäfva fracken guppar så besatt,vid de lediga svängningarne.””Ja, mina fruar, är det icke för olyck­ligt,” yttrade den fjerde damen i gruppen,”att fattigdom och högfärd alltid skola följasåt? Hvad tycks väl? Kongl. sekreterarenH * * tillbjöd honom, för någon tid sedan,att, för icke fjerdedelen af värdet, få köpaen vacker svart klädning, den han lagt af; men,i stället att med tacksamhet emottaga anbu­det, hvad tror herrskapet att han svarade?Jo, ingenting mindre, den oförskämde pojken,än att kongl. sekreteraren skulle förbinda ho­nom, om han icke inblandade sig hvarken ihans garderob eller öfriga angelägenheter.””Det är afskyvärdt, på tro och heder, all­deles fasligt!” försäkrade de öfriga; och här­efter hviskades en mängd anekdoter bakomryggen på den fattige och högmodige kandi­daten, hvilken emellertid, liksom förtrolladtill en annan varelse, än han nyligen var,ledigt och behagligt svängde sin dam i valsenslätta hvirflar, så att mången fendrik önskatsig kunna göra det så väl. Efter slutad dansförde han Rosa till hennes plats, och vågadekasta ännu en blick på den sköna, älskligagestalten, hvarefter han åter förfogade sig tillsin ensamma vrå, der illusionens rosenslöjasnart sönderföll, och han försattes tillbakainom den kalla verkligheten.Straxt derpå samlades gästerna omkring derikt serverade borden. Professorn fick sinplats bredvid värdinnan. Mången lätt an­spegling på de unga tu och de svåra tiderna,jemte lyckan för fattiga, unga män att egagoda fränder, då man i närvarande tid en­dast genom det välsignade myntet kunde vin­na befordran, med mycket annat smått ochgodt, plågade otroligt professorn, hvilkenför sitt lif ej kunde tåla några hänsyftningarpå sin förmögenhet, minst i sådan afsigt.Han vred och vände sin magra figur hit ochdit, samt bjöd kommerserådinnan en pris äktanorrköpingssnus, hvilken hon med myckenvedervilja emottog, för att ställa sig in hosgubben. Men fåfängt nös hon tre à fyra gån­ger, och torkade de af ett och annat dit för­irradt korn plågade ögonen; förgäfves användehon både finhet, tålamod och försakelse:profesornprofessorn var orubbligt tyst och otillgängligför alla hennes söta och intagande anmärk­ningar, om de ungas bosättning. Det enda ord,hon förmådde afpressa hans läppar, var: ”Pro­sit, min nådiga fru kommerserådinna!” –Frun var förtviflad, och gaf ändtligen teckentill uppbrott, hvarefter sällskapet åtskiljdes.II.Professorn och Hans Brorson.Kapten Ferdinand följde sin farbror hem idennes vagn. – ”Min nattro är nu störd,”sade professorn; ”vi kunna således lika gernasitta uppe och samtala en stund, som attligga och gäspa hvar för sig.” – Uttrycket ikaptenens ansigte förtäljde ej om mycken hågatt antaga förslaget; men någonting derafförspordes icke i hans röst, då han gladtsvarade: ”Gerna, farbror!”Det var mörkt; professorn kunde endasthöra, men icke se, och nu steg man ur vag­nen, samt inträdde i ett litet förmak, derhvarje möbel och artikel var så gammalmo­dig, att man tyckte sig förflyttad tillbaka tilldet förflutna århundradet. Den gamle tro­tjenaren Larsson satte ljusen i ordning, ochen bedagad madam, professorns mångåri­ga hushållerska, klädd i verklig halfnegligé,ordnade, halfsofvande, ett litet bord meden butelj svagdricka, ett par glas, en kardusjemte pipor; härefter makade hon sig lång­samt ut, och återkom med professorns toffloroch nattrock. Då högtidsrocken var aftagen,jemte de högst besvärliga stöflorna, och dengamla, kära, välbekanta drägten slöt sig varmt,lugnt och trefligt till kroppen, tyckte sig vårgode professor först vara riktigt hemkommen,och vinkade madamen att afträda, medan hantog plats i den beqväma länstolen. Emeller­tid stod kaptenen vid ett fönster, och blic­kade bakom rullgardinen ut i den sköna,månljusa natten. Äfven dröjde hans blicklänge och med rörelse vid hörnhuset i slutetaf gatan, der, i fordna, vänligare dagar,Hilda Borgensköld bott med sina föräldrar.Ferdinand suckade djupt och lade den bränn­heta pannan mot den isfrusna rutan.”Hvad, åter suckar!” sade professorn, un­der det han lagade sig i ordning. ”Låt detförflutna vara, min kära brorson; det dugericke att rifva i såren, om man vill att deskola läkas! Kom hit och sätt dig, så skalljag tala med dig om dina angelägenheter.”– Kaptenen framträdde och tog plats på an­dra sidan om det lilla bordet; men han för­blef tyst, och tycktes med otålighet afvaktahvad hans farbror hade att säga.Professorn drog det ena djupa taget efterdet andra ur sin pipa, smuttade på svagdric­kat, och slog de smala spindelbenen i korsfram och tillbaka.”Nå,” yttrade han ändtligen, ”hon är jusöt, lilla fästmön?””Ja, söt, men – kall – kall – liksomhennes hjerta vore sjelfva – fryspunkten.””Hm!” sade professorn, ”hvarföre gaf hondig då ja, förklara mig det?””Emedan det lyckats mig att ingifva henneaktning och välvilja för mig, och emedan hondessutom är öfvertygad, att man icke behöf­ver något vidare, för att vara lycklig, efterde begrepp hon bildat sig om äktenskapligsällhet.””I så fall,” återtog professorn, ”ger honicke mera än hon får, och, på mitt sätt attse sakerna, tycker jag det skulle vara enlättnad för ditt samvete; ty med din kärlekär föga bevändt; den har klarligen stannathos Hilda Borgensköld. Och derföre bör du,såsom hederlig karl, icke heller prata en hopsådant der strunt, som du gjorde då jagkom till kommerserådets hus i afton, hvil­ket bevisar, att du är i högsta grad dubbel,en serdeles dålig egenskap, samt dessutomför tillfället alldeles opåkallad, emedan in­genting tvang dig att skräfla om känslor, somligga endast på ytan af läpparne.””Det göra de just icke egentligen heller,min bäste farbror,” invände kaptenen; ”honär för mig ...””Åh, tyst!” afbröt professorn förtretad,”hon är ingenting för dig; för ditt hjerta,menar jag. Att du kan försöka slå puder iögonen på mig, då du ännu i dag på mor­gonen tiggde, som en lifdömd fånge, ommitt samtycke till förbindelsen med Hilda,hvarvid det helt enkelt föll af sig sjelf, attjag skulle få det nöjet att sätta bo åt ungaherrskapet! Hade jag varit nog flat att sä­ga ja härtill, skulle du stått färdig att, medåsidosättande af all heder och grannlagenhet,genast flyga till kommerserådet, för att åter­gifva honom sitt löfte. Fy, Ferdinand! sådantförhållande är både omanligt och dåligt. Dugifter dig med flickan, för utsigten till en för­mögenhet att rumla bort, sedan farbrors knap­pa handpenningar och den hittills lika knap­pa lönen icke vilja räcka till att hålla hästaroch hundar, samt att för öfrigt ruckla bortnatten vid det förb – spelbordet. Och sedanjag nu känner allt detta, lika väl som dusjelf, så vill du prata för mig om känslorför den innerligt söta flickan, dem du ickehyser. Jag ber dig, kom icke fram med så­dant der mera; ty jag känner, att jag kom­mer att riktigt hålla af Rosa. Gud gifve duså visst vore henne värd, som du icke är det!””Men, min gode farbror,” sade kaptenen,”jag bedyrar, att det ej å min sida är heltoch hållet skrymteri. Det har funnits ögon­blick, och de hafva icke varit så få, då jagkänt att Rosa kunde blifva lika dyrbar förmitt hjerta, som Hilda var och tyvärr ännuär; men hennes orubbliga köld, eller vänligalugn, hvad jag skall kalla det, afskyler denvarmare känslan. Och härtill bidrager äfvendet gnagande minnet och förebråelsen, attjag sjelfvilligt öfvergaf hoppet att få ega Hil­das hjerta, emedan – o, förlåt min upprik­tighet! – ni, min farbror, undandrog mig erhand. Jag fann och bevisade mig sjelf medöfvertygande skäl, att Hilda och jag icke kun­de lefva af luft. Jag drog mig då tillbakafrån henne, som jag älskade, och närmademig Rosa, i uppsåt att göra allt möjligt, föratt behaga henne. Visserligen är det obe­stridligt, att bevekelsegrunderna för mitthandlingssätt voro egenyttiga; men hvad skul­le jag göra? Egde jag ett annat val, då far­bror var obeveklig? Ty att inleda Hilda iett gränslöst elände, genom föreningen meden man, lika fattig som hon sjelf, det kundejag icke. Lika litet förmådde jag slita hen­nes bild ur mitt hjerta, eller min egen va­relse från hennes sida, så länge jag var fri.Tro mig, farbror, det var en svår strid mel­lan mina känslor och mitt förnuft; men vimåste skiljas. Jag friade, fick ja, och gickdrömmande, såsom förlofvad man, ifrån Rosa,min fästmö, till Hilda. Hon visste ännu in­genting; endast ryktet talade då och då ommina täta besök i det rika grosshandlarhusetoch min hyllning åt den vackra Rosa. Hil­da hade icke lyssnat dertill; hon kunde icketro något sådant. Ack, farbror, det vardock den bittraste stund i mitt lif. Jag sadehenne allt, att vi måste skiljas, utan hoppatt någonsin blifva förenade, samt att jag varförlofvad med en annan. Mitt hjerta ryserännu vid erinringen af den föraktliga blick,hvarmed hon betraktade mig; men hon sadeicke ett ord, hon var blek, blek som döden.Efter ett par minuters plågsamt afbrott, stodhon upp, tog ett stolt afsked, i det hon mednågra kalla, formliga ord önskade mig lycka,samt aflägsnade sig. Då, redan då inställdesig den bittra ångern; jag hade velat göraom alltsammans. Jag lät begära ett samtalmed henne; hon afslog det. Jag skref; honskickade brefvet ouppbrutet tillbaka. Jagbönföll hos er, min farbror, om ett förso­nande ord till den stackars tant Borgensköld.Allt var fåfängt! för mig återstod icke an­nat, än att med så mycket tålamod som möj­ligt foga mig i det öde, jag sjelf skapat mig.Om Rosa blott älskade mig så, som jag vetatt Hilda gjorde det, och om den hemgift,jag får med henne, blir så lysande, som manbör kunna hoppas af det rika kommerserådet,– så – får jag söka att glömma mina ung­domsdrömmar. De duga i sanning icke hel­ler för en fattig f-n som jag, hvilken behöf­ver arbeta med både händer och fötter,för att kunna hålla sig uppe och följa medströmmen.”Professorn yttrade, till svar på denna kap­tenens långa utgjutelse, endast sitt vanliga:”hm,” åtföljdt af ett sakta skakande på huf­vudet.”Farbror tyckes icke gilla mina åsigter?”anmärkte Ferdinand.”Nej, i sanning, min kära brorson, jag gil­lar dem icke synnerligen. Dina åsigter, lik­som dina grundsatser, äro något elastiska; desträcka sig alltefter som du vill hafva dem.De hafva utomdess blott en enda stödjepunkt,hvarifrån de både utgå och omkring hvilkende vända sig, nemligen konsten att simma påytan af det förfinade lifvet, och detta på ettsätt, som icke står i ringaste förhållande mel­lan debet och credit af dina tillgångar. Barasynas, likagodt sedan huru man vinglar sigfram mellan den mängd blindskär, hvaremotfolk annars icke så sällan plägar kantra.Men, så vidt mina gamla ögon icke helt ochhållet förlorat sin fordna skarpsynthet, lärerdet troligen vara till undvikande af någonanad snar kantring, som du, på ett eller an­nat sätt, behöfver komma åt mynt; och se­dan farbror ej ville förskjuta mera än ac­kordsumman, blef det nödvändigt att hals öf­ver hufvud kasta sig in i äktenskapsverlden.Önskar likväl af allt hjerta, att du icke måt­te bryta nacken af dig på vägen. Men dethar förefallit mig något besynnerligt, att densvåra rike grosshandlaren så snart var färdigatt gifva löftet om sin sköna dotters hand åten fattig kapten, på hvars fullmakt bläcketknappast hunnit torka. – Hm! hm! jag harupplefvat många saker i verlden, har settännu förmögnare hus ramla, och de der vin­karne, om de ungas bosättning, m. m., kun­de jag icke lida; ty det är alldeles säkert, attdu ej får ett runstycke af mig, mer än detjag lagt ut för ackordsumman. Det var minsjäl rätt artigt, det, menar jag.”Kaptenen satt mörk och lyssnade på deicke serdeles tröstrika anmärkningar, demprofessorn uppdukade. Hans kind lågade ochbleknade ömsom; ty farbrodern hade verk­ligen i flera fall slagit spiken på hufvudet.Det värsta var likväl den framkastade förmo­dan, eller rättare anmärkningen, om – hanvågade knappt inom sig uttala denna möj­lighet – kommerserådets fall. Det vorealltför rysligt.””Har farbror ...” stammade han ändt­ligen.”Icke den ringaste egentliga misstanke,”afbröt professorn, hvilken förstod hvart Fer­dinand syftade. ”Det förefaller mig blott lik­som vore någon storm i annalkande, eller åt­minstone icke mycket aflägsen. Kanhända jagbedrager mig; men jag har i all min dar haftstarkt väderkorn om sådant. Hade jag variti huset förr än du, utan att göra mig denäran att fråga mig, lopp åstad och friade tillflickan, skulle jag bestämdt, ja, ganska ef­tertryckligt, hafva afrådt dig. Men det är ejvärdt att förlora modet, sedan man väl kom­mit i fällan. Kanhända blir det honom möj­ligt att rädda åtminstone sin dotters hemgift.Du får nog se, huru sakerna arta sig; för­lofning är icke bröllop! Var bara försigtigoch förhåll dig stilla så länge. Det är ju möj­ligt, att det onda ligger alltsamman i mininbillning; jag har alltid haft den svaghetenatt se tingen från deras minst ljusa sida. Mendet blir sent, min kära Ferdinand; vi måstenu skiljas åt för i natt.”Tyst räckte kaptenen sin farbror handen,och bjöd honom ett knappt hörbart godnatt.Inkommen i sina egna rum, kastade han sigpå soffan uti en ställning, som icke vittnadeom lugna sinnesrörelser. Betjenten inträdde,för att biträda vid afklädningen. Så snartskärp och uniformsfrack voro aftagna ochspännhalsduken lossad, samt ett par glas vat­ten tömda, sade herrn buttert till sin annarsofta förtrogne tjenstande, då denne frågade,om kaptenen befallte något mera: ”Gå förf-n i våld, och lemna mig i fred!” Betjententillslöt skyndsamt dörren, och sedan kaptenengått några hvarf upp och ned i rummet, sattehan sig till skrifbordet, vek ett blad, fattadepennan och skref följande bref till en af sinamånga vänner, en viss auditör G–t.Heders bror!Jag grubblar så, att jag kan bli tokig, påden förb– affären, och fruktar med skälatt hafva riktigt snärjt mig, då jag hoppadesatt genom ett raskt och djerft steg reda migur alla svårigheter. Hör, min kära Carl Gu­staf! I händelse du vill lyckönska mig, stårdet dig fritt, ehuru jag tror det föll sig rät­tare att tänka på sorgbetygelser; men likamycket, gör som du behagar. I afton harmin förlofning med Rosa Widen blifvit of­fentligen tillkännagifven vid en lysande bal;och jag, med hjertat uppfylldt af Hildasbild, och hufvudet med den olycksaliganatten, med skuldförbindelsen och den dergamle räfven, den judehunden, som icke villlåta tala förnuft med sig, jag – kan du fat­ta det pinsamma i min belägenhet? – jagspelade kring min sköna fästmö den förtjuste,lycksalige älskaren, och hon, så kall, så is­kall, att jag aldrig mera onödigt förslöst minaartigheter! Men icke nog härmed, icke nogatt jag läste Hildas afsky och förakt i hvarjeblick och rörelse; till råga på alltsamman,måste jag utstå en predikan af min gamle,snåle, tråkige, högtärade farbror, hvarvid jagömsom svettades och frös. Och slutligen, föratt göra mig riktigt rasande, kommer hanfram med de mest besatta förutsägelser –tänk dig bara – kommerserådets möjligabankrutt. Här sitter jag nu och skrifver,för att svalka mig; men mitt hufvud brän­ner och går rundtomkring. Väl säga minaförtrogna bland kamraterna – men den trö­sten är klen – att det icke är värre för mig,än för mången annan stackars satan, som va­rit lika illa i klämman, och sluppit lös ganskahelskinnad. Hittills har jag dock haft anseen­de, åtminstone till det yttre, af en man medobefläckad ära. Att lemna denna ovärderligaklenod utanföre, då min person gör en flytt­ning till slottet, detta är alldeles förb– obe­hagligt att tänka sig! Och skammen! skam­men! Slipper jag en gång derifrån, kan jagaldrig se folk i ansigtet; och hvad skall far­bror, hvad skall min fästmö, mina tillkom­mande svärföräldrar, och ändtligen Hilda,hvad skola alla dessa tänka och säga? För­döma mig med en mun; det är det bästaoch lättaste; dermed är man ifrån alltsam­man. Nej, nej, det får icke ske, det kanicke ske; på något sätt måste det förekom­mas. Men – hvilka galenskaper har jagej nu nedskrifvit! Erinrar jag mig icke, attjag ref sönder mitt sista bref till dig, i stäl­let att skicka det på posten, samt att du följ­aktligen ej vet någonting annat, än hvad dualltid vetat, att jag är en förvägen pojke,en rumlare, som, under en bildad och fin säll­skapston, gömt månget drag, hvilket kunnatblifva synligt endast inom den förtroliga kret­sen af likstämmiga bröder! Nå, så hör dåi korthet, min kära Carl Gustaf, en skildringaf de orsaker, som förvandlat mig från englad och angenäm sällskapsman till en trån­sjuk, ängslig, grubblande menniska, hvarsglädtighet är en frukt endast af konsten attkunna förställa sig.För ungefär tvenne månader sedan, emot­tog jag af min farbror, – Gud fröjde, iparenthes, hans själ, och låte den snart fåfröjda sig med englarne i paradiset! – ac­kordsumman för min kaptensbefordran, jemteen oberäknelig mängd hulda och faderligaförmaningar. Dervid försäkrade jag honomallvarsamt, att jag, så länge han lefde, aldrigmera skulle falla honom besvärlig med nå­got slags anhållan, i smått eller stort; ty nuhade jag en lön, hvilken, med förnuftig hus­hållning, borde räcka till att småningom af­betala de skulder, jag under mitt fendriks- ochlöjtnantslif åsamkat mig, samt i öfrigt bestri­da alla mina utgifter. Han ville gerna tro,att jag nu skulle blifva en stadig och ordent­lig man, så att han måtte hafva heder afbåde mig och penningarne. Jag lofvade allt,och tyckte mig också den gången, – tymitt hjerta var uppfylldt af Hildas bild ochhuslig lycksalighet med henne, – gerna vil­ja hålla mitt ord; men med de bästa afsigterär man icke i stånd att kunna bibehålla sam­ma tankar under händelsernas och frestelser­nas vexlingar. Jag reste till staden, för attder uppgöra saken med vederbörande. Nubör du veta, att jag vid afresan hemifrånicke egde en skilling mera, än som gubbenoundgängligen beräknat för respenningar framoch tillbaka, jemte ett par dagars ganskaknappt underhåll på stället. Samma aftonjag hann fram, hade några officerare, minagamla bekanta, den artigheten att ställa tillen liten bacchi-fest på Hyckerska hotelet.Sedan vi först druckit och skrålat ganskagrundligt, och blifvit väl upprymda, föreslogman ett parti kille. För den fördömda falskahederskänslans skull tyckte jag mig icke kun­na neka att deltaga i spelet, ehuru jag hör­de, att man ernade spela högt, och jag egdelikväl icke en half skilling att uppoffra. Menhuru kunde jag uppgifva ett sådant skäl tillafslag? Jag gjorde väl några invändningar,att jag förlorat lusten för detta nöje, m. m.;men derpå hörde ingen och ville icke höra,och den onde fick makt med mig nu somalltid.Spel, spel, bror! du känner i huru mångaoch stora svårigheter min otur bragt mig,och ärligt lät jag alla dessa rycka förbi mittandliga öga, medan handen mekaniskt närma­de sig bröstfickan, der ackordsumman låg.De fördömda penningarne brände mig someld, och åtrån efter deltagande i spelet bragtenågot annat än blod i mina ådror. Jag varliksom förhexad, och dagtingade så i störstahast med farbrors advokat, mitt elastiskasamvete. Nå, än sen, min bror! Du vetförut, att det kapitulerade, och vår öfverens­kommelse blef, att vi skulle uppoffra högstfemtio riksdaler. Det var ju ännu långt tillandra förmiddagen klockan 12; innandess blefdet väl något råd; och härvid vände jag migförsigtigt till sidan, och knep mina femtioriksdaler. Nu satte man sig i ordning. Jagvar vid ypperligt lynne; ty nu, såsom alltid,var jag nog svag att föreställa mig, att lyc­kan en gång skulle blifva mig gynsam. Menmin förb– gamla otur höll mig troget säll­skap. Den ena tian efter den andra försvann,liksom bortförd af en vindfläkt. Jag höllfingrarne om den sista. ”Stopp, stopp!” ropadehögt professorns ombud inom mig. ”Nej, nej!”genmälte jag; ”icke förr, än den bestämdasumman är åt fanders, eller den återbragtdet förlorade.” – Jag spelade, spelade ochtappade; jag svettades och frös. Ändtligeninsattes den sista satsen. Jag kunde knapptandas. Slutligen vann jag dock en gång; he­la insatsen utgjorde femtio riksdaler. Medyttersta möda dolde jag min glädje under enanständig yta af vanlig höflighet, när jagströk till mig penningarne. Hade jag nublott egt det förnuftet att sluta; men långtderifrån. Lyckan gjorde mig djerf; jag vå­gade mig allt längre ut på djupet, och fickdyrt plikta för min galenskap.Men, min kära Carl Gustaf, hvartill tjenardet att för dig, så väl bevandrad i sådana sa­ker, genomgå alla denna natts fasansfullakänslor och strider? Ibland sällskapet fun­nos några spelare af profession. Vi stannade,– ty jag tror nästan, att jag åtminstone dåicke var bättre än de, – ensamme qvar vidbordet; de andra stodo omkring oss, stummaåskådare med spända blickar. Mitt hufvudvar förvirradt af det föregående starka dric­kandet och af hettan, tobaksröken samt ån­gorna af punschen. Jag var liksom uti ettrus, ty jag vann oafbrutet; men hastigt vän­de sig lyckan, och jag förlorade, utom helavinsten, 200 riksdaler banko. Flera af minabekanta sökte nu öfvertala mig att sluta.Fåfängt! Ett raseri hade bemäktigat sig minsjäl. Jag föreslog udda och jemnt, samt hölloch förlorade den ena gången efter den an­dra, tilldess man med våld släpade mig frånspelbordet till mitt rum; annars hade hvarstyfver gått, ty jag visste icke mera hvadjag gjorde.Den första timman, jag derefter framlefde,liknade ett slags döfvande dvala, så naturligefter den öfverspända själsretning jag utstått.Men efterhand började det ljusna i mitt huf­vud, och jag uppvaknade till alla verklighe­tens rysvärda qval. O, hvilket uppvaknan­de! Du kan icke göra dig en redig föreställ­ning derom. Min förlust utgjorde jemnt 700riksdaler banko; då jag slutat uppräknandetaf den återstående summan, slog klockan 8.Himmel och helvete! klockan 12 skulle jaginfinna mig hos vederbörande, för att upp­göra ackordet. Mitt arma hufvud svindlade;derinom hamrade det förfärligt; jag var näraatt blifva galen, men samlade slutligen minaspridda sinnen så mycket, att jag kunde ly­da några vänners råd, på hvilkas tystlåten­het jag vågade lita, och i sällskap med dembegaf jag mig till den döpte judeköpmannenS**, samt föredrog i korthet mitt ärende,att få låna denna summa. Sedan den för­dömda menniskan låtit en hel timma af mindyrbara tid förflyta under jeremiader öfveropålitligheten af sådana unga herrars borgen,och den ännu vida större svårigheten att an­taga dem som låntagare, ordnades sakenändtligen så, att jag erhöll de 700 riksdaler­na banko på fyra månader, mot laglig ränta;och sedan alla upptänkliga formaliteter blifvitiakttagna, jemte afdraget af en liten nätt veder­gällning, strök jag ändtligen penningarne i fickan.Då jag redan var i dörren, gaf han mig ytterli­gare den vänliga afskedsförsäkran, att, om detdröjde endast tre à fyra dagar öfver den be­stämda tiden, skulle han taga de mått hanfunne tjenligast, att antingen försäkra sig omsina penningar eller om min person; ty hanhoppades hafva öfvertygat de unga herrar,dem han af välvilja tjenade, att han icke för­stod skämt i allvarsamma saker. Ändtligenslapp jag ifrån den satan, och reste sammaafton ur staden, med min kaptensfullmaktpå fickan, men hufvudet och hjertat fulla afbekymmer.Hvad var nu att göra? Du vet att jag afall min själ älskade Hilda, min förtjusandekusin; men der stod ej att vinna lugn, förden oro som brände mig, emedan professornär så högligen förbittrad, så väl på sin half­bror, den gamle narren, som på hans fru,att han bestämdt förbjudit mig, för fleramånader tillbaka, att tänka på någon förbin­delse med Hilda, så vidt jag dermed förenadehoppet om en utstyrsel för hans brors­dotter; ty deraf blef nu, en gång för alla,ingenting; och då gubben säger, att det ickeblir något af, så kan man vara lika säkeratt han håller ord, som om man erhållit enskriftlig förbindelse derpå i laga form. Alltdetta hade under framresan förefallit migendast såsom lätta skuggor, egnade attvisa den aflägsna, skimrande himlen så myc­ket klarare; men på hemvägen hade sa­ken fått ett annat utseende. Skuggorna vo­ro märkbart förlängda, allt var mörkt ochkulet, icke en enda klar fläck på him­len. Hvad var det då värdt att arbeta motströmmen? Jag lät alla mina luftslott ramla,och uppgjorde i stället en plan, den enda som,efter min tanka, lofvade mig räddning urdetta djup af bryderi, nemligen att fria tillden vackra och älskvärda Rosa Widen; tydu bör veta, heders bror, att, sedan minaöfriga kreditorer fått väder om den tilltänktabefordran, är det liksom satan sluppit lös ikroppen på dem allesamman, och anvisningarpå min lön är det enda, hvarmed de låtastilla sig. Men hvad vill det förslå, när jagi alla fall måste lefva? Den fattiga lönen ut­gör, i förhållande till alla som skola deladen, endast en droppa i hafvet. – ”Nej, påmin ära,” ropade jag, då jag i kärran öf­vertänkte detta, ”jag måste gifta mig, föratt kunna ordna allt på ett hederligt sätt.Rosa är en utmärkt söt och behaglig flicka;vill hon hafva mig, så är det ingenting attbetänka sig på, emedan jag då är förvissadatt få en hemgift svarande mot kommerserå­dets förmögenhet.” – Sedan jag, i följd af det­ta beslut, uppvaktat min tillkommande skönabrud i nära sex veckor, och beständigt blifvitemottagen på ett sätt, hvilket, om det icke gafbestämdt hopp, likväl för ingen del antyddemotsatsen, medgaf min tid icke längre upp­skof i hufvudsaken. Jag ansåg, i alla händelser,bäst att först känna kommerserådet på pulsen,och, såsom man säger, pejla djupet. Sedanjag en eftermiddag, då vi voro ensamme,manövererat hit och dit, och det tycktesmig, som han väl fattat meningen, ryckte jagändtligen fram med mitt anbud. Efter enstunds djup tystnad, började kommerserådetsitt svar ”med att hoppas,” – hvilket jag iall stillhet, utan alla motsägelser, lät honomgöra, – ”att min värde farbror vore nogädelmodig och rättänkande, att hjelpa migpå litet stadigare botten, hvartill han iöfrigt tog sig anledning att sluta af den för­sträckta ackordsumman. – Det var visst icketänkbart, att en man, med professor Lingsädla tänkesätt, ville göra något endast tillhälften. Och då han dessutom länge haft sigbekant, huru djupt och innerligt jag älskadehans dotter, ville han icke neka mig henneshand, så vidt jag kunde erhålla hennes egetsamtycke, hvarom jag när som helst egdefrihet att förvissa mig.”Följande dagen uppvaktade jag Rosa. Him­len vet, hvarifrån jag tog alla de sköna ordjag talade; men hon syntes verkligen litetrörd, och bad mig komma tillbaka nästa af­ton, då hon ville gifva mig ett afgörandesvar.Vidare, min kära Carl Gustaf, är icke attförtälja om den saken. Jag kom, fick ja, ikommerserådinnans närvaro, och gick half­drömmande derifrån. Hvad sedan följde villjag icke beskrifva; ty, så lättsinnig jag är,älskar jag dock Hilda af hela mitt hjerta; ochendast nödvändighetens jernhand förmåddemig att försaka henne. Redan för åtta da­gar sedan skref jag till min björn i***, samtunderrättade honom om min tillernade rikaförbindelse, hvarjemte jag på det bevekligasteanhöll, att han ville, emot en ytterligareliten godtgörelse, tillöka ännu tvenne månadertill de två som återstodo, innan förfallotidenvar inne, emedan det föll sig något svårtatt så hastigt få i ordning både förlofning,bröllop och hemgift. Men en timma förränjag i afton begaf mig till festen, ingick ettsvar, som kunde sätta det lugnaste blod ijäsning. På dagen, aldrig en timma längre,skulle penningarne åter vara i hans händer,eller – ”herr kaptenen får ursäkta, att jagnödgas falla besvärlig.”Hvad är nu att göra, under en så förtvifladsakernas ställning? En förfärlig kyla genom­löper mina ådror, när jag betänker att pro­fessorn får erfara, det jag spelat bort 700riksdaler banko af ackordsumman. Det voreingen omöjlighet, att jag genom detta streckginge miste om hela arfvet; ty gubben ärsträng i sina grundsatser, och jag vet, att minlättsinnighet kommer att svårt förtörna honom.Giftermålet är det enda halmstrå, hvarefterjag kan gripa, för att hålla mig uppe; menhvad hopp eger jag att se denna önskan såsnart realiserad? I följd af mina böner ochmin häftiga, varma kärlek, medgaf man ar­tigt och vänligt, att förlofningen blef eklaterad;men med bröllopet kan icke brådstörtas, dethar man redan sagt mig. Jag deremot, som vidbegge delarne framför allt sett på kärlekentill mina kreditorer, måste nödvändigt varaaf mycket olika tankar; ty hvad förlofningenbeträffar, kan den liknas vid ett litet kött­stycke, som man slänger in i högen mellanen hop skällande hundar; bröllopet blir der­emot en hel oxe, hvarvid något hvar kan sesig i tillfälle att få stilla sin hunger. – Lik­nelsen är just icke fin; men jag är, förb– mig,icke i lynne att, bröder emellan, stöpa minaord i form af sockergryn. Jag har nu lättathela mitt hjerta, och tror att jag derigenomskall sofva något bättre. Skrif mig till med all­ra första, min kära Carl Gustaf, och, om dukan, så gif mig ett godt råd, huru manskall bete sig, för att få en svärfar att görabröllop innan han sjelf vill. Jag behöfver isanning råd, och pröfva nu din uppfinnings­gåfva för dinvänfasteFerdinand Ling.P. S. Vet du, bror, det är så fördjefladt medmig, att jag nödgats i största hemlighet pant­sätta mitt bruna sto, för att få litet lappriåt min fästmö i dag; och belöningen för he­la min uppoffring blef ett vänligt skakande pådet täcka hufvudet och en anmaning att lå­ta bli sådant, emedan hon hade nog. Detskall, min själ, icke öfverflöda i framtiden,tänkte jag.Densamme.III.Kommerserådet och Kommerserådinnan.Grosshandlaren satt i ena hörnet af en be­qväm soffa, med behaglig vårdslöshet gni­dande från sin panna de sista svettdroppar­ne efter dagens mödosamma värf, hvarunderhan emellanåt sirligt hviftade med den storasilkesnäsduken öfver ansigtets röda och fylli­ga rundning. Hans fru, klädd i en smakfullnattdrägt, satt i andra hörnet, sysselsatt attnedsvälja en kopp mixtur, hvilket tycktes skemed högsta vedervilja.”Jag tror det smakar icke,” sade herrn.”Fy, det är för otäckt,” svarade kommer­serådinnan och satte bort koppen.”Hvad menar du om professorn, min vän?”återtog straxt derefter kommerserådet med enuppsyn, som utgjorde tio frågtecken.”Att han är en gammal, oborstad björn,som icke har det ringaste lefnadsvett, ickefolkvett en gång. Tillåter du i öfrigt, attjag fritt yttrar min tanke?””Bevars, bevars, min vän, skulle jag ickedet! Du har talang, du har förmåga attuppfatta tingen klart; hvad har du att säga?Tala fritt, kära Brigitt Marie!” yttrade gross­handlaren i den blidaste ton.”Nå väl, min kära Widen, jag fruktar attdu i detta fall gjort en betydlig missräkning;ty, efter allt hvad jag kan finna, – och jaghar gjort mig verklig möda att utforska ho­nom, – lär han icke lägga två strån i korsför dem; och att du upptog saken med allt­för mycken brådska, nästan med utseende afangelägenhet, det sade jag dig straxt. Du ha­de först bordt höra professorns tanka, ochsedan klart uppgöra, huru stor del af förmö­genheten han ville lemna sin brorson, föratt tillvägabringa förbindelsen mellan honomoch vår dotter. Då hade man varit på redi­ga fötter, innan man skred till förlofning,åtminstone till den offentliga förlofningen.””Ursäkta, min vän,” genmälte grosshand­laren, med vigt på sin ton; ”men sådana sa­ker förstår ni fruntimmer er icke på. Mänaf professor Lings lynne skall man behandlamed öppenhet; då framkallar man deras igen.Jag är säker, att han någon af dagarne kom­mer till mig, på mitt kontor, och utber sigatt få meddela mig den plan han kan hafvauppgjort.””Vi få väl se, Widen lilla,” sade frun medett misstroget småleende, ”hvilken af oss dö­mer rättast i denna angelägenhet. Jag trorpå förhand, att han icke kommer, och vidarepåstår jag, att han för hela saken icke lem­nar ett runstycke. Men, min egen vän, minsöta Widen, deruti måste du finna dig, se­dan du icke förut bättre betänkt dig; och, Gudvare lof! du är i tillfälle att gifva din dotteren hemgift, som gör professorns hjelp förnärvarande umbärlig. När gubben dör, få deju ändå alltsammans; således är det i det helaicke så mycket att bekymra sig öfver.””Det förstår du icke, min vän,” svarade kom­merserådet, och denna gång låg troligen me­ra sanning till grund för detta hans yttrande,än händelsen annars plägade vara, då handeraf begagnade sig. – ”Du förstår icke så­dant, kära Brigitt Marie! Just jag behöfverse på förmögenhet hos min tillkommandemåg; förthy allt – allt, kort sagdt – detär nödvändigt ...””Och hvarföre nödvändigt, kära Widen?Kunna de icke bo i andra våningen af vårthus på Södergatan? Och nog tycker jag, attde kunna lefva rätt anständigt med kaptens­lönen och räntan af det kapital du vill lemnavår dotter.””Af det kapital jag ville lemna,” återtogkommerserådet med sänkt röst, ”kunde de visstlefva, men deremot icke af den obetydligasumma jag i verkligheten kan aflägga till minstackars Rosas hemgift.””Kors, söta Widen lilla, så du förskräckermig! Ve mig, kan jag icke få nervslag, omdu talar så oförsigtigt! Hvarifrån får du så­dana mörka tankar, min vän?””Från den sannolikaste möjlighet, att för­hållandet kanhända inom ett par månader ärsådant,” yttrade grosshandlaren tankfull, ochlutade sig tillbaka mot soffdynorna, medanhanden långsamt drog sig öfver pannan, somnu höljdes af ett olycksbådande moln. Frunsatt stum; hon förstod icke riktigt meningenmed allt detta. Hon bäfvade att förstå den.”Kan du väl föreställa dig, Brigitt Marie,”återtog kommerserådet, ”att jag, som afsla­git så många förmånliga anbud för vår dot­ter, skulle antagit detta vida mindre lysande,om jag icke hade insett nödvändigheten attfå henne försörjd, medan jag ännu kunde gö­ra något för henne, men hvarvid, jag tillstårdet, jag helt och hållet räknat på professornsbiträde? Skulle detta emellertid slå felt, hvar­om man på något sätt får förvissa sig, då ärdet bättre att handla efter det gamla ord­språket, och ’stanna i bäcken, innan det kom­mer till ån;’ ty kaptenen är fattig som enskåpråtta, och sitter, tyvärr, i skuld öfveröronen.””Men, i Herrans namn, min gode Widen,hvart syftar allt detta? Kan det vara enmöjlighet, att det är så illa, eller vill duendast pröfva min ståndaktighet?””Beggedera,” svarade grosshandlaren medett leende, midtemellan skämt och allvar.”Om det just icke är så illa, som jag nu yt­trat, är det likväl ingen omöjlighet, att detkunde gå för mig, som för mången annan.Detta år har varit svårt; jag har gjort storaförluster, inga spekulationer hafva lyckats,och min kassakista har aldrig varit i så klenställning. Emellertid står ännu icke olyckani bestämd form för dörren; ännu kan allt än­dra sig; men, det må bära eller brista, blirdet likväl en nödvändighet att, så länge dethänger tillsamman, aldrig göra minsta förän­dring i sin ton, sitt hus eller lefnadssätt,utan hålla hufvudet uppe och draga folketvid näsan så länge man förmår. Den tid kannog inträffa, då de i sin tur tro sig berätti­gade att se oss öfver axeln. Du finner, minsöta vän, af hvad jag nu anförtrott dig, attden djupaste tystlåtenhet, den yttersta hem­lighet, är af nöden. Allt beror derpå, attinga rykten komma i omlopp; ty, skulle vissahus, hvarmed jag har stora affärer, få envink om huru aktierna stå, då vore detknall och fall förloradt. Derföre aldrig ettord öfver dina läppar om hvad jag nu an­förtrott dig! Måhända skola de närvarandebekymren skingras, som mörka moln, ochsolen åter le vänlig och klar, och då är deten dubbel välsignelse, om pratsjuka tungoringen aning haft, huru nära vi stått vidbranten. Med ett ord, ingen aning om före­målen för de samtal, jag endast i någon för­trolig stund vill föra med min hustru, väl ve­tande, att hennes skarpsinnighet skall finnautväg att leda alla spanande blickar bakomljuset, samt hennes själsstyrka icke svigta,i fall den någon gång skulle sättas på ett all­varsamt prof.”Nu var den värde grossören slipad, ochhvad är icke slugheten för en kostlig ting?Hade han icke sålunda behandlat sin hustru,och så klokt kittlat hennes fåfänga ochsmickrat hennes egenkärlek, då han taladetill hennes känsla på ett sätt, som måste för­tjusa en person af kommerserådinnans lynne,hvilket utgjorde en blandning af godhet ochsvaghet, så hade denna sak icke aflupit utandåningar, kanhända till och med konvulsio­ner. Men se, nu var hon gripen på detallra ömmaste, och derföre gret hon någravarma och innerligt rörande tårar, en gärdaf beundran, den fru kommerserådinnan hem­bar sig sjelf, för den höga själsstyrka samtden ädla och storartade känsla af försakelse,hvarmed hon afhörde detta meddelande.”Ack!” hviskade hon, i den ömma, ännuicke helt och hållet förgätna ton, hvarutihon för tjugu år sedan besvarade en annanförklaring af kommerserådet; ”ack, makarböra ju dela ljuft och ledt. Söta Widen,min älskade gubbe, lita på din Brigitt Ma­ries ståndaktighet, om det gäller! Men, käraWiden,” tillade hon straxt derefter, då tryck­ningen af den djupa, högtidliga rörelsen blefalltför plågsam, och hon derföre nödgadeshemta litet luft, ”bara du ser efter kontori­sterna! Du håller icke riktigt tummen påögonen på dem. Jag anar, att de der her­rarne göra dig flera och större spratt, än dutror; ty du är sannerligen, min bäste vän, iflera hänseenden alltför flat.”Kommerserådet smålog åt sin frus ifver.Han visste, att detta var ett af hennes älsk­lingsämnen; men han visste tillika, att honkanhända icke hade så alldeles orätt, derföreteg han, och frun fortfor: ”Men hvad detbeträffar att tiga, så var säker, att jag blirden sista, som medgifver en förändring i vårtlefnadssätt. Icke heller bör Rosa få del här­af; ty hon kunde då lätt falla på det orådetatt slå upp med kaptenen, och det, min sötaWiden lilla, finner jag nu, sedan jag kännerförhållandet, högst narraktigt. Nej, herreGud, låt dem snarare gifta sig, ju för destohellre; ty, blir det rätt rasande, får väl pro­fessorn hjelpa dem ändå.””Nej, Brigitt Marie, nu har du orätt,”svarade kommerserådet bestämdt. ”Vill ickeprofessorn på förhand utfästa någonting, såtjenar det till intet att trassla in dem i äktaståndet. Han och jag kunna tillsamman ut­styra dem; ensam förmår jag det icke. Ochförrän vi blottställa vårt barn för alla devidrigheter och oberäkneliga obehag, som åt­följa ett giftermål med en fattig militär, hvil­ken skall, vill och måste lysa, om han ockär omgifven endast af idel mörker; hellre ändet, låta vi Gud styra för framtiden, ochgifva kaptenen sin frihet tillbaka. Rosa kannog framdeles, äfven utan förmögenhet, göraett godt parti. Emellertid bör man icke för­hasta sig. Vi få väl se, huru sakerna ställasig, så i ett som annat afseende.””Alldeles rätt, min vän,” genmälte frun ochstod upp; ”det är ett ämne, åt hvilket vimåste egna ett djupt och moget begrundande.Partier för fattiga flickor vexa i våra da­gar icke på träd. Man bör veta hvad mangör, innan man skrider till att ändra ettsteg, som redan är taget. Det der är intetskämt, och kaptenens hjerta får väl ocksåtagas något i betraktande. Hvad Rosas be­träffar, förstår jag mig icke på flickan. Jagtror, sannerligen för Gud, att hon icke harnågot hjerta, – der kärlek kan bo, menarjag; – ty, så långt jag kan erinra mig, harhon aldrig visat minsta tecken till böjelse förnågon af alla dem, som fjeskat omkring hen­ne. Således tänker jag, att, hvad henne be­träffar, det icke blef så illa; men om denstackars Ferdinand gör det mig riktigt ondt.Hans kärlek för Rosa är alltför rörande;sannerligen är den icke det!””Ja, ja, vi få väl se hvad som kan uträttas,”inföll grosshandlaren, och lemnade sin be­qväma plats i soffan. ”Nu skola vi sofva påsaken, kära Brigitt Marie!”IV.En Blick i vår Hjeltinnas inre Verld.Med läsarens tillåtelse stiga vi en trappaupp, och inträda i ett stort, trefligt rum,hvarest var anbragt allt, hvad prakt ochsmak förenade kunna åstadkomma, för attbilda ett förtjusande helt. Uti en liten all­ratäckaste alkov stod den med hvita muss­linsgardiner draperade sängen; på sidan derafett litet bord med väl inbundna böcker ochen vacker glaslampa, hvars inneboende ljuskastade sina matta, men skimrande strålaröfver den unga, hulda Rosas fina, herrligagestalt. Hon satt på en taburett framförbordet, balklädningen var aftagen, och en­dast den lätta, hvita underklädningen be­täckte nu de sköna, yppiga formerna. Om­kring axlarne hade hon ledigt kastat en stor,röd shawl, och de blonda, rika lockarne,befriade från fängslet af band, kammar ochhårnålar, hängde i vårdslöst behag omkringhals och skuldror. Innerligt söt och tjusan­de var hennes bild. Hon lutade sig, stödjan­de hufvudet mot handen, ned öfver bordet,för att läsa i den bok hon uppslagit; men ihennes ögas tankfulla uttryck, då hon upp­slog blicken och fäste den på något annat fö­remål, låg någonting, hvilket kunnat öfver­tyga en hvar, som då hade sett henne, attsjälen icke följde med, då hon lopp utför denena sidan efter den andra, samt ånyo återtogdem, för att tvinga sig till bättre uppmärk­samhet.Uttröttad vid det fruktlösa bemödandet,lade hon tillsamman boken, lät handen ned­sjunka på knät, hufvudet mot ena axeln, ochsålunda, försänkt i tysta, djupa betraktelser,bortsmög obemärkt för Rosa en hel timma.Slutligen uppspratt hon häftigt, med en känsla,såsom det tycktes, snarlik den man erfar viduppvaknandet från någon salig dröm till denkalla, opoetiska verkligheten. Boken hadenedhalkat från hennes knä på mattan; honböjde sig ned, upptog den och vidrörde denlätt med sina läppar, liksom till afbön förden synd hon tyckte sig hafva begått. Bo­ken innehöll andlig tröst, och Rosas hjertavar ett tempel, der de heliga englar alla da­gar gästade; ty det var rent, rent som endaggdroppe. Hon stod långsamt upp, ladeboken på bordet, putsade den slocknandelampan, och gick sedan till en byrå, hvarurhon upptog en portfölj, hvilken hon betrak­tade med djup rörelse. Hon satte sig åter,höll portföljen utsträckt i handen, och varsynbarligen obeslutsam, om hon skulle öpp­na den eller ej.”Hvarföre icke?” hviskade hon halfhögt.”Ännu en enda gång vill jag betrakta dem, ochsedan må lågan tillintetgöra deras färgprakt,liksom det friska lifvet i tecknarinnans hjertasnart skall förgås. Med dem afslites den för­sta, enda och sista sträng, som dallrande ge­nombäfvade mitt väsende med känslor så he­liga, så olika och derföre så litet beslägtademed jordens.” Hon öppnade portföljen, ochframtog tre målningar, föreställande uppträ­den ur det förflutna, aftecknade efter minnet.Hon utvecklade en och höll den mot lam­pan. Om vi nu skulle våga att, öfver vårhjeltinnas axel, kasta en blick på målningen,torde vi upptäcka något af den idé, som ledthanden vid arbetet. Skada att lampan ickebrinner klart, allt synes dunkelt och otydligt;men den tyckes föreställa ett rum, der tven­ne figurer framstå. Den ene, midtpå golfvet,stödjande sig med förnäm vårdslöshet mot ettfint rör, betraktar med nedlåtande vänlighetden andre, som har sin plats ett par stegframför dörren. Denna figur, i sin svartadrägt, med de bildsköna dragen, det ädla,stolta uttrycket, hvilket äfven i den ödmjukaställningen uttalar sig så tydligt, igenkänna vigenast, såsom vår bekantskap från festen.Man kan här icke misstaga sig, så troget ärden lefvande bilden af Frans Mannerstedtåtergifven. – Den förra figuren synes ic­ke så redig, eller kanske lampan med flitflyttas af Rosa så, att den blir dunkel. Dettaveta vi ej med visshet; således gissa vi blott,af uppsynen och blicken, att vi ännu engång få taga godnatt af kommerserådet. Ibakgrunden af rummet framskymtar, vid ettfönster, till hälften dold af de stora, ned­fallande gardinerna, en ungdomlig gestalt, påhvars vänliga, hulda drag det renaste med­lidande står att läsa. Detta är synbarligentecknarinnan sjelf, den blygsamma, älskligaRosa.”Ack,” suckade det hulda barnet, ”så, justså, stod han der vid dörren, och min farhade hjerta att låta honom stå der, medanhan i en ton, som jag aldrig förgäter, fråga­de om herr kommerserådet vore i behof afen lärare för sina barn i språk eller musik.O, ännu låga mina kinder af blygsel, då jagbetänker, huru min far emottog hans anbudpå ett sätt, som tydligt vittnade, att hangjorde det af barmhertighet, ehuru han ön­skat finna en skicklig musiklärare för gossar­ne, och derföre bjöd honom, i utbyte motsina bemödanden, åtta skillingar banko i tim­men. Djupt sårad känsla talade då i hvarjeaf dessa själfulla och herrliga drag; menbehofvets gissel dref honom till en stumbugning.”Hon sänkte målningen ned på sitt knä, ochlade den lilla hvita handen öfver ögonen.Hvad de båda andra taflorna föreställde, der­om förblifva vi i okunnighet; ty vår hjel­tinna återtog nu sin första lutande ställning,och undanskymde härigenom de skatter honså mycket värderade. Men med godt sam­vete kunna vi draga en och annan slutsatsaf Rosas yttranden. ”De små krabaterna,”sade hon, och ett hjertligt leende drog sigöfver de täcka läpparne; ”se så gudsjemmer­liga de se ut, med fiolen mot den lilla röd­skrubbade hakan. Ack,” – och nu fick le­endet ett annat uttryck, icke mindre tjusan­de, men vemodigt, – ”ack, det är som jagsåg honom, med pannan, den höga, hvita,rynkad af en lätt otålighet, då de små bir­filarne obarmhertigt plåga hans öron, fotenlitet upplyftad, för att stampa takten, ochhanden utsträckt med stråken, pekande pånoterna. Stackars, stackars Mannerstedt!”hviskade hon mycket saktare, än de föregå­ende orden blifvit uttalade; ”det är ett tungt,knappt och otacksamt bröd du förvärfvar dig.O, min Gud, om jag vågade göra något förhonom; – men – nej, nej – jag vågar deticke. Antingen skulle jag kränka hans stoltasjäl, eller – – skulle han kasta en blick iden djupaste vrå af mitt hjerta. Begge de­larne är omöjligt, och får icke ske.””Och om hvilken stund erinrar mig den­na!” återtog Rosa, efter några ögonblickstystnad, medan hennes händer långsamtupprullade den sista taflan. I det hon böj­de sig öfver densamma, strömmade, hennesjelf ovetande, tårarne ned derpå, och be­suddlade teckningen, redan otydlig för hennesblick genom den rörelse, som i denna stundbeherrskade hennes själ. Rosas läppar yttra­de ej ett ord om orsaken till den djupa känsla,hvilken återspeglades i hennes drag; men dåvi likväl gerna vilja veta den, skola vi på an­nat håll se oss om efter möjliga upplysnin­gar. I den ännu öppna byrålådan ligger öf­verst en liten bok i grönt marokinsband.Kanhända, om vi öppna den, skall honsqvallra om hemligheten. Med läsarens tillå­telse vilja vi försöka, och läsa ur Rosas dag­bok:Den 29 September om aftonen 1826.O, hvilken dag! Huru mycken smärta ochsällhet kan icke inrymmas i ett mennisko­hjerta! Men dig, min Gud, min Fader,tillhör först min rörda själs varma tackoffer.Ditt allseende öga blickade ned med kärlek,och sände, i den förfärligt afgörande minu­ten, en räddare för mitt unga lif. Näst dig,Allsmäktige, höge Ledare af våra öden, till­hör mitt hjertas tacksamhet honom! Jag må­ste väl genomgå hela denna på qval ochglädje rika stund. – Jag skulle i dag påmorgonen resa ut till vårt lilla landtställe,att efterse mina små anläggningar, dem vårnye, skicklige trädgårdsmästare borde anord­na och omplantera. Jag hade så ofta gjortdenna lilla tur ensam, emedan jag alltid fun­nit ett barnsligt nöje uti att få styra minfars eldige trafvare. Det blef således ickeheller nu fråga om fara. Innerligen glad,packade jag tillsamman mina små förnöden­heter för dagen, steg upp i min trilla, ochrullade bort, förnöjd nickande åt mamma,som stod vid fönstret och ropade: ”Aktadig, Rosa! Håll stadigare tömmar!” – Ettpar gator igenom gick det ypperligt; mennära hörnet af den tredje blef jag varse Man­nerstedt, som, med några böcker under ar­men, kom hem från en lektion. Jag vet ej,hvarföre jag aldrig så der oförmodadt kunnatträffa honom, utan att få en stark hjert­klappning. Jag ernade endast helsa helt lättpå honom, då han gått förbi; men tankenäfven på en sådan småsak, som en helsning,upptog likväl så min besinning, att jag för­lorade uppmärksamheten på hästens rörelser,hvilken, då han kände att tyglarne blefvonågot lösa, skyggade för ett tillfälligt före­mål, och satte af åt en tvärgata, mot hvarshörn jag ovilkorligt blifvit krossad, om ickeMannerstedt, snabbare än blixten, rusat framoch med en styrka, som endast Gud kundegifva honom, lyckats hålla hästen, medanjag kom ur. Men nu var han ej längre istånd att hejda det ystra djuret; han fick enstöt, så att han föll sanslös mot andra sidanaf gatan, och hästen fortsatte sitt lopp, ochstannade icke förrän han, mot hörnet af detnedersta huset på gatan, krossade trillan ochderigenom blef insnärjd. Folk strömmadetill, och allt kom åter i lugn, utom mitthjerta, hvilket i dödsångest såg, att de bort­buro Mannerstedt liflös. Huru jag sjelf komhem, vet jag knappt; men djupt skakad ochupprörd, – hvilket mamma påstod vara na­turligt, efter den förskräckelse jag utstått,– satt jag på soffan, och vågade icke göranågon fråga efter den, hos hvilken mina tan­kar dröjde; då, – o, hvilken glädje genom­strömmade icke hela mitt väsende! – pappainträdde, och med honom Mannerstedt. Detmest vältaliga leende sväfvade öfver hans läp­par, då han, djupt bugande, försäkrade mig,att han icke det ringaste var skadad, utanatt endast den starka stöten döfvat hans sin­nen. Jag sade icke något, ty rörelsen betogmig målet; en blick af innerlig tacksamheterhöll han dock, och syntes tillfreds der­med. Pappa berättade, att, då han kom ut­åt gatan, der olyckan hände, för att se ef­ter spillrorna af sin vackra trilla, hade hanerfarit, att hans dotter, genom kandidatenMannerstedts beslutsamhet och lyckliga mel­lankomst, undgått att dela samma öde somåkdonet. ”Tacksam för den hjeltemodiga ger­ning, denne unge man bevisat oss,” tillademin far, med ett nedlåtande, förbindligt le­ende, ”ville jag sjelf se huru det stod till medhonom, och stretade således uppför alla des­sa satans trappor, hvarefter jag hade dentillfredsställelsen att finna, det herr Manner­stedt, vid återkomsten till full sansning, be­fann sig utom all fara. Jag förmodade attRosa, om hon i den der villervallan eg­de minne af något som passerat, skulle va­ra orolig för sin räddare, och derföre togjag honom med mig, att tillbringa dagen hososs, så att min dotter, liksom vi, min hu­stru och jag, måtte kunna få förklara vårtacksamhet.”Med detta lilla tal ansåg pappa sig till al­la delar hafva betalat skulden för sin dottersräddning, och gick på kontoret lika lugn,som hade fråga aldrig varit om någon fara.Hvilken stilla och skön dag hafva vi icketillbragt! Det blir väl den enda, så rent,oblandadt glad, som jag får njuta i mitt lif.Då Mannerstedt skulle gå, sade pappa: ”Al­la söndagar vet jag herrn är ledig. Om detroar herr Mannerstedt, så står mitt hus ochmitt bord öppet alla hvilodagar.” – Yng­lingen bugade sig, framstammade något omtacksamhet, och tog afsked. – – – – 
Här afbryta vi vår läsning, och lyssna påRosa, som åter börjar tala. – ”O, Manner­stedt! du, så ädel, så högsint, hvarföre blefditt lif så fattigt och glädjelöst? Hvarföreskulle våra banor löpa så skiljda? De kunnaicke förenas; nej, det kunna de icke!” – Honsuckade djupt, tryckte händerna öfver de tår­dränkta ögonen, och lemnade fritt rum åtkänslor, som för hvarje menskligt öga vorodjupt dolda i hennes hjertas innersta helgedom.Ändtligen lade hon tillsamman taflorna, upp­rörde elden i kakelugnen, och var just färdigatt göra ett litet bål af dem, då en rörelse,mäktigare än pligten, drog hennes hand till­baka.”Hvarföre skall jag beröfva mig denna endaglädje?” hviskade sakta den bevekande röstenur hennes inre. ”Hvarföre! Icke är det ensynd att ega dem. Har jag ej redan i fleramånader, ja ännu längre, kunnat beherrskahvarje blick, ord och rörelse? Har jag ickekunnat se dessa ögon, med ett uttryck af denmest obeskrifliga och innerliga hängifvenhet– när de trott sig obemärkta – fästade påmig, och har jag icke förmått att vara endastvänlig, lugn, ledig och likgiltig, när så be­höfts? Och så skall det förblifva! Ett endadunkelt anande, att hans känslor funnit ettgensvar i mitt hjerta, och hans strider mellanpassion och förnuft måste vexa till en jätte­kamp, utan att han likväl nådde målet. Menförtäras skulle han, kastad mellan hoppetsoch fruktans vexlande makter. Nej, må jagspara honom denna strid! Har jag icke, föratt beröfva oss båda den uti en obevakadstund möjligen inträffande frestelsen, att för­råda våra hjertans hemlighet, och med det­samma beröfva den stackars ynglingen denobetydliga utvägen, att i min fars hus för­värfva en skärf till sitt uppehälle – ty vidden mest aflägsna skymt till en sådan miss­tanka, skulle min far för evigt skilja honomifrån sig – har jag icke gjort det svåraste,men också enda offret, att rädda oss båda fråndenna villfarelse, då jag följt mina föräldrarsönskan, och lofvat min hand åt Ferdinand?Jag är nu hans fästmö, blir snart hanshustru, och skall, med Guds bistånd, i minegen själ finna det stöd, den styrka jag be­höfver, att uppfylla de pligter jag iklädermig. Jag tror att Ferdinand är en redligoch bra man; litet flygtig, kanske till ochmed lättsinnig, men det rättas nog med ti­den; och om vi just icke blifva så lyckliga,som endast ett äktenskap bygdt på ömsesidigkärlek kan göra de förenade; så erbjuder dockdet samfällda delandet af mången smärta ochfröjd i det husliga lifvet, väl ingen ersättning,men likväl ett lugnt, vänskapligt och väl­villigt förhållande, hvarvid jag tror mig utanafsmak kunna vänja mig, sedan hoppet omsann, verklig sällhet ändå aldrig, ej ens förett ögonblick, kunnat slå rot i mitt hjerta.”Läsaren inser, att vår hjeltinna icke är nå­gon romanhjeltinna; ty då skulle hon ovil­korligen hafva tänkt och handlat på annatsätt. – Medan de tankar och känslor, vihär utkastat, ordnade sig i hennes hufvudoch hjerta, hade hon hoprullat målningarne,samt inlagt dem i portföljen. I hennes ögaspeglade sig en ljuf och stilla frid, då honhögt yttrade: ”Jag kan tryggt behålla dem,utan förebråelse. Det är ju endast några vän­liga solblickar från mitt förflutna lif, hvar­med jag någon gång kan fägna mina ögon.”Sedan hon tillslutit portföljen, och lagtden på sitt ställe, uppslog hon åter sin bok.Det heliga ordet var ej längre en död bok­staf; ju mera hon läste, desto mera ökadeshennes själs frid, och ljusets sanna andainströmmade i det öppnade hjertat. Lugnad,och med en innerlig bön på läpparne för densvälgång, hvars namn hon endast tyst fram­hviskade, nedlade sig det hulda barnet på denhvita, jungfruliga bädden, och snart hade söm­nens vänlige gud tillslutit Rosas sköna ögon.I fall läsaren emellertid icke ledsnat på demånga aftonbesöken, skola vi ännu göra ett,hvilket kanhända icke blir utan interesse.V.Vindskammaren.Vår stackars kandidat, som under supénerhållit sin plats vid hörnet af ett sidobord,smög sig, vid gästernas bullrande återfärdtill salongen, obemärkt ut i tamburen, upp­sökte sin lilla, blågrå, för andra gången vändaoch öfverskurna kappa, svepte den omkringsig, samt tryckte mössan på de bruna lockarnenästan ned öfver ögonen; ty vinden blåsteskarpt, och Mannerstedts syn hade mycket li­dit af träget nattvak. Ännu en half blickkastade han åt salongen, och ilade derefterskyndsamt utför trappan nedåt gatan. De­cembernattens bistra köld afkylde något glö­den på hans kinder och hettan i hans blod;det blef tystare, lugnare i det upproriskahjertat; det brusande känslosvallet lade sig;han saktade sin gång, och skred långsamtgenom de smala gatorna. Slutligen stannadehan vid ett hus af temligen godt utseende,gick förbi första och andra våningen, ochnu började en lång, krokig, evig trappa tillvinden. Ändtligen var målet hunnet. Sedanhan en stund famlat omkring i mörkret, fickhan reda på dörren, satte nyckeln uti, ochefter några fåfänga försök, lyckades det om­sider att få den upp, och nu befann sig Man­nerstedt i en liten mörk, kall kammare, hvarsfå föremål månen belyste. Han aftog mössaoch kappa, och hängde sina trotjenare på denvanliga spiken vid dörren. Härefter förfogadehan sig försigtigt fram till ett gammalt,rankigt nattbord, som hade sin plats vidden torftiga sängen, och snart hade han fåttreda på både elddon och svafvelstickor, slogeld, och påtände ett smalt ljus, fästadt medkonst i en bristfällig tennstake. Anblickenaf Frans Mannerstedts ensliga kammare varganska dyster. Den var låg, med hväfdttak, liksom i en kajuta och ej betydligt större.Möblerna, utom sängen, utgjordes af hansarbetsbord, jemte ett annat mindre, medböcker, målningar och musikalier, en storreskoffert och tre stycken stolar. Om de kun­nat tala, dessa svartgrå väggar, de hade dåvetat förtälja, huru den ädle, men fattige yng­lingen, under långa dagar och nätter, utioafbrutet, träget arbete, dvaldes inom derastrånga omkrets, ofta utan att kunna veder­qvicka sig med mera än en enda måltid på dagen,högst tvenne; och likväl var han alltid under­gifven och innerligt tacksam mot Gud, när han,af den med bitter strid och försakelse vunna lör­dagspenningen, kunnat aflägga en skärf för singamla, i djup fattigdom lefvande mor, sedanhan betalt veckans kostpenningar, och insattden styfver, han hvarje lördag bar åt sparban­ken, att bilda den lilla kassa, som utgjordehans förhoppning för nästa akademiska termin.Och sedan hade dessa väggar kunnat för­tälja om alla de bittra och smärtsamma, djupt ini själen gripande strider, då det menskliga hjer­tat utkräfver sin gärd af svaghet; ty äfven denstarkaste natur dukar stundom under för be­hofvets och den eviga försakelsens kamp. Närnu härtill kommer en annan känsla, smy­gande sig in i det obevakade hjertat, för attlåta det fullkomligt erfara, huru mycket qvalkan inrymmas i ett menniskobröst; då ärmåttet fullt, och sådana stunder, hårda, för­störande, deras verkan på själen är bevittnadendast af Gud och den kämpande, hvilkenböjer sig i stoftet, för att kyssa den hand, sompålagt korset. Få voro dock sådana ögon­blick i Frans Mannerstedts lif; ty hans viljaför det rätta och goda var stark, hans hjer­ta rent och hans tro stor. Dessutom var hansförmåga, att bära lidandets och försakelsensbörda, strykt genom en högsinthet, som för­bjöd honom att klaga, der ett knot skulle fö­rekommit honom endast såsom ett vansinne.Hans lynne utgjorde, så till det inre som yt­tre, den fullkomligaste harmoni, lugnt, starkt,sjelfbeherrskande.Men månne ej dessa väggar äfven kunnatsqvallra om andra stunder, då Frans, i denlånga, tysta skymningen, sittande framför densparsamma brasan, med handen öfver ögonen,lät ljusa, glada, gudasköna bilder framstå försin andliga syn? Han var då gemenligen redanrektor i skolan vid B**, bebodde det stora,vackra, rymliga skolhuset, hade en förtjusan­de hustru, hvars drag förunderligen liknadeRosa Widens, samt en mängd små bin, somsvärmade omkring, så väl inomhus, som i deutanföre trefligt stående kuporna. Likväl händedet icke sällan, att hela den herrliga fantas­magorien bortblåstes i ett ögonblick, då pigan,som tillhörde herrskapet i andra våningen,kom för att bädda, och helt enkelt frågade,hvad kandidaten nu satt och drömde om igen.Då steg Mannerstedt upp, med blossande kin­der, och såg ut alldeles som en syndare, gri­pen på bar gerning. Under nästa skymningdrömde han dock åter, eller ock lät han, påmusikens vingar, sin själ svärma omkring ihögre rymder.Men vi återgå till det närvarande. Hanhade upptändt ljuset, satte det tillrätta istaken, och gick fram till bordet underfönstret, der hans papper, böcker och skrif­tyg lågo. – ”Sofva kan jag icke, och grubblavill jag icke,” sade han, under det han af­tog den svarta rocken, vände den och hängdehonom öfver ryggstödet af stolen, hvarefterhan pådrog en gammal, brun frack, med sto­ra, blanka knappar och två alns breda skört,ett arf efter hans salig far, och hvilken kle­nod numera tjenstgjorde såsom morgonrock,läsrock och nattrock, lika beqväm för allaändamål, emedan dess ofantliga längd ochvidd gjorde den tjenlig att fullkomligt in­svepa den smärte ynglingen. – ”Grubbla villjag icke,” sade Mannerstedt, och drog denbrune trotjenaren stadigt omkring sig; ”detduger icke, och mina drömmar, de voro idelirrsken, liksom andra drömmar. – Visser­ligen,” tillade han, och tonen blef mindrekall, mindre stadig, ”visserligen svider ochbränner det här; men svag vill jag icke vara, fårjag icke vara. Strid och försakelse hafvamånga år varit min lösen; men klagan rub­bar ej den minsta länk i händelsernas kedja.Jag vill vara stark; aldrig, vid Gud! aldrigskall min känsla förråda sig! Och skulleden någon gång hafva gjort det – så – harhon icke fäst någon uppmärsamhetuppmärksamhet dervid.Det vore också i sanning alltför obetydligt.Huru skulle hon, så upphöjd öfver tankenpå en sådan djerfhet af den fattige kandida­ten, kunnat kasta en blick i hans hjerta?Nej, och väl är det; ty uti en sådan punktkunde jag icke ens fördraga hennes medli­dande. Men hvad gör jag egentligen nu, annatän grubblar? Jag vill taga fram mina böc­ker och uppsatser, och grubbla på dem.”Han satte sig och började bläddra uti åt­skilliga verk; men det ville icke gå. – ”Nåväl, så har jag dock min siste vän,” ut­brast han, steg åter upp och undansköt detsom icke kunnat förströ honom, ”min trog­ne, ende, sanne vän, som följt mig i bådemed- och motgång. Vi förstå hvarandra ock­så bäst under alla skiften.” – Härvid ned­tog han fiolen, släckte ljuset, såsom öfverflö­digt, isynnerhet emedan det var det sista,och i kassan icke fanns mera än en aderton­skilling. Så snart stråken berört strängarne,länkade sig äfven hans egen varelse till har­moni med de sköna, kraftfulla toner hanframmanade; ty få äro så helt och hållet idelsjäl för sin gudaburna konst, som Frans Man­nerstedt. Mången bitter stund hade den söfthonom till ro, till ljus, till frid. Äfven nu, ien af de bittraste, förfelade den icke sin ver­kan, välgörande, som alltid, på hans sinneoch hjerta. Men under dessa ögonblick, dåde fylliga, herrliga tonerna brusa genom denlilla kammaren, och bana sig en väg till detkämpande hjertat, vilja vi kasta en flyktigblick tillbaka på Frans Mannerstedts fordnaöden.Hans far hade varit en temligen välmåen­de embetsman i B**, och Frans den endesonen, och nu äfven det enda barnet; ty sy­strarne voro döda. Han uppfostrades, ifrånså lång tid han kunde erinra sig, i förhopp­ning att han skulle blifva en värdig veten­skapernas lärjunge. För det studium, hansedan valde, utvecklade han redan såsomgosse stora anlag samt en brinnande håg ochlust, hvilka förvånade hans lärare, och för­skaffade honom deras välvilja och stundompassande belöningar för hans flit och ihärdig­het. Detta oaktadt, var han icke hatad afsina kamrater; ty redan tidigt förstod hankonsten att göra sig afhållen. I deras kri­giska lekar eller andra öfningar kunde deicke heller öfvervinna honom, emedan hansskicklighet och vighet ersatte hvad som brasthonom i kroppslig styrka; och i öfrigt varhan den tjenstaktigaste och vänligaste gosse ihela skolan, ett slags lefvande lexikon, tillhvilket en stor del af de andra vände sig,för att få mången upplysning i sina latinskalexor, stilprof och öfversättningar. Aldrigskröt han af sina företräden, utan framgicksin bana trygg och lugn, vänlig, mild ochälskad af alla. Vid skolårens slut besöktehan gymnasium, och efter ett treårigt vistan­de derstädes, reste han till fädernehemmet,för att jula. Våren var bestämd att se ho­nom företaga den vigtiga resan till universi­tetet. Han var då sjutton år, och höll, så­som yngling, allt hvad han lofvat som gosse.Med öppna armar emottogs han af de älska­de föräldrarne, hvilkas enda hopp han var.Med djup, innerlig glädje läste fadern devackra betyg han hemförde från gymnasium;det var så tillfredsställande och lugnande förfadershjertat, att se utsädet börja mogna ochlofva en rik skörd. Den gamla modern, hvarsafgud sonen var, kunde aldrig se sina ögonförnöjda på den sköne, liflige, artige ochtjenstaktige gossen; och huru klappade ejhennes hjerta af förlåtlig stolthet och fägnad,då andra berömde den ståtlige och hyggligeynglingen, hvilken förde sig så väl, så skick­ligt spelade sin fiol, och sjöng så förtjusande!Dessa talanger, i förening med ett städadtoch anspråkslöst väsende, förskaffade honomen mängd bjudningar, och öfverallt, i de kret­sar han besökte, var han firad och omtyckt.Under oafbrutna förströelser försvann jul­helgen, såsom en enda stor fröjdedag, ochäfven de återstående vintermånaderna gledolätt fram. Snart gick vattnet öppet, sku­torna lastades, och på en af de förnämsta in­skeppades vår hjelte, att afgå till Malmö ochytterligare derifrån till Lund. Men då skallman tro, att mamma hade alla händer fulla,för att kunna medhinna den utrustning härtillerfordrades. Linne, nattkappor och löskra­gar i mängd förfärdigades af tvenne symam­seller. Skräddaren sträfvade med den nyablå klädningen, som skulle blifva student­uniform, samt med kappa och öfverrock afett slags vadmal, hvartill den ömma modernmed egen hand spunnit garnet, och hvilket justderföre var så fint, att det omöjligen kunnattagas för annat än kläde. Men allt detta varblott en droppe i hafvet, emot all den ofant­liga mängd af tunnt, torrt bröd, medvurst,spickeskinkor, smörbyttor, kryddsill och lim­por, som inpackades åt den käre gossen. –”Ty frukost och aftnar, far,” sade fru Man­nerstedt till sin man, ”måste han äta hemma.”Far hade ingenting att invända emot dettakloka förslag, emedan det kostade nog ändå,att hålla sig i Lund. Men dit måste han,det kunde icke hjelpas; ty till Upsala varalldeles för långt. ”Och der är det för öf­rigt icke mindre dyrt,” suckade herr Man­nerstedt senior, då han tänkte på de svåratiderna och den känbara penningbristen.Slutligen inträffade den vigtiga dagen ochden smärtsamma, djupt skakande afskedsstun­den. Faderns rörelse var stor; men han för­mådde dock beherrska de mörka aningar,som tillhviskade honom, att det var sistagången han tryckte sonen till sitt hjerta.Med lugn och fattning gaf han Frans huldaförmaningar och vänliga, nyttiga råd för sittframtida lif och sina nya förhållanden. Mo­dern snyftade vid sin älsklings bröst: ”Gudvälsigne dig, barn, min kära, älskade gosse!Glöm icke din fars lärdomar, och tänk pådin mor, hennes böner och tårar, om duskulle komma i några frestelser, som gudnåsicke är brist på i den elaka verlden! Menstå då fast, min egen, snälle Frans, ochminns beständigt, att vi lefva icke allenastför denna korta och oroliga tid, utan äfvenför den redogörelse, vi skola aflägga i den somkommer efter. Och,” tillade den omtänk­samma, goda frun, litet saktare, ”blir du förilla i knipan för penningar, så känn efter påbotten i kistan; mellan den tredje medvurstenoch den stora osten ligger litet sparstyfrar,som jag gömt åt dig. Men blott i nödfall,Frans, kom ihåg det! Och nu farväl! Gudtage dig i sitt beskydd, och hans heliga eng­lar ledsage dig på vägen! Glöm icke dinmor, glöm icke hennes råd!””Aldrig!” stammade Frans, ”aldrig, dyra­ste mor!” Han tryckte den älskade handentill sina läppar, till sina våta ögon. ”Aldrigskall jag, det lofvar jag heligt, blifva ovär­dig mina älskade föräldrars kärlek och oänd­liga godhet. Denna stund skall stå med lef­vande, ljusa drag fasttryckt i min själ, ochblifva engeln som ledsagar mig!””Se så, Guds frid!” sade herr Mannerstedtoch torkade med afvig hand bort tåren, somstal sig ned öfver hans manliga kind. ”Nufår det vara slut. Vinden blåser god, ochallt är klart.” – Han sköt ynglingen fram­för sig. – ”Så! gå du förut, min gosse, ochläs sjelf dörren.”Det var en sak, som den gamle mannenansåg högst maktpåliggande för den resandeslycka, att denne sjelf tillslöt dörren efter sig.Derefter följde föräldrarne, och vid bryggantogs ännu ett rörande farväl. Unga Manner­stedt hoppade upp på däck; efter honomföljde den oberäkneliga mängden af diverse,som mamma lät langa upp, och nu hissadesseglen. Vinden blåste frisk och god, den lillabesättningen sträfvade med tågen, hojtade ochskrek, passagerarne ordnade sina saker, ochskutan strök förbi udden. Frans stod vidförstäfven, och hviftade med den hvita näs­duken ännu det sista lefväl. Föräldrarne be­svarade signalen från stranden; men snartundanskymdes de för hvarandras blickar, ochen gemensam bön till Allfadern brann i denhögtidliga minuten på deras läppar. Afske­dets minut, hvem har ej känt dess bitter­het, äfven om tron och hoppet på återseen­de, likt vänliga skyddsenglar, stått invid oss!Många sidor kunde fyllas om de trefligaoch interessanta, ehuru obetydliga händelser,som inträffade under resan, och sedan omankomsten till Malmö och första uppträdan­det i Lund, besöken med rekommendations­bref, uppvaktningarne hos professorerna, in­trädet i den ädla studentkorpsen, brefvenfrån söta mamma, med så mången välkom­men tioriksdaler, från söta pappa, med såmånga förmaningar samt större remisser; ochslutligen kunde äfven förtäljas, huruledes deinnerligt goda, nyförvärfvade vännerna artigtoch tjenstvilligt hjelpte vår hjelte tillrättamed hans medvurstar, skinkor, ostar ochbrödfjerdingar. Det var så ljuft för mångenhungrig själ, icke att ”draga lott,” utan ”de­la som bröder!” Men som allt detta troli­gen skulle finna föga deltagande hos läsare,som äro obekanta med universitetslifvet, nöd­gas vi förbigå sådant, och meddela endastdet vigtigaste. Mannerstedt hade vistats un­gefär ett år i Lund, då hans far dog; och istället att, enligt allmän förmodan, efterlem­na en vacker förmögenhet, fanns det, sedanallting blifvit siktadt och sålladt af gode mänoch fordringsegare, ”knappt spik i väggen,”såsom ordspråket lyder. Det blef äfven så tillvida sämre än ordspråket, att icke ens väg­garne återstodo; ty det gamla, kära och tref­liga huset, der det fromma äkta paret ge­nomlefvat så många lugna och lyckliga år,såldes med det öfriga, och en liten obetydliggård, innehållande ett par rum, hvilka herrMannerstedt, under sin embetsmannatid, be­gagnat som kontor, ett ringa husgeråd ochnågra hundra riksdaler var allt som lemna­des enkan. Det var en svår och hård stöt pågamla dagar, att öfvergifva den boning, somför henne egde så rika och kära minnen; mendet bittraste för den goda frun var öfverty­gelsen, att denna olycka skulle hindra hennesälsklings fortgång på den akademiska banan.Icke underligt då, om allt syntes henne mörktoch töcknigt, liksom hennes egen själ, dåhon, ifrån det glada, nästan praktfulla bo­ningshuset, inflyttade i det lilla grå kyffe,hvilket skulle se de återstående dagarne afhennes sorgliga lif förflyta. Den första sol­stråle, som skimrande bröt sig genom nattensdunkel, var ett bref från Frans, uppfylldt afden djupaste smärta för den älskade modernsskull. Hvarje bokstaf uttalade det lefvandeuttrycket af hans varma, sonliga kärlek,hans innerliga, omhuldande ömhet. På detenträgnaste bönföll han, att modern måtteanvända det lilla som var qvar för sin egenbeqvämlighet och sina egna små behofver.Han ville sträfva och arbeta; det skulle noggå. Med den bästa och frommaste mors väl­signelse, hoppades han att Herren skulle gifvaframgång åt hans bemödanden; och dubbeltljuf blefve lönen, då han genom kors ochförsakelse köpt segern.Så skref Frans; och ej nog med att hanskref det, han tänkte äfven så. Hans ädlaoch rena sinne, hans lifliga, allt uppoffrandetillgifvenhet väckte till nytt lif den goda fruMannerstedts domnade själskrafter. Hon bör­jade tänka på hvarjehanda utvägar, dels försin egen bergning och dels för att någon gångkunna bidraga med en skärf åt sin älsk­ling. Flera försök gjordes i åtskilliga vägar;men de kröntes icke af någon framgång. Dåerinrade sig fru Mannerstedt, att i fordnadagar, när hennes hus och hennes bord räk­nades bland de bästa i staden B**, hade gä­sterna slösat mycket beröm samt af hjertansgrund prisat hennes utmärkt ypperliga öl.”Jag skall brygga öl och sälja det!” utbrastden goda frun med en glädje, fattlig endastför den, som under behofvets gissel sjelf er­farit, hvilket öfvermått af sällhet blotta tan­ken att kunna lyckas skänker åt den, sombjudit farväl åt hopp och glädje. Fru Man­nerstedt började med fröjdefullt mod sittölbryggeri; och se, det lyckades förträffligt!Sjelf, ty hon hade alltid varit en driftighusmoder, lade hon hand vid allt. Då hon,väl påklädd, de sena vinteraftnarne satt påen pall framför sina rena, snygga ankare,och påtappade sina buteljer, samt med denaf kölden stelnade och darrande handen lystemed vaxdanken, och om hvar och en fåttnog, och om det syntes klart och friskt, kun­de det väl hända, att, vid minnet af saligfar och bättre dagar, en tår smög sig nedförden skrynkliga kinden; men den borttorkadesgenast, vid erinringen att hennes bemödandenkunde i någon mån lätta den älskade so­nens bekymmer. Hon hade nemligen frånannan hand erhållit underrättelser, och dessatalade väl om hans oafbrutna flit, ja ändatill ytterlighet gående arbetsamhet; men deomnämnde äfven, att hans behof blefvo alltmera tryckande, samt att han under det si­sta halfåret nödgats försälja sitt ur och fleraandra saker af värde. Då den goda fru Man­nerstedt betänkte allt detta, och såg huruölet bornerade och fröjdade sig, fröjdadesäfven hennes själ, vid hoppet att kunna bi­springa Frans; och med lätta steg och lätthjerta sprang hon så fryntligt och utlemnadeför hvar åttaskilling en butelj af sitt godaöl, och kunde sålunda, när det ville sig väl,afyttra hela dussinet om dagen. Hvem varlyckligare än fru Mannerstedt, – endast enmor kan uppfatta detta, – då hon hopskra­pat den betydliga summan af tjugu riksdalerbanko? Det var en högtid utan like, ochhon eftersände då sin gamle vän och rådgif­vare, rådman Sifver, hvilken med mycketnöje åtog sig att sända penningarne till engammal bekant i Lund; ty icke var det värdtatt skicka dem till Frans sjelf. Han skullealdrig hafva emottagit de penningar, hans dy­ra mor, med uppoffrandet af både mångennatts ro och mången annan försakelse, sam­mansparat; hellre hade han föredragit att bå­de svälta och frysa. Men rådman Sifversombud visste nog att hjelpa saken tillrätta;genom dess försorg blef en af Mannerstedtsmest tryckande räkningar betald, och derefterföljde ännu flera; ty den moderliga källangaf näring så länge den sjelf hade något attnära sig af.Sålunda framskredo tvenne år. Det vanligaombudet i Lund hade gifvit Frans en vink,att denna betydliga hjelp, hvilken ofta väcktehans förundran och alltid hans beundran,härflöt från en hans fars gamle vän, hvilkenlefde i goda omständigheter, men önskadeförblifva okänd, för att undgå alla tacksägel­ser. Den unge Mannerstedt, sjelf så finkäns­lig, uppfattade hela ädelheten och grannla­genheten i sin obekante välgörares handlings­sätt, och tackade derföre endast i sitt hjertastysta helgedom och i sina brinnande bönerden vän, hvilken sökte lätta bördan af hansbekymmer. Man var nu vid sommarensbörjan, och fru Mannerstedt hade enträgetbedt Frans komma hem under ferierna. Honförsäkrade honom heligt, att det alldeles ickeskulle vara henne olägligt; han gjorde hennetvärtom en utomordentlig glädje; hon haderedan ställt i ordning för honom. – Sådantvar äfven förhållandet; ty hon hade sålt sinsista dyrbarhet, sin guldsnusdosa, för att för­se sitt lilla hushåll till den outsägligt älskadesonens hemkomst. Frans kunde icke emot­stå de hjertliga, bevekande bönerna; han pac­kade tillsamman sina böcker, sina papper,sina noter och sin fiol, jemte den betydligthopsmälta garderoben, reste till Malmö, ochkom händelsevis hem på samma skuta, medhvilken han afrest, – ack, under huru olikautsigter! Men sådan är lifvets vanliga gång;i dag fröjd och lugn, i morgon smärta ochstorm, – en evig vexling!Huru skildra fru Mannerstedts förtjusning,när den höge, välvexte, tjuguårige ynglingensprang trappan uppföre i de moderliga ar­marne, hvilkas häftiga darrning knappt tilläthenne sluta dem omkring den återkomne!Ack, det var en fest, der englarne kunnatvara gäster! Det ena lilla rummet, detstörsta och bästa, var upputsadt, för attemottaga Frans; det förnämsta, som ännu fannsqvar, var der hopsamladt, och allt så tref­ligt, ordningsfullt och snyggt. Stum tryckteFrans den moderliga handen till sina läppar,och himlen bodde i hans själ; ty det utgjordeen salighet, att vara så älskad. Frans visstealltför väl, att de många uppmärksamhe­ter, den lilla kammaren förenade, kostathans goda mor stora uppoffringar; derförevar honom också allt så heligt och dyrbart.Tre månader, ljufva och lyckliga, förflötounder anspråkslösa njutningar i ett stilla fa­miljelif. Frans arbetade flitigt, som vanligt;men hans tid förflöt likväl angenämt, underlustvandringar i den vänliga, välbekanta trak­ten, jemte besök hos sina gamla och käravänner, hvilka, – det måste vi serskildtnämna till deras heder, emedan de derutiskiljde sig från vänner i allmänhet, – ickekände någon skilnad mellan fordom och nu,utan öfverhopade unga Mannerstedt med tätabjudningar. Frans afböjde likväl de flesta afdessa; ty dels var, hvilket vi redan nämnt,hans kläder, såsom både utnötta och urvux­na, icke egnade att visa sig i sådana kretsar,dels ville han hellre skänka sin mor och devarmare ungdomsvännerna de stunder hanhade lediga. Vid terminens början skulleFrans återresa. Ett par dagar före den sto­ra sorge- och afskedsdagen hade fru Man­nerstedt, sysselsatt med tillredelserna förmatsäcken, mycket att syssla i sitt lilla kök,och Frans att samla tillsamman och ordnasina tillhörigheter. Under detta göromål er­inrade han sig, att han glömt någon småsak,som hans mor tagit i förvar åt honom. Hangick således in, för att hemta den; men somfru Mannerstedt sysslade i köket, och hanblef varse att en byrålåda stod öppen, derhan påminte sig att han sett sin mor göm­ma den ifrågavarande artikeln, drog hanut lådan och började genomsöka dess inne­håll. Händelsevis träffade han en bundt pap­per, på hvilken stilen liknade de räkningarhan fordom emottagit från den person i Lund,hos hvilken han hemtade sina tarfliga mid­dagar. Han kunde icke emotstå sitt begäratt öppna bundten; men huru skildra denmängd, på en gång ljufva, men tillika bittraoch nedslående känslor, som bestormadeynglingens veka och känsliga hjerta, då hanerfor att det var hans gamla mor, som un­der mer än tvenne år, med den mest upp­offrande sjelfförsakelse, betalat hans månadt­liga middagsräkningar? Tvenne stora tårar,för första gången afpressade öfver hans fat­tigdom, stulo sig fram och hängde dallrandei de långa, mörka ögonhåren. Dyster hvi­lade blicken på de omkring honom spriddaräkningarne, och läppens glöd hade bleknat,under det en märkbar darrning krusade dessyta. I detta ögonblick inträdde fru Manner­stedt, och liksom molnen sjunka för solensglans, så försvann det mörka uttrycket iFrans’ ansigte, då han såg henne, som ickekände något skönare namn, än det af mor.”O, modershjerta! Skaparens herrligasteverk!” voro de enda ord han förmådde fram­bringa, då han störtade i de armar, som ut­bredde sig för att emottaga honom. Någraögonblick, rika på hvad lifvet eger högst attbjuda, en försmak af himmelsk sällhet, för­svunno tysta. Då uppreste sig åter Frans.Manligt allvar återspeglade sig i hans dragoch gaf styrka åt hans röst, då han lång­samt, men fast yttrade: ”Och nu, min mor!min ömma, outsägligt älskade mor! lofvamig, så vidt lugn och frid skola bo i minsjäl, att icke mera göra så! O, jag begri­per alltför väl hvad det kostat, hvad dessadyra händer arbetat, på det att Frans ickeskulle hungra! O, moder! moder! mitt hjer­ta kunde brista af smärta och salighet, vidanblicken af dessa papper! Nej, de pennin­garne blifva mig för tunga! Lugna mig meddet heliga löftet, att jag får sörja för migsjelf!”Fru Mannerstedt var nödsakad att gifvaefter, och hon befann sig också nu uti ettså utblottadt tillstånd, att endast den upp­finningsrikaste kärlek kunde, i förening medden mest vidsträckta omtanka och de största,ehuru tysta uppoffringar af hennes enskildatillhörigheter, under loppet af de sista fjor­ton dagarne hålla det lilla hushållet tillsam­man. Hon ville med glädje svida derföre,när Frans var rest, endast det lyckades attdölja förhållandet medan han var hemma.Och det lyckades! De sista återstående tim­marne tillbragtes i sköna, kärleksrika samtal,och Frans lät, som ett godt barn, söfva sigaf den moderliga ömheten. Han reste, icketill hälften anande, huru dyrt denna sedanskulle få betala dessa trenne så ljufva ochlycksaliga månader.För att göra all vidare hjelp umbärlig,antog Frans, vid nästa termins slut, plats så­som informator på ett års tid. Men det blefett bittert år; ty hans patron, liksom den­nes fru, voro ett uppblåst, dumt folk, sominbillade sig att det var förnämt och präktigtsamt vittnande om serdeles god ton, att be­handla en informator såsom ett slags bättrebetjening.Efter denna skärseld återtog Mannerstedtmed lättare och spänstigare sinne sina gamlasysselsättningar och mödor, och framgick sta­digt och ihärdigt på den bana han valt. Dåtiderna blefvo tryckande, nödgades han återkonditionera, och under dessa vexlande höst-och vinterdagar, – ty en riktig skymt afvår eller sommar ville aldrig inställa sig –framskredo småningom fyra år. Som hannu var helt och hållet utledsen vid lärarebe­fattningar, och han, med så knappa tillgån­gar, omöjligen kunde hålla sig längre vidakademien, beslöt han, på tillstyrkan af råd­man Sifver, hvars vänskap och råd han all­tid värderat, att för ett halft eller kanhändahelt år flytta till den stad, der han nu vista­des, hvarest rådmannen hade flera bekanta,hvilka försäkrat, att en språk- och musiklärareder skulle blifva en ganska välkommen gäst.– ”Åtminstone,” sade Frans begrundande försig sjelf, under det han betänkte fördelarneoch olägenheterna af förslaget, ”åtminstoneförtjenar jag väl så mycket, att jag åter kanresa ned under nästa vårtermin, och sedan,med Guds hjelp, skall jag förblifva der, till­dess jag slutat min kurs.” Han reste. Råd­man Sifver hade redan skriftligen uppgjortnågra aftal för honom, så att han genast fannsysselsättning. Som han måste inrätta alltmed strängaste besparing, hyrde han sig denlilla vindskammaren, der han nu bodde, hem­tade en tolfskillingsportion hvarje middag,hvilken ofta fick räcka till afton, och stu­derade för öfrigt den lofliga hushållsveten­skapen i så många grenar, som om han medtiden ernat blifva professor i ekonomien.Så väl rådman Sifvers rekommendationer,som hans eget hyggliga väsende, i föreningmed hans höga, vackra figur, hvilken hadenågot imponerande, förskaffade honom till­träde i många hus, der han erhöll befattningsom lärare, antingen i språk, musik ellerteckning. Men som dessa timmar likväl ickefyllde det antal han behöfde, för att kunnahafva någon vinst på sitt försök, nödgadeshan dagtinga med sin stolthet, hvilken gernaville göra sig upprorisk, och förmådde denatt hålla sig tyst, medan han pådrog densvarta, snäfva fracken, för att gå ut i sta­den, till de förnämsta derstädes, och –erbjuda sin tjenst. Detta var likväl, detkände Mannerstedt djupt, den svåraste van­dring han någonsin gjort.Han började hos stadens styresman, borg­mästaren B**. Denne hade olyckligtvis stortsällskap hos sig samma afton. Då vår kan­didat helt beskedligt gick uppför den stora,breda trappan, och frågade en der honommötande kammarsnärta efter borgmästaren,trodde antingen denna, att han hörde till detbjudna sällskapet, eller var hon nog elak attvilja sätta den stackars fremmande musikan­ten, såsom han ibland på spe kallades, i storförlägenhet; ty hon svarade endast: ”der!”och pekade på salongdörrarne. Som gäster­na voro församlade i det inom salongen be­fintliga stora högtidsförmaket, hörde ingenMannerstedts knackning. Han vågade såle­des, efter något betänkande, att stiga in.Här syntes ingen lefvande varelse, utom ettpar små flickor, fem à sex år gamla, hvilkastodo och betraktade några konstgjorda fruk­ter, under innerlig önskan att de måtte dugaatt äta. De ljuslockiga englarne vände sig omvid det buller Frans förorsakade, och, all­deles obekanta med hvad som passade ellericke, sprungo de vänligt emot honom, såsommamma lärt dem emottaga alla gäster, föratt förtjusa dem och sedan införa dem tillsällskapet.”Kom, kom och följ oss!” bådo de skälm­ska ungarne. Mannerstedt, som hörde rö­ster i nästa rum, ville draga sig tillbaka;men de små Evorna bådo så smekande, atthan måtte följa med till pappa och mamma,som annars skulle blifva så ledsna och troatt Bertha och Hulda varit obeskedliga, eme­dan den fremmande herrn gått bort. Hankunde icke emotstå de oskuldsfulla budbära­rinnorna af hopp och tröst. Han inbilladesig för några ögonblick, att han i detta huskunde finna vänligt emottagande, och följdebarnen. Dessa fattade honom en i hvarderahanden, och sväfvade, som två ljusalfer,vid hans sida genom salongen. De stötte uppde lätt tillslutna dubbeldörrarne till förmaket,och nu stod han midt i en ofantlig samling afherrar och fruntimmer. De små ville dragahonom med sig längre fram; men han gjordesig hastigt lös, och bugade sig djupt, meden högt flammande rodnad på kinden. Borg­mästarinnan vinkade skyndsamt barnen tillsig, och hviskade dem någonting i örat, hvar­till den ena af flickorna svarade: ”Men duhade ju sagt, att vi skulle göra så med alle­samman!” – Mamma skakade med en myc­ket förtretad uppsyn på hufvudet, och hvi­skade till sin granne: ”Ack, hvad barn äroenfaldiga! Det erfordras ett öfvermenskligttålamod, att icke förarga sig sjuk öfver dem.Min lilla, söta fru M**, hvem i Herransnamn är den der menniskan?”Emellertid hade borgmästaren, en liten,tjock man, med en reputerlig mage och enlika reputerlig peruk, nalkats vår hjelte,hvilken, med hatten i hand, stod några stegifrån dörren, och afvaktade ankomsten afstadens styresman, som närmade sig lång­samt, med glasögonen hoplagda och hållnaför ena ögat.”Hvem är han, min vän?” frågade borg­mästaren, som ganska väl visste hvem hanvar, ”och hvad än hans ärende?”Mannerstedts hjerta klappade af den häf­tiga sinnesrörelsen, så att det tycktes viljaspränga bröstet, och kinder och panna låga­de som eld, då han yttrade: ”Mitt namnär Frans Mannerstedt, hvilket passet utvisa­de, som jag hade äran aflemna vid min an­komst. Mitt ärende är att efterfråga, omherr borgmästaren för något af dess barn äri behof af en lärare i språk, musik ellerteckning?””Ja så, ja så! är det herr Mannerstedt?Jag erinrar mig nu,” sade borgmästaren ochvinkade åt en betjent att framsätta en stolåt den fremmande, men hvilken denne höf­ligt undanbad sig. Att stå vid dörren somsupplikant, fick väl gå an; mången hade justått så före honom, och millioner varelserskulle ju äfven efter honom känna sammaförödmjukelse; men att blifva inbjuden attsom gäst der intaga sin plats, det var förmycket. Med en kort, stolt bugning skötMannerstedt den erbjudna stolen tillbaka.”Ja ha,” återtog borgmästaren och sattesig vårdslöst vid fönstret, ”så att detta varherrns ärende? Tiden är just icke läglig föruppgörandet af sådant; men han kan kom­ma tillbaka i morgon klockan presist halftu, så har jag en stunds ledighet före mid­dagen.”Mannerstedt bugade sig tigande och lem­nade rummet.Hvilka voro väl de känslor, som stormadei hans inre, under hemvägen till den trångavindskammaren? Hvem vågar undersökamenniskohjertat, detta förunderliga ting, påen gång så litet och så stort, så måttligt ochså omätligt oförnöjsamt? Mannerstedt hadeegentligen blott ett fel, ehuru förlåtligt ihans ställning: han var ytterst stolt. Hanmotarbetade detta fel så mycket han för­mådde; men det lät icke besegra sig, ochdenna afton isynnerhet, då han satt ensam,så helt och hållet ensam, med armarne slag­na i kors öfver bröstet, samt ögat tankfulltoch dystert häftadt mot golfvet, djupt kän­nande sin öfvergifna belägenhet, talade den­na stolthet högt till honom, och framställdeoupphörligt för hans andliga öga uppträdethos borgmästarens, samt de omdömen mander skulle fälla om händelsen.”Jag går icke dit i morgon; nej, jag gåraldrig mera dit,” yttrade stoltheten, hvilkenvid sådana frågor alltid förde ordet. ”Men,”invände förnuftet, ”om du på detta sätt lå­ter såra dig af hvarje liten motgång, hvar­je getingstyng, kan du icke vinna ändamå­let. Den, som är fattig och nödgas sökasin bergning hos andra, bör, måste afläggaalla tecken till de känslor, som nu öfver­väldiga dig. Du måste lära dig den förstaoch svåraste af alla egenskaper, den att be­herrska dig sjelf. Vägen är törnig och ojemn,och skulle dina bemödanden krönas med ön­skad framgång först i landet ofvan stjernor­na, så skall dock det rena hjertat alltid gläd­ja sig öfver hvarje uppryckt tistel, som ejmera qväfver den skönare sådden, om änögat tåras, vid anblicken af dem som ännustå qvar. Den har hunnit långt, som kanskilja de dugliga vexterna från de odugliga,samt icke afskräckes af de mödor, utrotan­det af de senare kostar honom. Vore vägentill fullkomlighetens tempel besådd med rosor,hvad pris förtjente väl då de, som sträfvaefter den krans, hvilken är fästad på desstinnar? Förvånad och modlös gapar mäng­den på den; blott den ädlare varelsen fattarmodigt hoppets synglas, som närmar föremå­len till vårt öga, och själskraft utmärkerhvarje steg, hvarmed han nalkas det skönamålet. Skulle han också ej hinna dess höjd,hans sträfvande blir likväl alltid aktnings­värdt, då den feges qvarstannande på neder­sta trappsteget väcker vårt förakt.”Så argumenterade Mannerstedt, under tä­ta afbrott; han ville besegra sig sjelf, och– han segrade. Följande förmiddag upp­gjordes aftalet hos borgmästaren, och hanvann härigenom tvenne ändamål, först enicke obetydlig tillökning i den ringa kassan,och för det andra ett dagligt tillfälle att öf­va sig i sjelfbeherrskning.Mannerstedts andra besök var hos kom­merserådet Widen; huru detta aflopp, hafvavi redan inhemtat. Äfven i detta hus hademången stund blifvit nog bitter, om icke Ro­sas hulda leende och vänliga väsende, i hvil-.ket låg något så lagom och grannlaga, förljuf­vat den och kommit honom att anse dessatimmar såsom de saligaste i hans lif, framförallt efter den händelse, som omnämndes iRosas dagbok. Likväl var Mannerstedt långt­ifrån att ana, det han sjelf var orsaken tillolyckan; dertill var han alltför blygsam; nå­got sådant skulle han hafva förvist, såsomden största orimlighet. Emellertid kunde hanicke neka för sig sjelf, att, om det endastvarit tillständigt att önska det omöjliga, dåskulle han af hela sin själ velat söka vinnadet dyrbaraste pris han kände, Rosas hjerta.Men han smålog medlidsamt åt sina egnasvärmerier, och lyckades besegra dem, utomi de långa skymningarne, då frestaren alltidinställde sig. Emellertid fick han hvarje dagtala med den han tyst tillbad; ty oftast, nä­stan alltid, satt hon med sitt arbete i rum­met, der lektionerna gåfvos, antingen medgossarne och fiolen eller småsystrarne ochfransyskan. Mannerstedt dröjde vanligtvis enstund efteråt, och vågade då, än sittandemidtemot henne, än stående vid kakelugnen,lätt stödd emot densamma, kläda nästan utiåskådlig form de rika poetiska bilder, sombodde i hans hjerta, antingen föremålen söktesinom naturens eller konstens område. Eftersådana ögonblick, stjernskott på hans mörkahimmel, gafs det stunder, då han till ochmed kände sig rätt lycklig i sin ensliga vinds­kammare. Den smärta, som djupast trycktehonom, var hans mors sjuklighet och hennesmed hvarje år försvårade omständigheter; tyarbeta förmådde hon numera föga eller intet,samt nödgades mången gång, likväl aldrigutan bittra tårar, emottaga den skärf, hvil­ken Frans, i de mest bevekande uttryck, för­säkrade sig väl kunna undvara. Huru välhan var i stånd dertill, har läsaren redaninhemtat, och det var förnämligast af dennaorsak, han icke kunde hopspara medel till enny svart klädning. En bonjour, alldelesoumbärlig för hans befattningar i de förnäm­sta husen, hade han likväl förskaffat sig, ochmed den och sin vackra, moderna mössa,hvilken så väl klädde honom, var han verk­ligen så intagande, att ej något fruntimmer,som möttes på gatan eller helsade från ettfönster, kunde afhålla sig ifrån ett vänligtsmåleende. Hvarje lördag, sedan han emot­tagit sina lektionspenningar, insatte han enviss liten summa i sparbanken, hvilken skul­le, såsom vi redan omnämnt, blifva reskassanför vårterminen; det öfriga skulle räcka tillföda och andra små utgifter, samt att lin­dra den älskade moderns bekymmer.Sådana voro omständigheterna, då vi träf­fade Mannerstedt på kommerserådets storafest. Redan om morgonen hade han erfaritdess betydelse, och djupt in i själen kändehan, att förlåten nedfallit för den sista skim­rande glanspunkt, hvilken lånade hans dy­stra, fattiga lif fröjd och hugsvalelse efterdagens vedermödor, och lät honom i rosen­färgade, leende drömmar ana, att framtidenskulle gifva rik skörd för det närvarandessträfvanden. Men denna salighet kunde ickeega långt bestånd; den måste, i alla möjligafall, ovilkorligt taga ett slut. Mannerstedtinsåg väl, oaktadt alla sina drömmar, – tyhan hade ofta gjort sig förtrogen dermed,– att slaget förr eller senare skulle träffahonom; och nu, då det skett, bar han detmed den styrka han alltid visat. För att än­nu ytterligare pröfva den, och att undvikafrågor, antog han nu bjudningen till festen,och, med pilen ännu djupare intryckt i detblödande hjertat, återvände han hem, ochutandades sina qval i harmoniska ackorder,framlockade från hans ende trogne och öf­verblifne vän, fiolen.VI.Kaptenens Morgonbesök. – Lektionen.– Öfverläggning i Mammas Kabinett.Några dagar efter förlofningsfesten sattRosa en förmiddag vid fönstret i det så kal­lade hvardagsförmaket, och broderade på enkrage. Kapten Ling stod i en vårdslöst be­haglig ställning bredvid henne, och roade sigatt ur en närastående sykorg uppdraga någotsitsergarn, vira det omkring fingrarne, och återuppnysta det, hvarunder han emellanåt be­traktade sin tysta, flitiga fästmö, hvars ögalemnade arbetet blott för att hvar femteminut kasta en flyktig blick på pendylen.Kaptenen var ej alldeles säker, om detta kun­de betyda en vink att sluta besöket; mensom klockan icke slagit 12, och ännu ett partimmar återstodo att döda före middagen,hvilken var bestämd att intagas i sällskapmed några muntra kamrater utom staden,satte han sig åter ganska lugn, med den an­märkningen, att det var ett skönt och frisktväder i dag.”Det är ganska klart, för att vara Decem­berluft, och dermed är jag bäst belåten,” yt­trade Rosa och visade på sitt fina arbete,bestämdt till julklapp åt mamma.”Efter du också tycker om vädret,” åter­tog kaptenen, ”skulle vi ju kunna göra enpromenad, antingen till fots eller i släde,hvilketdera du behagar.””Nej, tack, bäste Ferdinand! Jag har såondt i hufvudet. Jag vill ej gå ut i dag;jag har dessutom icke tid.””Blommorna vexa desto fortare sedan,”menade kaptenen, ”och som du dessutom ic­ke mår väl, är det så mycket nödvändigareatt hemta frisk luft. Låt öfvertala dig, sötaRosa! Det skulle göra mig ett så oändligtstort nöje, att första gången få visa mig utemed min sköna fästmö.””Det nöjet,” menade Rosa leende, ”lärernog framdeles så ofta blifva dig tilldeladt,att det visst icke lönar mödan att fästa såmycken uppmärksamhet dervid. Men förlåtmig, gode Ferdinand, att jag i dag afslårdin önskan; jag är alldeles icke böjd att pro­menera.””Det hör jag verkligen,” anmärkte kap­tenen uppstigande samt i en ton, hvilkenbevisade, att han funnit sig litet stött. Der­efter gick han tankfull några slag upp ochned i rummet. Rosa satt tyst, och de hvitafingrarne flögo förtvifladt flitigt öfver arbe­tet, medan blicken oafbrutet följde urvisa­ren, och kindens purpur steg, ju närmareden framskred till tolf. Kaptenen bemärkteen viss oro i Rosas rörelser, och, öfvertygadatt hon ville vara af med honom, beslöthan att i förtreten stanna qvar, hvarförehan helt makligt kastade sig i ett soffhörn,med en uppsyn som antydde, att han ernadeslå sig i ro.Straxt derpå kommo kommerserådets sö­ner, ett par raska gossar, inrusande; den eneaf dem bar en notställare, den andre en bundtnoter, jemte fiolerna. – ”Aha, edra kraba­ter,” sade Ferdinand småleende, ”vill ni sträc­ka våra hörselorganer på pinbänken? Det ärväl meningen, kan jag förstå.””Vill inte kaptenen släppa till dem, så harhan ju frihet att gå sin väg,” svarade näsvistden äldste af ungherrarne, en telning i sinabästa slyngelår.”Jo, du är mig en artig junker,” menadekaptenen. ”Jag skulle också hafva lust attgifva dig vissa lektioner om dagen, hvarvidjag, i stället för stråken, ville begagna dethär instrumentet.”Han kastade härvid ledigt upp och tog be­hagligt tillbaka sitt promenadspö. Gossenrodnade starkt och var på vägen att gifvakaptenen ett icke mindre frimodigt svar, ändet förra, då en sträng, allvarsam blick afRosa, hvilken de yngre syskonen älskade me­ra än mamma sjelf, hejdade hans tunga. Tystsatte han sina noter i ordning, och kaptenFerdinand tillade: ”Är du, Rosa, i ståndatt afhöra deras koncert, så måste väl jagockså kunna uthärda med den.””För min del,” inföll Rosa leende, ”ut­härdar jag den med mycket nöje. Jag harföljt gossarnes framsteg från början; och somde begge hafva fallenhet för musiken, godtöra och en skicklig lärare, är den tid redanlängesedan förbi, som egentligen kunde ansesplågsam för finare musikaliska öron.”Rosa talade utan alla tecken till den rin­gaste förlägenhet. Hon hade visserligen ön­skat, rätt af hjertat önskat, att kaptenen af­lägsnat sig före Mannerstedts ankomst; mån­ga bevekande skäl förenade sig för en sådanönskan, och gjorde den naturlig; men dåhon märkte att Ling för ingen del syntes hå­gad att dela den, utan tvärtom fann sig för­anlåten att stanna qvar så länge öfver van­liga tiden, lyckades hennes bemödanden, atticke visa en skymt af det lilla missnöje honerfor, vid att se sin förhoppning stranda.”Det är ju den unge lärde, hvilken valsademed dig på vår förlofningsafton, som är gos­sarnes Apollo?” frågade kapten Ferdinand.”Ja, det är kandidaten Mannerstedt,” sva­rade hon, med den likgiltigaste ton i verlden.”En rätt hygglig yngling,” anmärkte Ling.”Ett fördelaktigt utseende, en vext och enhållning, som kunde göra verklig heder åten af Martis söner; kort sagdt, en verkligAdonis. Men en fattig f-n, förmodar jag,för att döma af den anspråkslösa toiletten.Det gjorde mig riktigt ondt om den stackarsgossen. Det var förb – skada på en så vac­ker figur, att icke hafva en pas...””Tyst, Ferdinand, tyst,” afbröt Rosa ha­stigt hviskande, och for med näsduken öfverdet glödande ansigtet. Dörren vid nedra än­dan af rummet öppnades, och Frans Manner­stedt, i sin vackra, moderna bonjour och medmössan i hand, stod der bugande. Rosa stegupp och neg artigt; kaptenen gjorde, halflig­gande, en vårdslös, ehuru vänlig lyftning på sinelegant sjelfsvåldiga person, och gossarne skra­pade och rätade sig. Sedan Mannerstedt bort­lagt mössan, och med en sammandragning afögonbrynen bemärkt kapten Lings sätt atthelsa, vred han litet på notställaren, ochvände sig så på sidan af de unga grossörerna,att han stod med ryggen emot kaptenen. Hansställning hindrade likväl icke Rosa att betrak­ta det mörka uttrycket i hans vackra, man­liga drag, samt att tillika finna, det hansvanligen något bleka hy i dag – sedanden purpursky försvunnit, som harmen elleellernågon annan känsla kastat öfver kinden – varännu blekare än vanligt.Lektionen hade tagit sin början. Kap­tenen, van att endast i nödfall genera sig,fortfor att tala med sin fästmö om hvarje­handa småsaker; men Rosa svarade så kort,och var så upptagen att afhöra det lilla styc­ke hennes bröder utförde, att Ferdinand snartfann sig utledsen, och kunde icke begripahuru Rosa, hvars talanger och smak voro såutvecklade, kunde finna nöje uti något såtråkigt. – Som förhållandet emellertid lik­väl var sådant, ville kaptenen låta henneostördt njuta af de harmoniska skönheterna igossarnes musik. Han steg sakta upp, togsin mössa och hviskade till Rosa: ”Farväl,min engel; jag uthärdar icke längre. Menjag återkommer i afton.” Derefter smög hansig ut, och tänkte vid nedgåendet: ”Rosahar en obegriplig svaghet för de otäcka poj­karne.”Då kaptenen sakta tillslöt dörren efter sig,förekom det Rosa, som en sten blifvit vältadfrån hennes hjerta. Hon andades lättare ochfriare; ty hon kände, och vågade tillstå detför sig sjelf, att ingenting kunde vara henneobehagligare, än att under dessa ögonblick,de enda lycksaliga hon genomlefde, finnakaptenen utgöra femte personen. Hon kän­de, att han var här icke allenast öfverflödig,utan äfven obehörig, emedan den vårdslösaledigheten i hans väsende stundom antog ettskick, hvilket uti mera än ett afseende skullesåra Mannerstedt. Vår hjeltinna var nemli­gen icke det minsta svärmande, utan rättoch slätt en innerligt god och förståndigflicka. Hon fogade sig utan knot uti nöd­vändigheten att låta tingen hafva sin gång,och hon drömde aldrig om möjligheten af enliten komedi eller tragedi med den unge mu­sikläraren. Deremot framstod ingen förfinadkänsla af pligt i form af förebråelse, att be­röfva henne den rena, enkla njutningen afde sparsamt utdelade glada stunder, hon kän­de sig utan rodnad kunna emottaga ännu enså kort tid.Undervisningen var slutad, och Manner­stedt tog sin mössa från det näraståendebordet, innan han ännu vändt sig om. Hantrodde att kapten Ling var qvar, och stan­nade derföre tvärt midtuti den stela bug­ningen, då han händelsevis kom att se uppoch fann soffan tom. En flyktig blick om­kring rummet förvissade honom, att denåtminstone icke älskade rivalen var borta.Hastigt sänktes likväl hans öga åter motgolfvet, och medan han, något förlägen öf­ver sin egen förlägenhet, vred och vändemössan mellan händerna, buro gossarne utnotställaren, jemte alla öfriga till musik­timman hörande saker. Ännu stod Manner­stedt, sedan de igenslagit dörren, i sammaställning midtpå förmaksgolfvet, obeslutsamom han skulle gå eller, såsom vanligt, stan­na qvar några minuter. Rosa kände äfvenmed sig, att hon aldrig varit så litet ledig iMannersteds sällskap, som nu. Också bleftonen något tvungen, då hon frågade: ”Harherr Mannerstedt så brådtom i dag?””Icke mera än vanligt,” svarade han ochnalkades; ”jag fruktade endast att falla be­svärlig.””För ingen del,” smålog Rosa, åter vidfullkomlig fattning. ”Herr Mannerstedt ärhos oss alltid en välkommen gäst.”Kandidaten bortlade mössan, och tog platsett litet stycke från den unga värdinnan. Nuinträdde en tystnad, som ej kändes behagligför någondera, och hvilken öfvertygade Rosa,att det icke mera skulle, icke mera kundeblifva såsom det varit. Emellertid måstedetta bemärkas så litet som möjligt, ochhon återbragte snart jemnvigt i samtaletsvågskål.”Har herr Mannerstedt icke ännu erhållitbref från sin goda mor?” frågade Rosa, välvetande, att detta var ett ämne, som skulleförmå Frans att tala.”Ack nej! mamsell Widen,” suckade denbekymrade sonen. ”Det utgör för mig ettrikt ämne till oro, att detta dröjer så län­ge öfver tiden. Jag fruktar med skäl, attdet står ganska illa till; i annat fall skullesäkerligen icke hon, den ömmaste och bästabland mödrar, låta mig sakna dessa käraoch efterlängtade underrättelser, hvilka ut­göra min enda fröjd.””Misströsta icke så snart,” bad Rosa mildtoch vänligt. ”Hvem vet hvilka orsaker kun­nat hindra henne att skrifva? Säkerligen, såvidt hon förmår det, lagar hon dock så, attbref inträffar till Jul. Vi hafva ej mera äntio dagar dit, och då uteblifver det säkerticke.””Gifve Gud, att er spådom måtte sannas;ty, hvilka underrättelser som än vänta mig,äro de nästan bättre än den qvalfulla ovisshe­ten,” försäkrade Mannerstedt, och blickadetacksamt på Rosa, för hennes vänliga bemö­dande att trösta den stackars ensamme, föralla andra så fremmande ynglingen.Nu inträdde kommerserådinnan, i en fra­sande sidenrock, och en hatt, skrytande meden half blomsterbutik.”Rosa, mitt barn, sitter du inne ännu?Kors, på min heder arbetar du dig icke sjuk!Jag har tagit mig en gudomlig promenad,och tillika gjort några visiter. – God mor­gon, herr Mannerstedt! Herrn skall få hjel­pa mig i afton med ett litet bestyr. Komhit klockan half sex; jag har fått något ihufvudet, hvarom jag vill rådgöra med herrn.”Mannerstedt bugade sig förbindligt, ochtog mössan, väl vetande att det var en sig­nal till afträde, då kommerserådinnan förblefpå stående fot. När han var i dörren, ropa­de fru Widen efter honom: ”Herr Manner­stedt, herr kandidat! kom ihåg, att herrnskall äta Julafton hos oss; men ursäkta attvi nu äro upptagna! God morgon, god mor­gon!”Ännu i dörren bugade Mannerstedt, ochilade sedan utför trappan. Nu tog kommerse­rådinnan sin dotter under armen, och droghenne i största hast med sig in uti den mo­derliga helgedomen, ett litet kabinett, hvilketfå fingo den äran att beträda, och ingen utani vigtiga fall, sådana nemligen, som den vär­da frun ansåg förtjena denna benämning. Se­dan de inträdt i rummet, och mamma medegen hand tillslutit dörren, samt dervid settsig tillbaka, att icke något obehörigt lyssnan­de öra fanns i närheten, satte hon sig i sof­fan, och hviskade åt Rosa, att intaga en ta­burett derbredvid.”Hör Rosa, min egen, snälla och förnufti­ga flicka,” började kommerserådinnan, i sak­ta och hviskande ton, ”jag vet att du kanvara ganska skarpsinnig, när du vill, och medGuds hjelp har det icke varit förgäfves, somjag användt så mycken möda och huld om­sorg på din uppfostran och ...” Men har tyst­nade kommerserådinnan tvärt, gnuggade sinafranska handskar med mycken ifver mellanfingrarne, och tänkte på en lämplig fortsätt­ning af det tal hon inledt.Högst förundrad öfver denna något be­synnerliga och oväntade början, blickade Ro­sa i moderns kringirrande öga, och begagna­de afbrottet för att fråga: ”I hvad fall ärdet min goda mor önskar, att jag skall visamin skarpsinnighet? Är det i frågan om jul­klappar, så har jag redan till det mesta tänktderpå.””Ack nej, nej, det är icke en så lumpen små­sak heller,” svarade fru Widen, och hviftadeotåligt med handskarne fram och tillbaka.”Nå, men hvad är det då, mamma lilla?””Jo, ser du, kära Rosa,” återtog kommer­serådinnan, ”att säga det så, att du riktigtkan fatta meningen, erfordras mera förstånd,än ... Men, lika godt, jag skall ändå försö­ka. Hör derföre väl på hvad jag säger dig.Du vet att din far är rik, eller åtminstoneförmögen. Men som en köpmans affärer ic­ke alla år kunna vara lika blomstrande, likavinstgifvande, menar jag, så händer stun­dom, att – att – de kunna bära litet emot.Affärerna, mitt barn, sådant förstå vi frun­timmer oss just icke mycket på. – Meningenär likväl, att, då tiderna äro sådana, så be­höfver en köpman hela sin förmögenhet irörelsen, för att kunna bibehålla sin kredit;och något ditåt, mitt barn, är nu, – förståsi allra djupaste tysthet, – händelsen med dinfar. Denna ledsamma omständighet har tillföljd, att din hemgift icke blir så betydlig,som det var ämnadt. Professorn, Rosa lilla,är deremot en mycket rik man, men snål,nästan afskyvärdt snål; och derföre har jagtänkt, har jag menat – sedan man i allafall icke, utan att göra sig någon möda der­före, kan påräkna hjelp af honom – att du,kära Rosa, till vinnande af detta ändamål, heltenkelt, för att tala utan omsvep, söker attställa dig in hos honom. Med ditt intagandeoch oemotståndliga sätt att vara, när du villnemligen, blir det lätt för dig att vinna gub­ben. Besök honom, kära du, smickra ho­nom, mycket fint förstås, och sök inleda ho­nom på den tanken, att han på gamla da­gar har alldeles för liten vård om sin dyrba­ra person af lejda händer, samt att det skullevara din förtjusning, din största glädje, att fåegna honom de ömmaste omsorger. Vidare,att du icke skulle känna någon högre lycka,än den, om han ville slå sig ned hos sinabarn, hos dig och Ferdinand, då ni beggeskulle täfla om att visa honom den störstauppmärksanhetuppmärksamhet; med mycket mera, som dukunde finna lämpligt, och hvartill besökettorde gifva anledning. Och på det att helasaken, besöket och ändamålet dermed, måttesynas rätt naturlig, så skall du, å din farsoch mina vägnar, på det hjertligaste anhålla,att den gamle björnen ville göra oss den gläd­jen att tillbringa Julafton i vår krets, hvil­ken snart blir hans egen.”I Rosas hufvud tumlade tankarne om hvar­andra. Meddelandet var henne vidrigt, isyn­nerhet derföre, att modern framställde tillsin dotter en sådan begäran, och gaf råd,för hvilka hennes stränga rättskänsla och finagrannlagenhet drogo sig tillbaka. Hvad återdet lätta, konstmessiga vidrörandet af hen­nes fars affärer angick, förmodade Rosa, attdetta var blott ett slags besynnerlig lockmat,hvaraf hennes mor begagnade sig, för attbringa dottern dit hon önskade; ty Rosa an­såg det alldeles omöjligt, att, i händelse nå­gra verkligen oroande omständigheter inträf­fat, han och hennes mor skulle visa sig såobekymrade. Rosa kunde icke erinra sig enenda rynka på sin fars panna, eller ett endatankfullt, olycksbådande uttryck i hans öga.Annorlunda torde hon likväl hafva tänkt ochdömt, om hon sett honom sitta framför pulpe­ten på sitt kontor, räknande och grubblande,mumlande och stundom svärjande. Om honsedermera följt honom till hans enskilda rum,hört hans långsamma vandringar fram ochtillbaka, sett den blick af raseri, hvarmed hankunde sparka till en hund eller hvad före­mål som helst, hvilket, under sådana obeva­kade ögonblick, kom honom i vägen, ochhuru ord, våldsamt frampressade från hanssjäls innersta, smögo sig öfver de hårdt sam­mantryckta läpparne, hemska, bittra, mörkaord, fattliga endast för honom sjelf, och vidhvilkas uttalande ångestsvetten föll i storadroppar från hans panna; om hon vidarekunnat se, huru uttrycket i hans anletsdragundergick en sällsam förvandling, då tidentill middagen och återseendet af hans familjnalkades, pannan åter blef slät och jemn, ögo­nen leende, nästan tanklösa, hållningen dryg,såsom vanligt, samt gången säker och stadig,likt en mans, den der aldrig hört omtalaskinkiga affärer och möjliga bankrutter; – dåskulle Rosa fattat en annan mening ur mo­derns ord. Nu deremot halkade de lätt förbihennes öra, och hon fäste nästan uteslutandesin uppmärksamhet vid kommerserådinnansförslag, att fånga professorn, öfvertygad, att,om hon nekade, skulle hennes mor sjelf göraförsök, för hvilka Rosas finkänslighet skyggbäfvade tillbaka, och derföre beslöt hon atticke visa sig fullkomligt obenägen.”Men, Rosa, kära Rosa,” afbröt kommer­serådinnan den något för långa tystnaden,”hvad tänker du på? Sitt icke der, stumsom en bildstod, utan svara då, i Herransnamn! Tror du dig om att kunna uträttadetta med den fullkomliga takt, som blir nö­dig för att vinna ändamålet? Genom dröm­mar sker det åtminstone icke; säg derföredin tanke! Vill du ej gå in på ett förslag,som i din ömma mors hjerta haft blott ditteget väl till syfte – så – kan jag väl sjelfförsöka; ty jag ser på dig, att du finner detmotbjudande.””Ack nej, min goda mamma,” svarade Rosahastigt, ”icke just motbjudande, åtminstoneicke sjelfva besöket hos professorn, – detvill jag gerna aflägga, och göra mig så be­haglig jag förmår; – men att deremot vågadet förslaget, att han skall flytta ur sinagamla, kära rum, hvilka han, efter hvadFerdinand berättat mig, bebott i öfver tjuguår, det tror jag icke vara rätt passande –åtminstone icke vid första besöket,” skynda­de hon att tillägga, då hon såg sin mors ögonmulna. Denna lilla nödvändiga list gjorde denbästa verkan på fru mammas lynne.”Du är ändå ett välsignadt godt och älsk­värdt barn,” yttrade kommerserådinnan nå­got lättad. ”Just en söt flicka, som alltidkänner fulla värdet af en huld och älskandemors omsorger och bekymmer. Jag lemnarsåledes saken trygg i dina händer, förvissadatt du behändigt drillar den till det önska­de målet. När vill du gå till professorn,mitt barn?””Några dagar före Julafton,” svarade Rosa;”man får icke brådska härmed.””Nå, som du vill! Det må ske! Du ärju redan beredd på någon julklapp åt dengamle herrn?””Ack ja, mamma lilla,” svarade Rosa, gladatt slippa ifrån det förra plågsamma ämnet;”jag arbetar på ett par tofflor åt den godeprofessorn.””Tofflorna, mitt barn,” smålog kommerse­rådinnan skämtande, ”gjorde du bättre attförära din tillkommande man. Toffeltakti­ken är ingalunda att förakta. Längre framskall jag gifva dig några föreläsningar deruti.””Nej, för ingen del, min goda mamma,”bad Rosa skrattande. ”Jag hoppas kunnahjelpa mig dem förutan.””Det är icke alldeles säkert, åtminstone ickeriktigt att lita på,” försäkrade mamma, somnu kommit i riktigt briljant lynne; ”men likagodt, hvad har du åt din fästman? Kan manfå veta det?””Just ingenting så egentligen åt honomsjelf,” svarade Rosa, ”men i alla fall nå­got, som han ofta önskat ega, nemligen ettnät åt hans vackre trafvare. Och jag trorverkligen, att detta skall bli präktigt. Små­flickorna hjelpa mig flera timmar om dagendermed.””Icke så illa,” anmärkte kommerserådin­nan, med ett serdeles eget leende. ”Vet du,apropos deraf, hvad jag ernar gifva honom?Det lärer du svårligen kunna gissa.””Nej, i sanning, det medgifver jag gerna!Hvad kan mamma hafva tänkt på? Jag ärriktigt nyfiken, det bekänner jag.””Jo, Rosa lilla,” utbrast kommerserådinnan,med ett just icke alltför grannlaga flatskratt,”efter du är betänkt på nätet, så skall jagtänka på sjelfva hästen. Men, utan skämt,det är just icke så roligt heller. Jag fick idag på morgonen, vid ett af mina besök, iallra största förtroende och hemlighet veta,att den stackars kaptenen pantsatt sin hästhos den gamle, rike färgaren Bränner, föratt erhålla – hvad menar du, kära barn –en lumpen summa, till inköp af de småsakerhan lemnade dig på er förlofningsdag. Så­dant går för ingen del an. Jag ernar derförelåta lösa in hästen, och skicka honom denjemte förbindelsen sjelfva Julafton. Förståslikväl innan han inträffar här; ty sådana jul­klappar få vara undantag från regeln, dekunna icke kastas in.””Min Gud, den stackars Ferdinand, så ondtdet gör mig om honom!” suckade Rosa. ”Atthan för sin oförsigtighet satt sig i sådan för­lägenhet! Ack, om han haft förtroende förmig, om han yppat verkliga förhållandet afsin utblottade kassa, huru mycket mera skullejag ej värderat denna ädla öppenhjertighet,än dessa gåfvor, som jag nu icke kan se, utanatt det skär mig ända in i hjertat! O, mingoda mamma, jag är hjertligt ledsen, att ejFerdinand tilltrodde mig nog känsla att väljadet förra.””Åh, nu är du för orimlig, kära Rosa,”svarade den klokare modern. ”Hur kan duanse sådant tänkbart? Menar du att han,på sjelfva förlofningsdagen, ville stå likt enskolpojke inför sin fästmö, och bekänna atthan var fattig som en skåpråtta, och ickeens i tillfälle att bjuda henne de vanliga fäst­manspresenterna? Nej, kära du, sådant fåvi icke bereda oss på. Det vore väl, om vifinge reda på affärerna, då vi, såsom hustrur,hafva rättighetder tillrättighet dertill; förut hör det allsicketill saken.”Rosa fann, att hennes mor icke förstodhennes tankar i detta ämne mera än Fer­dinand, och svarade derföre fogligt:”Det är väl möjligt, bästa mamma, attdet var för mycket begärdt. Likväl hadederigenom mången ledsamhet kunnat undvi­kas. Men, mamma lilla, huru vill mammaställa till med denna sak? Det blir sanner­ligen icke lätt att finna något lämpligt sätthärtill. Månne icke pappa bäst kunde stäl­la om allt detta?””För ingen del,” yttrade kommerserådin­nan; ”derom får han icke veta ett ord. Hanskulle aldrig gilla, att vi blandade oss i denstackars kaptenens angelägenheter; och likvälvore det både synd och skam af mig, hansblifvande svärmor, att veta hans betryckoch icke hjelpa honom. Jag har dessutomnågra handpenningar, som jag icke bättrekan använda, än att dermed rädda hans he­der och tillika hans häst. Vår lille, besked­lige kandidat skall uträtta detta. Jag badhonom komma hit i afton. Sedan jag in­struerat honom, skall han gå till gubbenBränner, och efterhöra huru stor summahan lånt på hästen, samt bedja denne tigamed hela saken.”Rosa rodnade och bleknade ömsom, ochflerfaldiga känslor stridde om väldet i hen­nes hjerta. Väl var hon öfvertygad, att in­gen tjenligare person kunde finnas för dettakinkiga uppdrag; men det var ytterst motbju­dande, att bedja Mannerstedt åtaga sig ettaf denna beskaffenhet, hvilket visade kapte­nens angelägenheter ur en synpunkt, som förRosa måste vara högst sårande att fram­ställa samt förolämpande för Ferdinand, ihändelse han framdeles erhölle underrättelseom hvem som dervid varit ombud.”Min bästa mamma,” svarade Rosa i öf­vertalande ton, ”jag fruktar, ja, jag fruktarverkligen, att detta ej blir så lätt att afgöra.Mannerstedt passar, i min tanka, alldelesicke. Visst ...””Men han passar fullkomligt efter min,”afbröt kommerserådinnan med afgörande ton.”Han är en alltför hygglig och tjenstaktigyngling, den Mannerstedt; just en af minafavoriter. Och jag ville väl veta, hvarförehan ej skulle vara nog skicklig att uträttadetta.””Visserligen skicklig, mamma lilla, deromär ej minsta fråga, och jag betviflar föringen del, att han har tillräcklig ädelhet ochtystlåtenhet, för att vara ett sådant förtro­ende värdig; men jag tycker, att vi ej börainblanda någon fremmande i denna angelä­genhet. Om mamma tillåter, skall jag för­söka uttänka någon annan utväg tills i mor­gon. Lofva mig endast att icke nämna ettord derom för Mannerstedt, då han kommerhit i afton.””I detta fall, min lilla flicka,” svaradekommerserådinnan, med ett uttryck i rösten,midtemellan medgifvande och svårigheten attförneka ofelbarheten af sin egen tanka, ”vetjag icke, om du har rätt.” – Egentligenförtröt det den goda frun att blifva motsagdaf Rosa i en sak, der hon väntat att dennaskulle utbrista i beundran och loford öfverdet moderliga ädelmodet. ”Jag kan icke in­se någon brist på grannlagenhet i min plan,och Mannerstedt förstår nog att ställa sakenfint.””Goda, bästa mamma!” bad Rosa smic­krande, och tryckte den moderliga handen tillsina läppar, ”låt det blifva vid hvad jag be­gärt! Kan jag icke tills i morgon uppgöraen plan, hvilken synes oss mera förenlig medden finare skonsamhet, vi böra egna Ferdi­nand, om den tjenst vi göra honom skall egafullkomligt värde, låt honom då få del der­af. Endast icke i afton; ty vi behöfva bät­tre tänka derpå.”Emedan Rosa bad med en så innerlig öd­mjukhet, fann kommerserådinnan sig på dethögsta bevekt, och frågade endast: ”Nå, kä­ra barn, hvad vill du då att jag skall sägaMannerstedt, när han kommer, och din en­vishet vändt upp och ned på mitt förträffli­ga förslag?””Ack, söta mamma,” svarade Rosa, lät­tad och glad, ”det blir visst icke svårt förmammas skarpsinnighet, att finna någon an­nan förevändning till denna kallelse. Bryde­riet med gossarnes julklappar kunde vara entillräcklig anledning. Mannerstedt är en vänaf barn, och hjelper gerna tillrätta dermed.Men tillåt, mamma lilla, att jag nu går påmitt rum, och arbetar på mitt nät en stundföre middagen. Vi hafva ej många dagarqvar. Jag måste arbeta flitigt, för att kun­na hinna med allt.””Gå du, min engel,” sade kommerserådin­nan, och kysste sin dotter på pannan. –”Mammas skarpsinnighet,” tillade hon, medett sjelfförnöjdt leende, ”får nu, såsom alltid,ställa saken tillrätta. Nå, jag måste väl setill, huru jag kan blifva fri från vår lille, be­skedlige kandidat.”Lugnad genom detta löfte, skyndade Rosatill sitt rum, och medan hennes händer fli­tigt flögo öfver arbetet, bildade sig i henneshufvud en mängd olika förslager, till vinnan­de af samma mål som hennes mor, men påett alldeles olika sätt. Han borde aldrig fåveta, aldrig ana, att hjelpen kom ifrån kom­merserådets hus, det var afgjordt; men huruman skulle ställa till dermed, återstod ännuatt lösa. Under denna villrådighet kommohennes tankar att dröja vid professorn, hu­ruvida hon skulle våga att helt enkelt och idet fördelaktigaste ljus för den gamle man­nen framställa saken, bedja om hans råd, el­ler lemna honom penningarne, och bönfallaatt han godtgjorde allt. – Det var en tros­artikel, att hos ingen kunde en hemlighetvara bättre förvarad, än hos professor Ling.Hela dagen dröjde Rosas tankar vid den go­de professorn; men huru det gick med hen­nes beslut, eller om det verkligen stadgadesig, få vi se uti ett annat kapitel.VII.I Fru Borgenskölds lilla Förmak.Aftonen samma dag, hvars morgonhändel­ser vi skildrat i kommerserådatskommerserådets hus, satt fruBorgensköld, en gammal, aktningsvärd matro­na, af ett hjertligt, välmenande utseende, i enahörnet af sin låga, välbekanta soffa, syssel­satt att stoppa den nittionionde bristan på enshawl, hvilken troget följt egarinnan sedanhennes ungdom. Hennes dotter Hilda sattframför ett bord vid fönstret, och skref såflitigt, som trots någon sekreterare på extrastat. Rummet var enkelt, men snyggt ochordningsfullt; likväl röjde det hela påtagli­gen knappa vilkor. Sedan begge fruntim­rens arbete en stund tyst fortgått, uppstodHilda. Den tilltagande skymningen gjorde detomöjligt för henne att längre fortsätta. Hongick några slag fram och tillbaka i rum­met, hvarunder modern då och då förstuletbetraktade henne, och emellanåt i hemlighetborttorkade en tår ur sitt öga med den der­med förtrogna shawlsnibben.Hilda Borgensköld var en utmärkt vac­ker flicka, och förenade dermed äfven ettgodt hjerta, ett ljust hufvud och ett od­ladt förstånd, men äfven en viss icke såobetydlig stolthet, öfver de förmåner na­turen tilldelat henne, och hvilka i hennesögon gällde mera än lyckans, dem hon för­aktade, då de icke åtföljdes af de förra,skönheten likväl undantagen; ty hon var afför mycket upphöjda tänkesätt, att göra den­na naturens nyckfulla lek till någon hufvud­sak. – Sedan flera år tillbaka hade honvant sig att älska och högakta sin kusinFerdinand. Hans kärlek hade hon känt sålänge hon visste att hon egde ett hjerta; ochehuru han aldrig formligen begärt henneshand, hade hon dock, hon visste ej hvarföre,uti honom alltid sett den framtida skaparenaf sin lycka; ty tusen gånger hade Ferdinandbedyrat, att ingen sällhet på jorden kundefinnas för honom, om den icke delades afhenne.Hilda trodde honom, och höll honom i sitthjerta räkning för den grannlagenhet, hvar­med han undvek att allvarligt begära henneslöfte om tro, förrän han kunde bjuda henneatt dela sitt öde genom äktenskapets band.Det rykte, som talat om hans kärlek ochuppvaktningar hos Rosa Widen, föraktadehon, såsom alldeles grundlöst, ej värdt attderpå förspilla en tanke. Borde icke hon kännahonom bättre? Det var ju utan all fråga.Men hvad äro väl alla förhoppningar, äf­ven de som fastvuxit i vårt hjerta? Äro deskyddade för oblida stormar? Nej! De sko­la uppryckas och förskingras, likt en hand­full stoft, och minnets törnen stå ensammaqvar, tills hoppet åter slår nya skott, hvil­ka i sin ordning blomstra, förtvina och dö.Snart nog inträffade det ögonblick, då Fer­dinand sjelf förlägen framstammade för signödvändigheten att afstå från hoppet om hen­nes egande, och omöjligheten att se detta sålänge närda hopp förverkligadt, emedan –emedan tvingande, onämnbara omständig­heter och svårigheter yppat sig deremot.Med förundransvärd styrka hörde Hildahonom. Med stolthet bekämpande hjertatssårade känslor, visade hon sig lugn, kall ochbeslutsam, och önskade honom, högtidligtmen artigt, lycka till den ingångna förbin­delsen. – Men nu var sjelfbeherrskningensförmåga uttömd, och med ett lätt afsked,allvarligt och kallt, försvann hon genom dör­ren till sin egen lilla kammare. Der uttogkänslan sin rätt, smärtan att se sig gäckad ochså skamligt bedragen af den man, vid hvil­ken hon fästat hela sitt hopp om jordisk lyc­ka. Rik på bitterhet var denna stund, somså obarmhertigt förjagade alla det unga, gladahjertats tjusande drömmar; men så snarthon lugnare kunde betrakta saken, kände honsig intagen af ett djupt förakt för Ferdinandssvaghet och vankelmod samt oädla sjelf­viskhet, att, endast för egandet af rikedom,bemöda sig att vinna en qvinna, som hanicke älskade.Dessa föreställningar visade hennes ford­ne älskare i ett ljus, hvarvid det magi­ska skimmer, som under de försvunna da­garne omgifvit hans bild, nu helt och hål­let flyktade. Han stod der i sitt enkla, na­turliga skick, en man af det alldagligaste slag– af sådane nemligen, som väl till en vissgrad kunna älska och känna sig lyckliga,då deras kärlek möter ett litet motstånd, menlikväl helt beskedligt finna sig uti att instäl­la eller förnya sin uppmärksamhet för denälskade, alltefter yttre ställningar och för­hållanden. Och skulle dessa bjuda försakelse,så, i Guds namn, får man taga sitt förnufttillfånga, och utkasta metkroken efter lyc­kan i något annat fiskvatten, hvarvid det na­turligtvis gör dem hjertligen ondt, att detstackars föremålet för deras fordna känslorskall komma att lida af den vändning saker­na tagit. Det är i alla fall en lycka, omman icke bestämdt förklarat sig; man kan dåmed heder draga sig ur spelet.Att Ferdinand tänkte något sådant, insågHilda klart. Under en följd af år hade hanväl varit henne så mycket tillgifven, somhan kunde vara det; men vid minsta mot­gång för hans kärlek, vid minsta utsigt tillstrid derföre, var han beredd att uppoffraden. Ferdinand var således numera, i Hil­das tanke, en svag, ja en föraktlig karl, ochen sådan kunde omöjligt, sedan den förstasmärtan var öfverstånden, blifva ett mål förhennes saknad. För intet pris hade hon, efterdenna upptäckt, velat förena sitt öde med hans,äfven om han erhållit hela professorns för­mögenhet, och dertill hans välsignelse. Mendet smärtade och sårade henne djupt, att honvarit ett mål endast för en så lättsinnig bö­jelse. Snart hade likväl förnuftet och hämd­känslan segrat hos henne, och med temligtlugn återvände hon till sina vanliga göromål.Emellertid hade Ferdinand, hvilket vi re­dan förut omnämnt, icke kunnat förlika sigmed den tanken, att se sig föraktad af denenda han verkligen älskade, och djupt ån­grande de villor, som föranledt hans sista steg,hade han beslutit att helt och hållet biktasig för Hilda, samt, om hon ville förlåta ho­nom, på nåd och onåd öfverlemna sig åthenne och ödet; men Hilda afslog bestämdtså väl den muntliga som skriftliga förklarin­gen. Hon ville aldrig mera höra eller lyss­na till ett ord om kärlek från hans läppar,ej ens från hans penna, ville ingenting vetaderom, ville glömma och sjelf blifva glömd.Detta önskade hon, och hon hörde till de fåqvinliga lynnen, som icke i sin kärlek uppfinnatusende ursäkter, att rättfärdiga sin svaghet.Hilda hade för evigt afsagt sig all förbindelsemed Ferdinand, och hon höll ord; ingen tid,inga omständigheter och förhållanden rubba­de hennes beslut, förändrade hennes tänkesätt.Hvar hennes tankar dvaldes, då hon nu, iden tysta skymningen, vandrade upp och ned,långsamt, med händerna korslagda öfverbröstet, det veta vi icke; men vi förmoda,att det icke var hos Ferdinand, ty helt ha­stigt gick hon fram till soffan, lindade armar­ne omkring den älskade moderns hals, ochutbrast i den gladaste ton: ”Det slår ihop;vi få bestämdt respenningar, och litet der­utöfver ändå! Jag ser på förhand, huru gladpappa skall blifva, och jag vill gerna arbeta,sköta hushållet om dagen, samt skrifva aft­nar och morgnar.””Och alldeles förstöra dig,” afbröt fru Bor­gensköld, ”för att kunna lindra och hjelpa dinastackars föräldrar! Ack, min Hilda, det smär­tar mig djupt, att se din ungdom så glädje­löst förflyta!””Säg icke så, min dyra mor!” bad Hildamed lätt missnöje. ”Hvilka njutningar finnashär att sakna? Jag är i alla fall mera med,än våra tillgångar egentligen borde tillåta;och mamma kan tro min försäkran, att det,långtifrån att vara någon uppoffring, attarbeta för anskaffandet af våra respenningar,är mig en outsäglig fägnad, att kunna göradet; ty min själ längtar efter en annan ortatt dväljas på. Landet, menar jag,” tilladehon hastigt. ”Jag skulle qväfvas, att till­bringa ännu en sommar i staden; och aldrigkan jag vara nog tacksam för den oförmo­dade källa, som öppnat sig till förtjenst föross, genom min kännedom af franska språket.Med öfversättningen af dessa båda arbeten,har jag beräknat, att vi icke allenast betäckaresekostnaderna, utan äfven vid framkomstenhafva en liten summa öfver, till inköp af deoundgängligaste behof.””Och du tror dig, min stackars Hilda,kunna fullända allt detta före slutet af Maj?”frågade fru Borgensköld, med en misstrogenskakning på hufvudet.”Det gör jag bestämdt, mamma!” försä­krade Hilda. ”I medlet af Maj hoppas jagkunna afsända det; och i slutet af sammamånad har jag allra sist mitt arfvode. NärJuni iklädt sig sin praktfulla, högtidliga skrud,då packa vi tillsamman hela vår lilla åter­stående egendom, och inskeppa oss, jemteden, på kapten R**s lilla snällseglande slup,hvilken gör så raska turer till Halmstad, ochderifrån få vi resa landvägen de 10 à 12 milsom återstå. Rätt ledsamt, att icke den lilla,täcka egendomen ligger närmare någon sjöstad;men detta måste man finna sig uti. Vi kommanog fram på dag och timma, och jag nju­ter redan på förhand den största lycksalighet,då jag tänker på pappas glädje, att återseoss. O, jag kan så väl föreställa mig, huruhan skall se ut som en välbeställd inspektor,stökande omkring med arbetsfolket på ängaroch träden. Och huru förträffligt skall ickemamma sedan taga sig ut ibland mjölkbun­karne och smörtjernorna! Mig sjelf icke attförglömma, med nyckelknippan springande ikök och skafferi, sysselsatt med vår tarfligamiddag, eller ock slamrande i väfstolen, ’landt­lig, röd och varm.’ Men de tidiga morgon­stunderna och aftnarne måste jag hafva förmig sjelf. De skola egnas åt mina litterärasysselsättningar; ty denna källa får för ingendel försummas. Genom den skall jag skaffamig medel att hålla stånd emot grannmam­sellernas toilett, och derjemte i kyrkan för­tjusa adjunkten, länsmannen, ack nej, kom­missarien, n. b. i händelse han är ungkarl;kronobefallningsmannens skrifvare icke att för­akta. På landet får man icke taga det så no­ga, utan nöja sig med de eröfringar, somkunna erhållas. Mamma skall få se, att alltkommer att gå förträffligt.””Men, flicka, hvad i Herrans namn kom­mer åt dig? Jag har aldrig hört dig såmunter?” sade fru Borgensköld, hvilken Hil­das glädtighet lockade till ett flyktigt små­leende. – ”Alla de der utsigterna, kära du,tycker jag just icke äro så förtjusande, att deförtjena skildras med de ljusa, glada färgerdu begagnar.””Just emedan min goda mamma tycker attde alltid äro mörka och dystra,” svarade Hil­da med en förändrad ton, full af stilla, lugntallvar, ”så ämnar jag, det vill säga, så vidtmin förmåga sträcker sig, omskapa dem tillmera leende bilder. Och när den gode Gu­den lägger sin rika välsignelse till dessa be­mödanden, så hoppas jag att allt skall blifvagodt.””Jag skulle önska,” suckade fru Borgen­sköld, ”att jag hade något af ditt lätta ochglada sinne. Det ville jag önska, min Hilda;men professorns hårdhet ligger mig jemnti hågen. Han hade kunnat hjelpa din far,om han velat; men ...””Men, söta mamma,” fortsatte Hilda denafbrutna meningen, ”farbror hade ju redanpå förhand sagt pappa, att han skulle blifvaförstörd på den saken, och tillika yttrat,att, om han, emot farbrors vilja och vetskap,ingick derpå, borde han, i händelse af olyc­ka, aldrig räkna på farbror Lings bistånd,emedan han tydligen visat pappa, att detskulle gå illa. Jag erinrar mig ännu ganskaväl, att professorn då svor en dyr och kraf­tig ed, att, om pappa, medan ännu räddningvar möjlig, icke lyssnade till hans ord, så skul­le icke heller han framdeles lyssna till hanseller deras som förde det för honom. Hvadkunna vi då förebrå farbror, då pappa, långt­ifrån att höra hans råd och varningar, meratrodde på sin falske, intalande vän, gick iborgen och förlorade sin lilla förmögenhet?Hvad hade det blifvit af oss, vi hade varitalldeles förlorade, om icke pappa, genomprofessorns förord, erhållit den der inspek­torssyslan på den lilla egendomen Lindfors iSmåland? Den är väl icke serdeles indräg­tig, det vet Gud; men pappa kan dock lef­va deraf, och äfven vi, det försäkrar han isina bref, om vi vilja inskränka oss och kun­na komma dit. Utväg härtill hafva vi nufunnit, och således böra vi ej sörja, min lillamamma.””Ack, du vet icke, min Hilda, hvilken tungsorg hvilar på mitt hjerta,” sade fru Borgen­sköld sakta, och borttorkade några framsmygan­de tårar. ”En tung sorg, barn; ty det är jag,som förorsakat din far all den oro och smär­ta vi gemensamt lida. För min skull grund­lades, från längre tid tillbaka, den långvari­ga ovänskap, som då egde rum emellanbröderna.””Huru så, mamma lilla?” frågade Hilda,och satte sig på en pall vid moderns fötter.”Ack, säg mig allt hvad som trycker er; jagville så gerna dela och lindra hvarje smärta,åtminstone öfvertyga mamma, att den är lät­tare att bära delad.””Ack, mitt goda barn, dervid kan du in­genting göra,” försäkrade fru Borgensköld medett sorgligt småleende, i det hon strök dot­terns silkeslena lockar från pannan, och tryck­te en kyss derpå. – ”Den smärtan är äldreän du sjelf. Det är öfvertygelsen, den bittraöfvertygelsen, som troget, under långa årföljt mig, att din far, genom sitt giftermålmed mig, en fattig flicka, af ringa stånd, tvin­gades från en helt annan bana, än den hansedan, till följd af omständigheterna, kom attvandra. Vid den tid, hvarom jag nu talar,var din far en ung fendrik; och professorn,hans halfbror, många år äldre, hade nyligendragit sig ifrån det offentliga lifvet, och ned­satt sig, jemte sin betydliga förmögenhet, häri vårt goda H**, der han, enligt sin böjelseför enslighet och studier, lefde fullkomligtindraget, utan annat sällskap än din far ochsin lille brorson Ferdinand, hvilken han, så­som litet barn, vid föräldrarnes tidiga från­fälle, upptog och uppfostrade. Här lärde pap­pa känna mig, som då var symamsell i ettaf de förnämare husen; och som han ickeegde styrka att se mig så tillbakasatt och illabemött, som jag då blef, beslöt han, i ung­doms oförstånd och dårskap, att taga af­sked, gifta sig och lefva på den lilla förmö­genhet han ärft efter sin mor. Huru svag,oförlåtligt barnslig och sjelfvisk jag var, –ty allt detta förenade sig här, – det kan dulätt finna, då jag emottog anbudet. Menjag älskade min Herman så innerligt, ochföreställde mig, att min kärlek skulle godt­göra honom hvarje offer. Således behöfdehan icke länge öfvertala mig, innan jag sam­tyckte att dela det öde han bjöd mig. Mendå rasade professorn ordentligt; han försök­te alla tänkbara utvägar, att förmå Hermanatt afstå från sin föresats, hvilken han, kan­hända riktigt nog, benämnde galenskap. Menfåfängare föredrogos aldrig de bästa skäl. Dinfar förblef envist vid sitt fattade beslut,och bröderna skiljdes såsom ovänner. Her­man erhöll afsked, med titel af löjtnant,och köpte det lilla vackra hörnhuset, som visedan nödgades sälja. Vi bosatte oss uti vårtinbillade jordiska paradis, samt lefde lyckligainom oss sjelfva, ehuru icke fullkomligt lyck­liga; jag vill till alla delar vara uppriktigemot dig. Herman suckade i tysthet, ochangreps mången gång af ånger öfver sitt för­hastade steg, ehuru han ädelmodigt söktedölja detta för mig. Men huru skulle så­dant länge kunna döljas för en älskande ma­kas skarpsynta öga, och derföre blef vår hus­liga sällhet mera skenbar än verklig. Vifruktade beständigt att såra hvarandra, ochnödgades derföre iakttaga en viss försiktigheti alla våra ord, hvaraf uppkom ett förhållan­de, som icke var riktigt naturligt, och der­före icke heller kunde vara lyckligt. Dess­utom kände vi hvar för sig, att vi handlatilla, och måste genom sjelfförebråelser underlånga år plikta derföre.””Vid din födelse, min Hilda, gick din fartill professorn, för första gången efter vårförening, och bad honom, i den djupa rö­relse han då sjelf var, att glömma den ovän­skap, som ett helt år egt rum, och nukomma till hans hus och välsigna hans barn.Men professorn var ännu lika förbittrad, ne­kade alldeles att stå fadder, och ville ej vetaaf oss. Sårad och djupt förödmjukad åter­vände min Herman. Han sörjde i tysthet.Men emellertid smögo åren fram, och hansenda nöje och sysselsättning var att pysslamed den lilla stadsjorden, vi den tiden egde.Han nedlade der både svett och möda, tidoch penningar. En dag, jag erinrar mig detså väl, som det händt i går, hade vi tagitvår middag med oss, och tidigt begifvit ossut till vår lilla enkla, men lugna fristad, föratt njuta anblicken af Guds sköna natur, ochfröjda våra ögon med åsynen af den lof­vande skörden. Nästintill vår lilla jordlapplåg en äng, som tillhörde professorn, ochGud vet genom hvilket underverk det fogadesig så, att din farbror, hvilken under helaåret nästan aldrig lemnade sin boning, just idag låtit sin hushållerska och sin gamle be­tjent inpacka alla de förnödenheter, han räk­nade till njutning och beqvämlighet, och föradessa till ängen, dit professorn sjelf, i säll­skap med Ferdinand, då en tolfårig gosse,begaf sig, för att äfven njuta en vacker som­mardag i fria luften. Under tiden fick ma­damen hemma hos honom vädra rummensamt företaga en general-rengöring af helahuset, hvilket, så vidt det rörde professornsenskilda rum, kunde ske blott en, högst tvågånger om året. Vid denna tid var du, minlilla Hilda, en femårs fjäril, som glad ochsmekande fladdrade omkring de sköna blom­morna, och under bemödandet att fånga dinanamnar, hade du allt mera aflägsnat dig frånmitt vaksamma öga. Först sedan jag slutatbestyret med mitt kaffekök, saknade jag dig,och i yttersta ångest sprang jag omkring, föratt söka upp min älskling. Slutligen, då jagicke på något ställe blef dig varse, vågadejag närma mig gärdsgården, som skiljde vårtäppa från professorns. Den var omgifvenaf en lummig björkhäck på båda sidor; jagblickade försigtigt igenom, och var nära attuppgifva ett högt glädjerop, då jag såg digsitta på professorns knä, leka med hans lån­ga, grå lockar, och tappert ruska i dem,medan han med ett ganska förnöjdt utseendesmuttade på ett glas saft och vatten, ochemellanåt betraktade dig med en blick, hvar­uti jag tydligt läste ett uttryck af innerligvälvilja. Utan att mycket besinna mig, stegjag sakta öfver den låga gärdsgården, ochsmög mig fram. Så snart professorn blef migvarse, stod han upp, nedsläppte dig på grä­set, och sade, med en mörk blick och enhalf bugning: ’Ursäkta, min fru! Den lillavar nyfiken, hon som andra Evas döttrar.Hon hade klifvit upp på gärdsgården, menfastnade olyckligtvis, när hon skulle stiganed, och hade troligen fallit och skadat sig,om icke min brorson varit tillhands och lyf­tat henne öfver.’””Med sänkta ögon stod jag inför den fruk­tade mannen, medan du flög i min famn, ochlindade dina små armar om min hals. Jagkände djupt i min själs innersta, att en så­dan stund möjligen aldrig mera skulle er­bjuda sig, att tala om försoning. En sak­ta röst ur mitt inre hviskade: ’försök, detskall lyckas,’ och jag lydde den. Gud allenaingaf mig sådana ord, som kunde röra hanshjerta, och mitt bröst svällde af saliga kän­slor, då jag såg huru isskorpan, som omgafhans, smälte vid mina böner och tårar, ochhan lofvade bjuda Herman handen till frid,försoning och broderlig endrägt. Ferdinandbeordrades att i största hast uppsöka din far;och den stunden, min Hilda, då de, med ettenda handslag, redligt och trofast, åter hel­sade hvarandra som vänner och bröder, detvar för mig den första stund af ren, oblandadlycksalighet i mitt lif. Vi tillbragte en skönoch herrlig afton tillsamman, och genomlefdesedermera många, många lyckliga och rikaår i endrägt och kärlek med hvarandra.””Men nu fick din far det olycksaliga infal­let, att ingå i affärer med herr Brocker, ochdenna menniska lyckades att fullkomligt in­taga oss båda. Redan i början varnade pro­fessorn för denna förbindelse, samt afstyrkteden på det kraftigaste, och jag måste er­känna, det han tre à fyra gånger hjelpte dinfar, då han var i svårt betryck; men slutli­gen kom den olycksaliga borgen i fråga. Duerinrar dig hvad professorn då arbetade meddin far, för att förmå honom att skilja sigfrån denna menniska; men du vet icke, mittbarn, att det var jag, som, i min obegrip­liga och oförlåtliga blindhet, samt helt ochhållet intagen af Brockers olyckliga vältalig­het, om de stora och vinstgifvande spekula­tioner, vi sedan skulle göra tillsamman, öf­vertalade din far, nästan emot hans vilja ochbättre öfvertygelse, att gå i borgen. Åtmin­stone är det säkert, att, om jag icke så illaanvändt det förtroende, han alltid satte tillmitt råd, skulle han hafva följt professorns.Min delaktighet i saken gör min smärta dub­belt bitter, ehuru Herman, den ädla själen,aldrig med ett ord förebrått mig det. Hanvisste nog, att min börda hade sin fulla vigt,genom de sjelfförebråelser, som icke lemnademig, och den plågsamma vissheten, att återvara skuld till hans ovänskap med professorn;ty nu är hans vänskap för alltid förverkad,och jag tror, – Gud förlåte om jag harorätt! – att det snarare var för att slippase din fars afmagrade, af bekymren stämpladedrag, än af ren välvilja, som han förskaffadehonom den der inspektorsbeställningen nerei Småland.””O, min goda mamma, tro icke det!” sa­de Hilda innerligt. ”Det är att göra honommycket orätt. Detta har han visst icke för­tjent af oss, ty han var förut så vänskapsfulloch god; men han är en sträng och allvar­sam man, som icke bryter sitt ord. Vi haf­va intet att förebrå honom, och då vi lemnaH**, måste jag ännu en gång se och tagaafsked af honom. Emellertid, min älskademor,” återtog Hilda, efter ett litet afbrott,”böra vi innerligen tacka Gud, som låtit ossse en liten skymt af hopp, ljus och komman­de lugn. Och om ni hade orätt att öfvertalapappa till detta steg, så har ni också liditderföre, det begriper jag ganska väl. Mennu skulle det vara orätt att längre sörja der­öfver, och sålunda bortslösa de krafter, hvil­ka så väl behöfvas, för att på nytt börjavårt lif. Endast genom mammas närvaroskall pappa känna sig styrkt och upplifvad,och han och jag skola gemensamt förena vå­ra omsorger, att förmå mamma glömma detförflutna, som nu ligger bakom oss. Stor­men är öfverstånden; vi ingå nu i den lugnahamnen, och kunna alla ännu blifva vi­da lyckligare, än vi någonsin varit det; tyvi hafva vår kärlek, vårt förtroende och vårtinnerliga, allvarliga sträfvande, att upprätt­hålla och förljufva det inbördes husliga lif­vet för hvarandra. Jag känner en kraft ochen beslutsamhet samt derjemte en förnöjsam­het, ett säkert hopp inom mig, hvilka sägamig, att jag icke bedrages af några dröm­mar, utan att förhoppningarne skola blifvaverkligheter.””I Guds namn då, mitt kära barn, så villockså jag försöka att hoppas och se tingenfrån deras ljusare sida. Men, bevara mig, vihafva nu alldeles mörkt! Gå, Hilda lilla, ochlaga att vi få eld på ljus.”Flickan efterkom den moderliga befallnin­gen, hvarefter bordet framlyftades till midtenaf golfvet. Hilda ställde sina skrifmaterialieri ordning, och framsatte mammas länstol ochpall, hvarefter hon försigtigt samlade i enstor korg saxen, garnet, fingerborgen, glas­ögonen, snusdosan och sjelfva den gamla, sto­ra shawlen, som utgjorde sömmen. Medannämnde tillredelser verkställdes, framtog fruBorgensköld, från de längesedan nedkolnadeglöden i kakelugnen, några derpå stekta äpp­len, upplade dem på en liten tallrik, och komhelt förnöjd och satte den invid Hildas bläck­horn. – ”Se så, vederqvick dig, mitt barn!Det är icke nu som fordom, då vi hade vårttrefliga och inbjudande thébord hvarje afton.Nå, det är det minsta vi sakna. Man får fin­na sig i det som är vida värre, och tacka Gudså länge vi hafva något.””Ack ja, mamma lilla, detta är ju allde­les ypperligt!” svarade Hilda leende, och lätde varma äpplena glida upp och ned mellande hvita händerna. ”De äro riktigt förträff­liga. Och när vi nu stundom, då någon väneller bekant tittar till oss, uppduka vårt lil­la thébord, smakar det vida bättre, tyckerjag, än fordom, då dermed icke var förenadden minsta högtid eller det ringaste behag.Det är behofvet och svårigheten att skaffa sigäfven de minsta njutningar, som gör att deega värde för oss. I annat fall anse vi demsåsom ett nödvändigt bihang till alla dessaoberäkneliga småsaker, vi införlifvat med vårvarelse.”Nu sköt Hilda sina papper i ordning, ochfattade sin penna. Fru Borgensköld tog tillsin stoppning, och snart var det lika tyst irummet, som då vi hade äran att dit införavåra läsare.VIII.Rosas Besök hos Professorn.Julaftonen nalkades, och tillika det ökadebestyret oehoch bråket för den stora familjhög­tiden i kommerserådets hus. Värdinnan ha­de alla händer fulla, och tog vexelvis till råd­plägning sin hushållerska, för hvars omdö­me hon i vissa fall hyste mycket förtroende,och sin gunstling, kandidaten Mannerstedt,hvilken senare blef benådad med utmärkel­sen af inträdet i det allraheligaste kabinettet,hvarest de små mysterierna, om de så kalla­de angelägna uppdragen, afhandlades. Obe­räkneliga voro de göromål, Mannerstedt i ochför de unga grossörernas julaftonfröjd hadeatt förrätta; men han fann sig tåligt i sittöde, och lät kommerserådinnan förfoga omsin tid alla aftnar. Härigenom erhöll han iutbyte det nöjet att sitta midtemot Rosa vidbordet, samt då och då få tala några ordmed henne, hvilket Mannerstedt gerna villeersätta med ett par timmars längre vakandeom natten.Rosa arbetade också nästan natt och dag,för att få i ordning allt som skulle varafärdigt, och kapten Ling syntes hafva ålagtsig den försakelsen, att under sista veckanlemna henne i fred. Han gjorde endast nå­gra minuters besök hvarje förmiddag; mensvårligen kunde någon derunder föreställa sigannat, än att han sväfvade i himlens förgår­dar, ditförd på kärlekens och hoppets lättavingar. Såg man honom åter ensam, hem­ma i sina egna rum, utgjorde den bild, mander träffade, en fullkomlig motsats till denförra. Det var liksom han förenat tvenneväsenden uti ett. Mången ångestfull timmagick den stackars kaptenen upp och ned isitt stora förmak, bitande på läpparne ochsugande på sina mustascher. Skuldförbindel­sen, natten i residensstaden, erinran om dehastigt förflygande tvenne månaderna, ochslutet på leken! – ”F-n besitta ett sådantslut!” mumlade han för sig sjelf. ”Friahusrum på slottet! Visserligen kan man hasällskap och sitt parti vira der; men – o,man kan bli alldeles rasande på alla dessa be­star, dessa skamlösa kreditorer – denne isyn­nerhet! Är det skick, att icke tro en offi­cers hedersord? Jag kan räkna på bröllo­pet högst om tre eller fyra månader; förrlärer det åtminstone icke ske, så vida jag ejskulle bli lyckligare nästa gång jag ernaranfalla kommerserådets obenägenhet, än jagvar i förrgår, då det hette: ’Vi skola tän­ka på saken, min kära kapten! Har ni ta­lat vid er farbror? Hvad säger han?’ Jo,f-n ock! Min kära farbror säger ingentingaf det slag, som min tillkommande svärfarväntar. Nej, det aktar han sig min själ för!Men jag undrar hvad f-n han skall säga, omsaken ej kan drillas i behörig ordning, utanherr kaptenen verkligen får göra en liten ex­tra-tur, föranledd af den omständigheten,att han spelat bort en icke obetydlig del afackordsumman. Jo, han skall röra upp him­mel och jord, det är säkert; eller kanhända,– och det blefve, f-n besitta mig! påko­stande, – skall han förakta mig så, att hanicke säger ett enda ord. Himlen bevare ossfrån en sådan olycka; ty, tiger han, då kanjag taga godnatt af både arf och välsignelse,och det står jag aldrig ut med. Nej, jagmåste anstränga mig, jag nödgas uppfinnanågot råd, annars går jag till botten.”Stundom framsmög, bland alla dessa för­virrade tankar, som höllo sin tummelplats ikaptenens hufvud, en bild, den han bemödadesig att borttränga, Hildas bild, och jemteden minnet af det svaga och ovärdiga i hanshandlingssätt emot henne. Det som likvälmest smärtade honom, och under hvarje an­nan tidpunkt, mindre upptagen af kinkiga af­färer, skulle gjort honom alldeles rasande,var den bittra, för hans egenkärlek sårandeöfvertygelsen, att Hilda kunde fördraga sinförlust med ett så beundransvärdt tålamod.Det hade han likväl icke förtjent, för denhäftiga kärlek han både fordom och nu hy­ste för henne. ”Men sådana äro qvinnor­na, otacksamma, hjertlösa, lättsinniga; så­dana hafva de alltid varit, och Hilda utgörej något undantag.”Det var en mulen, men temligen mildDecembereftermiddag, då Rosa Widen drogi klocksnöret till professorns yttre rum. Dengamla hushållerskan, madam Brun, öppnadeoch förde henne till dörren af husbondensenskilda kammare.”Bara jag icke stör honom, min goda ma­dam Brun?” sade Rosa sakta och fruktande.”Åh nej, mamsell! professorn har redan ta­git sin middagslur, och han är nu vid detallra bästa lynne. Stig in, stig in!” – Viddessa ord lemnade husets enda värdinna denlilla salongen, och icke utan en häftig hjert­klappning knackade Rosa på dörren.”Hvem der, kom in!” ljöd professorns dju­pa röst. Raskt öppnade flickan dörren och in­trädde. Det var professorns arbetsrum, oför­ändradt detsamma sedan öfver tjugu år, dy­stert och dammigt, klädt med mörkblå tape­ter, och i hvarje vrå i den grad öfverlastadtmed böcker och handskrifter, att knappasten fläck af en stol fanns ledig. ProfessorLing satt i en mycket gammalmodig länstol,framför ett stort uppslaget bord, höljdt meddammiga luntor och otaliga spridda pappers­lappar. Han var klädd i en lång, grå rock,hvilken, begagnad äfven vid dess egares mid­dagslur, derigenom var alldeles öfverhöljdmed dun; åtminstone kunde den kallas spräck­lig. Professorns fötter voro insvepta i flanell,och ytterligare instuckna i ett par ofantliga,äfvenledes spräckliga tofflor af fordom gröntsaffian. På hufvudet bar han en stickad rödoch hvit nattmössa, och på näsan ett par väl­diga glasögon.Vid Rosas vridning på låset, hade profes­sorn till hälften vändt på hufvudet, och såsnart han blef henne varse, uppstod han såskyndsamt det lät sig göra med så fängsladefötter. Fryntligt räckte han sin unga gästhanden, och sade i en ton, ovanligt vänligatt vara af honom: ”Välkommen, kära barn!Kommer du så ensam? Du har väl Ferdi­nand med dig? Den slyngeln kunde väl haf­va omtalat, att du skulle hedra mig med dittbesök.””Förlåt, bäste herr professor, om jag kom­mer olägligt!” bad Rosa hjertligt. ”Ferdinandär härtill alldeles oskyldig; ty han vet ickeatt jag ernade mig hit.””Godt godt! Du är så mycket mera väl­kommen, om du besökt mig alldeles för minegen skull. Men gå nu snällt in i det lillaförmaket der, dörren till venster, mitt barn;der är godt och varmt. Roa dig med hvaddu kan hitta på så länge; jag kommer straxtefter.” Rosa nickade vänligt åt sin värd,och inträdde i det anvista rummet, hvilketvar både större, bättre och trefligare, än detandra. Som det inneslöt en mängd ovanligavexter, dem professorn roade sig att upp­draga, samt många sällsyntheter af hvarje­handa slag, blef det icke svårt för Rosa atthär finna sig road. Emellertid ringde pro­fessorn i en silfverklocka, hvilken låg påskrifbordet, och vid dess välkända ljud in­trädde madam Brun.”Drag försorg om extra godt kaffe,” sa­de husbonden, ”servera det i den förgyll­da ostindiska servisen, och låt hemta hem demest utsökta slag af sådant der kram, somfruntimmer tycka om att söla i kaffet ochförstöra det med.”Hushållerskan vände sig skyndsamt till dör­ren, för att i största möjliga hast verkställauppdraget.”Nå, nå,” ropade professorn efter henne,”haf då ej så brådtom! Vänta, madam Brun!Madam Brun, hvad f-n ränner hon efter!Ser hon då icke, att jag sitter här i min gam­la morgonrock? Tag hit min blå syrtut, ochhjelp på mig de der halfstöflorna! – Jaha!– Se så! – F-n i den foten; jag kan knapptstödja på honom! – Gif hit min käpp der­borta! – Så! – Och pipan der! – Nej, ic­ke den, den till höger med guldbeslaget! –Godt! – Och tobakspungen! – Se så, detär bra! – Och nycklarne till schatullet der!– Alldeles, alldeles! – Nu är jag i ordning.Skynda sig nu, madam Brun, och när alltär färdigt, så bär hela välfägnaden in i gulaförmaket.”Vid dessa ord satte husföreståndarinnan utgenom ena dörren, och professorn linkade tillden andra. Sedan han kastat ännu ett upp­märksamt öga omkring rummet, för att öf­vertyga sig, att inga obehöriga nycklar blif­vit lemnade qvar, och då allt befann sig iönskvärdt skick, öppnade han dörren och in­trädde till Rosa, som stod vid en vacker bur,och beundrade dess ännu vackrare små be­vingade invånare.”Ännu en gång välkommen, kära barn!”sade professorn och tog plats i soffan, me­dan han grinande sökte lägga sina i läder­fängslet plågade fötter i ett någorlunda be­qvämt skick, och dervid med sin ena knotigahand vinkade flickan att taga det andra soff­hörnet i besittning. Rosa hade genast be­märkt den stora, verkligt utmärkta artighethennes värd visat henne, då han låtit sittyttre undergå en så förmånlig förändringmen hon såg tillika, att, hvad hans fötterbeträffade, detta artighetsbevis förorsakadehonom en ökad smärta. Innerligt vänligt sa­de hon derföre: ”Min bäste, gode farbror,icke något krus! Nej, det tillåter jag san­nerligen aldrig.” – Och utan att närmareförklara sig, sprang hon hastigt ut i arbets­rummet, samt återkom leende med gubbensgamla, ofantligt vida tofflor. Det hade ickevarit rådligt för någon annan, att visa ensådan uppmärksamhet. Professorns af natu­ren misstrogna lynne skulle i den händelsendragit en slutsats, som hade satt den tjenst­aktige gästens välvilja i en mycket gråaktigdager; men af Rosa fick det passera. Hongjorde det så enkelt och naturligt, att detvar lätt att finna, äfven för det mest gran­skande öga, att det endast var hennes godahjerta, och visst ingen egennytta eller någotbegär att ställa sig in, som föranledde dennauppmärksamhet. Professorn upptog den ock­så, till följd af denna öfvertygelse, med tem­ligen godt lynne. Visserligen sade han,halft motsträfvig: ”Kära barn, det går al­drig an; jag är en riktig grobian!” Men ic­ke desto mindre hjelpte han Rosa, ganska för­nöjd, att draga den plågade foten ur skärs­elden, och stack den, hjertligt belåten, ini toffelns himmelrike. Vidare lät han, utanall motsträfvighet, Rosa lägga ett par afsoffkuddarne derunder, och då allt var ibehörig ordning, och vår gode professor kändesig så trefligt och angenämt stämd, klappa­de han Rosa på kinden, och sade: ”Nå, minflicka, du hade väl något ärende till migändå?””Endast en vänlig bön från mina föräldrar,hvaruti äfven jag af hjertat instämmer, nem­ligen att få se farbror Ling i vår husligakrets om Julafton.””Aj, aj!” svarade professorn; ”du ser detduger icke, mitt barn! Gikten har blifvitalldeles besatt, sedan jag sist var i kommerse­rådets hus. Några utflygter duga icke meraför gamle Ling. Han får hålla sig hemma,om han vill någorlunda hafva fred med den­ne sin fiende.””Det gör mig oändligen ledsen,” försäkradeRosa, ”och kommer äfven att mycket smärtamina föräldrar och Ferdinand.””Bah!” menade professorn, och det gamla,sarkastiska leendet infann sig åter, samt thro­nade på hans läppar, ”bah! det betyder in­genting; den saknaden ger jag ej mycket för!Men jag hade ändå icke velat afslå en bönaf dig. Kom derföre fram med någon annan,så vill jag se, om jag icke kan uppfylla den.””Lofva bara icke mera, än farbror sedanvill hålla,” sade Rosa småleende; ”ty jag ärsinnad att taga er på orden.””Gör det, min flicka, men raskt och utanpreludier; ty sådana hatar jag. Säg utanfruktan, om du har något att bedja om föregen del.””Det vill jag, bästa, goda farbror; ty jaghar verkligen något att utbedja mig, nem­ligen hjelp uti uppgörandet af en liten affär.””Affär,” sade professorn, och hans ögon­bryn rynkades omärkligt. ”Jag tycker ej ser­deles om att höra det der ordet gå öfver enung flickas läppar. Men lika mycket, låthöra, mitt barn, hvarom fråga är!””Ack ja, saken är i korthet den, att Fer­dinand, som efter vår korta bekantskap omöj­ligt nämarenärmare kunde känna mitt lynne och minatankesätt, trodde mig, såsom mången af mittkön, svag för bevis af detta slags uppmärk­samhet, hvilken yttrar sig genom gåfvor,hörande till ett fruntimmers prydnad, ochhan var nog ädelmodig, för att tillfredsställadenna inbillade böjelse hos mig, att göra enuppoffring, hvilken djupt smärtat mig, ickeblott för den förlust han derigenom tillskyn­dat sig, utan äfven, jag bekänner det, fördet bristande förtroende till sin fästmö, somdenna handling tillkännager. Hans önsknin­gar stodo nemligen icke i riktigt förhållandemed hans tillgångar, hvarföre han var nogsjelfuppoffrande att, hos den rike färgarenBränner, pantsätta sin vackra, bruna häst,hvilken ännu är i dennes ego. Jag har fåttveta detta från säker hand, och min innerligaönskan är, att med en summa, som min morför detta ändamål lemnat mig, få, genomfarbrors bemedling, den vackra hästen inlöstsamt tillsänd Ferdinand, utan att han, hvar­ken nu eller framdeles, anar hvarifrån dennaobetydliga tjenst kommer; ty erfar han det,så måste han känna sig mera sårad deraf, ännöjet att återfå hästen kan godtgöra.”Uppmärksamt hade professorn afhört Rosasenkla framställning. Några ögonblick satt hantyst; derefter fattade han hennes hand, ochsade mildt: ”Ditt ädelmod och din grann­lagenhet göra dig lika heder, kära barn, ochjag skattar min brorson, den narren, lyckligatt få en hustru tio gånger för god åt honom.Pantsätta hästen, som jag sjelf i fjol skänktehonom! Och det till färgaren Bränner, dengamle skälmen, den han vet jag icke för mittlif kan tåla! Nej, han är för lättsinnig, förobetänksam, den pojken! Likväl, när jagbättre tänker på saken, finner jag att handenna gång begick en galenskap af välmening;och efter jag försummade, hvilket dock hadevarit min pligt, att gifva honom litet myntför det der ändamålet, så är det billigt attjag nu ställer om saken, hvilket i alla af­seenden passar bäst.””Ja, men, gode farbror,” invände Rosa,”detta var dock icke efter min önskan. Nutager ni ett nöje, en glädje ifrån mig.””Det gör jag visserligen icke, mitt godabarn,” återtog professorn, ”om du rätt betän­ker saken. Jag vill aldrig tro, att din hand­ling härflyter af fåfänga. I annat fall måstedu medgifva, att, i händelse Ferdinand, oak­tadt alla försigtighetsmått, finge upplysningom rätta förhållandet, skulle det ovedersäg­ligen blifva ganska bittert för hans manligastolthet att erfara, det du sjelf fått betaladina brudgåfvor. Nej, lemna du saken i mi­na händer; det passar bäst och blottställer ic­ke dig för det obehag den kunde medföra,om den blefve ett ämne inom våra sqvaller­konseljer.”Rosas goda omdöme och fina känsla visadehenne, att professorn hade rätt. Hon trycktetacksamt hans hand, och svarade: ”Jag öf­verlåter då denna angelägenhet helt och hål­let i min gode farbror Lings händer. Lofvamig blott, att icke göra Ferdinand några fö­rebråelser.””Det lofvar jag,” försäkrade professorn.”Icke ett ord skall jag nämna till honom omsaken. Men låt oss nu lemna detta; nu skalldu prisa min förträffliga hushållerskas för­träffliga kaffe.”Madam Brun hade inträdt med den öfver­måttan prydliga brickan, och nedsatte den,med ett förnöjdt och stolt leende, på detgammalmodiga, stora, runda bordet, då honmed uppmärksamt öra lyssnade till de vän­liga ljuden från husbondens läppar. Profes­sorn var en artig värd, och rätt angenämtförflöto ett par timmar, hvarefter Rosa åter­vände hem, sedan hon likväl förut erhålliten hjertlig tillåtelse att besöka professorn såofta det roade henne, och försäkrades att all­tid vara välkommen.Följande morgon, innan kapten Ferdinandännu uppstigit, inträdde hans betjent, ochlemnade honom ett litet tunnt bref, försegladtmed munlack. Han bröt det hastigt, ty dettycktes ej vara ett björnbref, samt utdrog,till sin stora, ja, allra största förundran, sinskuldförbindelse till Bränner, behörigen öfver­korsad.”Hvar f-n har du fått det?” frågade hanbetjenten, och sträckte sig ganska makligt.”Af en gosse, som lemnade hästen, hvilkennu åter står på stallet.”Glad och förvånad klädde sig kapten Fer­dinand i största hast. Till all lycka för hansstolthet, föll det honom aldrig i sinnet, atthan kunde hafva någon medlem från kommer­serådets hus att tacka för denna fröjd. Likalitet föllo hans tankar på professorn. Nej,det var säkert några af hans kamrater, somgenom ett gemensamt ädelmod hjelpt honomur detta betryck. Men sedan Ferdinand till­bragt förmiddagen med att besöka dessa tjen­steandar, för att utforska, hvilka af dem del­tagit i den ridderliga handlingen, kom hanslutligen till den öfvertygelsen, att han miss­tagit sig, samt att understödet härledde sig frånannat håll. Han förfogade sig således direk­te till färgaren Bränner, emedan hans hedericke tillät honom att stå i förbindelse till nå­gon, af hvilken han kanhända icke velat emot­taga en sådan artighet; men till icke obetyd­lig lättnad, från den oroande tanken att möj­ligen hela saken måste återgå i sitt förra skick,erfor han här utan svårighet, att det varhans farbrors gamle betjent, som varit under­handlare. Flat, men tillika rörd, – ty kap­tenen saknade icke känslor af tacksamhet,ehuru de snart fördunstade, – ilade han tillprofessorns hus och in i dennes arbetsrum.”Se så, se så!” ropade farbrodern till sinbrorson, då han genast märkte hvarom frå­gan skulle bli, och kände af gammalt, att Fer­dinand vid sådana tillfällen utgöt sig i ettordsvall af svulstiga tacksägelser. ”Se så,det är bra! Lägg endast på minnet, att,om du ernar begå flera dårskaper, jag likvälicke flera gånger är sinnad att hjelpa dig urklämman. Handla således hädanefter förstån­digt och redligt, och gör dig värdig denverkliga engel till flicka, du har hopp atterhålla till hustru.””Ja, det är på min ära just ett skönt hopp,”utbröt kaptenen lättsinnigt, och glömde ge­nast hela morgonaffären, ”ett gudomligt hopp,då ej ett ord omnämnes, hvarmed jag skallbilda det paradis, hvaruti engeln bör in­släppas; eller, för att tala mindre figurligt,hvad jag får att underhålla henne och migsjelf med. För ett par dagar sedan taladejag med kommerserådet, och bad honom ut­fästa tiden till bröllopet, vid hvilket tillfällejag hoppades att han skulle hugna mina öronmed förnuftigt tal, rörande hemgift, hus,möbler, med mera af samma önskvärda slag;men deraf blef ingenting. Han menade heltenkelt, att det var god tid att bestämmabröllopet, sedan min ädle farbror yttrat sigi saken.””Hvad nu!” utropade professorn med het­ta. ”Jag, skulle jag yttra mig! Är den men­niskan alldeles rasande! Men det är som jagsagt, att hela familjen, med undantag af Rosa,icke är värd ett kopparöre! Listiga, sniknavarelser, herrn och frun, begge två! Viljagerna fånga den gamle björnen; men derafblir ingenting! Han är dem för klok! Fer­dinand, pojke, icke en styfver får du! Nej,så sannt jegjag lefver, på det sättet skola deicke hafva ett runstycke af min egendom, sålänge jag ännu är den, som disponerar der­om. Har man väl hört maken till anspråk!Om jag sjelf begärt flickan för junkern, såkunde sådant prat möjligen låta höra sig; mennu, då man hvarken å ena eller andra sidanaktar nödigt att först känna sig före, utanrusar rakt in i förhållanden, dem man ej serutväg att reda, då är det tid att vänta påmitt yttrande! Nå, ännu i dag vill jagafgifva det; ty jag älskar rent spel, och villderföre skrifva till kommerserådet, att, omäktenskapsförbindelsen beror på mellankom­sten af min förmögenhet, så är denna väntanalldeles förgäfves, emedan jag bestämdt ickeär sinnad att göra mera för dig, än jag gjortmed ackordsumman.”Ferdinand bleknade af smärta och harm.Han insåg likväl, att det nu gällde att be­herrska sig så mycket som möjligt, och medtilltvunget lugn svarade han: ”Må vara! Till­intetgör då, efter farbror så vill, den enda,den sista skymt, som återstod mig, att upp­hjelpa mina – jag nekar det icke – i grundförstörda omständigheter! Såra, stöt tillba­ka den familj, som med godhet upptagitmig! Farbrors önskan skall otvifelaktigtblifva uppfylld; ty på en så egen och opå­kallad förklaring måste bestämdt ett uppslagfölja. Och den hulda, finkänsliga Rosa, hu­ru djupt kränkt skall icke hon finna sig afdetta uppförande å vår sida! Men jag villlikväl icke bedja farbror afstå från sin före­sats. Handla såsom bäst synes; kom blottihåg, att det var mitt sista hopp!””Hopp,” sade professorn försmädligt; meni tonen låg dock något, som gaf tillkännaatt han var litet blidkad. ”Det är ett klent,ett olyckligt hopp, min kära Ferdinand,hvarvid jag fruktar, att dina affärer ickekomma att vinna något. Älskade du flickan, –hvilket hon sannerligen är värd för sin egenskull, – då vore det en annan sak; menså förhåller det sig icke. Du har sagt migrent ut, att du önskar denna förbindelse, föratt upphjelpa dina dåliga financer; och i detfallet råder jag dig att icke så mycket hastamed bröllopet. Bäst att dröja till våren; fåse då huru tiderna ställa sig. Detta är mittråd. För öfrigt är det ärligast att öppetsäga kommerserådet, att han af mig icke börvänta något. Väl hade jag tänkt att gifvaRosa på sin bröllopsdag en liten, efter minaomständigheter, lämpad gåfva; men det ha­de då skett endast för den söta flickansskull. I dina händer skulle det aldrig hafvakommit; ty jag tänker ej kasta något i halsenpå dina kreditorer, det kan du fullkomligtlita på. Den ohyran har du skaffat digsjelf, och skall äfven få sörja för, att dessglupskhet blir stillad. Men Rosa håller jagaf, och så länge jag sjelf har en bit bröd,skall hon äta med; men att förmå mig attutfästa något bestämdt, det gör jag aldrig ievighet. Dessutom är det min verkliga ön­skan, att ej något giftermål blir af emel­lan dig och henne; ty hon är alldeles förgod åt en sådan gök. Det är en perla, hvarsvärde du icke förstår och aldrig kan upp­skatta. Jag ville önska, att du icke vore sålättsinnig, min kära Ferdinand, att du vorehenne värd, att du älskade och sjelf voreälskad af henne – – då – men det tjenartill ingenting att tala om hvad som kundevara, när man alltför väl vet hvad som är!”Detta professorns tal sved och lisade vexel­vis i kapten Ferdinands ekonomiska hjertesår.Det var i alla fall vida utöfver hvad han vå­gat hoppas. Tacksamt tryckte han sin far­brors hand, och bad bevekande: ”Säg ingen­ting till kommerserådet, förrän han sjelf väc­ker denna fråga. Lofva mig det, farbror;låt oss åtminstonneåtminstone hålla julfred och hus­fred.””Må vara,” sade professorn, återkommentill sitt vanliga lugn; ”men vid första vink,från kommerserådets eller hans frus sida, sä­ger jag min mening bestämdt, utan att näm­na ett ord af hvad jag förtrott dig om mor­gongåfvan; ty det är en frivillig gärd af minvälvilja för Rosa, hvilken alldeles icke kom­mer i någon beräkning.”Med betydligt lättare hjerta, – ty låtbara ett uns hopp komma i vågskålen, lyfterdet ett helt skålpund bekymmer i luften, –gick kapten Ferdinand ifrån professorn, föratt, i sällskap med några goda, lustiga brö­der, dränka alla erinringar i en rykandepunschbål, hvilken en af vännerna tappat påvad, och den alla gemensamt skulle hjelpas åtatt tömma.IX.Julafton. – Brefvet. – Familjhögtiden.Omkring middagstiden den 24 December,stod Frans Mannerstedt, hvilken nyligenslutat sin tarfliga måltid, framför sitt ar­betsbord, och hoplade aktsamt några sång­stycken, hvartill han sjelf satt både ord ochmusik. En gång, då han var ensam medRosa, hade han spelat dem på gitarren, ochsjungit dem med sin sköna tenorstämma.De rika, från hans själ strömmande tonernahade outsägligt behagat henne, och hon ha­de bedt honom lemna sig noterna till dem.”Jag har dem icke,” hade Mannerstedtsvarat; ”de finnas endast här;” han lade han­den på hjertat.”Det är skada,” smålog Rosa; ”jag villegerna ega dem.””Om jag är så lycklig, bästa mamsell Wi­den, att ...” MannertsedtMannerstedt hann icke längrei sin mening; någon afbröt dem. Men hanerinrade sig ofta Rosas önskan och sitt till­tänkta svar, och hade nu prydligt färdig­skrifvit både noter och ord, för att i dagpå aftonen lemna dem till Rosa. Han våga­de det; ty hvarje ord var så rent, så heligt,att icke en skymt af det språk, som klädersig i önskningar, andades en fläkt deröfver.De uttryckte endast ett stilla, ljuft vemod,hvilket hänförde utan att plåga. Mannerstedthade hoplagt sitt lilla paket, och var i be­grepp att tillknyta det med ett snöre, då nå­gon knackade på dörren. – ”Kom in!” ro­pade han glädtigt; ty hans själ var upprymd,och endast ljusa, friska bilder bodde i hanshjerta. Han kände sig så lycklig, emedanhan en lång tid dagligen fått se och ta­la med Rosa, höjden af hans önskningar.Att begära mera, skulle varit vanvett, ochMannerstedt var en yngling med sansadt för­nuft och goda grundsatser. Dessa ljusa, sa­liga dagar, derom var han öfvertygad, skul­le komma att utgöra ett vänligt minne, hvil­ket, under framtida skiften, skulle teckna engyllne stjerna på hvarje ännu oskrifvet blad,der Skulda ristade mörka runor.”Kom in!” ropade Mannerstedt, och straxtderpå lät postgossens välkända, lilla, ruskigagestalt se sig i dörren. Han framträdde ochlemnade Mannerstedt ett bref. Frans häp­nade; den starke ynglingen darrade lik ett afvinden skakadt löf. Gossen gick; han hadeinstinkt nog för att begripa, det han nu för­gäfves skulle vänta på någon slant. Man­nerstedt nedsatte sig, med brefvet i handen,på sängkanten. Hans blick var skum. Utan­skriften urskiljde han knappt; men födelse­ortens poststämpel, det svarta sigillet, desvarta kanterna, sorgens dystra budbärare,dessa tecken märkte han alltför väl. Smär­tan och den skakande rörelsen hade nästanbetagit honom förmågan att andas. Slutligenbemannade han sig med hela sin själs kraft,och bröt sigillet. Omslaget inneslöt tvennebref; det ena var af hans mors hand. Frans’blick ljusnade till ett uttryck af salig fröjd;han uppvecklade brefvet, och sköt det an­dra, betagen af mörka aningar, åt sidan. Ge­nom den dunkla tårslöja, som skymde hansöga, läste han följande:Min Frans, min ömt älskade son!Förlåt din gamla mor, att hon så längesom möjligt velat bespara dig underrättelsenom hennes allt mera försämrade helsotillstånd.Mitt barn, min gode, dyre son, du som un­der hela ditt lif utgjort min stolthet ochmitt hopp, min fröjd i hvarje smärta, mintröst i alla motgångar, mottag min välsig­nelse, min sista, rika välsignelse, den jagtecknar med svag och darrande hand! Minvälsignelse för den outsägliga och varma kär­lek du egnat din gamla mor, för all denglädje du gjort henne, derigenom att du alltidvandrat på dygdens väg, aldrig föraktat hen­nes råd, samt oupphörligt bemödat dig attförljufva hennes lif. Allt detta gör, att minbortgång, långtifrån att förefalla mig bitter,fyller min själ med den högsta frid och sa­lighet. Jag går att förena mig med minevigt saknade make, i det hem der vi båda skolabedja för vår älsklings välgång, bedja att hanmed samma styrka som hittills bär de stor­miga dagarne, liksom de ljusare, – aldrigglömmande att det gifves ett mål, ett herr­ligt, ljust mål, hvartill det är skönt att sträf­va. O, min Frans, om en älskande morsbön blir hörd, – och i denna stund stå tronsoch hoppets vänliga genier vid mitt läger,och hviska om bönhörelse, – då skall äfvenpå andra sidan grafven en skimrande strålegenombryta den töckniga slöja, som sänkt sigöfver din ungdomsvår, och mannaårens blom­ma stå frisk och kraftfull i bördig jordmån.Likväl, min älskade son, är det icke alltidvåra tidigaste önskningars uppfyllande, somstadgar vår lycka. Vi måste ofta lära oss attbekämpa dem, kanhända till vår största nyt­ta; ty utan strid äfven med oss sjelfva, kun­na vi icke hinna någon fullkomlighet. Jaghar mycket tänkt på den del af ditt lif, dådet unga, oförderfvade hjertat skall emotta­ga sitt första intryck af den lidelse, hvilkenlika ofta försämrar, som förädlar det, ochjag skulle mycket misstaga mig, om den ickeredan inträdt; men jag känner mig äfven idetta hänseende lugn för dig. I en själ sådansom din kunna endast rena känslor bo, ochder dessa icke kunna underhållas, utan påbekostnad af heder och pligt eller af dittlugn, genom ett fruktlöst sträfvande till ettmål, som är för aflägset att upphinnas, dåvet jag att du skall uppmana hela din viljasfasta kraft, och fly frestelsen; den skall sedansmåningom och lättare besegras. Lita dockej alltför mycket på din styrka. Ögonblickgifvas, då äfven den starkaste och bästa men­niska blifver en lekboll för den allsmäktigakänslan. Fly då hellre frestelsen, i hvadskepnad den än kläder sig, och kom ihåg, attpassionens förvillelser sällan bringa fröjd.Jag har skrifvit detta, mitt kära barn,under flera afbrott, och blir med hvarje dagallt svagare. Outsägligt glädjefullt hade detvarit för mitt modershjerta, om jag ännu engång i detta lif fått fröjda mig åt anblickenaf min älskling, och jag vet att du, äfvenom du derföre måste göra den största uppoff­ring, längtande skulle flyga till min sjuk­säng, i fall du visste att det led; men, minFrans, jag bör och måste undertrycka dennaönskan, ty det som här väntade dig skulleför mycket uppskaka ditt veka hjerta, ochför en längre tid göra dig oskicklig för dinapligter. Dina tillgångar äro dertill äfven all­deles för knappa. Nej, icke här, du mitthjertas afgud, få vi se hvarandra; men der­uppe! – Några år mer eller mindre, kastadei tidens omätliga haf, betyda ej så mycket,då vi dock ega hoppet om ett ovanskligtåterseende.Och nu farväl – farväl – min älskadeson; det skymmer för mina ögon, och jagförmår med möda hålla pennan. – Vår vän,rådman Sifver, skall ställa om allt det lillasom behöfves, samt taga om händer och för­sälja hvad som återstår. Med Guds hjelpskall det räcka till att låta dig fortsätta denbana, du med så mycken heder beträdt och,som jag hoppas, skall fortsätta. Var nu, minkära, kära gosse, förnuftig, som du alltidvarit, och bär detta slag så, som det höfvesen sann Christi efterföljare! Min tid är förbi;jag längtar till hvila! Snart är allt öfverstån­det, och vi, min älskling, mitt jordiska lifsfröjd, förenade hos Allfadern! – All nådenskälla utgjute öfver dig sin rikaste välsignelse!Det är den sista bön, mina darrande läpparuppsända.Din hulda, i döden älskande moderBeatha Mannerstedt.Tårarne strömmade öfver Frans’ kinder;han tryckte med djup, outsäglig rörelse, medett slags dödande ångest, den sista panten afen så innerligt älskad och tillbedd mor tillsina brinnande läppar. En lång, förfärligstund gick förbi, innan han egde mod attframdraga det undanskjutna brefvet från råd­man Sifver. Han visste ju förut dess inne­håll. Det var skrifvet åtta dagar efter detförstnämnda, och underrättade honom, atthans mor nu gått till fridens boningar, dit hon,isynnerhet sedan hon slutat sitt sista värf,brefvet till Frans, af innerligt hjerta längtat.Hvad rådmannen vidare skref om de småaffärerna såg Mannerstedt icke. Han hade ka­stat sig på sängen, med båda brefven trycktai sina händer. Han hade icke mera tårar.– Allt var ju nu förbi, det sista bandetbrustet, stelnadt det hjerta, det enda sompå jorden var hans! Ingen varelse mera qvar,som älskade honom, som bad, som fröjdades,som led med honom! Ingen frände, ingenvän; ensam stod han, alldeles ensam på lif­vets stora, ödsliga hed. Han kände det lef­vande och djupt; hans smärta var oändlig.Emellertid skred den ena timman efter denandra; det var mörkt i rummet; han visstedet icke. Tiden att infinna sig hos kom­merserådets var redan längesedan inne; hanerinrade sig hvarken bjudningen eller tiden.Han kände intet af det yttre lifvet – destomera af det inre.I kommerserådets stora förmak stod detfestliga théhordetthébordet serveradt. Vid dess öfreända gjorde värdinnan les honneurs för tiomer och mindre bedagade fruar, tillhörandeaflägsnare grenar af slägten, hvilka alltid höl­los af kommerserådinnan på ett passande, un­derordnadt afstånd. Det var endast vissa hög­tidsaftnar på året, så kallade familjdagar,då dessa hade den lyckan att vara bjudna tilldet rika grosshandlarhuset, der de hade denförmånen att svettas af ledsnad, under vär­dinnans nedlåtande bemödanden att roa demmed beskrifningar på en hop saker, som an­tingen alldeles icke interesserade dem, ellerhvilka de vida bättre kände förut. Härunderstodo en mängd herrar, alla tillhörande fa­miljdagarnes ledamöter, med ena handen påryggen och den andra mellan vestslagen, iödmjuk lyssnande ställning framför kommer­serådet, hvilken satt i soffans ena hörn, och,under det han behagligt smackade på sinpipa, täcktes i nådig huldhet traktera sinagäster med berättelsen om en och annan anek­dot från sina unga dagar, då han ännu, så­som kontorist, satt på kullerstolen framförpulpeten, tänkande på att spela sin snåle pa­tron något litet spratt; eller sedan, då han,som en elegant handelsexpedit, reste i frem­mande länder. Alltefter som tonen i des­sa äfventyr fordrade, skrattade eller skakadeåhörarne förundrade eller beundrande på sinahufvuden. Vid ett fönster sutto Rosa ochkapten Ferdinand, talande om den gode pro­fessorn och hans smak för ensligheten; menalla dessa serskilda samtal öfverröstades fråndet brusande lifvet i den innanföre befintligasalongen, der stoj och skrik, i väldig chorus,läto höra sig från den ofantliga familjskara afflaxande barn, som dansade omkring denrika julgranen.”Rosa, min söta Rosa,” ropade kommerse­rådinnan och vred litet på hufvudet, så myc­ket den nystärkta baretten och mängden aflockar ville medgifva, ”detta stoj, kära du,dödar mig alldeles. Du får sannerligen återgå ut, lilla du, och ställa tillrätta med desmå skrikhalsarne. Herre Gud, så ledsamtdet är, att icke Mannerstedt kommer! Jaghade just utsett honom att roa barnen, ochtillika tygla deras högljudda glädje. Klockanär öfver åtta,” tillade kommerserådinnan, ochsåg på sitt ur. ”Den stackars gossen plärvisst aldrig försumma tillfället att få sig enkopp varmt thé, hvilket han ock sannerli­gen kan behöfva, och det förefaller mig, somdet ej stod riktigt till. Rosa, mitt barn,skicka Larsson dit, och låt höra, om ickekandidaten kommer.”Rosa skyndade ut och gaf i största hastden befallning hennes mor lemnat. Derefterflög hon på några minuter upp på sitt rum,att ännu en gång ordna julklapparne. Välhade äfven hon funnit det underligt och led­samt, att Mannerstedt dröjde så länge; menförst då kommerserådinnan yttrade: ”Detförefaller mig, som det ej stod riktigt till,”vaknade i hennes hjerta en namnlös oro, enmörk och hemsk aning. Hon erinrade sig äf­ven, att hon, för att trösta honom, lofvatbref till Julafton. ”Tänk, om detta inträffat,”fortsatte den tysta tankegången, ”om minsiareförmåga bedragit honom på glädjen, ochlemnat endast smärtan qvar! Det vore rys­ligt! Arme, beklagansvärde yngling, var måt­tet ännu icke fullt!”Rosa stod vid sidan af ett bord under fön­stret, som vette åt gatan, och medan hennesfingrar mekaniskt vände på ett litet paket,som innehöll det minne hon bestämt åt honom,lyssnade hon med spänd uppmärksamhet utåtgatan; men intet annat ljud hördes, än afde skrålande stjerngossarne, som under väl­dig sång tågade förbi, upplysta af den stora,väl oljade pappersstjernan, hvilken isynner­het bestrålade den moriske konungen, somgick framför dem. Först sedan denna barn­fröjdskara försvunnit i huset nästintill kom­merserådets, – ty här fingo de icke tillträde,emedan frun fann deras upptåg alltför simplaoch gammalmodiga, – kunde Rosa åter hörahvad som föreföll. Men ännu var allt såplågsamt tyst, och hon kunde icke förmå sigatt gå ner, förrän hon förnam betjentens väl­kända, säfliga gång, då hon ville, liksomhändelsevis, möta honom i förstugan. Emel­lertid, ”blef den väntan lång,” och bådeminuter och qvart förgingo. Ändtligen hör­des Larsson komma tillbaka; men Rosa häp­nade och kunde knappt komma utför trap­pan; ty det var ett elakt förebud, att Lars­son – sprang. Då hon stannade på sistatrappsteget, stödjande sig emot ledstången,inrusade betjenten ifrån förstugudörren.”Nå, Larsson,” yttrade Rosa med en ton,som hon ansåg vara mycket likgiltig, ”hvadgör herr Mannerstedt, som dröjer så länge?””Ack, det är för illa med honom,” svara­de Larsson andtruten, och sökte litet åter­hemta sig efter det häftiga trafvandet.”Hvarföre illa?” frågade Rosa, darrande ochblek. ”Är han sjuk?””Ja, Herre Gud, nog är han det, intet an­nat jag kan begripa,” menade Larsson. ”Närjag kom dit bort, frågade jag i andra vå­ningen, om de visste huruvida kandidatenvar hemma; och då svarade jungfrun jagträffade, att hon icke kunde tro det, emedanhon ej hört af honom på flera timmar. Jagstod i väg att springa derifrån med det be­sked jag fått, då det rann mig i sinnet, attdet väl vore bäst att se åt sjelf. Jag trefvadealltså uppför de fördömda, otäcka, krokigatrapporna, och letade rätt på dörren. Nyckelnsatt uti, jag knackade på; men ingen svarade.Derföre steg jag in. Men rummet var kol­mörkt, så att jag inte kunde se hand för mig.’Är herr Mannerstedt inne?’ sa’ jag helt högt.Då hördes ett slags tungt suckande, riktigtynkligt, från ena hörnet af kammaren. Jagtrefvade dit, och sedan jag slagit omkull ettlitet bord, som visst innehöll många saker,ty det klang förfärligt, fick jag tag i herrkandidatens hufvud. ’Jag ber om förlåtelse,’sa’ jag, ’hur i Guds namn står det till medherrn? Mamsell Rosa skickade mig hit, atthöra åt derom; ty herrskapet har länge vän­tat.’ – ’Tack, tack,”’ sade han sakta, ’detär bra.’ – Men inte var det bra; ty hanbrände som den starkaste eld. – ’Hvarförekommer herrn då inte, om han ej är sjuk?’ frå­gade jag vidare, – ’Kommer,’ sade han, ’hvartskulle jag komma?’ – ’Kors, till kommerse­rådets, vet jag; de andra äro nu der alle­samman.’ – ’Är det du, Larsson?’ yttradehan och reste sig litet. ’Ack, det var sannt,jag kommer nu ihåg alltsamman; men jagkan icke komma. Mitt hufvud värker; jagmår icke väl; jag har haft en bitter Julafton,den bittraste i mitt lif! Bed herrskapet ur­säkta, att jag glömt sända återbud.’ – ’Ja,bevars,’ sa’ jag, ’det skall jag visst göra; menär det ingenting herrn behöfver, ljus ellernågot annat?’ Men härtill svarade han heltkort: ’Jag behöfver ingenting! Farväl, Lars­son!”’’”Rosa hade haft styrka att afhöra Larssonssläpande berättelse, och för att kunna skaffaden arme ynglingen, hvars sorg hon lätt be­grep, någon hjelp i sitt svåra, ensamma läge,hade hon äfven styrka att gå in och, ehu­ru något blek och skakad af en lindrig fros­sa, – ty till smärtan och oron kom denoförsigtigheten att så länge hafva stått ute påden kalla trappan, omsvept endast af en lättshawl, – med fullkomlig fattning meddela sinmor det bedröfliga resultatet af Larssons sänd­ning.”Herre, min Gud, sådant elände!” utbrastkommerserådinnan, och baretten vaggade uppoch ned. ”Hvem i Herrans namn skall tagasig af den stackars menniskan, om icke jaggör det? Han umgås i så få hus, och, Gud­nås, i nödens stund blir kretsen ännu trängre;men, Gud vare lof, vi hafva aldrig tänkt pådet sättet. Rosa, hör hvad jag säger, käradu, och stå ej så liknöjd och blicka på jul­granen, när frågan är om en medmenniskasnöd. Larsson, säger jag, skall genast gå till­baka och medtaga ett par ljus. Är der kallti det lilla kyffet, får han elda der, och ialla händelser är bäst, att han låter kökspoj­ken draga dit någon ved på en kälke. Kan­ske den stackars Mannerstedt icke har någotatt låta värma åt sig med. Karin, kära du,får också gå dit och taga med sig thé-till­behör, hvilket hon skall förmå honom attdricka. Och bed hushållerskan skicka diten tallrik risgröt och litet kall fogel; lutfiskär icke värdt med, när han är sjuk. Menlitet rhenskt vin i en flaska kan Larsson fåmed sig; det gör honom godt. Se så, käraRosa, glöm nu icke någonting. Larsson,ljus, ved, Karin, godt, varmt thé, hushåller­skan, risgröten, fogeln och vinet. Har dunu hela anordningen i hufvudet, mitt barn,så gå genast och verkställ den.””Straxt, bästa mamma,” svarade Rosa ochflög åt köket, för att verkställa alla dessauppdrag, hvilka hon, under andra förhållan­den, icke skulle kunnat afhöra utan ett små­leende. Nu sökte hon endast göra begripligtför Larsson och Karin, att de skulle försökaatt göra det så trefligt som möjligt omkringden stackars sjuke, och vidare tillsade hondem, att skiftevis komma hem och berättahuru herr Mannerstedt befann sig, så att man,i händelse hans tillstånd blefve sämre, kundetillkalla en läkare.Sedan allt i största hast var ombestyrdt,gick Rosa åter in, emedan mamma ålagt hen­ne att roa och vara förestyre för de små;och ehuru denna sysselsättning, i den sinnes­rörelse hon nu var, föreföll henne, för förstagången i hennes lif, tråkig och pinande, nöd­gades hon likväl deltaga i deras glada lekar,för att icke röja höjden af det deltagande,som kom hennes hjerta att klappa af den hög­sta oro.Efter en stund, då kommerserådinnan gickförbi de stojande grupperna, klappade hondottern leende på axeln, och sade: ”Han ärjust en vältänkande och älskvärd ung man,vår gode kapten.””Huru så?” frågade Rosa oskyldigt.”Jo, vet du väl, att han sprang rakt frånbåde herrarne och bålen, och gissa hvarföre?Jo, för att söka få rätt på bataljonsläkaren,som är hans vän, och föra denne med sig tillvår stackars kandidat. Han hviskade mig sinafsigt i örat, då han lemnade rummet ett parögonblick sedan du gått ut. Är han icke sötoch hygglig, att så taga exempel; jag är justglad åt att hafva gifvit det.””Ack, goda mamma,” utbrast Rosa, ange­nämt öfverraskad af detta ovanliga drag ikapten Lings lynne, ”gjorde han verkligendet? Sannerligen, detta var både ädelmo­digt och vänskapsfullt af Ferdinand, och hö­jer honom mycket i min aktning.”En timma senare inträdde kaptenen rödoch varm, och aldrig fann honom Rosa meraintagande och älskvärd. Det var första gån­gen hennes känsla talade för honom. – ”Hu­ru är det med herr Mannerstedt, gode, ädel­modige Ferdinand?” sade hon med oförställdöppenhet, och tryckte hjertligt den hand hanräckte henne till helsning.”I morgon, säger doktorn, då febern lagtsig, blir han åter rask. Det är förlusten afhans gamla mor, hvilken han så innerligt äl­skat, som så djupt skakat och angripit ho­nom. Han har i afton erhållit sorgeposten,och är ur stånd att för närvarande fatta nå­got annat än sin smärta. En förfärlig feberglöder i hans ådror, och hans hufvud värkeroch brinner; men han har nu emottagit nö­diga läkemedel, och med en natur så starkoch härdad som hans, skall det onda, såvidt det rörer kroppen, troligen vara öf­verståndet i morgon; åtminstone är han dåbättre.”Sedan Ferdinand aflagt denna rapport, ochfröjdat sig åt den känsla af hjertlig välvilja,Rosa i afton tycktes egna honom, slog hansig åter ned hos sin tillkommande svärfar,med föresats att på allt möjligt sätt söka be­haga honom. På Mannerstedt tänkte han ic­ke vidare. Han hade gjort hvad han kundegöra för den stackars f-n; nu var derom ickevidare att säga. Kaptenen kunde väl blifvalitet upprörd, då han hörde omtalas att nå­gon råkat ut för sorg, bekymmer eller dy­likt, synnerligast när berättelsen kom från såvackra läppar, som Rosas; men att djuparetänka på händelsen, eller egna den mera ännågra flyktiga ögonblick af nyckfullt ädel­mod, det hade varit stridande mot hans na­tur, samt var icke tänkbart. Innan såledesandra punschglaset blef tömdt, var minnet afMannerstedt, vindskammarn och allt eländei verlden, med undantag af hans eget, allde­les förgätet.Slutligen samlades gästerna omkring detlånga, rika bordet, der stormande prat, skrattoch surrandet af julklapparne, i föreningmed hela det yngre slägtets bullrande glädje­yttringar, bildade en högst harmonisk sam­klang, hvilken likväl i Rosas hjerta gaf skä­rande dissonanser. Framför henne på bordetlåg en stor hög af större och mindre julklap­par. De dyrbaraste voro synbarligen frånprofessorn, ehuru han icke sjelf tecknat utan­skrifterna derpå. Äfven fanns ett stort pa­ket till herr Frans Mannerstedt. Detta kun­de icke vara från kommerserådets hus; tyde små presenter, som af dess medlemmar vo­ro bestämda att tillställas kandidaten, blefvosparade tilldess han åter visade sig hos dem.Detta var således från något fremmande håll,och väckte undran och gissningar, så välbland värdfolket som gästerna.”Jag skall taga det i mitt enskilda förvar,”yttrade kommerserådinnan; ”jag vet, att denstackars gossen helst erhåller det af min hand,då han åter vågar sig ut.”Ingen ville eller tordes bestrida kommerse­rådinnans litet egenmäktiga handling och ser­deles egenkära förmodan. Alla trodde somhon, och dervid blef det. Sedan man upp­stigit från bordet, upplöstes samlingen. Her­rar och fruntimmer bugade sig, nego ochkrusade huller om buller, och tackade oänd­ligt för den så angenämt och trefligt tillbragtaaftonen. Kommerserådinnan sade: ”Korsbevars, icke så mycket fjesk, mina vänner!För allt i verlden, det är ej något att tackaför; ni har fått roa er sjelfva.”Grossören utsträckte ett par finger af sinhand, och nickade vördnadsbjudande medhufvudet. Ändtligen voro alla plantorna om­byltade, och hela sällskapet, i slädar och tillfots, stadda på hemvägen.”Gud ske lof,” utbrast fru Widen och drogett långt, djupt andetag, i det hon kastadesig i soffan, ”Gud ske lof, att man ändtligenkan andas fritt! De äro förfärliga, dessa fa­miljaftnar! Det är en lycka, att vi ickehafva många af det slaget om året, annarsskulle man ej stå ut med dem; ty det är ihögsta grad tröttande, att le åt höger ochvenster, då man är färdig att gäspa sig tilldöds af ledsnad. Men för dig, min kära Fer­dinand, var det ändå något nytt. Du har jualdrig förr haft den lyckan eller olyckan atttillbringa en Julafton så här, inom slägten?””Nej, just icke så här,” svarade kaptenensmåleende; ”men fordom samlades farbrorBorgenskölds med de sina hvarje Julafton hosprofessorn, och dessa voro då verkliga hög­tidsaftnar. Men de äro förbi, för att aldrigmera återkomma,” tillade han med en lättsuck, vid minnet af de försvunna dagar, dåäfven han trodde på verklig sällhet.”Visserligen, visserligen,” yttrade kommer­serådinnan, emedan hon fann nödvändigt ochpassande att yttra något. ”Jag erinrar mighafva hört, att professorn brutit med sinbror för alltid, och deruti tror jag verkligen,– ehuru det alltid blir svårt att döma i ensådan sak, – att han gjort väl. – Ställ dignu sjelf bättre, min bäste Ferdinand! Jagtror visst att din farbror, den hedersmannen,har mycken ömhet för dig, eller huru? Hvadtror du sjelf, är det icke så?””Åh jo, något, det tror jag säkert,” genmäl­te kaptenen, ”men icke mycket, tyvärr! Hansömhet är dock egnad ett värdigare föremål,hvilket jag älskar för högt, för att afun­das det. Han försäkrade mig, för ett pardagar sedan, med en hos honom ovanligtupprörd känsla, att han höll oändligt af Rosa,att hon var i hans tanka en verklig ädelsten,samt att, så länge han sjelf egde en bit brödqvar, – det var hans egna ord – ville handela den med henne.”Alltsom kapten Ferdinand utvecklade sinacitationer, uppklarnade kommerserådinnansansigte till fulla glansen af en praktfull sol­ros. Kommerserådet lade pipan på kakelug­nen, och lyssnade med spändt interesse.”Ack, den ädla, högsinta själen,” utbrastfru Widen med hänryckning, ”hvilket sköntmen enkelt uttryck! Att så älska lilla Rosa!Nå, nå, hon förtjenar det ock i sanning.Hon är sjelfva godheten och mildheten, såblygsam och likväl så förståndig. Ja, profes­sorn har alltid haft rätt! Han har alltid variten man med fint omdöme och skarp blick.Hon är, som han säger, en verklig ädelsten.Ja, just en engel är hon, det kära barnet.Ehuru hennes mor, kan jag dock gerna till­stå detta, när hon icke hör det. Se, följerhon icke, som en ung, huld mor, sina småsyskon i säng, och bringar dem ofta medsina vänliga sagor till ro, då ingen annan fårhåll med de små, yra, välsignade ungarne.När jag då ser hennes omsorger för alla devarelser, som omge henne, tänker jag alltidpå, huru väl hon skulle passa att vårda dengamle mannens dyrbara dagar; ty hvad ossqvinnor beträffar, är nu en gång för allakärlek och försakelse beståndsdelarne af vårnatur. Och det säkra är, att du får en för­träfflig hustru, min kära Ferdinand!””Ack, min bästa tant, derpå har jag al­drig tviflat,” försäkrade Ferdinand. ”Jag harblott en önskan, nemligen att denna lyckasnart blefve min. Jag bedyrar, att jag läng­tar mig till trånsjuka efter denna tidpunkt,samt att jag, i följd af mina nya förhållan­den, blifvit en helt och hållet förändradmenniska. Alla de nöjen, hvilka hittills egtvärde för mig, upplösas nu, då jag vill gri­pa efter dem, likt toma dunster. Jag kän­ner allt mera, att det hädanefter blir endastunder det husliga och äkta lifvets fredligaoch skyddande palmer, som min lycka kanblomstra.””Ack, sådan skalk!” log kommerserådin­nan behagligt, och slog honom på kin­den med sin broderade näsduk. ”Men, all­varsamt,” tillade hon, ”jag ser just intet hin­der för fullbordandet af din önskan, ellerhvad menar du, Widen, min gubbe? Kun­de icke bröllopsdagen möjligen utsättas tilldin födelsedag, den 20 Februari?””Jo visserligen,” menade grossören, ”det vo­re icke någon omöjlighet; men vi måste likvälförst veta hvad vi ställa till. Ett bröllophar annat att säga, än en förlofning. Förlof­vade kunna unga personer gå i lång tid utanbekymmer; men att gifta sig, är att bjudabekymren till gäster hos sig, så vida de ickeförut äro alldeles undanröjda. Detta är minöfvertygelse, och till följd deraf vill jag iFerdinands eller min dotters händer först seett skriftligt intyg af professorns ädla tän­kesätt. Icke derföre, att jag betviflar dem,men emedan det är min pligt, som far, att,för alla möjliga händelser, dessförinnan sesådant på rediga fötter. Men så snart dettabefinnes i behörig ordning, är jag beredd atttaga ut lysningen när du önskar, min käraFerdinand, och tillägger, att ju förr det kanske, desto bättre.”Härvid räckte kommerserådet kaptenenhanden. Denne nödgades iakttaga vinken,kysste sin tillkommande svärmoders framräck­ta fingerspetsar, bad om sin hjertliga helsningtill Rosa, och skyndade hem, med hjertatfullt af nya bekymmer, alstrade af kom­merserådets envishet, och med hufvudet svind­lande af tankar, formade och formlösa. Menalla dessa fingo en ny och dyster riktning,då han på sitt bord blef varse ett litet pa­ket med Hildas välkända stil. Mörk eld blix­trade i hans öga, då han öppnade det ochfann, att hon ouppbrutet återsändt hans egettill henne. Alltsedan de voro barn, hadede bibehållit den vanan att gifva hvarandrasmå bevis af sin vänliga tillgifvenhet på den­na afton, då så månget hjerta lyckats gissatill ett annats önskningar. Hon ville såledesicke ens såsom kusin emottaga ett obetydligtbevis af hans uppmärksamhet. Det var hårdt;det väckte hos Ferdinand en känsla, liknandedjup, oförfalskad bedröfvelse. Han hade ickehaft tillräckligt fin urskiljning att finna, detHilda, efter hvad som förefallit, icke gerna,med sitt lynne, kunde handla annorlunda. El­den brann friskt i kakelugnen, Ferdinand tryck­te en lätt kyss på utanskriften af omslaget,och kastade det, jemte sitt eget paket, i lågorna.X.Paketet. – Spådomar. – Litet aparti Förmaket. – Samtal emellan deTrolofvade.Juldagen var stark snöyra, och emedanman i kommerserådets hus icke hade säll­skap, icke heller var borta, ökades lynnetsotreflighet genom vädrets. Man hade led­samt och gäspade obarmhertigt. Kaptenenhade ätit middag hos en af sina förmän, ochskulle stanna qvar der till aftonen; såledesvar familjen alldeles ensam. Grossören ladepatience, och förargade sig öfver att det al­drig ville gå ut, så skarpsinnigt han ocksåbegrundade hvarje serskildt kort och dessmöjliga betydelse. Kommerserådinnan bläd­drade i Magasin för Konst, Nyheter och Mo­der; Rosa preludierade på sitt piano, ochgnolade på en favoritvisa. Gossarne speladeskrapnos vid ett hörnbord, och småflickornaklädde sina dockor vid ett annat.Nu skrapades litet i tamburen. Rosa tyst­nade tvärt, och hennes hjerta började klappamed en häftighet, som gjorde vidare sångomöjlig; ty den betog henne nästan ande­drägten. En, två, tre eviga sekunder, ickeens bemärkta af det öfriga sällskapet, smögodödande långsamt fram. Ändtligen öppnadesdörren, och Mannerstedts höga figur visadesig på tröskeln; en välkommen vexling i dentråkiga enformigheten.”Kors, i Guds namn!” ropade kommerse­rådinnan, och slängde Konst, Nyheter ochModer i soffans andra hörn, ”är det ni, herrkandidat? Så lagom ni kom! Vi äro justutan sällskap i afton, och ni är riktigt väl­kommen. Men, bevara mig ändå, hur harherr Mannerstedt kunnat våga att gå ut såder, när han ännu i dag på morgonen låg ifeber, och, efter hvad vi hörde, var rättdålig?”Mannerstedt bugade djupt, och svarade:”Visserligen har jag icke mått väl; men detvar egentligen endast själen som led; och se­dan nu, på eftermiddagen, alla tecken affeber försvunnit, ville jag gå ut för att skaf­fa mig frisk luft, hvilket jag visste skulle va­ra mig välgörande, och på samma gång upp­vakta herrskapet, för att aflägga min lifligaoch obegränsade tacksamhet, för den alldelesoförtjenta välvilja jag fått röna.””Ingenting, alldeles ingenting, min käraMannerstedt,” svarade kommerserådinnan för­bindligt. ”Vi beklaga af hjertat den förlustherrn lidit. Men det är så lifvets vanligagång; man måste finna sig deruti; ty attsörja det som är förbi, säger jag alltid, tje­nar till ingenting.”Stum bugade Mannerstedt för de lättvin­diga tröstegrunderna, och vände sig, för attytterligare helsa på kommerserådet, som heltflyktigt såg upp från korten, och nickandeyttrade: ”Beklagar herr Mannerstedt, bekla­gar rätt mycket; men ursäkta, jag är så upp­tagen med patiencen här! Herrn får hållasig till fruntimmerna. Jag menar de äroglada att få sig något sällskap i ensligheten.”Efter dessa ord vände grossören sin upp­märksamhet helt och hållet på korten, ochnu kom turen för Mannerstedt att helsa påRosa.Frans’ oförmodade ankomst, hvilken honalldeles icke vågat hoppas, hade uppjagatblodet i friska rosor på hennes kinder; menlyckligtvis fick hon, under moderns långatal, god tid att samla sig litet, och då Man­nerstedt nu nalkades, blek och nedslagen,med djupt och stilla svårmod talande urögats dunkla blick, räckte hon honom sinhand och sade sakta: ”Af hela mitt hjertadeltager jag i er sorg, gode Mannerstedt!Jag vet huru ni älskade den hädangångna;derföre vet jag äfven huru ni sörjer henne.Men er själ är stark; jag tror och hoppas,att den icke omanligt skall duka under, närendast den första så naturliga smärtan utta­git sin gärd.”I Rosas röst låg ett vida djupare och var­mare deltagande, än i sjelfva orden. Denträngde också till djupet af Mannerstedtshjerta, och ett par sekunder vågade hantrycka hennes hand i sin, då han svarade:”O nej, hulda, goda Rosa! Var öfvertygad,att, om striden också är svår, skall jag docksegra.””Så, kors! men, Rosa, hvad tänker du på?”ropade kommerserådinnan, som icke kundehöra hvad som talades, men tyckte att detsåg för fasligt sensibelt ut. ”Du skall ickeupprifva herr Mannerstedts sår. De kunnanog svida ändå. Kom hit, herr kandidat,och sätt sig här hos mig; jag har bättretröstegrunder att bjuda på. En obekantvän till herr Mannerstedt skickade hit ettpaket Julafton, och jag förbehöll mig attsjelf få lemna det i herr Mannerstedts hän­der. Lilla Caroline, min engel, lägg bortdockan, och gå in i mammas kabinett, ochbär hit det stora paketet, som ligger på di­vanbordet.”Lilla Carolines motsträfviga fingrar släpp­te, efter ett par förnyade ”skynda dig, minengel!” den sköna dockan, och efter en litenstunds bortovaro, återkom hon med den be­gärda artikeln.”Tack, söta Caroline!” sade mamma ochkysste den lilla på pannan. ”Är hon ickeett intagande barn, och så lydig!” vände sigfru Widen frågande till Mannerstedt.”Jo, oändligen täck och söt,” svaradeFrans, och hoppades dermed vara ifrån sa­ken. Men kommerserådinnan återtog, i litetförtroligare ton, och lutade sig dervid fram­åt, så att det fick utseende af ett vigtigtmeddelande: ”Jag har just tänkt, att nisnart skulle börja att lära lilla Caroline sjunga.Hon bör i tid lära noterna; ty har hon ickeen förtjusande röst, så böjlig, så ljuf ochklangfull?”Hade Mannerstedt nu svarat ja, skullehan trädt sanningens rätt, som alltid var ho­nom helig, alldeles för nära. Han vågadederföre mycket försigtigt vara af den tanken,att man icke så tidigt med visshet kundebedöma ett barns anlag. – Vid ett annat till­fälle skulle kommerserådinnan upptagit dettaganska onådigt; men nu, så väl i anseendetill Frans’ sorg, hvilken naturligtvis kom ho­nom att emot sin vilja se allting mörkt, somför det ännu oöppnade paketet, måste honlåta det passera, hvarigenom hon på engångfick sin nyfikenhet stillad och tillika gifva ettprof af sina ädla och upphöjda tänkesätt, dåhon icke låtsade bemärka, att han i sin smär­ta varit af en annan tanka än hon. I följdhäraf återkom genast det halft försvunna be­hagliga småleendet, samt var mildare ochbehagligare än någonsin, då hon yttrade:”Derom kunna vi tala sedan. Se nu påhvad det här innehåller!” Hon räckte ho­nom paketet.Mannerstedt skulle, för att säga sanningen,långt hellre hafva väntat härmed, tilldess hankommit hem i sin ensliga kammare; menkommerserådinnan skulle då blifvit på allvarförtörnad, och Frans tyckte sig icke kunnavara så otacksam, att af fri vilja ådraga sighennes vrede, efter så mycken bevisad nådighuldhet. Medan Mannerstedt tänkte hit ochdit på denna kinkiga omständighet, och tank­full vände paketet fram och tillbaka, ropadekommerserådinnan till sin yngsta dotter:”Lilla Josephine, min docka! tag hit saxendu klipper med!”Lilla dockan var ett under af lydnad; honkom på ögonblicket. Mamma tog saxen ochsade: ”Se så!” hvarvid snöret sprang sön­der, genom en qvick rörelse af hennes egenädla hand. Härvid faller af sig sjelf, att Man­nerstedt pligtskyldigast yttrade: ”Jag tac­kar ödmjukast, min nådiga fru kommerserå­dinna!” och papperet upptogs. Derinom fun­nos ännu ett par omslag; men slutligen varallt motstånd besegradt, och det utsöktaste,allra vackraste svarta kläde framdrogs. Dåfru Widen i största hast uppref det, föratt öfvertyga sig att det var till en hel kläd­ning, hvilket hon hade den tillfredsställelsenatt genast finna, nedföll ett hopviket pap­per, hvarpå stod skrifvet: ”Håll tillgodofrån en vän till flit och redlighet.” I detvikna papperet lågo tvenne bankosedlar, hvar­dera på femtio riksdaler. Stum höll Manner­stedt papperen i sin hand. En tår af rena­ste tacksamhet perlade i hans öga, och visäga icke mera, än den strängaste sanning,då vi försäkra, att öfvertygelsen, det en men­niska med så ädla och oegennyttiga tänke­sätt verkligen fanns, samt att han varit sålycklig att fästa en sådan persons uppmärk­samhet, uppfyllde Frans’ hjerta med långtgladare och ljufvare känslor, än egandet afde förmåner, den obekante välgöraren till­skyndat honom.”Widen, min vän! Rosa lilla! Min Gud,hvad vår stackars Mannerstedt har orsak attvara glad! Se sådant kläde! Se här! se här!”– Och kommerserådinnan uppryckte klädet,tog papperen ur Mannerstedts hand, ochräckte dem till sin man. Men allt detta,ehuru fullkomligen obehörigt, hade dock ettsådant sken af verklig välvilja, hvilket det ockvar, på fru Widens sätt, att Frans utan alltmotstånd lät det passera. Rosa såg nästanmest på den skrifna raden.”Hvad menar du, min engel?” frågadekommerserådinnan. ”Du känner väl icke sti­len? Det skulle bra mycket roa mig att ve­ta, från hvem det kommit. Har du sett denförr, söta Rosa?””Nej, jag kan icke erinra mig den,” svara­de hon långsamt. Men Mannerstedt, som no­ga följt hennes rörelser, tyckte sig finna, atthon endast undvek att säga sin tanke, för atticke vanhelga gifvarens namn, om hon öp­pet lemnade det till pris åt olika meningar.”Ja, det må nu vara hvem det vill,” sadefru Widen, ”så är klädet charmant.” –Hon gned det, till yttermera visso, pröfvan­de mellan fingrarne. ”Just utsökt godt, minstvärdt tolf riksdaler alnen.””Och en sådan bilaga dertill!” inföll kom­merserådet. ”Han har skäl, min kära kan­didat, att prisa sin lyckliga stjerna.”Sedan sällskapet druckit thé, gick gross­handlaren in i sina egna rum, för att läsatidningarne, hvilkas ankomst, i anseende tilldet svåra väglaget, pröfvat hans tålamod än­da till aftonen. Alla barnen samlades om­kring fragmenterna af julgranen, som nublifvit förflyttad till jungfrukammaren; ochsedan kommerserådinnan uttömt sin nästanouttömliga språklåda för den känslolöse, afbara vemod beherrskade Mannerstedt, stodhon upp och nedlät sig att göra ett litet be­sök i sin hushållerskas, fru Berns rum. Vis­serligen hade hon, för syns skull, några an­ordningar att gifva för morgondagen; menegentligen var ändamålet att åt denna sinförtrogna högra hand meddela hvad paketettill Mannerstedt innehöll, samt pröfva huru­vida hennes skarpsinnighet kunde upptäcka,hvilken vännen af flit och redlighet var.Fru Berns kammare var enkel och snygg.Hon satt sjelf i den lilla, gammalmodiga,runda soffan, ett inventarium, som hon, fördess beqvämlighet, uppletat från gammaltskräp på vinden. Framför nämnda soffa stodett litet fyrkantigt, blåmåladt bord, och pådetta låg, i brokiga rader, utbredd egarin­nans gamla, trogna kortlek. Vid sidorna vo­ro planterade kaffekoppen, snusdosan, svamp­dosan, i form af ett hjerta, en öfverlefva se­dan anno 68, postillan, psalmboken och näs­duken.Kommerserådinnan, som i vissa fall varganska nedlåtande, tog plats midtemot, ochsedan hon omtalat allt för fru Bern, ochdenna lofvat göra sitt bästa, att få reda påförhållandet sist till i morgon afton, tilladekommerserådinnan: ”Se åt, fru Bern, hurudet ligger för vårt hus i afton. Jag är somvanligt i ruter; tag Rosa i hjerter, och såkan hon för ro skull taga kandidaten i klöf­ver.”Fru Bern bortsköt kaffekoppen, tog enpris, luktade på sin svampdosa, blandade ochlät kommerserådinnan taga af. Snart var,under allvarsam och betydelsefull tystnad,den stora rutan med alla sina rader utlagd.Sierskan snusade ännu en gång och hostade.Fru Widen sade: ”Nå!””Ja ha,” började fru Bern, ”är det icke nupresist på samma sätt, som det legat fleragånger förut, ja hela vintern? Ett förfär­ligt bråk i huset, kalaser och fremmandeutan ända, och alltsamman härrör från enljuslagd herre, såsom det tyckes, en äldrekarl. Det är således klart, att det icke bliri anledning af bröllopet; ty kaptenen är ännuför ung, han, och mörklagd dertill. Dess­utom liknar här sig allsicke till något bröl­lop, efter allt hvad jag kan se och förstå.Tvärtom synes det, som en stor sorg ochtystnad kom att följa på det der bullret. Sehär! nådig frun kan räkna sjelf. Der liggerklöfver äss; det är huset. Ett, två, tre, fy­ra, m. m.; der ha vi nionde och der tretton­de kortet. Sannerligen för min Gud, så sanntjag heter Brita Lisa, blir icke här någon slagssorg af, det säger jag; men det tycks migvara hvarken sjukdom eller dödsfall. Hvarutidet ledsamma består, kan jag icke riktigt ut­reda; men något af vigt blir det. För nådigfrun ligger det riktigt dråpligt, så här när­mast omkring. Kaffekalas utan all ända, ochnågon glad och angenäm nyhet samt enmörk vara. – Mamsell Rosa ligger ljus, gladi tankarne; men, min Gud, så den kapte­nen har mörkt omkring sig! Hvad i Herransnamn kan allt detta vara? Jaja, inte vill jagjust säga något; men – det här är dock gan­ska besynnerligt, och inte vill hans och mam­sells vägar länka sig till hvarandra. – Dender ljusa herrn – det är dumt att tala omsådant – men det ser ut som han komme ivägen. – Och hvad som åtminstone synesklart, är att ej något bröllop blir af här ihuset så brådtom.”Kommerserådinnan syntes icke vara trak­terad af de nyheter, hvarmed fru Bern upp­dukade. Hon suckade den ena gången efterden andra, men satt likväl qvar, fängslad afdet mystiska behaget i den ädla konsten.”Herr Mannerstedt,” tog fru Bern åter tillordet, ”ligger till för en stor, fast ännu någotaflägsen lycka. Se här!” Och hon börjadeåter räkna. ”Efter sorg komma solskensda­gar. – Sannerligen ligger icke den hyggligegossens framtid både ljus och glad; men enliten väg, beströdd med törne och tistel, tor­de han väl få vandra innan han hinner dit.– Men nu skall jag slå ihop korten, och seom det icke ligger bättre nästa gång.”Tröstad härmed, satte kommerserådinnansig bättre i ordning, och med spänd uppmärk­samhet följde hennes öga hvarje nytt kort.Emellertid hade Frans och Rosa blifvit en­samme i förmaket. De sutto några ögonblicktysta, utan att se upp. Slutligen sade han:”Vågar jag fråga, om icke mamsell Widenkände den hand, som tecknat denna rad?” –Han höll papperet emot henne.”Jo, nog känner jag den,” svarade Rosa,”och endast åt er vill jag anförtro den ädlemannens namn. Stilen är professor Lings. Jagsåg och betraktade noga hans handstil, dåjag, för ett par dagar sedan, befann mig ihans arbetsrum.””O! är det möjligt,” utbrast Frans medglad rörelse, ”att den gamle vetenskapsman­nen fästat någon uppmärksamhet vid mig?Jag har ofta erinrat mig, att hans öga medvälvilja betraktade mig aftonen af – af erförlofningsdag, mamsell Widen; men aldrigvågade jag tro, att jag i honom egde en såverklig vän och välgörare. Tror ni att hanskulle illa upptaga uttrycket af min innerligaerkänsla?””Jag är ej rätt säker hvad jag i detta fallbör råda till; hans lynne är högst eget, ehu­ru ganska ädelt. Man kan derföre icke sånoga veta, huru han skulle upptaga det. Menlikväl tyckes den omständigheten, att han sjelfskrifvit den der raden på omslaget, lemnaskäl till den förmodan, att han icke velat gö­ra det omöjligt för herr Mannerstedt, att upp­täcka gifvarens namn. Jag tror således, attherrn gör rättast att gå dit.””Då skall det ock ske,” svarade Frans lif­ligt. ”Huru han än må upptaga det, har jaglikväl uppfyllt min pligt, att frambära minvarma tacksamhet. Visar han sig formlig ochkall, skall jag blifva kort. O, jag skall nogfinna rätta tonen, det hoppas jag med Gudshjelp! Försöka måste jag åtminstone.”Sedan Mannerstedt yttrat dessa ord, in­trädde åter en tystnad, vida plågsammare änden förra; ty den gången visste man bestämdthvarom man ville och skulle tala. Nu der­emot visste vårt unga, betryckta par just intetaf begge delarne; men någonting hade de dockpå hjertat, det var klart. Erinran om denkorta tid, man kunde räkna på en sådanfrihet som den närvarande, väckte emellertidRosas mod att komma till saken. Hon nalka­des pianot, öppnade en låda deruti, och fram­tog ett paket, vid hvars anblick Mannerstedtkände en mycket olika rörelse med den hanerfor vid åsynen af det förra.”Det är så oändligen obetydligt,” sade Ro­sa, i det hon räckte honom det; ”men jaghar sjelf sytt hvarje styng derpå.”Hastigt, med lågande kinder och blixtrandeögon, uppslet Mannerstedt omslaget, ochtryckte till sina läppar den portfölj, vi förutsett i Rosas händer. Det innehåll, som dåfanns deri, var likväl nu borttaget. Manner­stedt betraktade stycket på ena sidan deraf,och huru svällde ej hans hjerta af saliga kän­slor, när hans blick träffade händelsen, dåhan höll hästen, medan Rosa kastade sig urtrillan. Frans vågade ej i detta ögonblickbetrakta gifvarinnan; han vände portföljen,och på dess dunkla botten stod endast detenkla ordet: ”Tacksamhet.””O, Rosa,” stammade hans läppar, ochhans blick sökte hennes, ”tacksamhet emotmig, som har er att tacka för de få ljusaoch saliga stunder jag här upplefvat, ja, deljufvaste i mitt lif! Och detta lif,” tilladehan och fattade Rosas hand, ”gåfve jag gernai utbyte mot dessa ögonblick. O, Rosa, attni velat göra mig så outsägligt lycklig!””Skulle jag icke vilja det, gode Manner­stedt,” svarade hon med det huldaste leen­de, men drog derunder sakta sin hand till­baka, ”helst när så litet kan göra er lycklig?Ni vet att jag är och alltid blir er goda, del­tagande väninna, ehuru de förhållanden jagingått kanhända förorsaka, att vi mindre oftafå se hvarandra. Min välvilja och mitt varmadeltagande i ert öde blir dock alltid detsam­ma; lita på det.””Hvad kan jag begära mera?” sade Man­nerstedt, och en suck smög sig öfver läp­parne, oaktadt den lycksalighet, som genom­strömmade hans hjerta. ”Jag har aldrig vå­gat hoppas ens så mycket. O, att i Rosaega en vän nu, då jag är så alldeles ensam,då mitt hjerta så innerligt trängtar att veta,att på jorden finnes ett väsende, som egeren tanke för mig, en vänlig önskan, en del­tagande känsla; det är mycket, och min själär uppfylld af den renaste tacksamhet fördenna lycka.”Han tystnade; äfven Rosa teg. Deras kän­slor voro för mäktiga, att tolkas på det endaspråk som blef dem tillåtet, och en lycka vardet, att ett par af barnen i detsamma infunnosig, för att bedja syster Rosa slita en tvist,som uppstått emellan dem. Något senareinfann sig kommerserådinnan. Man kundese på hennes strålande anlete, att lyckankorten vändt sig, eller ock att fru Bern, afmedlidande för nådig fruns bekymmer, ska­pat om sorgen till glädje. Detta är likvälnågot som vi icke kunna veta; men kom­merserådinnan var vid vanligt älskvärdt lynne.Likväl hade hon gifvit befallning, att serveraaftonmåltiden tidigt, för att göra slut på dentråkiga dagen.Efter Mannerstedts bortgång, och sedanmamma, pappa och småsyskonen begifvit sigtill hvila, åtminstone till sina sofrum, sattesig Rosa till pianot, emedan hon ej ville läg­ga sig före vanlig tid; men innan hennes fin­grar ännu vidrört tangenterna, blef hon dervarse en bundt papper. Under häftigastehjertklappning upplöste hon den. Det varde musikalier Mannerstedt ernat henne; men,för mycket blygsam att sjelf våga lemna dem,hade han före sin bortgång instuckit dem påett ställe, der han visste att den, för hvil­ken de voro bestämda, snart skulle finnadem. Rosa igenkände med öfverströmmandeglädje de små, själfulla och herrliga sånger,som Mannerstedt hemtat ur sitt eget rikahjerta. Hon försökte dem genast, och denfröjd hon dervid erfor var oändlig. Förstlångt efter midnatten tillslöt hon pianot, sam­lade ihop sina noter, och tog dem med sig,för att ännu en gång genomläsa orden påsitt rum.Följande middag, då man satt vid bordet,och både kaptenen och Mannerstedt voronärvarande, sade den förre till kommerse­rådinnan: ”Hjelp mig, bästa tant, att öf­vertala Rosa att bivista balen i afton. Jagblir förtviflad, om hon icke beviljar minönskan.””Vill Rosa ej gå på balen?” frågade fruWiden förundrad. ”Hvad är det för en nyck?Du är ju frisk, och då bör en ung flicka finnanöje i en sådan tillställning, så vida hon ickevill vara olik alla andra.””Det vill jag visst icke,” försäkrade Ro­sa; ”men jag har hela dagen lidit af ensvår tandvärk, och plågorna deraf skulle för­dubblas, om jag nödgades kläda mig så tunnt,som det erfordras för en bal, och att dansablefve alldeles olidligt.””Tandvärk!” sade kommerserådinnan ochrynkade näsan. ”Hade du sagt hufvudvärk,skulle jag hållit det ganska troligt; ty dufantiserade minsann rätt artigt på pianot inatt. Jag höll på att aldrig få somna, ochskulle önska, att dylika svärmerier icke oftareville hemsöka dig; ty då få vi flytta instru­mentet.”Kommerserådinnan var uppenbarligen gan­ska förtretad, emedan detta var ett af deverkligen sällsynta fall, då Rosa fick uppbä­ra snubbor. Denna satt emellertid tyst, medsänkta ögonlock och glödande röd ända upptill tinningarne.Mannerstedts blick hade, vid fru Widensförsta ord om pianot och fantasierna, möttRosas. En ovanlig eld, aldrig förut förspord,flammade i hans öga, och en häftig rodnadöfvergöt hans kinder, då han såg Rosa, medalla tecken af en djup och ovanlig rörelse,hastigt nedslå sitt sköna öga, i stället attsom förr fritt och vänligt möta hans. Namn­lösa känslor stormade i denna stund i hanshjerta, och ville med våld bana väg för etthopp, som hans förnuft och hans blygsamheti lika grad förkastade, och hvilket han, äf­ven under den upprörda känsla, hvaruti hannu befann sig, önskade icke vara annat änen illusion. Det var emellertid en lycka, attingen såg på Mannerstedt. Allas blickar hvi­lade på Rosa, hvars glödande kinder man na­turligtvis tillskref mammas ovanliga hårdhet.Ändtligen höjde grossören med husfaderligvärdighet sin röst: ”Kära Brigitt Marie, duär för sträng. Du har glömt, huru du sjelf,äfven i dina unga dagar, hade vissa smånycker; sådant är nu en gång för alla flic­kor eget, och Rosas tandvärk torde noggifva med sig på aftonen. Vi hafva ännumånga timmar till baltiden. Tror du ickesjelf, barn, att pappa har rätt? Låt höra!””Jag vet icke, bästa pappa; men blir jagbättre, vill jag gerna visa, att jag icke ärnyckfull.””Se så, se så,” sade grossören, ”nu är detju på god väg. Jag visste att Rosa var för­nuftig.”Härvid sköts på stolarne, och man samla­des i förmaket omkring kaffebordet. Ferdi­nand tog plats vid sin fästmös sida, och tyck­tes hafva fattat den föresatsen att slå sig iro, tilldess han erhöll hennes löfte att bivistabalen. Snart gingo kommerserådet och hansfru, att söka vederqvickelse i en god mid­dagslur, och Mannerstedt tog afsked; ty såvida han icke, liksom många gånger förutvid sådana tillfällen, ville åtaga sig att lekamed barnen, måste han nu blifva öfverflödig.Han valde derföre att i sin egen lilla kam­mares enslighet öfvertänka och sammanlänkaden mängd ljufva och sorgliga känslor, somvexelvis kommo hans hjerta att klappa ochbäfva; ty de voro dock beslägtade med faraoch ny strid. Rosa hade i dag icke vågat beMannerstedt stanna qvar, och kapten Ferdi­nand var glad att ändtligen någon gång finnasig ensam med sin fästmö.”Jag är ledsen,” började han, så snart kan­didaten tillslutit dörren, ”jag ångrar på dethögsta, söta Rosa, att jag, genom sakenshemställande till din mor, skaffat dig en fö­rebråelse. Kan du förlåta mig det?””Gerna,” svarade hon, ”ehuru jag tycktmera om, att du låtit det bero vid mitt egetutslag. Jag hade då ernat föreslå dig att,i stället för balen, tillsamman göra ett besök,hvilket jag långt för detta bordt aflägga, ochhvarvid, som jag tror, du med nöje vill varamig följaktig.””Hvart då, min lilla du?” frågade kapte­nen litet nyfiken.”Hos din tant, fru Borgensköld. Hilda,din kusin, är en bra intagande och bildadflicka, och jag önskar af hjertat hennes när­mare bekantskap och vänskap, i fall jag kundegöra mig förtjent af den senare. I alla hän­delser är det min afsigt att försöka.”Kapten Ling for med näsduken öfver an­sigtet, hostade förfärligt, begagnade sin storasilkesnäsduk med riktigt eftertryck, men sa­de sedan temligen likgiltigt: ”Hos tant Bor­gensköld, lilla du? Hon och professorn lefvaicke i bästa förhållande, eller rättare umgåsalldeles icke. Jag vet derföre ej om dettavore tjenligt.””Tjenligt,” upprepade Rosa. ”Jag kan ickese annat. Din kusin och jag kunna väl gernahelsa på hvarandra, ehuru dina farbröderäro oense. Och det vore högst orätt, atttro det professorn skulle ogilla en så oskyl­dig sak. Nej, så partisk och egenmäktig ärhan visst icke; och vet du, jag riktigt längtaratt träffa den söta flickan. Plägar icke du,Ferdinand, besöka din tants hus? Jag villlikväl erinra mig hafva hört, att du förr vi­stades der mycket ofta.””Ja, fordom,” svarade kaptenen, icke utanrörelse, ”fordom var det så, men nu icke me­ra; och vill du nödvändigt gå dit, söta Ro­sa, så får du ursäkta mig, att jag ej kan gö­ra dig sällskap.””Jag vet icke, om jag går in på att ursäktaen sådan försummelse,” svarade Rosa småle­ende. ”Detta är ju endast en nyck af dig,bäste Ferdinand, och sådana kläda er mänför ingen del.””Det är ingen nyck, goda Rosa,” försä­krade kaptenen, hvilken såg sig tvungen attvara litet uppriktig, för att komma ifrån sa­ken. ”Ingen nyck, jag svär dig det vid minheder; utan vissa förhållanden, för mycketgrannlaga att beröra, göra det till en pligtför mig, att tills vidare afsäga mig umgängeti min tants hus.”Undrande och öfverraskad blickade Rosasin fästman i ögat. Der flammade hastigt endyster eld, och det allvar, som talade urhvarje hans drag, bevisade, att han i dennastund var vida skiljd från all lättsinnighet,och att således hans yttranden inneburo san­ning.”Är det så, gode Ferdinand,” sade honlångsamt, ”vill jag ej längre vara envis. Jagbeklagar dock af allt mitt hjerta, att ett så­dant förhållande eger rum. Emellertid kanjag icke heller deruti se något, som bör afhållamig att söka vinna Hildas vänskap. Förlåtderföre, att jag vidblifver min föresats, att iafton besöka henne, i stället för balen. Jaghar låtit underrätta mig, att icke heller honär der.””Men hvarföre,” invände kaptenen, ”skalldet just ske i afton? Vill du icke göra detringaste afseende på mina böner? Jag kan juej hafva något nöje, om icke din närvaro för­höjer festens värde för mig; och såsom en afdirektörerna, kan jag ej uteblifva. Säg, minRosa, hvarföre skall hvarje önskan af migalltid möta motstånd, då du annars är såmild, god och kärleksfull mot alla?””Kära, bästa Ferdinand!” yttrade Rosa ochräckte honom med en vänlig blick handen,”du skall icke få skäl att klaga öfver migframdeles; men hvad denna bal beträffar, må­ste jag bedja om ditt öfverseende. Tro mig,att jag gerna, i allt hvad som är mig möjligt,skall med glädje möta dina önskningar; menför denna gång blir det ett men. Jag vill tilloch med tillstå för dig, att en serskild om­ständighet förorsaker min motvilja, hvilkenjag likväl icke kan meddela; ty,” tillade honoch såg honom betydelsefullt i ögat, ”äfvenjag kan ju hafva en liten hemlighet. Men,min gode Ferdinand, du får likväl icke varamissnöjd med mig, lofva mig det! Jag ärverkligen ej vid lynne att kunna uthärda enbal i afton.”Kaptenen kysste sin fästmös hand och stodupp. – ”Jag vill hoppas,” yttrade han, ”attvi framdeles blifva af mera harmonierande tan­kar och åsigter. Din hemlighet har jag in­gen rätt att begära; men då jag icke kan öf­vertala dig, måste jag bort, ty min verksam­het erfordras i rådstugusalen.”Han bugade lätt och försvann. Sorgsen sågRosa efter honom, och suckade: ”Jag be­tviflar att denna tid kommer; ty med hvarjedag öfvertygar jag mig allt mera, att våralynnen, åsigter och känslor äro af den stör­sta skiljaktighet. Men jag skall uppbjuda allmin förmåga att vinna hans tillgifvenhet, dåjag en gång blir hans hustru, och om det lyc­kas, hoppas jag sedan kunna, genom tid ochförsigtighet, så mycket som möjligt länkavåra tycken och vår smak till ett gemensamtmål. Om jag endast lyckas ingifva honomförtroende till min mening och mitt omdöme,samt någon afsmak för de ofta dåliga sällskaperhan nu besöker, så kan jag måhända lyckasatt göra vårt husliga lif åtminstone till ettvänligt och trefligt hem. – – Mycket för­nuft, mycket bemödande behöfves dock åmin sida, då den känsla, som lättar allapligter, fattas oss. – O, Mannerstedt!” hvi­skade hennes läppar knappt hörbart, ochhon stödde den brännande kinden mot han­den, ”skulle jag kunna dansa, när din själ ärså nedtryckt af sorg! Nej, ack nej, det ha­de varit för mycket, det hade öfverstigit mi­na krafter.”Rosa ville icke tillåta sina tankar att dröjalängre hos det föremål, dit de så gerna vändeåter. Hon sökte med våld lösrycka sig frånden allsmäktiga känslan. – ”Mitt besök!” ro­pade hon hastigt och sprang upp. Toilettenbestyrdes i största hast, och efter en knapptimma inträdde Rosa i fru Borgenskölds osslika välbekanta förmak. Allt derinom hadeett trefligt och inbjudande utseende. Gum­man ljus och fryntlig, vid anblicken af denkära, länge påräknade gästen, steg skyndsamtupp från sin stol vid kakelugnen, och väl­komnade Rosa med alla tecken af hjertlighetoch nöje. Hilda bortlade gitarren och stodväntande bakom, tilldess mammas omfamningoch lyckönskningar voro slutade. Då räcktehon Rosa de friska läpparne till en systerligkyss, och bad henne vänligt, ja innerligt, varavälkommen. Snart var Rosa hemmastadd iden lilla angenäma kretsen. Mamma gick attombestyra thébordet, Hilda visade sina ar­beten, berättade om förhoppningarne för sinresa, om Lindfors, som pappa beskrifvit va­ra så vackert, och grannarne deromkring såvänliga och goda. Rosa hörde allt med störstanöje, och lyckönskade Hilda af hjertat, att fågöra en så angenäm resa; visserligen besvärligför den ledsamma sjövägen, men likväl i dethela af rikt interesse, emedan derunder till­fälle icke skulle saknas att göra nya bekant­skaper, framför allt vid framkomsten till dennya vistelseorten. De båda flickorna tillbrag­te en högst angenäm afton tillsamman, ochlofvade, med lika ifver, att ofta helsa påhvarandra. Om Ferdinand talades icke ettord; båda kände, att det ämnet var kontraband.XI.Nyårsmorgonen i H**.Den stora stadsklockan hade nyss ringt för­sta gången till gudstjensten, då den långa,svarta raden af herrar rådmän tågade uppförden breda trappan till högloflige magistratensöfverhufvud, borgmästaren B–s hus. All­deles vid samma tid sågos flera grupper afvälklädda herrar i blåa kappor, elegant fo­drade med rödt eller grönt boj, alla, herrar­ne som kapporna, tillhörande den ärade han­delssocieteten, svänga om vid hörnet af kom­merserådet Widens lilla palats, och icke stan­na förrän de kommo i skuggan af grossörensegen höga, strålande person. Något senarepå förmiddagen trippade de täckaste klasar afhofrättsnotarier, brokigt blandade med Martisraska, tappra söner, arm i arm, hus ur hus,der värdfolket kunde ega anspråk på en så­dan utmärkelse; det vill säga i sådana hus,der det fanns antingen sköna döttrar, en ung,intagande fru eller – goda förlager af rhensktoch champagne. På andra ställen lemnadesendast kort. Men först efter gudstjenstens slutskrapade en och annan individ, tillhörandeadjunkturens magra stat, i förstugan af sinaförmäns och gynnares hus.I kommerserådets matsal stod dukadt ettlångt, rikt frukostbord, der alla, eho det va­ra månde, hade frihet att på nyårsmorgonenförnöja sina ögon och sin matlust. Det varstor kurdag, och frihet till företräde sträcktesig ända ned till handelsbetjenter, tullskrif­vare, förste vaktmästare, m. fl. Grossörensjelf, klädd i en omätlig morgonrock af gröntsiden, satt i en stor mahognylänstol vid bor­dets öfra ända, och satt der riktigt från kloc­kan nio på morgonen till klockan ett, vidhvilken tid den uttröttade mannen ändtligenegde frihet att söka tröst i en vederqvickandemiddagslur på sin beqväma soffa.Under denna långa mellantid vankade kom­merserådinnan af och an, från förmaket tillmatsalen. I det förra serverades med vin ochkonfektyrer, och här fladdrade om hvartan­nat allt hvad staden egde högst att bjuda på,af ungdom, glans, smak och behag. Häråterfinna vi de rika klasarne af alla dessa oöf­versvinneligt förträffliga, ädla, stolta, manhaf­tiga löjtnanter, kornetter, ryttmästare, &c,enkom skapade att förtjusas och förtjusa,äfvensom diverse v. häradshöfdingar, Eskulapiilärjungar, prima kontorister, m. fl. af sammaslag, jemte ett stort förlag af gracer, grup­perade vid fönstren på taburetter, eller i hör­nen af rummet, hviskande om aftonens gu­dahögtid, den stora, förtjusande maskraden.Rosa stod vid det yttersta fönstret. Hennesöron och ögon voro vid gatan; men ännu ettannat sinne eller instinkten ledde de svar honlemnade tre à fyra unga herrar, hvilka plå­gade henne med de mest likgiltiga frågor, omorsaken hvarföre man icke fått det nöjet attse mamsell Widen på annandagsbalen. Detkunde icke gerna vara efter kapten Ferdi­nand, som Rosa blickade; ty han hade redanvarit der för ett par timmar sedan, och dåmed tusende ömma fraser försäkrat henne,att han var så upptagen för hela förmidda­gen, och sedermera, efter alla dessa bestyr,sus och dus, troligen så trött, att det ickevar värdt att vänta honom förrän på efter­middagen.Men se, Mannerstedt hade ännu icke in­funnit sig, och han hade ej varit i kommer­serådets hus sedan annandagen. Rosas hjertahade under denna vecka undergått en verk­lig tortyr. Hon hade nödsakats följa sin morfrån det ena nöjet till det andra, måste spe­la, sjunga, dansa i små, förtjusande hemso­cieteter, då hon qvaldes af den mest olidligaångest; ty Mannerstedt hade åter insjuknat,väl icke farligt, men likväl nog, för att ej påflera dagar våga lemna sitt rum. De starkasinnesrörelser af så olika slag, för hvilka hanvarit ett rof, i förening med hans oförsigtig­het att, så snart efter den häftiga febern,lemna sängen och söka fria luften, allt dettahade åsamkat honom ett nytt illamående, kan­hända värre än det förra, ehuru han gick up­pe och med långsamma steg mätte sin ensligakammare. Alla dessa omständigheter, så vidtde rörde det yttre, kände Rosa ganska väl; tykommerserådinnan hade hvarje dag ett bud föratt efterhöra, huru hennes skyddsling befannsig. Hon hade fått i sitt hufvud, att lektio­nen i sången skulle börja med lilla Caroline,så fort kandidaten slapp ifrån den välsignadesorgen och den välsignade förkylningen handessutom ådragit sig. Hvad den sista omstän­digheten beträffade, hade Larsson, som varittidigt på morgonen hos Mannerstedt, hemförtden underrättelsen, att han nu var bra, ochhade sagt, att han ernade sig ut i dag. Ickeunderligt då, att Rosas ögon hade fönstretjemnt i sigte; men hon var också tvungen attofta vända sig till sina gäster, och såledeskunde de icke gerna vara der i hvar minut.Just som det glädtiga samtalet nått höjden afsitt friska lif inom förmaket, och man förstoj och högljudt prat knappt kunde höra enknackning på dörren, uppfattade Rosas upp­märksamt lyssnande öra likväl en sådan. Isamma ögonblick vreds i låset, och Manner­stedt inträdde, klädd i sin nya, fina, svartaklädning, modernt sydd och sittande utmärktväl. Med hatten i handen, bugade han le­digt och behagligt för sällskapet, hvarefterhan framträdde till Rosa, – kommerserådin­nan var stadd på en af sina vandringar, –samt önskade henne, med några enkla, menvalda uttryck, så mycken lycka under detkommande året, som kunde sträcka sig på enmenniskas lott.De i förmaket församlade gästerna funnosig i hög grad förvånade så väl öfver kandi­datens nya drägt, som hans utseende, hvilketnu röjde en viss likhet med hans hållningunder valsen på förlofningsbalen. Man hvi­skade hvarandra i örat: ”Nå bevars, hvadmå detta betyda?” – Gracerna drogo litetaldra som täckast på öfverläppen, och her­rarne hade alldeles glömt, att de hade än­nu minst tio visiter att aflägga. Manner­stedt förblef emellertid icke sittande i treminuter, förrän han uppstod och med enförnyad bugning lemnade rummet. Upp­vaktningen hos kommerserådets fordrade tid,och han hade dessutom flera skyldighetsbe­sök att göra. Under de få ögonblick Fransblifvit sittande, hade han lagt sina hand­skar och sin hatt på ett bredvidståendebord, och i sin tankspriddhet glömde hande förra, och tog endast den senare, då hantog afsked, för att begifva sig till audiencenoch matsalen. Här nödgades han låta beha­ga sig att, vid en nådig vink af grossören,taga plats vid frukostbordet. Medan dennaakt försiggick, hade sällskapet i förmaketefterhand troppat af, och ensam stod Rosa, ibegrepp att sätta på sig undermössan och ba­hytten, för att sjelf gå ut, då Mannerstedtåter inträdde, för att hemta de qvarlemnadehandskarne. I största hast kastades bahytt,slöja och pirat på bordet.”Mamsell Widen ernar sig kanhända åtkyrkan?” frågade Mannerstedt och nalkadesbordet, der Rosa helt oskyldigt begrafvit hand­skarne under allt det öfriga.”Ja, jag tror, – det kan väl hända,” svara­de Rosa, ytterst förlägen, att nu, första gån­gen efter uppträdet vid annandagsbordet, be­finna sig ensam med den, hvilken hon nu­mera fann blef allt farligare för hennes lugn.”Ursäkta, att jag då kanhända uppehållerer,” stammade Frans, nästan i lika gradbrydd; ”jag ville endast söka mina handskar.”Och nu började begge leta med den störstaskyndsamhet. Ändtligen vände Rosa upp ochned på alla sina saker, fick se det förkom­na godset, och räckte det till egaren, medett blygsamt: ”Jag ber om ursäkt.” Manner­stedt tog bandenhanden tillika med innehållet, ochdjerfdes för första gången låta sina läpparbränna på dess snö; men hastigt beherrskandekänslornas storm med kraften af sin vil­ja, sansade han sig, släppte den och yttradesakta, men med säker ton: ”Kapten Ling be­sökte mig i min smärtas första, nästan af migsjelf omedvetna ögonblick, och hellre vill jagdö, än vara otacksam.” – Han stannadeoch tycktes kämpa med sig sjelf; men straxtderefter återtog han: ”Min varmaste bönskall alltid vara för hans och Rosas sällhet.Denna sällhet måste vara sammanflätad; tyhelgden af ett sådant förbund är helig, heligför dem sjelfva, helig för hvarje otillåtenönskan, som under ormens skepnad kundeinsmyga sig i fridens och oskuldens paradis,och der, genom sin blotta andedrägt, förgif­ta dess friska, yppiga lif. Nej, sådana önsk­ningar få icke der insmyga sig. De tystnaoch hvila; ty rosen är dem helig, och en­dast på afstånd och i minnets rika verld fåde fröjdas åt dess herrlighet.”Mannerstedts blick vågade söka Rosas;men den var sänkt. Han såg likväl en tårperla i de långa, silkeslena ögonhåren. Hanhade velat gifva sitt lif för att få kyssa bortden; men han skulle sedan hafva föraktatsig sjelf, kanhända äfven henne. Han tänktepå sin mors sista testamente, brefvet – ochflydde.En timma senare vandrade tvenne unga,välbepelsade och beslöjade tärnor arm i armnedåt Hamngatan. De stannade vid profes­sor Lings hus, och inträdde der. – ”Kom,kom, söta Hilda!” sade Rosa Widen, ochdrog fröken Borgensköld med sig genom denlilla salongen. ”Jag måste nödvändigt upp­vakta farbror Ling, och du skall följa medmig. Jag vet, jag ansvarar, att du blir väl­kommen!””Så får det bli på ditt samvete,” svaradeHilda med ett svagt leende, ”om han visar migvintervägen. Jag har dock icke hjerta att gö­ra dig emot, om jag ock sjelf får lida der­före; och var säker, min goda Rosa, att jagkommer att lida mycket, i händelse profes­sorn fäster sin skarpa, dödande blick på mig,med detta uttryck han har i sin makt attframbringa när han vill.””Nej, nej!” försäkrade Rosa, ”han kan ickevara i stånd dertill. Kom nu bara, och litapå mig.”Flickorna gingo in i arbetsrummet. Det vartomt; men Rosa öppnade dristigt dörrentill det lilla, gula förmaket. Hon höll Hil­da, som stod bakom henne, i handen, stackin hufvudet, och, frågande: ”Få vi lof,farbror?” stannade hon på halfva vägen, ochtusende förrädiska, elaka purpurskyar gjötositt skimmer öfver kinder och panna, dåhennes öga, utom professorns figur, på sof­fan midtemot dörren upptäckte en annan,som – huru kunde hon väl tänka på attträffa honom här? Men det var likväl han,det var Mannerstedt, hvilken gått till pro­fessor Ling, för att aflägga sin varma tack­sägelse för den rika hjelp denne räckt ho­nom.”Nå, hvad står på, barn? Kom in, komin!” ropade professorn, och från Rosas blos­sande kinder vändes hans skarpa blick påden unge kandidaten; men Mannerstedt hadestigit upp och, genom en hastig vändning,råkat i den djupaste, ja, den allra djupastebeundran af – en skön vas. Professor Lingförstod sig något på en sådan beundran, ochom just icke rätta förhållandet blef klart förhonom, styrktes dock en misstanke, hvarsförsta gnista blifvit tänd på förlofningsfe­sten. Professorns öga hade då med deltagan­de följt Mannerstedt, hvilken han aldrigförut sett, men hvars arbetsamhet och fat­tigdom han hört omtalas; och han hadeunder denna mönstring tydligen blifvit var­se elden, som uppflammade i ynglingens öga,hvar gång Rosas hvita klädning skymtade för­bi. Professorns tysta slutsatser uttalade signu som vanligt i ett långt: ”hm!” hvarefterhan, med tillhjelp af sin käpp, uppstod föratt helsa flickorna.”Välkommen, mitt barn!” han kysste Rosapå pannan; ”och du också, Hilda – hm!””Goda, bästa farbror,” bad Rosa smekan­de och klappade professorns skrynkliga kin­der, ”jag har vågat försäkra Hilda, att honskulle bli riktigt välkommen, och jag dör afsorg, om hon icke blir det.””Du lilla toka,” sade professorn, ”jag kanväl icke taga på mitt samvete att låta digdö af en sådan åkomma. Kom hit, Hilda!Se så, är det nu bra?” – Äfven hon ficksin kyss på pannan. – ”Nå, ni är begge väl­komna; sätt er nu. Men hvad f-n, herrMannerstedt, står han der och gapar på blom­morna i vasen, då vi hafva lefvande blom­mor att se på? Se så; vänd sig om vackert,och låt damerna se, att herrn icke läst borthela sitt förråd af artighet eller god ton,såsom Ferdinand gerna sladdrar om.”Ferdinands namn, i förening med allt detöfriga, verkade just ingen hastig ordning idet unga sällskapets spridda och oordnadetankegång. Småningom kom man sig dockföre, och Mannerstedt vann tillräckligt fatt­ning, för att bringa ett sammanhängande ochtrefligt samtal i gång, hvartill dock profes­sorns i dag serdeles angenäma lynne lemnademånget bidrag.”Vi skulle hafva oss litet vin, bakelser ochsådant der strunt,” sade professorn, någototålig att icke se till madam Brun. Alla tregästerna voro visserligen öfvermätta af så­dana saker; men värdens vilja var lag, ochHilda, hvilken, från fordna dagar, var sågodt som hemma i huset, stod genast upp,och med ett: ”Tillåter farbror?” var hon uteoch återkom snart, bärande en bricka medden begärda trakteringen.”Hvar f-n håller madam Brun till?” frå­gade professorn, hvilken fann sig liksom litetförlägen att se Hilda åter hemmastadd.”Hon är upptagen i köket, bästa farbror,emedan hon nyss kommit ur kyrkan,” sva­rade flickan, och började dervid lugnt ochobesväradt bjuda omkring och föreställa vär­dinna. Man lät sig väl smaka af professornsgamla, förträffliga muskatvin, då dörren bull­rande öppnades, och kapten Ferdinand slam­rade in, med sporrar och värja.”Hvad, i Herrans namn, står på, far­bror?” ropade han förundrad, vid anblickenaf glas, buteljer, bakelse och gäster, omkringprofessorns stora, runda bord, der vanligtvisannars ett glas vatten eller svagdricka ensamtthronade. Men vid anblicken af Hilda Bor­gensköld bleknade han, och hans glädtighetförvandlade sig i en tillkonstlad och tvungenton, hvilken, han kände det väl, var på orättställe använd; men han var likväl ur ståndatt återvinna den vanliga.Detta verkade en förstämning på alla si­dor, och endast Hilda Borgenskölds stoltasinne fick ögonblickets makt icke qväfva.Med den likgiltigaste ton, men likväl ickeovänligt, frågade hon: ”Nå, Ferdinand, ihuru många serskilda roler ernar du upp­träda i afton?””Jag ernar icke uppträda i någon annanrol än min egen,” svarade kaptenen såradoch stött. Han trodde att Hilda ville riktamot honom några stickord, och derföre förtsamtalet på maskradbalen. Ferdinands bri­stande urskiljning och nästan ohöfliga svardref blodet i litet friskare omlopp i Hildasådror, och hastigt svarade hon: ”Det bliromvexling nog, tror jag.”Kaptenen glödde af harm, smärta och vin.Han kände att den förenade hvirfveln der­utaf steg åt hans hufvud, och hade nog be­sinning qvar att stiga upp, göra en stumbugning och lemna rummet. Rosa, liksomprofessorn och Mannerstedt, hade uppmärk­samt följt denna lilla mellanscen. Efter Fer­dinands bortgång var det trefliga, angenämaförhållandet ännu mera stördt, än vid hansuppträde, hvarföre flickorna kort derpå togoafsked, och Mannerstedt ensam blef qvar hosvärden.Länge tego begge. Ändtligen sade profes­sor Ling: ”Hm, hm, verlden är och blirgalen. Veta väl menniskorna hvad de sjelfvavilja? Nej, min själ de veta det!””Väl,” invände Frans blygsamt, ”torde deveta hvad de vilja; men då vilja och önsk­ningar ligga i strid med nödvändighetens jern­kraft, så blir pligten att vika en nödtvungendygd.””Menar han det, min kära kandidat?” sva­rade professorn med ett godt leende. ”Jaja, det torde väl vara så; emellertid sättamenniskorna, genom sina oeftertänksammahandlingar, sig sjelfva i en hop nödvändighe­ter och pligter, som de kunnat vara ifrån,och hvilka sedan i sin tur medföra oberäk­neliga elaka följder.”Mannerstedt, som helt och hållet var obe­kant med de inre slägtförhållanderna, vissteicke hvart professorn syftade, och ansåg der­före bäst att tiga; men den gamle herrnåtertog genast, medan han höll sin skarpablick stadigt riktad på Frans: ”Min brorsonoch hans fästmö till exempel?” Han gjordeett litet uppehåll.”Hvad då?” frågade Mannerstedt med tem­ligen lugn ton, ehuru den något obetydligtdarrade.”Dessa, menar jag, hafva just inträdt iförhållanden och iklädt sig pligter, hvilka,den ena så väl som den andra, fruktar jag,komma att falla dem något svåra; ty depassa icke mera tillsamman, än jag och flic­kan skulle göra.””Jag har icke den äran att närmare kännakapten Ling,” svarade Mannerstedt, bekym­rad öfver sin värds mörka tal; ”om ho­nom kan jag således icke döma. Men mam­sell Widen har jag länge känt och värderat,och jag vet icke, huru den man skulle varabeskaffad, som icke hon skulle kunna göralycklig med sina älskvärda och sannt qvin­liga egenskaper.””Han skulle just nätt upp,” yttrade pro­fessorn, ”vara så qvalificerad som min kärabrorson. Jag känner den saken, och måstebeklaga dem begge för sin missräkning; jagtill och med önskar hjertligen, att hela för­lofningen gick om ända. Men hvad sägerherr Mannerstedt? Då man inser, att detbär åt fanders, eller, finare uttryckt, dåman finner, att man tagit ett steg, som manönskade ogjordt, då man känner, att manicke passar för hvarandra, med ett ord, ärdet icke då bättre att i tid bjuda hvarandrafarväl?”Professorns ton hade, under senare delenaf hans framställning, fått en anstrykning afden bitterhet, som ofta låg deri, och det varomöjligt att bestämma, om hans yttrande varallvar eller skämt eller blott ett försök, attframlocka Mannerstedts åsigt om saken. Hvadafsigten nu ock må hafva varit, så väckte denhos Frans en högst vidrig känsla, alstrad afde grundsatser han tidigt inhemtat, och hvil­ka ej vacklade ett ögonblick, oaktadt tankenpå den fördel, ett helt lifs salighet, han sjelfmöjligen kunde draga af en sådan händelse.Med fasthet och allvar svarade han: ”Förmin del anser jag en förlofning, i anseendetill dess bestånd, af lika helgd med äkten­skapet; det löfte man gifver, om också blotti den Allvetandes åsyn, månne det bör varamindre heligt än det, som gifves inför men­niskor? Båda dessa löften kunna brytas; menom det är rätt, lemnar jag, åtminstone vå­gar jag icke bedöma det.”En viss hjertlig välvilja återspeglades i denblick, hvarmed professorn betraktade Man­nerstedt, och godhetsfullt var det leende, somkrusade hans läpp, då han kort derpå yt­trade: ”Det der låter icke så rasande, minkära kandidat; är till och med rätt vackragrundsatser, dem jag, med sina slutföljder,skulle önska i allmänhet stadgade; men deäro dock för ingen del användbara i hvarjesådant förhållande. Jag skall, för att bevisadetta, afhandla ett kapital för herr Manner­stedt, som möjligen torde gifva herrn en nyåsigt af ämnet. Äktenskap äro, omvexlin­garne oberäknade, – hvilka befinnas likamångfaldiga, som färgskiftningen emellan svartoch hvitt, – hufvudsakligen af tre slag. Iförsta rummet de lyckliga. De alstras aflikstämmighet i ett godt lynne. Uti dem be­höfves icke ett ord, hvilket annars är af såmycken vigt inom äktenskapet – förlåtelse;ty ingenting behöfver glömmas. Ett och an­nat öfverseende erfordras måhända; men detömsesidiga öfverseendet är glömdt i sammastund det gafs. Det var hjertats handling,icke förståndets eller minnets. Dessa äktenskapäro få. De flesta äro medelsortens; hvarkenaktning eller förakt kommer här i fråga. Va­na, fysiska behof, af föda, kläder m. m.,sammanbållasammanhålla ett band, som ofta knöts af lik­nöjdhet eller ännu sämre bevekelsegrunder;och dessa skulle, om en möjlig utväg gafs tillbättre vilkor, upplösa sig sjelfva lika lätt, somtvenne resande, hvilka första gången träffaspå en gästgifvaregård, räcka hvarandra han­den, för att åtskiljda vandra hvar sin väg. –Efter dem följa olyckliga äktenskap. I des­sa behöfves en ständig förlåtelse, hvilkenicke glömmes; ty det tillfrisknande såret upp­rifves alltid ånyo. Dessa blefvo icke genasthvad de slutade med att vara. De bevisa,huru svårt det är att glömma. Härtill er­fordras dessutom tillintetgörande af hela vårvarelse, eller åtminstone, att ett förbättradtförhållande småningom aflägsnar tanken pådet förflutna; men om ett sådant aldrig in­träffar, åtminstone aldrig blir af varaktighet,då skola minnets giftiga ormar suga sig alltfastare in i vårt hjerta, och fridens och denhusliga sällhetens genier fly oss, sörjande, föratt aldrig mera återkomma. – Vi kunna medsäkerhet antaga, att Ferdinands och Rosasäktenskap, i händelse det någonsin fullbordas,aldrig kommer att tillhöra första klassen,emedan deras lynnen äro i hög grad skiljak­tiga. Till den andra skola de icke nedsjunka,det tror jag med visshet; men till den tredjefruktar jag att vi få föra dem. Och i denhändelse frågar jag ännu en gång, är det bil­ligt, är det klokt, att uppoffra sig sjelf ochhela sitt framtida väl, för att blindt vara slafaf ett förhastadt löfte?”Mannerstedt var djupt skakad och upprörd.Professorn hade med sin vidlyftiga och be­synnerliga afhandling bragt honom i strid medsin egen öfvertygelse af det rätta.”Jag kan, jag vågar icke yttra mig i dettafall,” sade han långsamt; ”jag törs ej lita påmitt eget omdöme. Jag är ung och har än­nu icke hunnit samla många skördar af erfa­renhet; jag kan således hafva misstagit mig.Men med säkerhet vet jag, att jag varmt ochinnerligt önskar, att, om så skulle hända,att detta förbund upplöstes, mitt öra all­drig måtte träffas af den underrättelsen, attdet var Rosa som bröt det; ty djupt skullejag bedröfvas, att finna en lättsinnig handlinghos detta sköna och älskliga sinne.”Med ett vänskapsfullt uttryck räckte pro­fessorn Mannerstedt handen. – ”Jag tror all­drig, att det sker från hennes sida,” yttradehan; ”men låt oss ombyta samtalsämne. Närhoppas kandidaten kunna taga graden?””Sist om ett år. Examen återstår mig, föratt hinna det mål jag länge eftersträfvat,och hvilket endast genom mina täta kondi­tioner blifvit fördröjdt; men jag läser ocksånu af alla krafter till den.””Godt! Hvad har herr Mannerstedt sedanför utsigter till sin framtida bergning?””Efter hvad just en min gamle vän, råd­man Sifver, i dessa dagar skrifver till mig,skall jag hafva bestämdt löfte, att, så snartjag fulländat min kurs, erhålla vikariatet så­som rektor vid skolan i min födelsebygd.Och när nuvarande rektorn, som är en ål­derstigen man, erhåller pastorat, hvilket ic­ke bör kunna dröja länge, så har jag hoppom hans tjenst.””Det der låter ju godt,” sade professorn;”och som jag alltid tyckt om ynglingar, hvil­ka genom arbetsamhet, sparsamhet och flitsträfvat sig fram, skall det vara mig ett nöje,om jag kan bidraga dertill, att herr Manner­stedts resa härifrån sker ju förr desto hellre.”Stum af tacksam rörelse, bugade Manner­stedt djupt. – ”Jag önskar ingenting högre,”sade han; ”jag vill och måste härifrån.” –Brydd öfver den betydelse, som möjligen pro­fessor Lings skarpsynthet kunde draga afdetta måste, uppstod han för att taga af­sked; men den gästfrie värden svarade, afbö­jande hans hand: ”Jag tillsade madam Bruni dag på morgonen, att duka för två, i hän­delse jag skulle uppsnappa någon gäst tillmiddagssällskap.”Mannerstedt tackade hjertligt och satte sigånyo, hvarefter samtalet tog en mera allmänoch ledig vändning. Sedan kandidaten omaftonen bortgått, mumlade professorn: ”Enförb – bra pojke; just en kärnpojke, hvilkendet vore synd att icke hjelpa! Hm! hm! lillafästmön förstår jag mig icke på; hvarföref-n kunde hon icke hafva väntat? Hon kundealltid lita på, att den ärliga själen icke sprun­git ifrån henne! Men hon fruktade väl, attgrossören och grossörskan aldrig lemnat sittbifall dertill. Unga flickor gifva sig dessutomaldrig tid att begrunda möjligheter och vänd­ningar. Den dag torde komma, då kommer­serådet tacksamt emottager en rektor såsommåg! Hm! hm! ty med Ferdinand ser jagdet bär åt fanders, hm! hm!”XII.Fremlingen. – KommerserådinnansBryderi. – Förslager, m. m.Julen, med dess nöjen, var förbi, och ettstillastånd hade inträdt, hvilket alstrade entomhet och slapphet, som kändes isynner­het under den alldagliga enformigheten. Kap­ten Ling hade under hela den bullrande helgen,med sina eviga baler och kalaser, liksom för­lorat minnet af de bekymmer, hvilka annarstroget utgjorde hans sällskap. Men när tju­gonde- och knutsbalen var utdansad, ochhan, efter ett par dagars hvila, åter kändesig hemsökt deraf, då vexte hans oro ochharm i samma mån, som dagarne för termi­nen minskades. Kommerserådet var obevek­lig, i frågan om utsättandet af bröllopet,förrän kaptenen kunde förete något skriftligtintyg på sin farbrors omsorg. Detta vissteFerdinand, att han aldrig skulle erhålla, ochstundom steg hans rådlöshet, i denna saker­nas svåra ställning, ända till förtviflan. Slut­ligen, efter otroliga begrundanden och för­slager hit och dit, alla lika omöjliga att verk­ställa, föll det honom in att öppna sitt be­tryckta hjerta för Rosa, samt att anropahennes ädla och qvinliga känsla, att blifvahans förespråkerska hos professorn. Med tan­ken på en sådan medlarinna förenade kapte­nen den på en fullständig förlåtelse, det villsäga, betalandet af den betydande skulden.En morgon, nära slutet af Januari, begafhan sig med denna lofvärda föresats till kom­merserådets hus. Äfven Rosa var nedtrycktaf åtskilliga bekymmer. I flera dagar hadeen fullkomligt ovanlig och derföre så mycketmera märkbar dysterhet herrskat i kommerse­rådets väsende. Man insåg lätt, att det endastvar genom den yttersta ansträngning, hanförmådde bibehålla ett sken af sin fordna drygaoch bekymmerslösa hållning. Under obevakadeögonblick, då rolen glömdes, syntes han i dengrad jemmerlig och betryckt, att det skarRosa, som följde hans rörelser, djupt i hjer­tat. Erinringen af de ord, hennes mor förnågra veckor sedan yttrat, vaknade nu på nytt,likväl i ett helt annat ljus, än hon då settdem. Hon anade ett samband och en verk­lighet, hvilken, isynnerhet för hennes för­äldrars skull, kom henne att darra och bäfva.Men om detta qvalde henne å ena sidan,fanns det äfven, å den andra, känslor, mäk­tiga och djupa, som bestormade den armaRosas hjerta. Mannerstedt hade, straxt efterden märkliga Nyårsmorgonen, förklarat, att,som han numera såg sig i tillfälle att före­taga resan till Lund, ville han ej längre upp­skjuta med fulländandet af sin akademiskabana, hvarföre han bestämt den 1 Februaritill sin afresa från H**. Under denna mellan­tid afslöt han alla sina lektioner och öfrigasmå affärer. Äfven i kommerserådets hushade han upphört att infinna sig. Såsomorsak härtill uppgaf han, att den djupa sorg,hvilken tryckte hans hjerta, gjorde honomoskicklig för allt sällskap; han var dessutomnödsakad att för sina studier återtaga den tidhan hittills försummat. Rosa anade, att Man­nerstedt upptäckt, det de begge sväfvade vidranden af en afgrund, samt att hans starkasjäl, med hela dess manliga kraft, arbetatatt hålla både sig och henne uppe. Dubbeltvärderade honom Rosa, och det sårade ickemera hennes qvinliga finkänslighet, att hananat, huru innerligt tillgifven hon var ho­nom. Mannerstedt kunde icke missbruka ensådan visshet, derom var hon fast öfvertygad;ty huru manligt och ädelt hade han ickehandlat, just i den vändpunkt, då hvarjeyngling, med lika varma känslor, men min­dre klart hufvud och mindre verklig heders­känsla, skulle gripit det gynnande ögonblicket,och begagnat sig af sin fördel.Mannerstedt handlade annorlunda. Dennästan tydliga blick, han vågat kasta i Rosashjerta, det till säkerhet gränsande hopp, atthan var henne dyrbar, att hans käsnlorkänslor fun­nit hos den han tillbad ett återsvar, upp­fyllde honom med en salighet, om hvilkenhan aldrig anat, att den kunde inrymmas iett menniskobröst. Men fast öfvertygad, attomöjligheten af en förening stadgat Rosasbeslut, att gifva kapten Ling sin hand, fannMannerstedt, att hans pligt nu, såsom alltid,bjöd försakelse. Icke en gång för att egahenne ville han begå en låg eller mindrerättsinnig handling, hvilken kunde sänka ho­nom i hennes eller sin egen aktning. Dennakänsla ledde de svar han gifvit professorn, i frå­ga om brytandet af Rosas och kapten Lings för­bindelse. Mannerstedt tänkte: skedde det afhenne, så vore det åtminstone en möjlighet, attde känslor hon egnade honom hade en del ihennes brutna löfte af tro; och vore ickedetta hos henne ett prof af svaghet, hvil­ket han ej ville finna hos den han egnat sitthjertas tysta dyrkan, och den han minstkunde gilla, emedan han var orsaken tilldenna svaghet. Kanhända skulle han ickevarit så sträng i sina åsigter, om han ej in­verkat på förhållandet. Nu deremot kundehan icke se det från en annan synpunkt, ochhans beslut stod fast, att icke besöka kom­merserådets hus, icke återse Rosa, förrändagen till afresan var inne.Ensam och försänkt i tanken på Manner­stedts höga efterdöme, satt Rosa med arbe­tet hvilande på sitt knä, då kapten Ling in­trädde.Han var blek, och den smärta och detbekymmer, som talade ur hans blick ochskuggade hans panna, den annars så stoltapannan, förskräckte henne.”Hvad är det, gode Ferdinand?” frågadehon deltagande. ”Har något händt?””Icke just nu,” svarade han; ”men jagfruktar att något obehagligt kommer atthända. O, Rosa, om jag vågade tala upp­riktigt med dig!”Flickans tankar föllo genast på fadern,och bäfvande yttrade hon: ”Tala, Ferdinand!jag är beredd på det värsta. Redan fleradagar har jag funnit, att någonting måste va­ra å färde. Men huru har du kunnat erfaradet, som icke varit här under denna tid?”Kaptenen syntes förundrad och bedröfvad;ty detta liknade sig till ett nytt bekymmer.– ”Jag förstår ej din mening, min godaRosa,” sade han; ”men den sak, hvarom jagville inhemta ditt råd, rör endast mig en­skildt.””Ack, jag trodde det angick pappa,” svaradeRosa. ”Han har varit så tankfull och oroligett par dagar, att jag fruktade du hört nå­gon ledsam orsak dertill. Rätt väl, att deticke var så! Låt mig derföre höra hvad duville anförtro mig, och jag behöfver väl ejförsäkra dig, att du hos mig skall finna del­tagande och en innerlig önskan att kunnalindra den oro, som plågar dig. Sätt dighär hos mig, och begagna den stund vi äroensamme.”Uppmuntrad af sin fästmös mildhet ochhjertlighet, började kaptenen en framställ­ning först af sina yngre år och sin olycksali­ga böjelse för spel, hvilken intrasslat honomi så månget ledsamt och kinkigt äfventyr.Härefter följde resan till residensstaden, detmuntra kalaset, kamraternas stickord, dåhan nekade att deltaga i spelet, derefter detbrinnande begäret att försöka blott en endagång, och sedan, steg för steg, den olycksa­liga nattens strider, svaghet och olyckligaföljder, med undantag likväl af det, som stodi samband med Hilda Borgensköld, hvilkethan försigtigt uteslöt.Tyst och blek satt Rosa sedan han slutat.Det var henne nu klart, hvarföre Ferdinand,som aldrig förut visat henne mer än vanliguppmärksamhet, vid samma tid, han erhöllsin kaptensfullmakt, blifvit så häftigt kär,friat med lika skyndsamhet, samt, efter enbrådstörtande förlofning, önskade ett likabrådstörtande bröllop. Orsaken till allt dettavar numera icke underkastad något tvif­vel. När Rosa sedan i tankarne genomgickhans besynnerliga förhållande till sin tantshus, isynnerhet till Hilda, samt erinrade sighans eget erkännande, att dermed förenadesig omständigheter, som han ej vågade yppa,blef hela kaptenens, lindrigast sagdt, skamlö­sa plan alldeles ljus i hennes hufvud. Underförsta ögonblicket var förtrytelsen den mestrådande känslan hos Rosa; men då hon be­tänkte lättsinnigheten i hans lynne, jemte denstora frihet i åsigter, hvilken större delen afmilitären i allmänhet hyllar, fann hon ho­nom väl mycket felaktig, men likväl meraen lekboll för sin egen svaghet och samman­stötande tillfälligheter, än verkligt elak. Nuhöjdes dock Rosas bröst af en tacksam sucktill den höge Ledaren af våra öden; ty kapte­nens obetänksamma förtroende räddade hen­ne från föreningen med en man så utan allthjerta och all finare grannlagenhet. Men detgjorde henne ondt om honom i hans närva­rande betryck; ty att han nu led, både afånger och sårad stolthet, kanske också afsjelfförebråelser, det var tydligt. Rosa ville såle­des för intet pris välja detta ögonblick, att förLing upptäcka den nödvändighet hon insåg,att upplösa ett band, knutet på sådana skälå hans sida, å hennes i förlitande på redlig­heten och fastheten af hans lynne, hvilkaegenskaper hon numera icke kunde tillerkän­na honom. Nej, det måste uppskjutas; menhon föresatte sig att med allra första sökatillfälle dertill. Och var förhållandet medhennes far sådant, som hon fruktade, skullekaptenen säkerligen icke göra många svårig­heter att låta öfvertyga sig, det de gjordeklokast att upplösa en förbindelse, som lof­vade båda en så liten lycka. Med verkligsjelfbeherrskning, och utan tecken till ovilja,bröt hon den tystnad, som ingått sedan kap­tenen upphörde att tala, och hvilken hanicke med någon fråga eller anmärkning vågatstöra.”Stackars Ferdinand,” sade Rosa, ”det görmig ondt att se dig så djupt betryckt ochnedslagen af bekymmer. Visserligen kan jagicke frikalla dig från fel och svaghet; mendin ånger och ditt heliga löfte, att aldrigspela, borde dock kunna försona din farbror.Jag skall åtminstone för detta ändamål göraallt hvad jag förmår; men något säkert hoppvågar jag ej lofva dig af utgången. Jag villicke dölja, att jag tror den blir tvifvelaktig;men är det möjligt, Ferdinand, att bevekahans hjerta till mildhet, så lita derpå, attdin sak icke kan vara förtrodd åt ett ifriga­re nit för dess lyckliga slut.”Tack, goda, bästa Rosa!” sade Ling meden lätt suck, och kysste sin fästmös hand.”När vill du gå till professorn?””I morgon,” svarade Rosa; ”och var åt­minstone säker,” tillade hon med ett upp­muntrande småleende, ”att jag skall pröfvakraften af min vältalighet.”Nu inträdde kommerserådinnan, och somkaptenen icke var vid lynne att inlåta sig isamtal öfver likgiltiga ämnen, föregaf han gö­romål i tjensten, samt aflägsnade sig, ehuruhans tillernade svärmor på det enträgnastebad honom stanna qvar. – ”Han är difficiloch litet ledsam; icke så obetydligt ändå,”sade kommerserådinnan, sedan Ferdinandtillslutit dörren, hvarpå hon tog sitt arbeteoch satte sig vid fönstret.Skymningen hade ännu icke fullt inträdt,då det långsamma, men starka bullret af hjultillkännagaf ankomsten af en större vagn.”Hvem kan det vara?” ropade kommerse­rådinnan nyfiken, då hon såg ett litet fyr­kantigt hus, snarare än en vagn, stannaframför stadens största värdshus, midtemotgrosshandlaren Widens hus. ”Hvad menardu, kära Rosa! Se huru traktören sjelf, ky­paren och husets halfva personal skyndar utpå trappan.”Medan kommerserådinnan talade, öppna­des vagnsdörren, och derifrån utsteg en myc­ket lång och smal herre, i medelålderns mid­dagshöjd, samt gick med stadig och, såsomfru Widen uttryckte sig, ”förbåldt förnämhållning” uppför trappan. – ”Jag ville justveta hvad detta är för en person,” återtogkommerserådinnan, efter ett par sekunderstystnad, ”det ville jag veta. Få nu se, påhvilken sida ljusen bli tända. Blir det åtdenna sida, då är det säkert någon man afbetydenhet; ty det är just sjelfva statrum­men.”Rosa skänkte den resande, hans vagn, håll­ning och förnämhet knappt en enda tanke;hon hade så oändligen mycket annat att tän­ka på. Men nu skrek kommerserådinnan ha­stigt: ”Sade jag icke det! Var det ej pre­sist som jag tänkte! Sjelfva praktrummenupplysas! Se bara, kära du, sådant spring afjungfrur samt ett par fremmande betjenter;och nu kommer herrn sjelf, företrädd af vär­den, som bär tvenne ljus. Hvem, i Him­lens namn, kan det vara, med hvilken de gö­ra så mycket fjäs! Men se så förtretligt! dennäpna snärtan släpper ned rullgardinen! Hm!jag kan icke begripa det! Men det var sannt,jag hade så när, för det skräpet, glömt attjag har några anordningar att meddela fruBern.”Och skyndsamt begaf sig kommerserådinnanut. – ”Fru Bern! fru Bern! Hvar är hon?””Här! här! Hvad befaller nådig frun?”svarade hushållerskan, som hastigt kom ut­sättande ur handkammaren, med en spilkumgrädda i ena handen, och en skumslef i denandra.”Har fru Bern låtit röka kalfbringorna?”frågade kommerserådinnan, som genom sin ha­stiga rörelse samlat tjenstfolkets nyfikna blic­kar på sig, och derföre först önskade aflägsnadem genom en naturlig och vanlig fråga.”Ja, bevars, det förstås!” yttrade hushål­lerskan; ”men kanhända nådig frun vill varagod och smaka på äppelgeléet?”Fru Bern var, genom öfning vid dylika sa­ker, skarpsinnig nog att begripa, det hennesmatmor hade något enskildt uppdrag att lem­na henne, och derföre inflöt så listigt fråganom äppelgeléet.”Ja men, det var inte så galet. Hon harden vanligen för söt,” genmälte kommerserå­dinnan, inträdde i handkammaren, och till­slöt dörren.”Min välsignade fru Bern,” tog hon nu, ien ganska nedlåtande hvardagston, till ordet,”just nu stannade en vagn vid värdshuset, ochen lång, mycket förnäm och ljuslagd herresteg ur, för hvilken der nu krusas och alar­meras förfärligt. Huru skola vi nu ställa tillatt få reda på alltsamman? Jag vet att fruBern förstår sig förträffligt på sådana saker.Finns ej något tjenligt och passande bud tillfru Svanstedt, hvilket, så der alldeles af enhändelse, kunde få veta ett och annat?””Lita på mig, nådig fru, vi skola, så sanntjag lefver, hafva alltsamman utredt och klart!Ser man på bara; ljuslagd, säger nådig frun.Ja, ja, hvad har jag sagt? Det har icke le­gat så i korten för ro skull; nu få vi väl sehuru det går! Emellertid skall jag skicka Lo­visa upp, och få ner den stora puddingformen,som Svanstedtskan lånade i förrgårs. Lovisaförstår sig just riktigt på tocke. Och om nå­dig frun nu går in, skall jag ställa om allt­samman. Då jag kommer i dörren och frå­gar, om det skall vara pannkakor till afton,vet nådig frun hvad klockan är slagen.”En lång, pinsam halftimma tillbragte kom­merserådinnan att vagga fram och tillbakapå soffan. Nyfikenhet var väl i allmänhet enaf hennes älsklingssvagheter; men då härmedförenade sig likheten med hjelten i fru Bernsspådomar, blef saken utomordentligen interes­sant, helst de föregående dagarne varit så led­samma, att en diversion verkligen var af nö­den. Ändtligen gick det i dörren, och fru Bernsröst lät höra den aftalade signalen: ”Befallernådig frun pannkakor eller plättar till afton?””Jag vet icke rätt hvad jag vill ha,” yttradekommerserådinnan med tillkonstlad likgiltig­het. ”Jag skall komma ut om en stund, ochgifva befallning derom.”Men denna lilla stund, som hon för syn skullpinades och satt qvar, blef alldeles odräglig.– ”Hvad de hushållsbekymren äro tröttan­de,” sade hon och steg upp med låtsad mot­vilja, då hon icke längre förmådde sitta qvarpå soffan, som i bokstaflig mening brände un­der den plågade frun. Hon gick till fru Bernsrum, kastade sig på en stol, och ropade if­rigt: ”Nå, hvad har Lovisa inhemtat?””Jo, vi hafva erfarit följande,” sade fruBern och ställde sig i en rapporterande ställ­ning framför kommerserådinnan. ”Först attherrn är från Danmark; för det andra att hanernar sig till Stockholm; för det tredje atthan lärer vara alldeles ofantligt, ja riktigtbottenrik; för det fjerde att han är enkling,och för det femte, sista och vigtigaste, atthan frågat, om kommerserådet Widen boddelångt derifrån; och då man svarat, att husetmidtöfver tillhörde honom, hade han sagt:’Det var bra,’ sett på sitt ur och tillagt: ’Detblir för sent i afton.’ Hans namn kunde Lo­visa icke riktigt fatta; hon glömde det ocksåi brådskan vid uppspaningen af allt det an­dra. Men hvad säger nådig frun?””Det är sannerligen för besynnerligt,” yt­trade kommerserådinnan fundersamt. ”Ochtanktetänkte jag icke, från första ögonblicket jagfick se den karlen, att det var densamme fruBern så länge förespått i korten! Herre Gud,så underligt! Rik, förnäm, enkling! Hm, hm!– Frågat efter kommerserådet Widen! – Ja,ja, det blir något vigtigt! Och i morgon kom­mer han säkert. – Vet fru Bern, att den kap­tenen börjar misshaga mig; jag tror icke attden karlen är bra. Det sade jag också Wi­den från första stunden; men när låta män­nerna säga sig? Kort sagdt, Ling och Rosapassa icke rätt bra för hvarandra. Men hvari Herrans namn skola vi så hals öfver hufvudfå ostron och hummer? Det värsta är, attjag icke gerna kan ge Widen någon vink, attjag erhållit kunskap om det tilltänkta besö­ket; ty då gissar han huru det tillgått, ochdet vill jag icke. – Men det är icke hellernödigt, att han får kunskap derom. – Låtmig se, vi ha ju både hare och orre. Det varför ledsamt, att vi skulle taga den sista tjä­dern i söndags. Och så får fru Bern läggaskinka och bringa i vatten, i händelse hankommer att dröja här något. I morgon kandet icke begagnas; men vi få hitta på någotannat; ty det är säkert, att, om han gör för­middagsvisit, bjuder gubben honom till mid­dag.”Det vigtiga ämne, som nu afhandladesemellan kommerserådinnan och hennes hus­hållerska, upptog nära tvenne timmar, innandet kom till ett lyckligt slut, och derpå gickfru Bern att sätta alla sina tjenstandar ochmindre krafter i rörelse. Kommerserådinnansatte sig till det länge väntande thébordet;men hennes inbillning var helt och hålletupptagen af de luftslott hon uppförde, ochnästan för första gången i hennes lif hadeett ämne så uteslutande fästat hennes upp­märksamhet, att hon glömde alla yttre om­ständigheter, och slog i förvirringen ut på bor­det både vattnet och gräddan, så menlöstsom en sjutton års flicka, vid begrundandetaf sin första kurtis eller sin förste friare.När familjen följande morgon var samladvid kaffebordet, omkring klockan half nio,inträdde Larsson med ett kort, hvarjemtehan bifogade den frågan, om herrn, hvarsnamn stod derpå, kunde erhålla svar, hvilkentimma på förmiddagen han fick äran upp­vakta kommerserådet. Betjenten lade kortetpå bordet, och drog sig tillbaka, för att in­hemta sin husbondes utlåtande. Kommerse­rådet upptog det och ansträngde sina svagaögon, för att, vid den ännu icke fullkomligtljusa dagen, läsa de fina bokstäfverna. Ha­stigt blef hans kind alldeles askgrå, läppar­ne skälfde och hela hans stolta varelse sjönktillsamman till en mans af den yttersta obe­tydlighet. Likväl tycktes medvetandet af be­tjentens närvaro snart återgifva honom nå­got af den gamla förmågan att dölja sinakänslor. Han upplyftade hufvudet, och meden ansträngd värdighet, hvilken starkt af­stack mot den föregående sinnesskakningen,yttrade han: ”Hvilken timma som behagas,är jag med största nöje hemma för grosshand­laren Garben.”Så snart Larsson tillslutit dörren, uppstodkommerserådet och vinkade sin fru att följasig. Då de redan voro i dörren, vände hansig till Rosa med de orden: ”Kläd dig, mittbarn, öppna praktrummen, och sätt dig iblåa förmaket.” – Rosa böjde stum sitt huf­vud, till tecken af lydnad; men med smärtatänkte hon på den stackars Ferdinand, som idödlig ångest gick hemma och afvaktadehennes beskickning till professorn. I störstahast skref hon ett par ord till honom, samtunderrättade, att ankomsten af en fremmandehindrade henne att komma ut på förmid­dagen; men, så vidt ingen oförutsedd händel­se inträffade, ville hon på aftonen besöka pro­fessorn, och göra allt hvad hon förmådde.Sedan hon afsändt sin biljett, gick hon påsitt rum, att, enligt tonen i den faderliga be­fallningen, göra en utmärkt förmiddagsklädsel.Emellertid hade kommerserådinnan medhårdt bultande hjerta följt sin bleke, förstör­de make till dennes enskilda rum. Sedande båda inträdt, och grosshandlaren omvri­dit nyckeln i låset, utbrast han i en nästandöende ton: ”Brigitt Marie, jag är ruine­rad – jag är förlorad – det är alldeles för­bi med mig! – Himmel och helvete! jagser huru det är, – han har fått vinkar! –förb – öfver alla vinkar! – Jag var ickeilla nog i klämman förut! Det enda halm­strå, som höll mig uppe, var min kredit hosdetta hus. Men nu är allt förbi. DenneGarben har ofantliga skuldförbindelser afmig; ty under de senare tio åren hafva vihaft vidlyftiga affärer med hvarandra. Ochär hans afsigt nu, hvilket jag ej betviflar,att vilja hafva en uppgörelse, kanhända för­bindelserna infriade, då är det så helt och hål­let slut med mig, att jag aldrig mera kanupplyfta mitt hufvud, utan blir till spottoch skam för hela denna skara, hvilken sålänge i mig hyllat och vördat den makt­egande. O, jag olycklige, ruinerade man!’”Den stolte grossören vred händerna och ned­sjönk jemrande på soffan.”I Himlens namn, kära Widen, gif digtillfreds!” bad kommerserådinnan bevekligt.”Låt oss hellre uppfinna något medel att af­böja den första stormen; ty icke en skymtaf rätta förhållandet bör bli synlig. Erinradig, min gubbe, de föreskrifter du sjelf gafmig, aftonen af Rosas förlofningsdag, då duförsta gången anförtrodde mig dina affärerskinkiga ställning. Haf nu makt öfver dinaanletsdrag, var artig, fri och obekymrad iditt väsende, och låt oss så insöfva honommed smicker, kalaser och hvarjehanda till­ställningar, att han icke för hastigt får till­fälle att tänka på verkliga ändamålet medsin ankomst hit. Hvarjehanda faller mig in.Jag har hört att han lärer vara enkling.Ack, söta Widen, om du ändå lyssnat tillmina ord! Jag var aldrig för partiet med kap­ten Ling, det minns du. Hvem vet hurudet kunnat foga sig? Rosa är intagande; fåkarlar hafva sett henne, utan att finna detta.Tänk om ...””Ja tänk, om vårt verldssystem i morgon blefförstördt,Tänk om vi rycktes bort af pesten!”afbröt kommerserådet förtretad. ”Ni qvin­nor ären alltid färdiga att uppgöra planer.””Ja, är icke detta vår pligt, söta Widen?”svarade hans hustru fogligt; ty till hennesheder få vi nämna, att hon var en rätt godoch förståndig hustru. ”Är det icke vår pligt,då vi tro oss dermed kunna tjena våra män?Men om du sjelf vet någon bättre plan, så –Dessutom har jag hört, att grosshandlarenGarben lärer vara stadd på en resa till huf­vudstaden.””Hm, hm!” sade kommerserådet, och bör­jade, såsom ett tecken till nytt lif, vandrafram och åter i rummet. – ”Brigitt Marie,min vän, du menar väl, det vet jag, och närjag närmare eftersinnar hvad du yttrat, varåtminstone det förstnämnda icke så rasande.Gud gifve så visst, att vi kunde finna medelatt låta den första stormen gå öfver undervackert solsken! Är det endast säkert, atthan, som du säger, skall resa härifrån tillStockholm, och jag lyckas drilla saken der­hän, att vi uppskjuta affärerna till hansåterkomst, så äro tvenne veckor en skattaf oberäkneligt värde vid sådana vändpunk­ter. Min mening är, att han sedan skall fåse sig om, hvar han kan åtkomma någon sä­kerhet för sina penningar, emedan jag blirtvungen att på ett sätt, just icke behag­ligt, men det enda som återstår, ordna samt­liga mina fordringsegares anspråk, så att defå en samfälld kassa.””Widen, min söta vän,” sade kommerse­rådinnan med darrande röst och en ickeomärklig skakning på hufvudet, ”du skräm­mer mig. Vore icke detta lika illa, jagkunde nästan säga lika ärerörigt, som någotannat?””Bah, min lilla vän, det förstår du icke!”inföll grosshandlaren med mera stadig ton.”Lemna det åt mig; sådant är hvardagssaker.Efter någon tid är det glömdt, och man ärlika hederlig karl för det, så vida man för­står att behandla saken riktigt, och träffarlyckliga ackord med sina värsta björnar.Men förstås,” tillade han, då han såg hurulitet tröstad frun syntes af hans skäl, ”att,om han visar någon uppmärksamhet förRosa, hvaraf vi kunna taga oss anledningatt förmoda, det sakerna kunde ordnas påannat sätt, vore det naturligtvis bäst; ty,som vi numera kunna taga för afgjordt, attprofessorn förblifver sin envisa föresats tro­gen, tänker jag i alla fall göra slut på par­tiet. Men vi få icke prata bort tiden, minengel! Sedan jag fått litet rådrum att andas,känner jag min vanliga kraft återkomma.Det var endast de första ögonblicken, somförmådde göra mig rådlös och oredig. Jagskall nu desto mera tänka på den plan jagframkastat. Din eller min skall gå igenom.Kläd dig nu, kära Brigitt Marie, och begifdig till förmaket, der jag sjelf snart skall in­träffa; ty vare långtifrån mig att emottagahonom i mina enskilda rum, der samtaletnödvändigt skulle drifvas omkring en endapunkt, affärer, enskilda eller allmänna. Nej,detta måste isynnerhet undvikas, och derutiblir ni fruntimmer det bästa biträdet. GifRosa en vink, min vän, att hon med serdelesartighet emottager en man, till hvilken hen­nes far står i stora och mångfaldiga förbin­delser.””Ja, ja, nog lärer jag väl göra hvad påmig ankommer,” svarade kommerserådinnan;”och jag hoppas, vi skola så upptaga honom,att han icke skall få mycken tid öfrig. Menhuru är det, skola många fremmande bju­das till middagen?””För i dag endast några karlar, min gum­ma! Men stannar han öfver, skola vi imorgon hafva ett riktigt storkalas.””Som du vill,” sade frun och gick ut,för att öppna en ny öfverläggning med hus­hållerskan, emedan hennes hufvud svindladeaf den mängd tankar, som tagit det till tum­melplats. Sedan hon tillslutit dörren, stodgrosshandlaren ett par sekunder stum, medkorslagda armar. Derefter började hanmekaniskt sin klädsel, och kastade emellanåten blick i spegeln, för att se om det lycka­des honom att återtaga sin vanliga drygahållning, likväl nu med en tillsats af före­kommande artighet.XIII.Presentationen. – Middagen. –Följden af KommerserådetsMorgonbesök.I det stora, praktfulla, endast vid högtid­ligheter öppnade blå förmaket sutto kommer­serådinnan och Rosa med hvar sitt broderi;den förra i hörnet af en grann soffa, den se­nare på en taburett vid ett fönster. Kom­merserådet stod vid ett bord, och roade sighelt obesväradt att retas med en papegoja,hvilken i sitt förgyllda fängelse hackade ef­ter sockerstycket i sin herrskares hand. Det­ta hade ej fortgått många minuter, förrändubbeldörrarne upprycktes af Larssons klum­piga händer, och just som namnet: ”Gross­handlaren Garben!” gått öfver hans läppar,inträdde den väntade och fruktade gästen iegen person.Det var en blek och mager herre, af nå­got mer än vanlig längd. Hans temligenvackra drag skuggades af några tunna, ljusalockar, sirligt kammade öfver den fårade pan­nan, och de små, dunkelblå ögonen uttryck­te allvar, blandadt med godhet; men omkringläpparne hvilade ett drag af kraft och be­stämdhet, som stannade der, äfven då deöppnades till ett leende, eller, om det syn­tes försvinna vid ett sådant, fann man straxt,att detta leende flög förbi som en lätt fläkt,endast krusande ytan. Likväl tycktes hanicke vara någon stel, tråkig pulpet-karl, utanen allvarsam, men städad verldsman. Frem­lingen var modernt och rikt klädd. Medledigt behag bugade han sig för fruntimren,och räckte sin hand åt kommerserådet, hvil­ken med den blidaste och mest artiga uppsyngick emot den aktade gästen, och bjöd ho­nom, under hjertliga vänskapsbetygelser, va­ra välkommen.”Se här min hustru och min dotter, hvil­ka verkligen längtat att få göra herr Gar­bens bekantskap. Och här, kära Brigitt Ma­rie, och du, mitt barn, ser ni den man,jag så ofta och med så mycken aktning om­talat. Vi skola hoppas, att han icke försmåratt som gäst och vän inträda i vår krets.”Under denna kommerserådets knapphändi­ga presentation neg kommerserådinnan gångefter gång. Rosa gjorde en djup böjning påsitt vackra hufvud, men höll sedermera afförundran på att släppa alla sina sysaker igolfvet vid sin fars yttrande; ty, så vidthon kunde erinra sig, hade hon aldrig hörtden ifrågavarande, så mycket aktade man­nens namn upprepas, utan i sammanhangmed någon salt- eller spannmålslast. Dendanske grosshandlaren syntes äfven sjelf litetförundrad öfver detta utomordentligt vän­skapsfulla och förtroliga emottagande, ochhans allvarsamma, forskande blick öfverflögde närvarande med ett stadigt uttryck, hvar­efter han med en höflig bugning emottog denstol värden framsatte. Kommerserådinnanbörjade genast framställningen af en mängdfrågor, rörande resans besvärligheter och detdåliga väglaget; men som den fremmandeicke synnerligen vidlyftigt besvarade dem,fann hon lämpligast att byta om samtals­ämne.”Huru länge få vi det nöjet att se gross­handlaren Garben hos oss?”Den danske herrn såg på sin värd, och sva­rade artigt: ”Om det icke faller herr kom­merserådet besvärligt, kunde vi möjligen idag se på våra affärer. I morgon, i händel­se vi hunnit sluta göromålen, ernar jag an­träda min resa till Stockholm.”Herr Widen sände sin hustru en mörkblick, hvilken genast öfvertygade henne, atthon behandlat saken oskickligt, och medanhon i sitt hjertas stora ångest tänkte på nå­gon utväg att hjelpa sitt misstag, svaradekommerserådet lugnt, i en förut väl inöfvadton: ”Derom kunna vi samtala enskildt ieftermiddag, om herr Garben så åstundar.”Säkerheten i den röst, hvarmed dessa ordyttrades, och det icke omärkliga stolta miss­nöje de inneburo, att se gästen, i fruntim­rens närvaro, vidröra ett sådant ämne, öf­vertygade Garben, mera än alla försäkringarskulle hafva gjort det, att hans första obe­hagliga misstanka endast varit en följd af demörka hviskningar, som hunnit hans öra;ty denna säkerhet, ledighet och stolthet kun­de en man icke gerna antaga, som visste,att han efter några timmar skulle stå vidbranten af en afgrund. Nej, tvärtom vitt­nade hela uttrycket i kommerserådets ansig­te om en ädel ovilja, vid denna halfva skymtaf misstanka till hans vilja och förmåga attingå i den äskade redogörelsen.Herr Garben trodde sig således, genomden brådska hvarmed han önskat komma tillhufvudsaken, hafva sårat den familj, hvarutihan blifvit så vänligt emottagen, samt yt­trade derföre med en ton af hjertlighet, hvil­ken hugsvalande trängde kommerserådet ge­nom märg och ben: ”I eftermiddag, eller imorgon på förmiddagen, huru det behagas.Jag finner mig nog väl, för att icke längtaefter den sysselsättning, hvarmed vi Merkuriisöner ständigt bråka.” – Derpå vände sigherr Garbens blick och uppmärksamhet tillRosa, och sedan han temligen vanligtvänligt börjatatt beundra hennes konstfärdighet, i förmå­gan att jemnt skapa nya blommor på duken,inledde han lätt och behagligt de ämnen,som kunna företrädesvis blifva föremål för enartig, obekant karls samtal med ett bildadtfruntimmer: konst, litteratur, poesi, m. m.Ett par timmar förflögo hastigt, hvarvid herrGarben syntes allt mera road af Rosas finaanmärkningar, hvilka han sjelf fintligt fram­kallade. Hennes riktiga takt och angenäma,okonstlade sällskapston förfelade icke att nu,såsom alltid, behaga den som samtalade medhenne.”Vi få ju den äran att återse herr Garbentill middagen?” sade kommerserådinnan i ljuf­vaste ton, då gästen uppstod och dervid sågpå sitt ur. Grosshandlaren tackade förbind­ligt, och gick, för att göra ännu ett par för­middagsbesök. Familjen höll sig stilla på sinaplatser, tilldess sista skymten af herr Garbensfina, blå pelsfodrade kappa försvunnit bak­om hörnet till nästa hus. Men då sade kom­merserådet till sin fru, i det han drog djuptefter andan: ”Kors, sådan gås du är, Bri­gitt Marie! Var det en fråga att kommafram med? Om jag icke egt en så utomor­dentlig sjelfbeherrskning, skulle du dermedställt till en rätt vacker revolution; men lyck­ligtvis fann jag mig på ett sätt, som gjordeen högst fördelaktig verkan; det syntes tyd­ligt. Men ögonblicken äro dyrbara och må­ste klokt användas. Hvad skola vi göra medkaptenen? Har du låtit bjuda honom tillmiddag?””Var i den vägen alldeles obekymrad, sötaWiden! Rosa har fått en biljett, som un­derrättar henne, att Ferdinand i dag reseråt landet, för att bli borta ett par dagar.””Ja så! Nå, det var bra! Jag hade an­nars tänkt på någon annan utväg; men dettavar allra bäst, just förträffligt. Och hör nu,Rosa, mitt barn,” vände sig fadern till denaf undran förstummade flickan, ”hör nu välpå hvad jag vill säga dig, och lägg det påminnet. Denne man, som du sett mig emot­taga med en så ovanlig grad af artighet,han är min störste fordringsegare, hvilken,förstår du, kan bysätta mig när det behagarhonom, och göra oss alla, i bokstaflig me­ning, till tiggare. Jag har, i anledning afdessa ledsamma omständigheter, ansett bästatt sjelf säga dig hvad slutet kan blifva, i fallvi icke, å vår sida, uppbjuda allt, att före­komma eller åtminstone fördröja det onda.På dig, barn, beror det mycket. Gross­handlaren Garben är synbart road af dittsamtal. Uppbjud hela din förmåga att be­haga honom. Du gör det ju endast för dinfars skull,” tillade han och klappade dotternskind, hvilken glödde af ovilja vid detta tve­tydiga uppdrag. ”Ja, Rosa, för din farsskull,” upprepade han än en gång med oför­ställd rörelse. ”Hvem vet, kanhända hållerdu i dina späda händer den tråd, som ärtillräckligt stark, att slå en knut om alla deöfriga, hvilka nu äro nära att brista, samtovilkorligen måste brista, om de icke snartkunna fastare tillknytas.”Rosa stod tyst, hon vågade icke se upp;men kommerserådet läste, äfven i den ned­slagna blicken, svaret, samt tillade derförehastigt: ”När allt detta är öfverståndet, ochdet gamla Widenska huset sönderstyckas, lik­som ur en kedja ring lossas från ring, – då,Rosa, har du kanhända icke mera någon far,som du kan vägra att lyda.”Kommerserådet hade väl beräknat, hurulångt han kunde gå, till att befrämja denplan, som i början syntes honom orimlig,men nu, – det måste han tillstå, – hadeen aflägsen skymt af sannolikhet, om denriktigt behandlades; ty utmärkt, ja mer änvanligt uppmärksam och förekommande, ha­de herr Garben visat sig mot flickan. Detvar klart, att hon behagade honom, och isamma mån fann kommerserådet behagligtatt sysselsätta sig med den möjliga tanken omen förening af båda husen. Derföre måsteRosas känslor anlitas till ytterlighet. Hennestårar strömmade på den faderliga handen,hvilken smekande borttorkade dem, och närkommerserådet kommit så långt, tillade hanendast: ”Jag ser att du förstår mig, mittbarn, och du behöfver, under inga omstän­digheter, göra dig några samvetsförebråelser;ty, våra angelägenheter må utfalla huru somhelst, så blir aldrig något parti af med kap­tenen. Han får finna sig deri, att jag åter­tager mitt löfte; ty jag ser klarligen, attditt giftermål med honom skulle blifva ergemensamma olycka. Han är en högst lätt­sinnig, om just icke dålig menniska, ochfrån en vän i residensstaden har jag fått vetaåtskilligt; men det hör icke hit. Allt nog,så snart kaptenen kommer hem, skickar jaghonom sitt afsked. Men borttorka nu tå­rarne, mitt barn, och du, Brigitt Marie, låtdet bli din omsorg, att ställa middagen så,att den räcker till aftonen. Sedan skall Rosaspela och sjunga, och spelborden upptaga denöfriga tiden. I dag, om f-n icke är lös,måste således fråga ej uppstå om affärer, ochi morgon ha vi stor middag.”Vid dessa ord skickade kommerserådet sinfru och dotter ännu en uppmuntrande blick,samt lemnade dem sedan, för att inneslutasig i sina rum och ostörd egna tankarne åtden öfverhängande faran.Kommerserådinnan gick äfven till sinavigtiga bestyr, och när Rosa såg sig ensam,utbrast hon ännu en gång i tårar, och fram­suckade djupt de orden: ”Så förnedrande!Jag skulle söka fånga en mans hjerta, för att– – för att – o, så afskyvärdt! Huruskulle icke Mannerstedt förakta mig, om hantrodde det möjligt, att jag kunde emottaga ettdylikt uppdrag! – Likväl låg i min fars ordett olycksbådande allvar, och han begärdeatt jag skulle blifva en usel, koketterandevarelse, för att, om möjligt, rädda hans jor­diska goda! Om mitt hjertas bästa och re­naste skatter, oskuld och aktning för deträtta och goda, dervid gingo förlorade, der­om blef ej fråga. Jag kan icke lyda! Artigoch vänlig, nu såsom på morgonen, vill jagvara; men att utkasta några nät för att be­haga honom, det är ogörligt. – O, hurumörk och molnomtöcknad står icke framti­den! – Mannerstedt, du herrliga, strålandestjerna! våra banor löpa väl aldrig tillsam­man!” Rosas tankegång stannade här, liksomaf sig sjelf. Hon lutade hufvudet mot kan­ten af soffan, och förföll i ett slags dvallikttillstånd; men med en våldsam ansträngninglösryckte hon sig ur detta slags slummer,och fäste med kraften af sin vilja tankarne vidFerdinand. – ”Hvad var det han skref?” sa­de hon; ”jag vill ännu en gång genomläsadet.” – Härvid upptog hon kaptenens biljett,svaret på hennes egen, och genomögnadeföljande:Dyraste Rosa!Jag är i den mest dystra och hopplösasinnesstämning, och denne fremling du om­nämner ökar min oro. Jag fruktar, att det­ta blir ett farligt besök för din far. Här hvi­skas redan ett och annat, som gör mig på dethögsta förfärad. Som du omöjligen i dag,och kanhända icke heller i morgon, blir itillfälle att använda en timma för mina an­gelägenheter hos farbror, så föredrager jagatt under dessa pinsamma dagar vistas pålandet, öfvertygad att du, englagoda Rosa,så snart du ser dig ega ett ledigt ögonblick,hastar till professorn och försöker hela kraf­ten af din älskvärda vältalighet på hans justicke ännu stelnade hjerta. Men förmår nå­gon mensklig varelse upplena det, så är detendast du! – I dödlig ångest tillbringar jagtre dagar borta. Onsdagsaftonen är jag till­baka och hemtar lifvet eller döden från dinaläppar.Ferdinand.”Hvad det gör mig ondt om honom!” suc­kade Rosa, i det hon hoplade biljetten ochåter stack den hos sig. ”Lifvet från minaläppar, stackars Ferdinand, lär blifva nogsvagt. Gud vet hvad jag har att förkunnadig; men jag vågar ej fästa mig vid hoppet.Kunde jag blott komma till professorn, in­nan pappa hann att sätta sitt nya förslag iverkställighet. Detta förslag uppfyller miglikväl med en känsla, som jag icke kan gif­va något namn. Hade icke dessa i dag till­stötande mörka händelser samlat, liksom ien brännpunkt, alla mina bekymmer förframtiden, skulle jag ansett denna känsla fören salighet; ty sedan vi blifva fattiga, kanmycket förändra sig. Nu åter, hvad kan detgagna? – För Ferdinand hade jag åtmin­stone vänskap, deltagande, hjertlig välvilja;jag hade kanske kunnat göra honom lycklig,kanske kunnat förändra hans lynne och in­verka på hans bättre känslor. – Men dennefremling är mig alldeles likgiltig. – O, duarma hjerta, skall du evigt tiga! Likväl,hvem vet hvilka hinder kunna möta pappassenare plan! Garben synes mig vara en manaf klart förstånd. Jag både fruktar ochhoppas, att hans skarpa blick skall genom­tränga den skimrande slöja, min far kastatöfver det mörka djupet; och då, jag rysernär jag tänker derpå! Gifve Gud att han eg­de nog mod att, i stället för allt detta tiller­nade falska prål, visa honom rätta förhållan­det enkelt och sannt, och vädja till hans hederoch ädelmod vid uppgörelsen! Säkert skul­le mannen icke blifva obeveklig; ty han egerbåde känsla och bildning. Och huru gernaville jag icke bedjande tillägga ett godt ord!Det vore en dotter värdigt, men icke den rolman ålagt mig att spela. – Ack, om jagtordes gå upp till honom och helt öppet sä­ga mina tankar; men han hör mig icke, detvet jag förut. Likväl vill jag icke låta af­skräcka mig; i afton, då allt blir tyst, skalljag på mina knän bönfalla, att han väljer den­na utväg.””Rosa! Rosa!” ropade nu lilla Carolinesröst från den halföppnade dörren. ”Mammafrågar, hvarföre du icke kommer ut ochhjelper henne. Skynda dig, skynda dig, Ro­sa! Du skall ordna bordet, sade mamma.””Jag kommer, lilla du,” svarade den äldresystern, och, rodnande öfver sin overksam­het, då alla andra hade händerna fulla, ha­stade hon till matsalen.När grosshandlaren Garben, några minu­ter efter klockan tre, åter visade sig i kom­merserådets salong, var en samling herrarredan spridda i flera grupper. Vid bordetpolitiserades, och sedan kaffet var drucket,satte sig Rosa till pianot, på en vink af fa­dern. Hon var så van att låta höra sin ta­lang för fremmande, att det nu som alltidgick förträffligt. Garben nalkades med denen musikälskare egna tysta försigtighet, ochställde sig bakom hennes stol. Här blef hanså helt och hållet öra, att han lemnade all­deles obesvarade ett par frågor af borgmä­staren, hvilken, långtifrån att dela den frem­mandes smak, ifrigt önskade att fortsätta detsamtal, han funnit på ett så interessant ochnytt sätt afhandladt af den danske köpman­nen, men hvilket denne helt och hållet syn­tes hafva glömt, till kommerserådets ochhans frus otroliga förtjusning, som nu i tyst­het bemärkte framgången af sin plan, ochförstulet smålogo åt hvarandra. Sedan desista tonerna dallrande bortdödt, under dethögljudda: ”Tackar ödmjukast!” som borgmä­staren, jemte några af de öfriga herrarneframförde, lutade sig herr Garben ned och sa­de artigt: ”En sådan njutning anser jag ohel­gad af platta tacksägelser; men jag ser härnoter för sång, och skulle skatta mig outsäg­ligt lycklig, om jag finge höra en af de skä­ra toner, som hafva sitt hem i hjertat af ennordens näktergal.”Rosa rodnade öfver det fina smickret, böj­de lätt på hufvudet, och svarade, vänligt le­ende: ”Gerna; men herr Garben får skyllasig sjelf, om näktergalen bedrager sin lofsjun­gares väntan.””Det finner jag mig uti,” yttrade grosshand­laren förbindligt, och drog sig tillbaka tillandra ändan af rummet, dit de öfriga her­rarne följde efter. Rosa preludierade ickelänge, ty tillgjordhet var hennes afsky, ochsnart lät hon höra ackompanjemanget tillVikingen, af Geijer. Det herrliga slutetderaf bäfvade liksom en andefläkt genomrymden, och anslog mången mildare stränghos de tysta åhörarnes mer och mindre mu­sikaliska själar. Den förste, som upphof sinröst, sedan Rosa slutat och i detsamma upp­stigit, var borgmästaren B**. ”På min ära,”sade han, ”sjunger icke mamsell Rosa Vikin­gen bättre än min hustru! Ni bör riktigtöfva er tillsamman; ty Auroras piano är ialla fall vida bättre. Det kostade mig ocksåartigt; 600 riksdaler banko. Hvad gaf brorför det här?””Icke mycket mindre,” svarade kommer­serådet litet stött, och kommerserådinnanbedyrade högljudt, att kandidaten Manner­stedt, hvilken hvar och en visste var så skick­lig att behandla flera instrumenter, och all­mänt stämde alla stadens pianos, hade fleragånger försäkrat, att Rosas piano var dubbelt,ja tredubbelt så godt, som borgmästarinnans.”Huru har han kunnat yttra något sådant!”genmälte borgmästaren, blossande röd. ”Hanhar dömt om saker, som han icke förstår.Men der ser man följden af att emottaga isina hus uppblåsta, egenkära pojkar, somtro sig förstå allt, utan att ens begripa hvadde nödvändigast borde veta, att styra sintunga.””Nå, bevars, det var ju ej något majestäts­brott,” skämtade kommerserådinnan skade­glad. ”Herr Mannerstedt vet alltid skäl förhvad han säger, och är dessutom,” tilladehon i vigtigare beskyddareton, ”en af minafavoriter; just en hygglig yngling, lärd, för­ståndig och blygsam; en riktigt ovanlig ungman.””En egenkär, inbillsk narr är han!” svaradeborgmästaren, ännu mera förbittrad af beröm­met, som värdinnan slösade på honom. ”Ochhade han icke sjelf i dessa dagar uppsagtsin lektion i mitt hus, så skulle jag hafvaafskedat honom; ty en sådan musiklärareförstör, genom sin oskicklighet, barnens an­lag, i stället att utbilda dem. Jag gissar, attjunkern hade aning om mina tankar, hvar­före han fann sin uträkning att förekomma,i stället att förekommas.””Nej, det är ett rent misstag,” försäkradekommerserådinnan; ”jag tror aldrig, att hankommit att tänka på den saken. Men hanstår nu på resan till Lund, och har derföreuppsagt alla sina lektioner. För vår del ärovi högst ledsna deröfver, icke allenast der­före, att det var en oersättlig förlust förbarnen, utan emedan vi äfven i den stackars,beskedlige ynglingen förlora ett trefligt ochgodt sällskap.”Borgmästaren drog med ett försmädligt:”Jag beklagar,” på axlarne, och medan denlilla tvisten fortsattes, hade grosshandlarenGarben nalkats Rosa, hvilken, under det honupptog och ordnade sitt arbete, med högstauppmärksamhet lyssnade på sin mors försvaraf hennes hjertas afgud.”Jag prisar min djerfhet och min anings­förmåga,” sade den danske herrn, och togplats vid flickans sida; ”mamsell Widen harutbildat sin talang till en sällsynt grad förden, som endast öfvar den för sitt nöje.” –Han såg henne vänligt och tacksamt i ögat.”Herr Garben är högst artig,” smålog Ro­sa; ”man kan dessutom aldrig veta, hvartilltalanger kunna blifva nyttiga; med ett ord,om man ej någon gång behöfver dem till an­nat, än sitt nöje.”Garben ernade svara något härpå, då kom­merserådet infann sig och tillkännagaf, attspelborden väntade. Den danske köpmannenuppstod och lemnade med en förbindlig bug­ning husets vackra gudinna.Klockan var öfver två på natten, då säll­skapet åtskiljdes, och gästen syntes glad ochtillfreds, då han tog afsked, synnerligast dåkommerserådet grep i flykten en fråga, somsväfvade på hans läppar, i det han liksomtill svar yttrade: ”I morgon bittida skalljag hafva det nöjet att uppvakta herr Gar­ben, och hemta herrn till frukosten,” tilladehan, då grossören redan var nere på gatan.Då alla voro borta, och husfadern, hvilkeni sanning behöfde hvila efter så många tim­mars ansträngning, tog ljuset för att begifvasig till sängkammaren, fattade Rosa hanshand, och emedan de voro ensamme, tykommerserådinnan var ute, och småsyskonenhade gått till sängs, begagnade hon tillfället,och bad sin fader ödmjukt och bevekligt,att, huru än tillståndet af hans affärer måttevara, hellre anförtro sig åt fremlingens red­lighet, än – än – hon tystnade, honvågade ej uttala sin tanke; men det bedjande,tårdränkta, på fadern fästade ögat uttrycktemera än ord.”Än genom ett falskt sken blända ochbedraga honom,” slöt kommerserådet denofullbordade meningen. ”Men tro mig, mindotter, allt detta förstår du platt icke, ochbör aldrig försöka att lära känna sådant; tydet anstår ej qvinnan, allra minst dottern,att blanda sig i mannens värf. I allt annathör jag gerna din mening, emedan jag vet,att du är en förståndig flicka; men i dettafall dömer du som den blinde om färgen. Görderföre endast helt enkelt hvad jag sagt, ochallt kan ännu slutas väl, ja riktigt väl, mittbarn.””O, pappa, bästa pappa,” bad Rosa, ochskakade sorgsen och misstrogen sitt skönahufvud, ”denna gång är det mig omöjligtatt lyda; efter beräkning kan jag visst icke– och vill icke behaga någon man.””Med eller utan beräkning,” svarade kom­merserådet otåligt, i det han lade handenpå låset, ”det är detsamma. Alltnog att detsker, samt att du i öfrigt uppför dig så,som jag kan och bör vänta af en flicka,hvilken har tillräcklig klokhet att inse, dethon, i annan händelse, störtar både sig sjelf,sin far och hela sin slägt i olycka. Menvi skola icke tala om den saken; jag harbekymmer nog ändå. Godnatt, mitt barn!”Han kysste dotterns panna och tillslöt dörren.Grosshandlaren Garben satt följande mor­gon vid pipan och kaffekoppen, då man tillhans synnerliga förnöjelse anmälte kommerse­rådet Widen. Efter några förelöpande grann­låter å herr Garbens sida, rörande gårdagensnöje, frågade han efter damernas helsa. Kom­merserådet tackade förbindligast, och bad ho­nom sjelf komma och se åt.”Jag fruktar att jag icke törs det,” yttradeden danske herrn; ”det torde annars icke hel­ler i dag blifva något af med våra affärer.””Bevars, vi hafva ju hela dagen på oss,”yttrade kommerserådet; ”ty jag hoppas herrGarben icke tänker på resan förrän i morgon?””Det faller sig litet kinkigt,” menade denförre. ”Jag hade bordt vara ute i afton; tyjag måste ovilkorligen vara framme en vissdag; men jag hoppas det skall gå, om jag re­ser tidigt i morgon.””Huru länge ernar herr Garben stanna qvari Stockholm?” frågade kommerserådet.”Omkring åtta dagar högst, och vid minåterkomst kunna vi se igenom hvad vi i dagicke medhinna; men jag önskar att få börjaju förr desto heldre. Derföre anhåller jag, så­som den största artighet, att herr kommer­serådet icke täcktes besvära sig med sällskap,emedan detta hindrar allvarsammare göro­mål; och emedan min resa omöjligen kanuppskjutas längre, utber jag mig att kloekloc­hankan half 11 få besöka kommerserådet på dessenskilda rum.””Som herr Garben befaller. Jag hade vis­serligen tänkt hafva några vänner till mid­dag; men vi kunna uppskjuta dermed tillåterkomsten; ty ’affärer först och nöjen sen,’sade alltid min salig far, och deruti hadehan rätt. Således klockan half 11! Mycketvälkommen då; allt skall vara i ordning.Herr Garben tar väl en liten frukost förstmed min familj; sedan blifva vi ostörda.”Herr Garben ville undanbedja sig fruko­sten; men kommerserådet erhöll slutligenhans samtycke, bugade sig och tog afsked.Då den betryckte mannen kom hem, blin­kade han med ögonen åt sin fru, att följa sigi nästa rum. Kommerserådinnan anade in­genting godt, ty hon såg att hans knän dar­rade, och sedan begge under djup tystnad sattsig, sade kommerserådet med dof ton: ”Tänkicke på någon middag; det blir ej af. Hankommer klockan half 11 på slaget, och in­vändningar, undanflykter, bjudningar, omvi än drogo tillsamman hela staden, tjena tillintet. Allt detta för också ej närmare måletför vår sträfvan; han är bestämd, och jag togderföre det bästa möjliga beslut, nemligenatt så lugnt och stadigt jag förmådde bedjahonom vara välkommen till våra göromål.Med högsta svårighet aftvang jag honom löf­tet att frukostera med oss, och på detta löf­te bygger jag mitt sista hopp om uppskofintill hans återkomst.””Nå, men hvad, i Himlens namn, söta Wi­den, kan din plan vara?” frågade kommerse­rådinnan darrande, och smög sig oroligt intillden qvalde mannen. ”Tala, min gubbe, låt höra?”Kommerserådet drog sig i en lutande ställ­ning tillbaka, kommerserådinnan böjde sittöra emot hans läppar, och nu följde långa,tysta hviskningar och sakta utrop af frun,hvilka likväl tycktes uttrycka tillfredsställel­se. Slutligen uppreste hon sig och sade halftfruktande, halft leende: ”Bara det icke ärfarligt, söta Widen!””Icke det ringaste,” försäkrade kommerse­rådet; ”jag tror tvärtom, att det skall göramig rätt godt. Gå bara nu och var försigtig,och kom genast tillbaka!”Frun gick ut, inträdde i sängkammaren,riglade dörren och nedfällde rullgardinerna,hvarefter hon tyst och brådskande öppnadeett litet schatull, hvaruti förvarades hvarje­handa. Hon besåg åtskilliga små bundtar, iform af pulver; utanskrifterna undersöktesmed mycken noggrannhet, och nu utdrogos ha­stigt tvenne, hvilka blefvo behändigt stucknaemellan vecken i rocklifvet, och sedan alltåter var satt i behörig ordning, återvände fruWiden till sin väntande make. Här sänktesäfven rullgardinen, hon framdrog det gömdagodset, och sade i nästan halfgråtande ton:”Det är för rasande, kära Widen; tror du ejatt annat råd finnes?””Nej, har jag sagt,” svarade kommerse­rådet otåligt; ”med flickan kan alldeles in­genting uträttas, förrän han kommer tillbaka.Det enda, vi kunna sträfva till, är att vinnatid. Förspill den således icke onödigt, BrigittMarie, utan skynda dig!”Kommerserådinnan slog, utan någon invänd­ning, de båda pulvren i ett glas, fyllde litetvatten deruppå, skakade om och räckte åtsin man. Kommerserådet sväljde och grina­de, spottade och sade: ”F-n så gement! Menhjelper det bara, så får det gå. – Fort nu,Brigitt Marie! Allting i ordning, försigtighetoch klokhet!” – Det äkta paret gick ut åtolika sidor.Slut på Förra Delen.PROFESSORNOCHHANS SKYDDSLINGAR.SVENSKT ORIGINAL,AFFÖRF. TILL WALDEMAR KLEIN, REPRESENTANTENOCH GUSTAF LINDORM.SENARE DELEN.Stockholm.Tryckt hos N. H. Thomson,1840.I.Frukosten. – Ett Uppträde hos Pro­fessor Ling.Då grosshandlaren Garben, vid utsatt tid,anlände, emottogs han af familjen i matsalen,der ett litet trefligt frukostbord var uppdukadt.Med lättadt hjerta såg herr Garben, att ejflera fremmande voro påräknade, samt attallt syntes lofva, det han skulle hinna detönskade ändamålet.Hela frukosten hade ett affärsmessigt ut­seende: kall mat, uppassningen ordentlig ochskyndsam, liksom man hade brådtom. – ”Viskola bjuda till att hafva middagen litet tref­ligare,” smålog kommerserådinnan, under dethon artigt trugade gästen att taga litet meraà la daube; ”men jag skall ha den äran attsäga, min man älskar icke långsamhet, dågöromål äro i fråga. Derföre ville jag låta våraktade gäst se, huru de svenska fruarne gåsina mäns önskningar till mötes, och fruko­sten blef således litet på hafs för omaket.””Den synes mig utsökt,” försäkrade herrGarben, samt visade i bokstaflig mening, atthan talat efter bästa öfvertygelse. – ”Men,”tillade han, ”hvad de svenska damernas vän­liga och hulda lynne beträffar, anser jag migpligtig att försäkra, ehuru fullkomligt öfver­tygad om dessa deras älskvärda egenskaper,det de danska icke gifva sina grannsystrarefter i dessa dygder; och såsom snart återblifvande äkta man, ser jag mig desto meraföranlåten att förfäkta detta påstående.”Kommerserådinnan släppte, vid denna oför­modade nyhet, en karafin ättika öfver dennya, gredelina tibetsrocken, och kommer­serådet sade: ”Vi få den äran att gratu­lera,” men nedstörtade i samma andetag ettglas portvin, liksom det gällt lif eller död, hvil­ken som först hann att svälja det. Emeller­tid hade frun sansat sig tillräckligen, för att,under det hon med serveten aftorkade ättik­fläckarne på sin rock, i den sötaste ton yttra:”Ack, så angenämt, att höra en så interessantnyhet! Nu kunna vi hoppas att få se herrGarben med sin fru, då ni härnäst besökerSverige.”Sedan mamma slutat, höjde Rosa sitt glasledigt och behagligt, reste sig litet, och sademed oförställd, hjertlig glädje: ”Lycka ochvälgång och en vänlig helsning till herr Gar­bens fästmö!””Jag tackar, jag tackar på det förbindli­gaste,” sade den danske grosshandlaren, ochhöjde glaset till sina läppar. ”Min fästmöhar den äran att vara mycket lik mamsellWiden, och jag har derföre funnit mig såhemmastadd och behagligt stämd i hennesafbilds sällskap.””Mycket förbunden,” smålog Rosa. ”Jagtrodde icke att herr Garben valt en så ungfästmö.””Jo, ehuru sjelf i medelåldern, älskar jaglikväl ännu det ungdomliga, serdeles hosfästmör. Min Rika är icke mycket öfvernitton år.””Är allting i ordning?” sade kommerserådet,i brådskande och otålig ton, till förste bok­hållaren, hvilken af alla krafter sträfvadeatt slita sönder en orrvinge, som tycktes varanågot seg.”Allt, herr patron!” Bokhållaren talade ochåt med lika skyndsamhet; ty han såg ögon­blicket nalkas, då stolarne skulle skjutas frånbordet, och han kände, att han icke intagitnog last ännu, för att kunna berga sig tillsdet blef fråga om att härnäst sätta sig tillbords, hvilket han fruktade skulle dröja tilllångt fram på dagen.”Huru snart få vi vänta herrarne tillbaka?”frågade kommerserådinnan ledigt, och skötpå stolen.”Klockan tre, som vanligt, Brigitt Marie,”sade kommerserådet och såg på sitt ur. ”Mennu är det tid, om herr Garben befaller.”– Denne nickade bifallande; men i detsammakommerserådet skulle resa sig, vägde hanlitet fram och tillbaka på sin stol, någrahäftiga ryckningar, liksom af en dödande inresmärta, förvredo hans anletsdrag, och hantycktes vara nära att falla. Frun skrek tillmed sönderslitande ton: ”Widen, min sötavän, hur i Guds namn står det till? Hurär det med dig?”Nu kom sällskapet, hals öfver hufudhufvud, frånbordet, och förste och andre bokhållarensprungo fram och understödde sin patron,hvilken mera släpades än gick till soffan, derhan, under häftiga ryckningar och liksommed våld dämpade skrik, nedsjönk utmattadaf så mycken ansträngning. Rosa lopp tillmed vatten, kommerserådinnan med droppar,allt blef larm och rörelse. Förste bokhålla­ren sändes efter läkaren, och herr Garbensökte vänligt och medlidsamt att trösta frun­timren; men, så vidt det rörde den bekym­rade makan, var all tröst fåfäng, alla ordförspillda. Under dödlig ångest flög hon framoch åter, gret och vred händerna med enförtviflan, hvilken syntes högst rörande ochnaturlig. Nu visade sig symptomer till våld­samma kräkningar hos den sjuke, och fru Wi­den lugnades.”Fru Bern! fru Bern!” ropade hon af allakrafter. ”Kom och hjelp! Hvar är Larsson– och Stina – och Lovisa; vi måste hafvamin stackars gubbe i säng, innan doktornkommer!”Med yttersta svårighet förflyttades kom­merserådets jordiska hydda till sängkammaren,der den hamnade i lagom tid; ty Rosa ochgrosshandlaren Garben, hvilka stannat i yttrerummet, hörde ganska tydligt, genom denhalföppna dörren, att symptomerna icke ljugit.Der var ett oerhördt skrik och slammer;och när den sjuke nu, i bokstaflig mening ut­mattad och kraftlös, nedsjönk mot sängkud­darne, snyftade kommerserådinnan högljudt,knäböjde vid sängen, och hviskade sakta isin mans öra: ”Söta Widen, du är så blek,du skrämmer mig riktigt! – Se upp! – Jagdör af skrämsel!” Men kommerserådet sågicke upp, utan låg der blek, med slutna ögon,och nu afgick ett nytt bud efter läkaren.Ändtligen stod denne vid den sjukes säng,och förklarade att kommerserådet fått sig enkäftighäftig förkylning, hvarjemte han troligen för­tärt något rörigt dagen förut. Sedan dok­torn förordnat svettdrifvande medel och still­het, förklarade han ytterligare, att sakenicke var af någon betydenhet, utan attkommerserådet troligen om några dagar vorealldeles rask, så vida ingen feber tillstötte.Herr Garben och Rosa hörde hvarje ord.”Gud ske lof!” sade flickan, ”doktorn gergodt hopp! I fall herr grosshandlaren kun­de stanna qvar öfver morgondagen, vore detkanske möjligt, att han då blefve så rask,att de nu så olyckligt uppskjutna göromålenkunde företagas.””Nej, det är mig beklagligen omöjligt attdröja. Jag måste tvärtom resa ännu i dag;ty sedan ingenting nu kan uträttas här, blirvid resan åtminstone den vinsten, att jag såmycket snarare kan vara tillbaka, och hoppasdå med Guds hjelp finna kommerserådet full­komligt återställd.”Som den sjuke nu skulle försöka taga nå­gon hvila, kommo doktorn och kommerserå­dinnan ut i förmaket.”Ack, så ledsamt, min bäste herr Garben,”suckade fru Widen och skakade sorgsen sitthufvud; ”huru litet vi arma menniskor vetaden ena minuten, hvad den andra innebär.Jag hade tänkt på en så treflig och angenämthuslig afton, efter herrarnes mödor; mennu är det förbi med den glädjen för dennagång. Men vi få ju snart det angenäma nö­jet att återse herr Garben?””Om fjorton dagar hoppas jag vara tillba­ka; men vill i den oro, som råder inom herr­skapets hus, icke längre falla besvärlig.” –Herr Garben tog afsked, kysste artigt damer­nas hand, och ledsagades, under kommerse­rådinnans ideliga beklaganden, ända ut på ne­dersta trappsteget.Tvenne timmar senare, då fru Widen sattensam i sin mans sjukrum, körde den sto­ra resvagnen fram till Svanstedtska porten.Värdshuspersonalen fjeskade kring lika be­ställsamt, som vid den resandes ankomst.Ändtligen var allt klart, kusken slog med pi­skan, grosshandlaren Garben lyftade artigt påresmössan, värden bugade sig med hatten ihand, vagnen rullade utför gatan, och kom­merserådinnan sade, djupt hemtande andan:”Gud ske pris och lof, nu är han borta, mingubbe!”Kommerserådet reste sig upp i sängen, ochsade med ett leende midtemellan sött ochsurt: ”Det var f-n till pers; men så tog detändå. Nu blir här annat att tänka på. Detvar en Himlens nåd, att han omnämnde sin för­bindelse; i annat fall hade jag, med de för­hoppningar vi stödde på Rosa, endast vun­nit fjorton dagars rådrum. Nu deremot, se­dan ingenting kan blifva af med flickan, må­ste jag följa min första plan; det blir dervid.”Då kommerserådet såg sin fru beredd attgöra några invändningar, tillade han i enton, den han sällan begagnade, och mot hvil­ken hon derföre ej vågade några inkast:”Brigitt Marie, min gumma, sätt dig iandra rummet; jag behöfver samla mina tankarpå egen hand.”Dagen derpå insvepte sig Rosa i sin kap­pa, och gick i skymningen till professornshus, för att fullgöra det ömtåliga uppdrag honåtagit sig för Ferdinand. Professor Ling sattframför sin goda brasa, i den beqväma län­stolen, med pipan i munnen; och medan hansmackade på den, ljöd det vanliga: ”hm!hm!” från hans läppar.Tyst smög Rosa fram på den mjuka mat­tan, och klappade honom på axeln. ”Godafton, bäste farbror! Huru står det till?””Kors, är det du, kära barn?” Professornvände sig vänligt om. ”Kommer du ändåoch tittar på mig? Det hade jag knappt vän­tat, efter hvad som nu egt rum; men du ären hjertans söt och bra flicka och innerli­gen välkommen, nu som alltid.””Jag förstår ej farbrors mening,” sade Rosaundrande; ”hvarföre skulle jag ej komma hit?””Åh, jag tänkte så bara! Sedan din farskref mig till, det der brefvet i går morgon,hvilket han förmodligen jemte mitt svar om­nämnt för dig, kunde du hafva funnit digföranlåten att göra såsom flickor i sådanafall pläga, och draga dig tillbaka.””Aldrig ett ord,” bedyrade Rosa, ”har hannämnt om sitt eget bref eller farbrors svar.Pappa har varit mycket sjuk alltsedan i gårförmiddag, och jag trodde honom uppta­gen endast af de affärer, som ögonblickligenlågo för handen.””Nå, så sätt dig, kära barn,” återtog pro­fessorn, ”så kan du läsa den biljett, din farskref mig till i går morgon. Se der! hanligger på bordet; det öfriga skall jag berättadig sedan.”Med en icke obetydlig darrning, tog Rosapapperet, påtände vaxstapeln, och läste viddess dunkla sken följande rader af kommerse­rådets hand:Högtärade kära vän och bror!Redan länge har det varit min afsigt attgöra min herr bror den vänskapsfulla frågan,om bror är sinnad utfästa antingen någonstörre summa i kontanta penningar, eller läg­ga dem i någon fastighet för sin brorson,hvilket bror torde finna blir en nödvändighet,om han skall kunna träda i giftermål med mindotter; ty ehuru jag hoppas kunna gifvaRosa en passande hemgift, lärer den dock ic­ke mycket förslå, helst kaptenen har vidabetydligare skulder, än bror förmodligenanar, men hvilka naturligtvis böra vara upp­gjorda, innan man tänker på annat. Det ärlångtifrån mig, att yrka detta såsom nå­gon fordran. Bror förfogar naturligtvis eftereget godtycke öfver sin förmögenhet. Jagvill endast hafva sagdt, att, i händelse brorfinner detta förslag obilligt, och icke vill gåin derpå, jag härmedelst är nödsakad, – såkärt det varit mig komma i slägtskap meden gammal vän, – att uppsäga kaptenens för­bindelse med min dotter; ty bror inser lätt,att man skulle grundlägga båda de ungasolycka, om man förenade dem, utan attlemna dem utsigter till bergning. Jag harrätt fram velat vända mig till bror sjelf idenna kinkiga fråga, emedan jag flera gån­ger utan framgång yttrat mig till kaptenFerdinand derom, hvilken troligen icke läreråtaga sig att framföra den. Derföre blir detmin pligt att göra det, och tillägger att för­lofningen aldrig blifvit offentliggjord, eller rät­tare att den aldrig kommit att ega rum, omjag någonsin tviflat derpå, att min herr broricke med nöje skulle bidraga till de ungasbosättning.Afvaktande svar, har jag äran vara brorsödmjukaste tjenare.Petter Widen.Djupt rodnande och förlägen, hopvek Rosabladet.”Visste du ej det ringaste derom, barn?”frågade professorn, och hans skarpa blicktycktes genomtränga hennes själs dunklastegömma.”Icke ett ord om brefvet, bäste farbror,”försäkrade Rosa; ”men pappa sade mig redani förrgår om aftonen, det han var sinnad attåtertaga sitt löfte, af de orsaker han här upp­gifvit. Huru det skulle ske, eller att hanernade vända sig till farbror, derom nämndehan aldrig ett ord.””Nej, det kan nog vara; men säg mig nuuppriktigt, mitt barn, hvad känslor du der­vid erfor. Men du måste vara fullkomligtuppriktig.””Skall jag våga det, bäste farbror?” frågadeRosa bedjande, och strök smekande de grålockarne från den skrynklade pannan.”Visserligen, min flicka,” återtog profes­sorn; ”alldeles så, som du stode inför en hö­gre domare, än en fattig, syndig menniska.Tala, mitt barn!””Nå väl,” sade Rosa, ”jag vill tala san­ning. Min känsla vid dessa min fars ord varväl något oredig; ty dertill blandade sig enmängd andra, hvilka gjorde den stridig. Menlikväl var det en lättnad att känna sig fri;ty under den tid vi varit förlofvade, har jagnoga bemärkt Ferdinands lynne, och funnit,att vi ingalunda ega den öfverensstämmelse iåsigter och tänkesätt, som är nödvändig, föratt, med hopp om någorlunda lycka, vandraett helt lif tillsamman. Men om jag äfvenantog, hvilket jag ofta gjorde, att dessa kun­nat med tiden jemkas, så var det likväl nå­got, som förbjöd tanken på all sällhet; tynyligen har jag erfarit, att det var en känslavida skiljd från kärlek, som föranledde Fer­dinand att begära min hand.””Hm!” sade professorn; ”du har erhållitmycken upplysning i den saken. Vill du nuäfven vara så uppriktig och säga mig, om detvar kärlek som förmådde dig att säga ja, dådet stod i ditt fria val att säga nej?”Rosa glödde, som den yppigaste af sinanamnsystrar. – ”Bäste farbror! var icke såsträng,” bad hon. ”En flickas hjerta är jufridlyst för hvarje fremmande blick! Är deticke så?””Ingalunda,” sade professorn allvarsamt.”Förlofning och giftermål äro just icke lek­verk heller. Hvarföre gaf du honom löftetom din tro, då, efter all min förmodan, ditthjerta förblef kallt?””Söta, bästa farbror, jag vill erkänna, attjag icke älskade Ferdinand; men jag troddeatt han älskade mig, och när jag dermed före­nade den aktning och välvilja han ingaf mig,vågade jag tro, att dessa känslor voro en till­räcklig borgen för vår framtida lycka. Isamma stund, jag lofvade att tillhöra honom,visste jag äfven, att min pligt var att lefvaför befordrandet af hans sällhet. Men jaghar funnit, att hans lycka aldrig blifvit stad­gad genom egandet af min hand, om äfvenmitt hjerta hade följt med; hvaremot, omhan verkligen varit mig sannt tillgifven, omhans jordiska bättre sällhet berott af mig,då, min bäste farbror, hade jag mött dessapligter, ehuru icke förenade med kärlek,med innerlig önskan och fast föresats attgöra mig värdig det heliga namn af maka,han då gifvit mig.””Det är väl möjligt,” sade professorn; ”menorätt var det i alla fall af dig, mitt barn, att,så ung du var, vilja bortskänka din hand,utan ditt hjerta. Förr eller senare hade tro­ligen den mäktigaste af menskliga känslorvaknat i ditt bröst, och huru gränslöstolyckliga kunde ni ej då hafva blifvit; tymäktig är frestelsen, och äfven i den star­kaste själ besegras den icke utan qval ochstrider.”Rosa förblef tyst; men hon lutade sitt huf­vud mot professorns axel, och då hans åldri­ga arm omslöt hennes späda gestalt, kändehan den skakas af en våldsam rörelse. Pro­fessorn vände hennes ansigte mot sitt; detvar öfversköljdt af tårar. ”Se så,” sadehan mildt och godt, ”låt det nu vara! Jagser hur det står till, och visste det förut;men lita derpå, att du i mig har en vän,som under alla skiften blir dig trogen, och,så länge han förmår hålla hufvudet up­pe, skall arbeta på din sällhet. Jag ville ön­ska, flicka,” tillade han djupt rörd, ”att Fer­dinand varit dig värdig, samt att du älskathonom så – som du älskar Mannerstedt.Jag hade så gerna velat kalla dig dotter;men i mitt hjerta skall du likväl alltid bäradetta namn.”Han tystnade, och tvenne stora tårar, he­liga insegel på det heliga löftet, smögo signedför hans kind, och blandades med hen­nes, som var stum af häpnad och rörelse.Under djup tystnad förgingo några ögon­blick; slutligen hemtade båda nog fattning,för att fortsätta det afbrutna ämnet. –”Hvad svar gaf min gode farbror åt min far?”frågade Rosa, sträfvande att vinna någon sä­kerhet i sin ton.”Jo, barn! jag svarade, på mitt vanligakorta och bestämda sätt, mitt hjertas me­ning: att jag för min brorsons bosättning ic­ke ville släppa till ett runstycke, emedan hanmin själ kostat mig nog förut; vidare tilladejag något smått om lämpligheten att hafvaförvissat sig härom, innan man skred till för­lofning, m. m. Jag behöfver väl icke näm­na, att mitt svar aldrig blifvit så stiliseradt,om jag icke från första ögonblicket insett,att ni skulle hafva blifvit olyckliga medhvarandra; men nu var det min önskan, ochhar varit det ända från början, att intet gif­termål måtte bli af, och, efter det svar dinfar erhöll från mig, är er förbindelse att an­se såsom fullkomligt upplöst. Så snart Fer­dinand kommer hem, skall jag kungöra ho­nom kommerserådets beslut, äfvensom mitt,och för er återstår ej vidare att fullborda,upplösningen, än att lemna ringarne till­baka.””Ja, det skall icke göra honom någon sorg,såsom min fars affärer nu stå,” menade Rosa.”Min stackars Ferdinand, han har nog be­kymmer ändå.””Åh! det ger sig väl,” svarade professorn,som tänkte på Hilda och Ferdinands elasti­ska hjerta. ”Det är minsta bekymret.””Det är visst icke det minsta bekymret,bäste farbror; tvärtom, det är väl det allravärsta han någonsin haft, och det kan ej öf­vervinnas utan en kraftig hjelp. Men omden djupaste ånger, förenad med den upp­riktigaste föresatts af bättring, kunde blidka denfaderlige vän, han förolämpat genom svag­het, förenad med häftiga lidelser, då skulletörhända den stackars, djupt bedröfvade Fer­dinand vinna tillgift.””Hvad f-n är det då?” frågade professornförundrad. ”Jag trodde du menade hanskärlek till Hilda! – En galenskap, liksomallt det han får i hufvudet! – Men när det ic­ke är den, hvad kan det då vara för en nytokighet, han anförtrott dig, mitt barn? Talautan fruktan,” tillade han vänligare, då hanmärkte ett tvekande uttryck i Rosas drag.”Han har åtminstone haft den klokheten attvälja den bästa förespråkerska han kundevinna för sin sak.””Gifve Gud det vore så väl, bäste farbror!”började Rosa med vek och darrande röst,”samt att min bön förmådde att verka förFerdinand hans gode farbrors förlåtelse, ochderjemte en ersättning för förlusten af denlefnadsplan, som nu gått i qvaf för honom,den han i sin stora nöd omfattade! Ja, detvar endast en sådan, som föranledde honomatt anse min hand såsom något önskvärdt. Menjag har gerna förlåtit honom, så vidt hanslättsinnighet rörde mig; ty mitt hjerta lideraf hans närvarande bekymmer, det jag delarsåsom en systerlig vän.”Nu skildrade Rosa, med liflig och eldigvältalighet, alla de farliga och lockande fre­stelser spel hade för Ferdinand, isynnerhetunder den der förhatliga natten, jemte hansstrid, då han tillgrep ackordsumman, hansångest och ånger den förfärliga morgonen,då han såg sig hjelplös och olycklig, ett målför sitt eget förakt, och förföljd af den före­ställningen, att genom denna ytterst lättsinnigahandling hafva förlorat sin farbrors sista godatanka om sig, i händelse han fick veta dennaolyckliga svaghet. Detta allt erhöll af Rosasläppar ett lif och en färg, som borttog enoändligt stor del af det tadelvärda deruti.Hon slutade med dessa ord: ”Bäste, kärastefarbror, om farbror håller det ringaste afmig, så var icke döf för mina böner och förFerdinands ånger. Förlåt honom; jag kanannars aldrig få en lugn stund, om jag vethonom blottställd för alla de vidrigheter,som vänta honom, och med det allra bit­traste belastad med sin farbrors förebråelser,kanske förakt.”Hon tystnade och tryckte, med en blickså innerlig och bedjande, att den kunnat be­veka en tiger, den gamles skrynklade handtill sina varma läppar, och öfversköljde denmed sina tårar. Professorn satt stum.”Låt vara, barn,” sade han och drog handentillbaka med en rörelse midtemellan harmoch djup smärta. ”Sjuhundra banko af ac­kordsumman, hm! hm! – Och alla de för­maningar, jag gaf honom med sig på vägen,förströdda likt agnar för vinden! Store Gud!den pojken icke allenast ruinerar mig, hanförstör mina sista dagars lugn med sina ga­lenskaper. Likväl, min flicka, borde jag va­ra hårdare än jag är, för att kunna motstådina böner, tårar och milda, bedjande blic­kar. Du har gjort mig så vek, att jag nästanblyges derför. Men för din skull, och der­före att han ännu egde nog hederskänsla qvar,att icke vingla upp flera utvägar att bedragamig, utan lägger sin dåliga sak under mindom, vill jag förlåta honom och betala. Blirhan icke, efter den stunden, en redlig och brakarl, så förtjenade han icke ditt förord ochicke heller min svaghet. Men vi böra hop­pas, att detta medel skall verka mera påhans moraliska känsla, än den yttersta sträng­het. Jag vill åtminstone hysa detta hopp;ty pojken har ändå fastvext vid mitt hjerta,och bysättas får han icke, ehuru han välförtjent det för sin lättsinnighets skull.”Rosa lindade med glad och tacksam rörel­se, ja med en känsla af salig fröjd, sina ar­mar omkring professorns hals, och en afdessa heliga, djupt i hjertat gripande minu­ter inträdde, af hvilka det icke gifves mångai lifvet. Nu knarrade det i dörren, och isamma ögonblick inträdde Ferdinand, medbleka, af ångstens olidliga qval tecknade drag.Han hade nyligen hemkommit, och då ingenbiljett från Rosa underrättade honom, hvadhon utverkat för hans bästa hos professorn,tog han för gifvet, att hon icke kunnat kom­ma dit, och den upprörda sinnesstämning,hvari han då befann sig, ingaf honom detmod, han vid lugnare besinning aldrig hadeegt. Han gick att upptäcka sin nöd för sinfarbror, och öfverlemna domen öfver sin fram­tid åt hans förlåtelse eller förakt och för­visning. Der stod han nu, ett par steg fråndörren. En enda blick på den grupp, sommötte hans öga, sade honom hvad Rosa ut­verkat. Han störtade fram, och utan att yt­tra ett ord, böjde han sitt knä, och tryckte,med en sällsam, genomgripande, aldrig förspordrörelse, sin farbrors hand till sina läppar ochsitt våldsamt klappande hjerta.”Så, stig upp, din galning!” yttrade pro­fessorn, bemödande sig att under ett konst­ladt leende dölja sin egen djupa känsla, hvil­ken nästan blef honom öfvermäktig. ”Stigupp, och tacka Gud, att du hade förnuftnog qvar, att vända dig till din gamle far­bror genom denna engel.””Min gode, min dyre, älskade farbror,”stammade Ferdinand, ”er godhet förkrossarmig långt mera, och låter mig djupare kännamin egen ovärdighet, än er rättvisa vredeskulle hafva gjort. Men detta faderliga ädel­mod skall icke förspillas. Det skall, så sanntmig Gud hjelper, bära frukt i mitt hittillslättsinniga hjerta. Heligt och högtidligt svärjag vid denna stund, som aldrig ur mitt min­ne kan utplånas, att under hela mitt lif ickemera spela.””Nå, låt se du nu håller ord som en he­derskarl, min gosse!” sade professorn i huld,faderlig ton. ”Du skall då alltid vara mitt hjer­ta så nära, som i denna stund. Men ett må­ste jag säga dig. Din förespråkarinna hardu för alltid förlorat såsom brud. Kommer­serådet har ändrat tankar, och upplöst för­bindelsen genom ett bref till mig. Dessutomhar din för detta fästmö genom ditt stora för­troende erfarit, att det ej var stort bevändtmed din lifliga kärlek, och icke heller medhennes egen. Derföre finner hon sig otvun­get i sin fars beslut. Är det icke så, mittbarn? Har jag ej talat rätt?””Alldeles enligt med sanningen, bäste far­bror! Ferdinand inser detta sjelf. Neka ic­ke, gode Ferdinand, att så är! Men vi kun­na, det oaktadt, vara vänner. Upplösningenaf vår förbindelse skall icke betaga oss för­troendet till hvarandra; tvärtom kunna vi nu,utan alla betänkligheter, yttra våra tankar.Du vill ju alltid anse mig som en vän, bästeFerdinand?””O, Rosa,” svarade kaptenen med blygsel, tyhan insåg hela sammanhanget, så vidt detrörde honom, ”kan du förlåta mig, och villdu dessutom göra mig lycklig genom din vän­skap, så är du en engel i godhet; och jagskulle vara denna stund ovärdig, om jag söktehyckla en känsla, den jag längesedan egnaten annan.””Se så, se så!” ropade professorn afbry­tande; ”det är att gå för långt i förklarin­gar. Låt det nu vara nog med den platoni­ska vänskapen, och tänk endast på att af­lägga tecknen. – Så så! inga högtidligheter!Lägg dem vackert der på mitt skrifbord.Ferdinands skall jag i stället behålla, såsomett tecken till hans förlofning med redlighetoch fast sinne. Någon annan brud är det ejvärdt att han tänker på tills vidare. Jag skallbesörja, att Rosas ring blir i morgon tillställdkommerserådet.”Tysta och med vida djupare rörelse, än dekände när ringarne påsattes, afdrogo de detvårdtecken, hvars betydelse de båda erkändesig hafva på visst sätt missbrukat, och de le­diga händerna förenade sig nu i en varmareoch mera trofast tryckning, än de någonsingåfvo hvarandra under de förflutna dagarne.”Det blir sent, barn,” afbröt professorn,som fruktade, att flera böner kunde fram­komma, hvilka han för ingen del kände sighågad att bevilja. ”Kom ihåg, att jag ärgammal, och kan icke följa med flykten afedra känslor. – God natt, barn! Gud välsigneer! Du kan gerna följa Rosa hem, Ferdi­nand; och du, Rosa lilla, titta till gamle far­bror, hädanefter såsom hittills. Du är alltidlika välkommen, mitt barn.”Under professorns lilla afskedstal hade Ro­sa pelsat på sig. Hon var så van vid gub­bens små egenheter, att hon aldrig misstyck­te dem. – ”Farväl, bäste farbror! Gudvälsigne farbror, för all sin godhet och välvil­ja! Jag dröjer icke länge innan jag kommeråter.”Rosa fick en kyss på pannan, som vanligt,och Ferdinand ett kraftfullt och vänligt hand­slag, med inbjudning att infinna sig följandemorgon till frukosten. Madam Brun, somblifvit tillkallad af professorns klocka, lystede unga genom den lilla salongen, och ut­komna på gatan, bjöd kapten Ling sin armåt Rosa, så hjertligt och vänskapsfullt, somdet varit i afton han fått ja, i stället för enkorg.”Ack,” sade Ferdinand, då de gingo förbifru Borgenskölds fönster, der ett ensligt ljusså sparsamt lyste, ”ack, Rosa, en önskan full­bordad till, och jag vore den lyckligastemenniska på jorden.””Vi få ej begarabegära för mycket på en gång,”menade Rosa. ”Var nu nöjd så länge medhvad du vunnit, och lemna något åt framti­den.” – De voro vid ingången till kommer­serådets hus, och åtskiljdes med en lätt hand­tryckning.II.Den 1 Februari.Klockan slog half till 11 den 1 Februariförmiddagen, då borgmästaren B** tog platsi den väldiga domarestolen på rådstugan.Herrar rådmän hade äfven intagit sina säten,och en stor del hviskande åhörare samlat sigi grupper här och der, då grosshandlaren Wi­den, med sänkt blick och hopsjunken, osäkerhållning, närmade sig bordet, vid hvilket sta­dens styresman presiderade. Grosshandlarenbugade sig och nedlade en rätt artig bundtpapper, den han förut hållit under armen.Och hvad innehöllo dessa papper? Jo, kom­merserådet Widens cessionsansökning, meddertill hörande bilagor. Så nyckfullt ochföränderligt är lyckans skimmer, framför alltpå handelshorisonten. När grosshandlarenWiden, den stolte, ståtlige mannen, för hvil­ken hela H** nyss bugat sig med hatten ihand, nu återvände från rådstugan, att sökasitt hem, fanns knappt en och annan blandhandelsbetjenterna, som visade honom dennahöflighet. Så upprörd han än var, bemärktehan likväl denna bristande uppmärksamhet,och den bidrog att öka de obehagliga kän­slor, med hvilka han inträdde i sin boning.Sin familj ville han icke se, utan inneslöt sigi sina rum, der hans långsamma och jern­tunga gång gaf ett hemskt genljud genomdet i dag så tysta och på besökande tomahuset.Men vi vilja titta in i kommerserådinnanssängkammare. Der var mörkt och ödsligt,rullgardinerna nedfällda, så att icke någonblick från nyfikna grannar eller förbigåendebekanta skulle bespeja hvad som föreföll der­inne. Fru Widens vanliga inbillade styrkavar till sista skymten försvunnen, då olyckani hela sin nakenhet framstod för henne, ochoupphörligt, emellan de långa dåningar, somdöfvade hennes bittra känslor, ljödo de olyck­liga orden i hennes öron: ”Kors! har herr­skapet hört att kommerserådet Widen gjortcession?” – Besynnerligt, att tanken på desmå styng, hvassa som synålsuddar, hvilkaillviljan och skadeglädjen skulle rikta mothenne och hennes hus, sårade djupare ochsmärtsammare, än sjelfva saken. Fru Widenhade ännu icke hunnit så långt, att hon kun­nat ordna i sina tankar följderna af dennamorgons uppträden. Hennes mans möjliga in­sättande af kreditorerna, en framtid full aftryckande bekymmer, till och med af dag­lig brist, dessa så vanliga saker, lågo heltoch hållet utom den synkrets fru Widen för­mådde omfatta. Var det icke en mer äntillräcklig börda för hennes styrka, att bärahvad som redan inträffat? Fru Widen varen hjertans god och förståndig fru, undermedgångens dagar; men hon egde en af dessasmå själar, som ej kunna höja sig öfver detalldagligas småaktighet, samt icke ens viljaförsöka det.Kommerserådinnan låg på en soffa, kläd­seln var i oordning, håret upplöst och pan­nan genomvåt, liksom de bleka kinderna, afden mängd kompresser, doppade i vatten ochen de cologne, hvarmed hon återkallades tilllif och medvetande. De små barnen stodogråtande omkring mammas läger, emedan detyckte att hon, som så många gånger inomen timma dödt för deras blickar, slutligenskulle dö så, att hon icke mera vaknade,hvarken af vatten eller droppar; men tillderas innerliga fröjd, hjelpte likväl detta förhvarje gång. Tysta och undrande slöto desig fast till hvarandra, och betraktade mam­ma på afstånd, samt gåfvo hviskande sin för­undran tillkänna deröfver, att det var såkonstigt i dag. Ingen fremmande syntes till,och pappa var borta; Rosa gret, och mam­ma höll på att dö.Slutligen inkom fru Bern, och sade, medlitet mera myndig och afgörande ton än van­ligt: ”Hvad stå barnen här och gapa på?Gå in i jungfrukammaren och ät; der är du­kadt åt er! Sedan bege sig gossarne vackertåt skolan, och Caroline och Josephine skolafå taga fram dockorna och leka med dem.Men fort nu! Gör som jag säger! Mammabehöfver sofva, och gossarne förlora skol­timman, om de icke skynda sig.””Söta fru Bern,” sade en af de små flic­korna, ”säg oss bara, hvarföre vi skola ätamiddag i jungfrukammaren, i stället för mat­salen? Och hvar är pappa och Rosa, ochkontorsherrarne och allesamman?””Allesamman ha göromål,” svarade fruBern afgörande. ”Kom derföre och skynda er!””Men fru Bern kan ju tala om för oss hvarpappa är?” frågade den äldste af gossarne.”Pappa är på sina rum, och han har be­fallt att både Linus och ni andra skola varalydiga och göra hvad jag säger. Se så, Linus,tag småsyskonen med sig, och gå in ochfå er litet mat; det är längesedan frukost­dags. Och på det att barnen skola varariktigt snälla och lydiga, har jag lagat tillblåbärskräm, och bakat pannkakor åt dem.””Ack, söta, snälla fru Bern!” jublade allafyra; ”blåbärskräm och pannkakor! Vi skolagå på stund! – Hvad fru Bern är god!Tack tack, min söta fru Bern! Gif ocksåmamma, då hon vaknar, och Rosa, då honkommer tillbaka, af vår välfägnad!” – Ochnu, med all sorg och smärta försvunna frånde runda, fylliga dragen, hoppade den lättaskaran till jungfrukammaren.Emellertid stod Rosa lyssnande, i dödligångest, vid sin fars kammardörr. Nyckelnvar uttagen, och kommerserådets steg hadeupphört att låta höra sig. Derinne var tystsom i grafven. Hårdt klappade Rosas hjerta;slagen tycktes vilja spränga hennes bröst;ty deras häftighet ökades med hvarje sekund,som skred fram. – ”Vågar jag klappa på?”hviskade hon till sig sjelf. ”O, Gud, omicke svar följer! Jag vet icke hvilken rysligångest, som bemäktigar sig min själ. Mittblod tyckes stelna till is. – Jag måste hafvavisshet; jag uthärdar icke längre.”Och nu lät hon tre lätta slag ljuda motdörren; hon förmådde icke ens uttala det endaordet: ”Pappa!” – Men hastigt röt en barskröst inifrån: ”Hvem der; hvem stör mig?”Rosa for tillsamman på en gång af glädjeoch förskräckelse; men snart återhemtadehon sig, för att med innerligt bevekande tonyttra: ”Min bäste far, det är jag! Släpp migin; jag får icke ro, icke lugn, förrän jag fårse er.””Är det du, mitt barn!” svarade kommer­serådet, med ett förändradt uttryck i rösten.Rosa var hans älskling; han hade icke hjertaatt affärda henne, ehuru smärtsamt det varför honom, att nu visa sig för någon af desina. Kommerserådet hade lutat sig motsoffhörnet, för att, efter den föregående nat­tens sömnlöshet, njuta ett par ögonblicks döf­ning. Han uppstod och öppnade dörren.”O, min far! min älskade, vördade far!”Mera förmådde icke Rosa; men aldrig kys­stes den faderliga handen med djupare ochinnerligare rörelse. Aldrig hade det syntshenne så ljuft, att vara dotter, som nu, dåhennes kärlek och ömhet aftvungo den be­kymrade och betryckte fadern ett mildt, ehu­ru sorgligt småleende. Han strök de gyllnelockarne från hennes panna, och bortkysstehennes tårar, ehuru de brände hans läp­par.”Huru är det med din mor, mitt barn?”frågade han, efter någon tystnad.”Bättre än jag vågade tro,” svarade Rosa,hvilken icke kunde förmå sig att bedröfvasin djupt nog skakade far, med uppgift omrätta förhållandet; ”och dessutom hoppas jag,att, då mamma hunnit tillräckligt sansa sig,skall hon blifva fullkomligt bra.””Nej, kära du,” svarade kommerserådet,”jag känner henne bättre,” tillade han lång­samt. ”Då hon hunnit riktigt sansa sig, blirdet först riktigt illa, framför allt om vi, ge­nom någon lätt inträffande händelse, skullekomma att skiljas, och min stackars BrigittMarie (hvarpå hon får bereda sig) kommer attutbyta det hus, der hon lefvat så många åri ära och glans, mot någon ringa, obemärktvåning, der hon, afskiljd från det umgänge,som blifvit henne lika nödvändigt som luf­ten, nödgas tyst och ensligt framdraga sittlif. Då, min lilla Rosa, fruktar jag med skäl,att hennes mod skall sjunka!””Gud, som allt förmår,” svarade Rosa, medansträngning bekämpande sin egen smärta,vid den mörka tafla fadern uppdrog, ”skalläfven gifva henne styrka att bära detta, så­som det höfves en hustru att dela sin makesbekymmer, den onda dagen som den goda,och såsom det höfves en kristen, med sanntro och undergifvenhet, vid hvarje lidande.Var säker härom, min bäste far, och läggåtminstone icke detta qval till de öfriga.”Kommerserådet klappade sin dotters kin­der. ”Du har alltid varit en förståndig ochgod flicka, min Rosa; du skall också blifvamin tröst under bedröfvelsens dagar. Mengå nu, barn; jag väntar några herrar, hvilkaskola försegla mina papper, samt iakttagaalla vid sådana tillfällen öfliga formaliteter.Försök, om möjligt, att trösta din mor, ickemed något falskt hopp, det tjenar till intet,utan med din egen styrka och undergifven­het, hvilken skall gifva dig mod att bära deförsakelser, som Gudnå’s icke lära uteblifva,och äfven ingifva dig sådana ord, som kunnaintränga i hennes hjerta, om icke tröstande,åtminstone lugnande. Mitt öde kommer tilldet väsendtligaste att bero på grosshandlarenGarben, jemte ett par andra fordringsegare,och jag har skäl att frukta det värsta, menfruktar likväl mest för den skara varelser utanskydd, som jag lemnar qvar.””De äro icke utan skydd, min dyraste far,”inföll Rosa med en ton af innerlig öfverty­gelse; ”vi skola icke misströsta. Men jag må­ste gå. Törs jag likväl först fråga, om jagicke får bära in litet middag innan herrarnekomma?””Nej, mitt barn, icke det ringaste! Få seom jag till aftonen kan göra dig till viljes;nu förmår jag ej äta.”Rosa ville göra en vänlig invändning emotdetta beslut; men fadern kysste henne hastigtpå pannan, och gaf henne ett nytt, ehurumildt tecken att lemna sig ensam, hvilketflickan hörsammade, med en stum böjning påhufvudet.I professor Lings lilla salong sutto tre per­soner omkring det enkelt ordnade bordet.Det var värden, med tvenne sina gäster,kapten Ferdinand Ling och kandidaten Man­nerstedt, hvilken skulle äta sin sista middag iH** hos sin gamle gynnare. Klockan 6 påaftonen skulle Mannerstedt resa. Det varmånljust, och således menade professorn, att,ehuru resan blifvit uppskjuten från morgontill afton, det likväl alltid var bättre att,fästänfastän sent, vara på vägen några håll, änafbida en ny morgon, emedan dagarne ändåvoro så korta, att man fick tillöka dem medaftnarne. Vår gode professor ensam fördeordet. Den i staden hastigt kringspridda un­derrättelsen om kommerserådet Widens ces­sion var redan afhandlad, och ett stilleståndhade nu inträdt i samtalets gång, hvilketföranledde värden att börja ett nytt ämne.”Hvad f-n är det herr Mannerstedt så nogabetraktar? Ferdinands venstra hand, tror jag?Aha, nu begriper jag! Herrns öga saknardet tecken, som icke längesedan prydde ettfinger deraf. Men sådant är vanskligt, harjag ej alltid sagt det, och händelserna hafva,i dessa sista dagar, så hastigt undanträngthvarandra, att herrn, som varit inmurad isin ensliga kammare, väl icke känner hälftenderaf. Jag vill derföre i få ord göra herrMannerstedt bekant dermed. Kommerserå­det Widen fick i förra veckan besök utaf enaf sina värsta björnar, grosshandlaren Garbenfrån Danmark. Denne, rik och enkling, an­sågs af den spekulerande kommerserådinnan,och äfven af kommerserådet sjelf, blifva engod pris för Rosa, hvilken, i parenthes sagdt,likväl troligen icke låtit beveka sig att tjenasom lockmat. Emellertid var det omöjligtatt riktigt planera för saken, utan att försthafva befriat sig ifrån den pretendent, somredan fanns till flickans hand; och som Fer­dinand var på landet, begagnade kommerse­rådet tillfället och vände sig till mig, för attuppgöra denna angelägenhet. Det förstås,att han fick rent besked, och saken slutadesför de unga dermed, att de beskedligt lem­nade sina ringar tillbaka. För kommerserå­det och hans fru tog den en oberäknad vänd­ning, då herr Garben gjorde dem bekant medden lilla omständigheten, att han redan varförlofvad, samt att hans uppmärksamhet förRosa härledde sig ifrån hennes likhet medhans fästmö. Nu var allt hopp förbi; enverklig eller tillställd sjukdom, det må Gudallena afgöra, befriade kommerserådet frånden redogörelse, herr Garben äskat före sinafresa, men nu såg sig tvungen att uppskju­ta till sin återkomst. Emellertid har kom­merserådet enligt bästa öfvertygelse begagnattiden. Önskligt vore för hans familjs skull,att herr Garben icke för hårdt klämde åthonom. – Men drick då ut glaset, herrMannerstedt, och sitt icke der och dröm. Se­dan herrn kommit ut i verlden, och varitmed en tid, lär herrn snart den erfarenheten,att den ena nyheten lika väl som den andraäro hvardagssaker. Se så! skål, gutår tillRosas ära! Den flickan är min ögonsten,och skall aldrig lida nöd, så länge gamleLing lefver.”Herrarne klingade. Alla känslor ömmadeför henne, som var skålens lösen; men Man­nerstedts bröst var nära att sprängas. Blodetforssadeforsade i glödheta strömmar genom de sväl­lande ådrorna, och han förmådde endast medden största ansträngning sitta qvar på sinplats. Han hade velat ut, lika godt hvart,endast han fått vara ensam med den omät­liga salighet, som genombäfvade hans själ.Rosa var fri, fri genom sin fars vilja, utanatt sjelf hafva brutit sitt löfte. Dessutom varhon nu fattig, ingen medtäflare till hands, ochRosas hjerta, hennes varmaste känslor, hadede ej länge tillhört honom? Alla dessa skönaerinringar upplyste, likt blixtar, klara ochstrålande, den mörka midnatt, som kastat sinslöja öfver Mannerstedts hjerta. Hans huf­vud förvirrades; det susade förbi hans öron;allt gick upp och ned; rummet, bordet, bu­teljer och glas, allt var ett oredigt virr­varr; han visste knappt sjelf hvar han var.”Herr Mannerstedt,” sade professorn, sedanhan en stund betraktat sin gäst, ”hur f-när det fatt? Är herrn på sin himmelsfärdeller på väg att ramla under bordet? Hm! Jagkan min själ icke riktigt urskilja hvilket somblir fallet; men herrn ser mig just ut attsnart göra något språng, antingen uppåt el­ler nedåt.”Mannerstedt fattade sig genom en af dessastarka ansträngningar, hvaraf hans själ varmäktig, då nödvändigheten böd honom att läg­ga band på sina känslor. ”Förlåt mig,” badhan sakta, nästan blygt, ”jag blef så förvånad.Jag har icke varit ute på flera dagar; jaghade ingenting hört.””Nej, det syns nog,” menade professornmed ett betydelsefullt småleende. ”Herr Man­nerstedt har således ännu icke gjort sitt af­skedsbesök i Widenska huset?””Ack nej! Jag hade sparat detta till sist;men nu lärer jag väl icke kunna hoppas attträffa någon af familjen, hvilket sannnerlisannerli­gen blir ganska bittert för mig, som i dettahus rönt så många prof af välvilja och god­het.””Fruntimren, åtminstone Rosa, träffas nog,”yttrade professorn likgiltigt. ”Jag skulle haf­va bedragit mig på henne, om hon dukadeunder, eller ens svigtade, vid ett sådant slagsom det ifrågavarande. Nej, jag tror, atthon är temligen lugn; ty hon har ett mildtoch jemnt lynne, just ett sådant, som jag in­nerligt önskar till Gud, att alla qvinnor måt­te hafva. Då skulle de icke plåga sina män­ner, under motgångens dagar, med pip ochjemmer, öfver hvad som ändå icke kan hjel­pas. Hennes fru mor deremot hör just tilldet allra vanligaste slaget, och jag gissar, atthon nu som bäst är i strid med dåningar,konvulsioner och annat satanstyg; ty dennöten var ändå för hård att bita på, sedanhon så länge vant sig endast vid sötsaker.”Kaptenen och Mannerstedt sutto tysta; denförre, emedan han, oaktadt sitt medlidandemed kommerserådets fruntimmer, likväl ha­de alla sina tankar hos Hilda Borgensköld,hvilken obarmhertigt gäckat alla hans bemö­danden att få träffa henne ensam; Manner­stedt, emedan hans hjerta inneslöt en sådanrikedom af känslor, att han fruktade gifvadem luft genom ett enda ord om den, hvarsblotta namn var honom omöjligt att höra,utan en uppskakande rörelse under venstraknappraden.Då intet samtal ville komma i gång, skötprofessorn på stolen, och man återvände tillgula förmaket, der pipor och kaffe stodo färdi­ga. Kaptenen aflägsnade sig snart, under före­gifvande af göromål i tjensten, och Mannerstedttog plats i andra hörnet af soffan, på en vink afprofessorn. Sedan denne låtit det vanliga ”hm,hm!” och ett par väldiga dragningar ur pi­pan, såsom inledning, förelöpa samtalet, yt­trade han ändtligen helt hastigt: ”Nå, minkära kandidat, erinrar han sig ännu vårt sam­tal nyårsmorgonen? Jag menar att jag dåsade, det jag vore glad och skulle tacka Gud,om intet parti blef af mellan min brorsonoch Rosa; och när det nu verkligen är slut,säger jag det så mycket hellre; har herrn modatt yttra detsamma?”Detta var en alltför direkt fråga; menprofessorn var icke någon älskare af omvä­gar, och begagnade dem aldrig. Mannerstedtkände väl detta, men blef dock i hög gradbrydd; ty han var icke allenast blygsam,utan äfven i detta fall blyg. Ett ja syntes ho­nom innebära för mycken djerfhet; ett nejskulle hafva vanhelgat hans läppar med enosanning, och en längre tystnad stämpladehonom till ett sådant mellanting, som profes­sorn plägade benämna ”en kruka.” I hvarjehändelse skulle han således hafva sjunkit i singamle väns och gynnares aktning. Bäfvandeför denna olycka, tog Mannerstedt mod tillsig, och med blossande kinder och en ton, somdarrade af stridiga rörelser, svarade han:”Ja, jag tackar Gud, att det icke blef af,emedan det ej var Rosa som bröt sitt löfte,och emedan” – Men här stammade han ochtystnade, efter ett par osammanhängande för­sök att fortsätta.”Nå, hvarför emedan?” upptog professornden afbrutna meningen. ”Litet mera i texten.””Bäste herr professor, jag – i sanning –nej – ””Bäste herr Mannerstedt, det är i sanningför ömkligt, att se en ung man så tafatt.’Emedan,’ sade herrn.””Emedan – sedan Rosa är fullkomligt fri,och hennes känslor ändå aldrig tillhörde kaptenFerdinand så fullkomligt, som de borde haf­va gjort det, vid afslutandet af ett så vig­tigt förbund, – jag möjligen i en framtid –Men nej! herr professorn skrattar åt mig.En ynglings drömmar kunna väl vara för­mätna; men att kläda dem i ord, förtje­nar en förståndig mans leende.””Jag ler icke åt herrns drömmar, icke hel­ler åt de ord, hvaruti de kläda sig,” sadeprofessorn vänskapsfullt, och sträckte sin handåt Mannerstedt. ”Jag har ju sjelf en gångvarit ung, och dessutom sjelf nu gjort migden mödan att framlocka dessa drömmar, föratt se, huru de skulle taga sig ut, då dekläddes i ord. Och om ett leende af gammalvana sväfvade öfver mina läppar, så var det­ta visst icke ett löje öfver sjelfva saken, utanöfver herr Mannerstedts svårighet och blyg­het att framställa den. Enligt min tankeligger ingen förmätenhet till grund för ettsådant hopp. Märk, jag säger hopp, ingen­ting vidare. En karl bör aldrig binda sig,ej heller söka vinna en flickas hand, förränhan eger ett stycke bröd att bjuda på, hvil­ket räcker till åt dem begge. Res derföremed gladt och godt mod, sträfva och arbe­ta; ett litet understöd skall icke felas; ochnär herrn en gång erhållit rektorssysslan i B**,och tagit det vackra, trefliga skolhuset ibesittning, då är tid att tänka på dess förnäm­sta prydnad, en ung, vacker husmor. Allnärmare förklaring nu skulle i hög grad va­ra olämplig. Åtminstone all bindande för­klaring,” tillade professorn, efter ett litet up­pehåll, emedan han kände det menskliga hjer­tats svaghet, och ej ville lägga alltför strängttvång på Mannerstedt. – ”Icke bindande, minkära kandidat, kom ihåg det, och låt Gudsörja för utgången. Edra hjertan äro bådagoda och trogna; de skola hålla profvet!”Mannerstedt andades djupt; han vågadeicke se upp; men hans rörelse var oändlig. Dåsade professorn: ”Och här lemnar du en far,min gosse, som vill skydda den späda rankan,hvilken en gång skall utgöra kronan på dinlefnadsfröjd, belöningen för alla dina för­sakelser, din möda och din sträfvan. Resmed Gud och var lugn! Min och hennesvälsignelse följe dig!”Djupt inom den innersta förlåten af Man­nerstedts själ återklingade det veka och ljuf­va uttrycket i den annars så sträfve mannenston. Han störtade upp, betagen af mäktiga,heliga känslor, och skyndade i de armar, somutsträckte sig för att omfamna honom. – ”Fa­der!” var det enda ord hans läppar förmåddeframföra; men i detta enda ord, som hanpå så lång tid icke uttalat, och som nu ljödså välbekant, så vänligt, så skönt, i detta ordlåg för Mannerstedts hjerta en omätlig fröjd.”Vi blifva båda för mycket upprörda, minkära gosse,” sade professorn och bemödadesig att återtaga sin vanliga och jemna fatt­ning. ”Jag håller af dig, som du voremin egen son; men gå nu hem, och sök atthemta dig litet, innan du besöker henne.Klockan sex väntar jag dig tillbaka. Farväl!”Utan att veta huru det gick till, kom Man­nerstedt hem till sin ensliga vindskammare,der allt stod inpackadt och färdigt för resan.Han kastade sig på en stol, och lät sin blickhvila på hvarje föremål, så välbekant ochförtroget med hans eget jag. Detta rum, ihvilket han genomlefvat så många stunder,rika på smärtor och strider, hade blifvitdyrbart för honom, och nu fick det ändtli­gen bevittna, att en glänsande stråle af hoppoch fröjd genombröt den långa, mörka natt,som omtöcknat den enslige invånarens hjerta.Mannerstedt uppstod och öppnade mekanisktfiollådan, och då han nu kände sig ensammed sin smärtas och sin glädjes äldste för­trogne, saktade sig hans känslor och försmältemed tonerna, stilla, heligt och fridfullt.Det blef skymning. Mannerstedt sveptekappan omkring sig, och tog med högt klap­pande hjerta vägen till kommerserådets hus.Alla fönstren, som vände åt gatan, voro mörka;endast från kommerserådinnans sängkammarelyste ett ensligt ljus. Med en känsla, nästanliknande hemskhet, steg Mannerstedt uppförtrappan. Den stora förstugan var icke somvanligt upplyst, utan mörker, tystnad ochdysterhet rådde öfverallt, och väckte hosgästen ett obehagligt intryck. Han knackadepå dörren till förmaket; intet vänligt: ”stig in!”hördes inifrån. Han vred på låset, ochfann, till sin förskräckelse, att dörren varreglad. – ”Store Gud!” suckade han sakta,”skall jag nödgas resa, utan att få taga afskedaf henne! Det vore dock för hårdt!” – Efteratt ett par minuter hafva öfverlagt hvadhan borde göra, för att vinna sin önskan,gick han till andra sidan af bygningen, in iköket. Här träffade han endast en pojke,som af hushållerskan, fru Bern, begagnadessåsom handtlangare och stekvändare. Betjen­terna voro ute på språng för egen räkning;fru Bern var inne hos kommerserådinnan,och jungfrurna hade fått uppdrag att roabarnen tyst och stilla i deras rum.”God afton, Sven!” sade Mannerstedt tillgossen, som ifrigt var sysselsatt att blåsa uppelden under en thépanna. ”Är herrskapethemma?””Ja, nog ä’ di hemma alltid,” svarade gos­sen; ”men frun är fasligt sjuk, och herrnfår ingen störa. Derföre är det detsamma,som de inte var hemma.””Nå, men hvar är mamsell Rosa? Får manej träffa henne heller?””Ja, det kan jag inte så noga säga herrn;men hon är på sitt rum, det vet jag; tyhon gick nyss härigenom och tände ljuset.Och då sa’ hon, att hon gick dit, i fall fruBern ville henne något.””Gå då dit upp, min snälle Sven, och helsafrån kandidaten Mannerstedt, och fråga omhan får taga afsked af mamsell. Du skallnämna, att jag reser om en timma. Skyndadig, min gosse; jag har brådtom!””Jaha! det skall jag säga,” försäkrade Sven,och fattade den ensliga, i spiselkanten fästadedanken, för att lysa sig uppför trappan.De minuter, gossen var borta, syntes Man­nerstedt evigt långa. O, hvad hans hjertaklappade af ångest, fruktan och oro! Skullehon emottaga honom; ty kunde hon vägraatt se honom nu, då han för en så lång, ja,en omätlig tid skulle bjuda henne farväl?Nej, nej, hon kunde icke vara så hård! MenSven var den långsammaste slyngel, som nå­gonsin blifvit ombetrodd ett ärende i Amorstjenst. – Ändtligen kom han lunkande till­baka.”Nå, hvad sade hon?” ropade Mannerstedtoch drog djupt efter andan.”Hon sa’, att herrn kan komma upp, sa’hon! Skall jag lysa herrn?”Sven påtände, vid detta sitt välmenta för­slag, den af luftdraget utblåsta danken, mensläppte den af ren förtjusning, då Mannerstedtstack den omätliga skatten af en hel adertonskil­ling i hans hand. ”Gud bevars, sådan hederligherre!” utbrast Sven och tände sitt ljus förtredje gången. – ”Kom nu! Jag skall gåföre; men gå sakta, för här ska vara så töst,så töst.”Och dermed begaf sig Sven uppför trappan,och Mannerstedt hoppade lätt och sakta ef­ter. Man gick öfver en lång, vacker gångoch förbi flera lästa dörrar, och nu stannadeSven, och sade: ”Se så, här är det.” Meni blinken var han utför trapporna och vidköksspiseln, emedan han fruktade för sinaöron i händelse fru Bern kommit ut undertiden, och funnit att thépannan afstannat ikokningen.Emellertid stod nu vår hjelte der i mör­kret, med handen på låset af Rosas kammar­dörr. Han bemödade sig att litet hämma denflämtande andedrägten; men det var honomliksom det oroliga, ostyriga hjertat velat hop­pa ur bröstet, då han skulle intränga i denhelgedom, dit han icke ens i sina djerfvastedrömmar vågat kasta en blick. Att skådaden i verkligheten, föreföll den blyge, obe­skrifligt finkänslige ynglingen nästan som etthelgerån; men att icke se henne, det varmera än han förmådde. Han vred litet i lå­set, och vid denna rörelse vore det svårt attafgöra, hvilket hjerta som klappade hårdast,det som slog inom eller utom dörren. Ändt­ligen sprang det stackars låset upp, och Man­nerstedt trädde öfver tröskeln.Han befann sig nu i Rosas rum, hvarafhan såg nättupp ingenting; ty vid kakelug­nen satt den hulda, älskliga gestalt, hvilkenuteslutande upptog alla hans tankar och kän­slor. Han bugade sig djupt, men stum. Detstora, trefliga rummet upplystes endast frånljuset i glaslampan; men för Mannerstedt syn­tes både rummet och egarinnan i en oredigstrålglans, hvilken bländade hans ögon tillden grad, att han måste skydda dem medhanden, för att icke blifva ännu mera yr ihufvudet.”Välkommen, herr Mannerstedt!” ljöd denmilda, sköna rösten, och Rosa steg upp ochbjöd honom en stol. Mannerstedt tyckte sigsitta i paradiset, och han önskade att slippatala, för att så mycket längre kunna fasthållasin irrbild, och endast skåda, hvilket han äf­ven gjorde, med både lekamliga och andligaögon. Rosa kände visserligen också något så­dant; men hon fann likväl, ty hon var qvin­na, att det icke gick an att så öfverlemnasig åt sina känslor. Man måste hitta på nå­got att tala om.”Herr Mannerstedt får icke träffa mina för­äldrar! Ack, hvad det är ledsamt; men ställ­ningen inom vårt hus tillåter det icke i dag.”– Hon tystnade. Nu var det Mannerstedtstur att rycka sig ur den vakna, ljufva dröm­men. Han böjde sig något emot Rosa.”Min goda mamsell Widen, jag har hörtdetta med djupt och innerligt deltagande.O! jag har hört så mycket!”Rosas rodnad ville uppbränna kinden; honfläktade svalka med sin näsduk. Svar komnaturligtvis icke i fråga.”Jag ernar resa klockan sex,” återtog Man­nerstedt, efter några ögonblicks tystnad, ”ochjag medtager från detta hus minnet af minaskönaste och sällaste stunder i H**. Dessaminnen skola förljufva de dagar och år, somkunna förflyta, innan jag åter blir så outsäg­ligt lycklig att – dock – jag får kanhändaaldrig mera återse mamsell Widen.”Den oändligt djupa smärta, denna tankeväckte, gaf Mannerstedt mod att rycka sinstol tre steg närmare Rosas. I flickans ögontindrade klara tårar. Det var ju redan såbittert att skiljas ifrån honom; att tänka sigdetta ögonblick såsom det sista, då hon såghonom – honom, som var henne allt, – dentanken inneslöt en afgrund af qval.De sutto tysta.”Skall Rosa sakna mig?” frågade han sakta;och när hennes blick mötte hans, och gafhonom det svar, läpparne icke kunde framfö­ra, fattade han hennes hand, betraktade no­ga det finger, hvilket ännu bar ett lätt spåraf den något trånga förlofningsringen, ochframsuckade med dämpad rörelse: ”Då jagen gång återkommer, torde denna redan varaprydd med en ny symbol af svuren tro?””Nej, visst icke,” svarade hon bestämdt,och purpurskyar jagade öfver både rosor ochliljor.Mannerstedt såg henne djupt in i ögat, ini själen, och hans hjerta svällde af namnlössalighet. Godnatt med fruktan, oro och miss­troende! Under vissa ögonblick af lifvet af­skakas alla fjättrar. Ovilkorligt smög sigMannerstedts arm omkring Rosas lif, och hen­nes hufvud hvilade mot hans axel, då hantillade: ”O, måtte det vara så, och med enutomordentlig kraft vill jag arbeta, för attdesto snarare återkomma och förvissa mig omdenna lycka. Och då, Rosa, min själs af­gud, mitt hjertas tillbedda – Jag vill ickebegära din tro; men ...””Det behöfs också ej,” hviskade Rosa, ochlog genom tårarne; ”den kommer aldrig attegnas någon annan än dig.”Och nu stod himlen öppen, och då Man­nerstedt tryckte den första kyssen på Rosasläppar, voro tid och rum försvunna. Detförsta, som väckte dem till erinring af afsked,smärta och verklighet, var Svens röst utan­för: ”Professor Lings gamle Larsson är här,för att säga ifrån, att professorn väntar påkandidaten. Klockan är slagen sju, sa’ han.””Jag kommer straxt,” ropade Mannerstedtoch sprang upp. ”O, hvart har tiden tagitvägen! – Lef väl, min Rosa! min! o hvilkensalighet i detta ord! Jag vågar icke dröjaett ögonblick längre; ty glädjens känsla ärdock den mäktigaste af alla och svårast attbeherrska. Jag måste ut!””Ja, det måste du,” suckade Rosa; ”menäfven i skiljsmessan ligger en sällhet; ty, åt­skiljda eller förenade, lefva vi dock af sammalif, vår kärleks.”Mannerstedts läppar upphemtade slutet afde sista orden; och nu var han ute, nedförtrapporna, utför gatan, och stannade icke förr,än han med lågande kinder, blixtrande ögonoch häftigt klappande hjerta stod midtemotprofessorn, hvilken satt i sin stora länstol,och hotande upplyftade fingret mot ynglin­gen.”Icke en half linje öfver tillåtelsen,” sadeMannerstedt upprymd, och åtnöjde sig nu attkyssa professorns magra hand.”Jo jo! du ser mig just ut att hafva tänktpå linjer och tillåtelser,” menade denne.”Det glömde du väl, kan jag tänka?””Nej, jag bedyrar, min faderlige vän!” för­säkrade Mannerstedt allvarsamt. ”Kunde jagvara så ovärdig er godhet? Och kunde jagglömma edra förmaningar? Nej, visst icke!Men sade ni icke sjelf: ’åtminstone ingen bin­dande förklaring?’””Visserligen sade jag något ditåt, och duhar gjort väl att lägga det på minnet; menförklaringen af edra ömsesidiga känslor lärerväl icke hafva uteblifvit, om ej alla gamlatecken slå fel. Du vill väl icke neka det,min kära Mannerstedt?””Himlen bevare mig att förneka för er,min andre far, den lycksaligaste stund i mittlif! Jag har likväl icke begärt hennes tro;men jag hoppas på den, och jag kan ickedölja, att hon frivilligt gaf mig detta löfte.””Nå, flickorna hafva alltid godt om löften,”menade professorn småleende; ”likväl tror jag,att hon denna gång håller ord. Men nu skalldu ut, min gosse! Se här har du, efter löfte,litet att hjelpa dig fram med. Det behöfs ejatt uppmana dig till flit, då målet redan är isigte. Gud vare med dig! Inga tacksägelser!det vet du jag icke kan med. Dem skall duvisa mig i handling, derom är jag öfverty­gad. Skrif ofta, och vill du, någon gång imånaden, skicka en liten lapp till Rosa, såkan du lägga in den i brefvet till mig, ochgubben skall då på gamla dagar blifva kär­leksapostel, och stundom låta ett par raderfölja med tillbaka.”Med djup rörelse af tacksamhet omfamna­de Mannerstedt professorn, skickade den sistahelsningen till Rosa, och en half timma se­nare satt han i släden och skyndade ut ge­nom södra tullen. Föret var godt, och rasktgled det lätta åkdonet, draget af den vän­tande skjutskampen, framåt vägen. Den skö­na, månljusa aftonen fröjdade den resande;ty hvarje tindrande stjerna på fästet synteshonom återspegla sin strålglans i hans egensjäl. Mannerstedt hade hela himlen derinom.III.De Resande. – Det nya Hemmet.En plågsamt het Junidag samma år färda­dadesdes en tom, gammaldags kalesch, fordomgrönmålad, nu afnött och försliten, så tilldet yttre som inre, uppför den evigt långaoch tröttsamma Gylticke lid, belägen ett parmil från Halmstad åt Småländska gränsen.Kaleschen åtföljdes af ett par väldiga pack­lass, dragna af de oxar, som der finnas atttillgå, för att framhjelpa resande. För den­na gång stodo dessa ännu i synbar obeslutsam­het qvar vid stugan nere i dalen, och syntesdjupsinnigt begrunda den oundvikliga plå­gan, att på bästa sätt komma uppför alladessa sammanhängande små kyrktorn. Attsitta uti åkdonet, var ingen möjlighet; att gåupp, blef förfärligt tröttsamt; ty Gyltickelid är ingen vanlig backe. Det kunna allaintyga, som färdals denna väg.De resande voro tvenne oss välbekanta da­mer, fru Borgensköld och Hilda, som nustodo på resan till Lindfors, den egendom, påhvilken löjtnant Borgensköld erhållit inspek­tors-befattningen. Sjöresan hade gått lyck­ligt, och med glada och rörda känslor emot­sågo de den annalkande stunden af makensoch faderns återseende; men nu upptogs de­ras uppmärksamhet helt och hållet af denomätliga höjd, som låg framför dem, ochhvilken de, för att komma fram, ovilkorligtmåste passera. Så väl Hilda som hennesmor voro föga vana vid resor och dess be­svärligheter; således icke underligt, att sam­talet helt och hållet vände sig omkring när­maste föremålet för desamma. ”Min sötaHilda,” sade fru Borgensköld, hvilken nyli­gen kommit ut från stugan, der hon svalkatsig med ett glas mjölk, ”huru menar du, attjag någonsin skall komma upp här? Det varicke rätt, att vi ej följde med på sammagång som sakerna. Om jag nu skulle dignapå vägen af trötthet, och få svindel vid åsy­nen af de ofantliga djupa sidorna, hvem skalldå hjelpa dig? Jag är riktigt bekymrad; detgår aldrig väl.””Mamma gör mig helt hjertängslig,” svara­de Hilda; ”det blir väl icke så farligt heller.Vi skola ofta hvila oss; men då får mammaför all del icke se ned i djupet, utan stödjasig väl och stadigt på min arm. Jag är stark,lita på det.” – Då Hilda uttalade de sistaorden, hördes ett friskt körande på vägenbakom dem.”Stilla, ptr! Stanna, Polle!” ljöd en välklin­gande, manlig röst. Litet nyfikna vände frun­timren sig om, och fingo se en rätt vacker ochvälstoppad trilla, ur hvilken i samma ögon­blick en ung man hoppade ned. Med resmös­san i ena handen, gjorde han för damernaen bugning, hvilken vittnade om en närmarebekantskap med det finare sällskapslifvet, un­der det han med näsduken borttorkade deheta dropparne från sin panna, och litet jem­kade på polissongerna och kragen. Efterdetta lilla koketteri, vände han, till utseen­det, sin uppmärksamhet från fruntimren tillden vackra, eldiga hästen, hvilken otåligtgnäggade i trillans fängsel. Sedan den blif­vit frånspänd och af egaren åtskilliga gångermed flata handen struken öfver den stoltahalsen, och slutligen tilldelad ett godt foder,var icke vidare att göra med honom. Denresande vände sig nu åter till fruntimren, ochfru Borgensköld tog sig mod vid åsynen af half­samarian, då fremlingen ledigt kastade af sigen vid blus, som han burit deröfver, att, medden rådighet äldre damer ega i brydsammafall, fråga herr pastorn, om han möjligenernade färdas samma väg, uppför denna af­skyvärda backe, i hvilken händelse det vorealltför lyckligt att få sällskap, emedan bådeskjutsbönderna och vagnen voro förut.”Det är just min väg,” sade den unge and­lige, med en förnyad bugning, så ledig ochbehaglig, som trots en verldslig elegants. ”Kanjag vara till tjenst,” tillade han vänligt små­leende, ”så sker det med utmärkt nöje.”Härunder hade hans svarta, blixtrande ögonhalkat emellan de ofantliga skyggena på fruBorgenskölds stora reshatt och sidan af Hil­das parasol, och slagit rakt ned på den skö­na, förlägna flickans ansigte. Rodnande ochbrydd öfver mammas behändiga sätt att gö­ra bekantskaper på landsvägen, stod Hildader och lät parasolen skugga hvad den beha­gade; men ansigtet blef det icke, förrän honupplyftade ögonen och varseblef pastornsblickar fästade på sig, med ett uttryck, hvil­ket tydligen vittnade om interesse för det un­ga resande fruntimret.”Ack, min herre,” återtog fru Borgensköld,”det skulle vara att visa oss den störstatjenst, att göra oss sällskap här uppföre. Mentörs jag fråga, med hvem jag har den äranatt tala?” – Gamla fruar glömma icke ens iångsten öfver en sådan backe, som Gyltickelid, att vara nyfikna.”Rätt gerna, min fru,” svarade fremlingensmåleende. ”Mitt namn är Wallinder, vice pa­stor i B–by pastorat, beläget i Småland.””Åh, kors, är det så lyckligt! Gud varelof derför!” utbrast fru Borgensköld fryntligtoch belåten. ”Herr pastorn är då bekantmed löjtnant Borgensköld, inspektoren på Lind­fors? Jag vet att egendomen ligger i B–bypastorat.””Ja, jag har den äran att ofta röka enpipa hos löjtnanten, och tager mig nu frihe­ten att gissa, det jag har den lyckan att sehans fru och dotter, hvilka han väntade tillsig i slutet af denna månad.””Ja, Herre Gud,” utbrast fru Borgensköld,”det är alldeles rätt gissadt! Ack, så roligt ochtrefligt detta var; jag kan riktigt säga, attdet var en Försynens skickelse, att vi så skul­le råkas här. Det är min dotter! Så ange­nämt, Hilda lilla, att få sällskap för hela re­san! Jag erinrar mig nu, att pappa fleragånger i sina bref omnämnt pastor Wallinder;men aldrig trodde jag, att vi i vår andligelärare skulle tillika lära känna en så ungoch artig man.”Ändtligen stannade forsen af mammas väl­talighet. Hilda neg för pastor Wallinder,och denne försäkrade, i den mest öfvertygan­de ton, att han ansåg sig serdeles smickrad,att blifva damernas beskyddare på den åter­stående delen af resan. Sedan man ytterli­gare utbytt några vänskaps- och lyckönsk­ningsfraser, spände pastor Wallinder före,och nödgade fru Borgensköld att stiga upp ihans trilla, under artiga försäkringar, atthan skulle stanna så snart det var omöjligtatt åka längre, och nu gick det så småttuppåt. Hilda spatserade förut, och pastorngick bredvid trillan, vexelvis delande sinuppmärksamhet mellan fru Borgensköld ochPolle; men blickade han framåt, så egnadesden åt Hildas utmärkt behagliga vext ochlilla förtjusande rock, så lätt och fin af blom­migt moll. Pastor Wallinder hade en syn­nerlig smak för välklädda flickor. Sedan hankommit till det något ensligt belägna B–by,njöt han mera sällan denna anblick, ehuruhan såsom kännare medgaf, att moderna iW**, hvilka fruntimren i den trakten tro­get följde, icke voro att förakta; men deklädde sig sällan till parad, utom vid hög­tidliga tillfällen; i hvardagslag voro de belåt­na med sina egna landtliga moder.”Nej, nej, min söta herr pastor,” afbröt fruBorgensköld Wallinders tysta betraktelser öf­ver Hilda, hennes vext, rock och hatt, ”minsöta herr pastor, för Gud, om det går längrean! Låt mig komma ur, jag ber; jag döraf förskräckelse!”Pastorn höll artigt stilla, och ropade uppåthöjden, till en af skjutsbönderna, som derstod och gapade: ”Kom ned och tag emot hä­sten!” Då kallelsen blifvit hörsammad, bjödWallinder fru Borgensköld armen, och efterotaliga mödor hann sällskapet slutet af denbesvärliga, aldrig af fru Borgensköld, Hildaeller Wallinder glömda Gylticke lid. Sedanfruntimren, med pastorns tillhjelp, lyckligenblifvit instufvade i den gamla kaleschen, hop­pade den unge mannen upp i sitt eget vackraåkdon, och så gick det raskt hela dagen.Man rastade endast som hastigast på ett parställen, för att intaga litet förfriskning, för­nämligast kaffe, tillagadt af Hildas egen hand.Klockan 9 om aftonen ankom sällskapet tillSkens gästgifvaregård, der man skulle taganattqvarter. Här jemrade sig fru Borgensköldförfärligt, att hon icke skulle få sofva enblund, för strömmens fasliga buller, mensof det oaktadt förträffligt, och hade ännu ickevaknat, då Hilda, tidigt på morgonen, smögsig ned, emedan hettan i det qvafva rummetplågade henne, och hon längtade efter friskluft. I förstugudörren mötte hon pastorWallinder, som röd och varm återkom frånen vandring i den sköna trakten.”Ämnar fröken Borgensköld sig ut?” fråga­de han artigt, då han såg henne klädd i hattoch shawl.”Ja, jag skulle verkligen vara road af attse mig litet omkring. Utsigten är icke utaninteresse, och de små holmarne i ån synasförtjusande.””Så låt oss då njuta deraf,” sade Wallinderokonstladt. ”Denna trakt liknar fröken Bor­genskölds tillkommande hem. Lindfors haren oändligt vacker belägenhet, men innan vihinna dit, få vi passera många fula trak­ter, och inom ett par timmar äfven Ljungbysofantliga, flacka hedar. Det är derföre sågodt att passa på det sköna vi nu ha förögat.”Wallinder bjöd Hilda armen, hvilken honutan all tillgjordhet emottog, och nu van­drade de uppåt Skens vackra herrgård. Mor­gonen var herrlig; allt var så lugnt, stillaoch fridfullt i naturen. Några slag gingo detysta upp och ned; då kom ett bud, med un­derrättelse att frun var vaken och vänta­de på fröken och kaffet. De unga återvändeskyndsamt.Klockan 10 var sällskapet på Ljungby, derde skulle frukostera; men, med en liten orolighjertklappning för kassan, gjorde fru Borgen­sköld den anmärkningen inom sig – ty honfick ej tillfälle att hviska till Hilda – att deticke passade sig att taga fram matsäcken påen gästgifvaregård, som kunde skryta med såmånga i ögonen fallande herrligheter, somLjungby. Suckande kastade fru Borgensköld,liksom tillfälligtvis, kappan öfver den afskjutsbonden uppburna matsäcken, och begär­de frukost för tre personer; men då vår godafru erhöll räkningen, var hon nära att dåna afförskräckelse, så ytterligt skamlig var den till­tagen. Men det gick ej an att pruta, ochmed tungt hjerta beredde hon sig att, i från­vänd ställning, uppdraga den väl gömda, lillaplånboken, för att liqvidera sin skuld. In­nan hon hann verkställa det, anlände ett budmed helsning från frun, att räkningen redanvar betald af pastor Wallinder. Med kän­slor midtemellan glädje och lindrig förödmju­kelse, stack fru Borgensköld den lilla reskas­san tillbaka på sitt ställe, hvarefter man pac­kade in och afreste.Följande middag var ändtligen målet förden långa resan hunnet. ”Här går min väg,”sade pastor Wallinder, och tog, efter en ar­tig helsning och vänliga tacksägelser för godtoch angenämt ressällskap, vägen till venster.”Damerna hafva nu icke mera än en fjerdedelsmil fram; och om det är mig tillåtet, vill jagi morgon afton komma och se åt, huru herr­skapet befinner sig efter resan.”Fru Borgensköld tackade hjertligt och för­bindligt, och bad herr pastorn tusen gångervara välkommen. Hilda blef väl icke så ord­rik som mamma; men hon sade enkelt, attdet skulle vara ett nöje att återse derastreflige och muntre reskamrat.”Ödmjukaste tjenare, mina damer!” ljöddet från pastorns läppar, och i ett nu hadetrillan svängt om krökningen, och Wallin­ders höga, ståtliga figur försvann i ett molnaf damm. Länge blickade Hilda efter honom,och mamma sade: ”Herre Gud, sådan hygg­lig karl! Det är visst, jag hade aldrig kun­nat föreställa mig, att man på landet hadeen så behaglig prest. Jag kan just undra, omhan är gift; det kom jag mig aldrig till att frå­ga honom. Prestgården skulle då blifva ettganska hyggligt grannskap.” – Inom sig sjelfönskade likväl fru Borgensköld hjertligt, attpastorn ännu vore ungkarl.”Åh, han är icke gift,” menade Hilda;”han är så ung!” – Men fru Borgensköld villeveta bättre besked. – ”Hör, far lille,” ochhärvid knackade hon skjutsbonden i ryggen,”är pastorn i B–by gift?””Åh, ja kors, han har varit gift i mångaHerrans år.””I många Herransår?” afbröt fru Borgensköldförundrad. ”Han är ju icke så gammal, tyc­ker jag.””Icke så gammal?” återtog bonden. ”Jomen, han är ingen dufunge.””Nå, hur gammal kan han vara då, kärafar?””Ja, inte vet jag så noga; men jag tänkerhan är väl bortåt mellan 50 och 60 år. Jaså bortåt.”Fru Borgensköld och Hilda utbröto i etthjertligt skratt, och, något förtretad öfverdetta afbrott, återtog skjutsbonden: ”Detmå väl jag veta, som känt honom sen hanvexte upp; och det skall inte skilja myckepå, att äldsta sonen är så gammal som ma­gistern.””Hvilken magister?” frågade Hilda hastigt,emedan hon började ana meningen af miss­taget.”Kors, magistern, vet jag, som nu reste;honom känner väl herrskapet, efter de hadehonom med sig?””Nå men, far lille,” ytradeyttrade fru Borgensköldblidkande, ”var icke det pastorn? Han före­står ju B–by pastorat?””Ja, nog gör han det,” förklarade bonden;”men han är magistern likväl. Det är så,att prosten är gammal och blind; derförskickade konstorium, för tre år sedan, hit­ned derden här Wallinder, som rätt är en dråp­lig predikant, och omtyckt af både höga ochlåga. Men pastorn här i B–by, det är för­ste kommanistern,”Hilda smålog, och fru Borgensköld var nöjdmed misstaget; men samtalet med bondenroade henne, och hon frågade vidare: ”Nå,prosten har väl många vackra döttrar?””Ja bevars, fyra stycken, vackra som endag.”Fru Borgensköld fann detta säkert min­dre interessant än det föregående; åtminstoneskulle en uppmärksam åhörare funnit en ickeobetydlig tillsats af oro i hennes ton, då honytterligare gjorde den frågan, om någon afdem var förlofvad.”Ja, det är längesedan de blefvo för­lofvade,” menade skjutsbonden skrattande;”den sista af dem hade bröllop för två årsedan.””Så, kors, äro de redan försörjda alla fy­ra?” smålog fru Borgensköld så fryntligt.”Men det är kanhända Lindfors, kära far,som skymtar derborta mellan löfdungarne?””Åh nej, det biar lite än; den der herr­gården tillhör befallningsman. Lindfors sernu just inte så ut heller. Det är gammaltoch förfallet; nu på sista åren alldeles förilla.”Fru Borgensköld suckade, och som skjuts­bonden förmodade detta vara en följd af vä­gens längd, tröstade han fruntimren der­med, att det skulle ”stå öfver i rappet.” –Nu klatschade piskan, hästarne trafvade på,och man for fram mellan vackra gärden ochängar. Då ropade Hilda hastigt: ”Håll, håll,kära far, i Himlens namn! Kör icke så fort;jag ser pappa derborta på gärdet! Stanna,att jag får komma ur!”Vagnen höll stilla, och med ett lätt språngstod Hilda på backen, och flög sedan, liken liten ande, snabbt öfver åkrar och ängartill en äldre herre, af medelmåttig längd,med ett långlagdt och solbrändt ansigte, derhan stod och talade med arbetsfolket. Hanvar insvept i en lång, grå lärftsrock, ser­deles beqvämlig för sommarpromenader,och hela hans utseende bevittnade, att hantillhörde en af dessa icke sällsynta små själar,om hvilka ej är vidare att säga, än att devegetera nästan på samma sätt, som derasmateriella hälft; menniskor, hvilkas helaståndaktighet och fasthet beror derpå, omderas envishet kommer med i striden, i hvil­ket fall de kunna vara lika fasta, som annatfolk af öfvertygelse. Vidare hörde löjtnantBorgensköld till det slag af karlar, som äroendast ofullständiga exemplar, då deras hu­strur såsom bihang ej finnas vid deras sida,tillreds med råd och dåd, förutseende ochefterseende, en kalender, der de kunna slåupp hvarje omständighet, som deras klenaminne eller slöhet hindrar dem att sjelf erin­ra sig.Så utrustad af den stundom stjufmoderliganaturen, kan läsaren lätt föreställa sig, huruangenäm ankomsten af hans efterlängtadehustru och innerligt älskade dotter måstevara för löjtnant Borgensköld. Då han fickögonen på den gamla kaleschen, ett fragmentfrånsällare, från bättre dar,då man ännu på baler var,störtade han, med den grå lärftsrocken fladdran­de omkring sig och med utbredda armar, emotsin afgud, sin lilla, kära Hilda; ty faders­hjertat klappar lika varmt, antingen det bröst,som omsluter det, höjer sig stolt och kraft­fullt, eller ock allenast är ett skyddsvärn förden ädlare delen. En lång och innerligomfamning slöt fader och dotter intill hvaran­dra. Den skäggiga hakan hade skrapat Hil­das fina kinder, och halft leende och halftgråtande under återseendets glädje och fröjd,sade hon: ”Pappa får ej vara så oordentligmed rakningen, ehuru vi bo på landet.” –Hon höll handen mot den vanligen bleka,men nu högröda kinden.”Ack, det hade jag glömt!” svarade pap­pa, och drog flatsidan af sin egen hand öf­ver hakan. ”Aj aj, min flicka, det var enstygg kyss: men bara du erinrar mig, skalljag ej underlåta att snygga upp mig. Menhvar ha vi mamma, mitt barn? Det var högtid att hon kom.”Och vid dessa ord sattes den grå rockenåter i fladdrande rörelse, och löjtnant Bor­gensköld hade snart uppnått slutet af det lillamellanrum, som skiljde honom från sitt andrajag. Hans ansigte strålade af glädje, då hanåtersåg sin egen, kära Elisabeth, och äfvenfru Borgensköld kände sig så glad och säll, dåhon hvilade vid sin mans hjerta, som det va­rit på sjelfva bröllopsdagen.Arm i arm gick det äkta paret nu framtill sjelfva gården, hjertligt och förtroligt pra­tande under vägen om trefnaden på landet,gödning af svin och nötkreatur, potates’ rif­ning till mjöl, samt det parti spannmål, somvar bestämdt till stat för inspektoren. Öfveralla dessa ämnen och minst ett hundradeandra, skulle löjtnant Borgensköld inhemta sinhustrus tanke, och glad och hjertligt förnöjd,att se de älskade föräldrarne åter utbytasina tankar och meningar i ett lifligt samtal,hoppade Hilda bredvid, och böjde sig somoftast ned till dikeskanten, att plocka någon afde vackra blommor, Wallinder visat henneunder resan. Hon skickade då äfven ett vän­ligt minne tillbaka åt sin treflige reskam­rat, och önskade att det redan vore den föl­jande aftonen, på hvilken han skulle åter­komma. Men nu blef Hilda indragen i sam­talet; ty ifrån hushållning, drängar, pigor ochstatfolk, hade pappa och mamma öfvergåtttill en mönstring af grannarne, och då skulleHilda höra på och fröjda sig åt pappas sinn­rika beskrifningar.Åsynen af den rödmålade grinden afbrötlikväl alla meddelanden. Nu var man åter,med ett lätt språng, inne uti sin egen verld.Löjtnant Borgensköld släppte sin hustrus arm,och öppnade ingången till det nya hemmet,hvilket tog sin början med en några famnarslång allé, vid hvars slut ett par grå, hvälf­da portar förde in på gården, der bonings­huset stod. Den del, som fordom kalladesmangården, var till hälften nedramlad ochså förvittrad, att ingen vågade sig dit; denena flygeln begagnades af tjenstfolket samttill skafferi, väfkammare och förvaringsrumaf all spannmål, redskap, m. m; den andrautgjorde löjtnant Borgenskölds boning. Detvar således dit våra resande ställde kosan.Denna flygelbyggnad hade fordom, liksom detöfriga, varit hvitmenad, men af ålder anta­git samma grå färg, som sina kamrater. För­stugudörrarne stodo öppna, och öfver desmå bivägarne, på den med en hög gräsmattabetäckta gården, förde löjtnant Borgensköldsin hustru och dotter in i den så kalladesalen. Det var ett långt, men mycket smalt,likväl temligen ljust rum, ehuru fönstren vo­ro små. Väggarne befunnos hvitmenade ochprydligt bestänkta med rödkrita och blåfärg,hvilken lyckliga tillställning af den ömmemaken, för sin Elisabeths trefnad, likvälhade den olägenheten, att äfven golfvet fåttsin del af bestänkningen. Detta skyldes docktemligen af det friska björklöf, som var strödtderöfver. Fönstren hade två rutor i höjden;men glaset var något grönaktigt, och gardi­nerna efter tid och lägenhet ”för en gräs­enkling”, såsom löjtnanten förnöjd anmärkte.Vid andra sidan af salen hade man en väldigspisel, prydd med en frisk gran, och på denöfversta kanten af spiselmuren var uppställden tafla, som i kroppsstorlek föreställde enaf Lindfors’ fordna egare. Möblerna utgjordessamtligen af simpla, ostoppade soffor och ditostolar.”Hvad menar du, min vän? Tror du att dukan finna dig här?” frågade löjtnant Borgen­sköld, och såg vänligt frågande på sin hu­stru.Frun hostade och nös, begagnande näsdu­ken för att dölja den smärta, som blandadesig med återseendets fröjd. Hon höll likvälalltför mycket af sin man, för att såra ho­nom med anblicken af det missnöje hon er­for. Sedan hon derför hemtat sig litet, sva­rade hon vänligt och godt: ”Visst skall jagfinna mig, kära Herman; der du är, trifs jagalltid; det skall nog bli bra.””Ja, min Elisabeth, det är just hvad jagockså tror. Vi behöfva åtminstone ej sörjaför dagligt bröd, och med det öfriga får manberga sig som man kan. Men hvad säger du,Hilda lilla?””Åh, pappa, jag tycker det är landtligt ochfriskt hvart jag kommer, samt finner det he­la vida bättre, än jag efter pappas beskrif­ningar vågat föreställa mig. Jag tänker redanpå, huru jag, med de saker våra packlass in­nehålla, skall gifva vår salong ett bättre ut­seende, och jag hoppas det skall lyckas. Sedanskola vi nog efter hand upphjelpa det öfriga.””Nå, Gud vare lof, min flicka, du är rå­dig och förståndig, nu som alltid! Men viskola väl vandra vidare.” Och sedan man till­räckligt sett sig om i salen, öppnade löjtnantBorgensköld dörren till ett litet, fyrkantigtrum, hvilket under fordna dagar varit gul­måladt och troligen passerat som förmak.Detta rum hade klara fönster och en gudom­ligt skön utsigt. ”Häraf skall blifva något,”tänkte Hilda, och såg sig redan i andanomstående på en ställning, med målarekruka ochborste. Härifrån ledde en dörr till sängkam­maren, hvilken var mörk och otreflig, ochslutligen inkom man i köket, der man ytter­ligare stannade vid nya öfverläggningar, ochlöjtnanten sade: ”Nu har ni sett hela herr­ligheten, på tvenne små vindskamrar när.””Jag finner det icke så rasande, kära Herr­man,” försäkrade hans hustru. ”När jag nugått igenom alltsamman, inser jag, att det medlitet arbete och möda kan bli rätt bra. Varviss, min gubbe, att innan kort skall du ic­ke känna igen det gamla rucklet.””Det tror jag visst, kära Elisabeth,” för­säkrade löjtnanten, hjertligt förnöjd. ”Närdin hand får styra och ställa, vore det välf-n om jag sedan skulle känna igen det härskräpet. Nej, jag är öfvertygad, det jag kom­mer att se allt med andra ögon hädanefter;och så vet jag ju, att vår lilla Hilda kangöra trefligt hvart hon kommer.”Och häruti hade den gode mannen rätt;ty följande aftonen, då man väntade pastor el­ler magister Wallinder, såsom han allmäntkallades, stod salen så skurad, fejad, blom­sterprydd och ren, som en midsommarsbrud.De från staden medförda gardinerna, så hvitaoch nystärkta, voro smakfullt uppsatta,och framför soffan, med brunt bombasins­öfverdrag, mammas egen gamla, kära soffa,stod det välkända thébordet, med de äktakopparne, som varit med sedan Hildas födel­se, och, vid den stora auktionen på det öfrigalösöreboet, inropades af professorn för Hildasräkning. Från midten af bordet lyste så in­bjudande en fin videkorg med färska kringlor,bakade af Hildas egna vackra händer; ty,långtifrån att hvila ut efter resans besvärlig­heter, hade hon varit uppe redan klockantre på morgonen, och styrt och ställt omallt; men också hade hon den tillfredsställel­sen att se allting i någorlunda ordentligtoch trefligt skick.Klockan var redan sex på aftonen; Hildasatt vid det ena fönstret och sydde på lös­kragar åt pappa; men vid hvart tredje styngblickade hon utåt vägen. Denna väntan bör­jade blifva lång. Fru Borgensköld, fryntligoch nöjd, hade slagit sig ned i ena soffhörnet,sysselsatt att rensa spenat för aftonen, ochpappa sjelf vandrade, med händerna på ryg­gen, upp och ned på golfvet, berättande småstumpar ur en afhandling om landthushåll­ningen, den han nyligen fått låna af länsman­nen, och hvilken var serdeles interessant ochnyttig för den, som endast var praktikus.Midtunder den starkaste forsen af löjtnan­tens framställningar, läto fasta, manliga steghöra sig i förstugan, till Hildas stora förtjus­ning, som obarmhertigt gäspade vid pappasvältalighet öfver kål, potates och rofvor. Dör­ren till den löfvade förstugan var öppen,och i ett nu stod vår magister från resan,klädd i en lätt, vacker jagtrock, med bössaoch skjutväska öfver axeln, och en fin rundhalmhatt i handen, bugande midt i rummet.”Jag tror att någon fé på ett enda dygnförvandlat Lindfors’ gamla ruckle till ett pa­lats åt gudarne,” sade magister Wallindersmåleende, och kysste, så gammalmodigt detockså var, mammas hand, för att sedan kun­na kyssa dotterns.”Ja, är jag inte en lycklig man?” infölllöjtnant Borgensköld ifrigt, glömmande allade nya rön, för hvilka han nyligen ifrat. ”Alltdetta hafva mamma och Hilda åstadkommitsedan i går. Men låt mig ej förgäta att pådet allra högsta tacka magistern, för den vårdhan godhetsfullt behagat lemna mina frun­timmer under resan!”Artigt försäkrade Wallinder, att detta sam­manträffande var en af de lyckligaste och in­teressantaste tillfälligheter, som någonsin mötthonom; och då Hilda nu bortlade sömmen,och steg upp för att intaga théet, aftog magi­stern sin väl försedda skjutväska, och skynda­de efter.”Fröken Hilda! om förlåtelse, dröj ett ögon­blick!” – Man hade redan under slutet af re­san blifvit så bekanta, att fröken Borgensköldföreföll Wallinder alltför sträft. – ”Om för­låtelse, tillåt mig öfverlemna detta lilla profaf min skicklighet i den ädla jagtvetenska­pen!” – Han öppnade väskan och framtogtvenne orrar. Hilda neg midtpå tröskeln, meden orre i hvardera handen. – ”Tack, hjert­ligt tack!” sade hon småleende; ”magisterWallinder skall, till belöning för sin artighet,få en af dem till afton.””Blir det min belöning hvarje gång?” frå­gade Wallinder, och såg Hilda dristigt ochskalkaktigt i ögat.”Ja, jag tror väl icke den är för stor,” sva­rade hon lätt rodnande, och kastade en blickpå mamma.”Nej, det tror jag verkligen också,” log fruBorgensköld ganska behagligt. ”Det minsta,skytten kan hafva för sin möda, är väl att fåsmaka på vildbrådet.””Så är också min tanke,” inföll pappa,som fann att han, såsom värd, också borde sä­ga något, helst utslaget redan var gifvet, dåhans hustru yttrat sig.”Godt att veta jägarens belöning för hanslätta möda,” återtog Wallinder med glädtigton. ”Jag besitter ännu en annan konstfär­dighet, hvaruti jag är mästare.””Hvilken då, om man får vara nyfiken?”frågade fru Borgensköld. – Hilda hade re­dan tillslutit dörren.”Om min värdinna tillåter det, skall jagspara svaret till något annat tillfälle,” inföllWallinder, och satte sig helt obesväradt bred­vid fru Borgensköld i soffan, hvarefter hanmed all behändighet hjelpte henne att rensaspenat.Efter några minuter återkom Hilda medthébrickan. ”Jag tror vi flytta bordet ut pågården under den stora linden,” sade hon frå­gande, och höll brickan, väntande på säll­skapets utslag.”Ack ja, det vore trefligt, alldeles ypper­ligt,” försäkrade magistern, och var genastfärdig att hjelpa till vid flyttningen.Mamma tog alla sina grönsaker i förklä­det, jemte snusdosan och sockerkoppen i hvarsin hand. Löjtnant Borgensköld aflyftadekopparne, och nu tog Wallinder bordet, medkorgen derpå, och bar alltsamman med sta­dig arm ut på gården, under linden, hvilkenredan var Hildas favoritplats, och der pap­pa låtit uppslå en liten trädbänk. Men hvarmagistern hade ögonen, då han skulle ned­sätta bordet, är osäkert; men troligen vorode icke fästade der de borde; ty bordsfotenstötte emot bänken, hvarvid korgen med allakringlorna foro ned i det höga, mjuka gräset.”Ack! alla mina sköna kringlor!” ropadeHilda hjertligt skrattande, och föll jemte ma­gistern på knä, för att åter hopsamla dem.”Jag ber tusen gånger om förlåtelse, frö­ken Hilda!” bad Wallinder uppstigande, ochsatte korgen åter på bordet, i det han i hvi­skande ton tillade, under det de tillsammanordnade kopparne: ”Om det icke vore såplatt och gammalmodigt, att använda allafraser, som föranledas af korgar, så skullejag säga, att det var ett godt tecken, att denföll ifrån mig.”Hilda rodnade lätt, men bad magisternmuntert taga plats, så att hon fick tillfälleatt slå uti. Aftonen förflöt ledigt, fort och an­genämt, och då Wallinder sent steg uppförden breda trappan till prestgården, tänktehan för sig sjelf, att det väl var den sällasteqväll, han visste sig hafva genomlefvat. NärHilda tillredt sin tarfliga bädd på den lillasoffan i det fordom gula förmaket, sade honsakta, under det hon upprullade lockarne:”Wallinder är verkligen en bra treflig ochhygglig karl. Hvilken lycka här på landet,att finna ett sådant sällskap! Han är ocksåbra vacker och intagande. Hvad jag längtarefter Söndagen, att få höra honom predika;ty en andlig man, så framt jag skall kunnavärdera honom, bör dock vara något mera,än blott och bart en treflig och bildad säll­skapskarl. Han bör kunna verka på minsjäl, lika väl som på min inbillning ochmitt tycke.” – Hilda ville icke tala om hjer­taltat; hon uteslöt det helt oskyldigt, samt til­lade blott: ”Ack att det vore Söndag!” hvar­vid hon godt och lugnt insomnade, med tan­karne på Wallinder och hans predikan.IV.Kyrkan. – Utfarten på Eftermiddagen.– Samtal emellan Fru Borgensköldoch hennes beskedlige Man.Fredagen och Lördagen hade under åtskil­liga nyttiga, husliga göromål temligen fortframskridit; likväl hade Hilda aldrig i sittlif så ofta sett på klockan, eller önskat attgifva tiden vingar. Ändtligen var det då Sön­dags morgon, och Hilda hade varit tidigtuppe, för att ensam njuta af dess förstasköna timmar; ty det var en Söndagsmor­gon så herrlig, lugn och klar, att eng­larne kunnat fröjdas deråt. Sedan Hil­da återkommit från en spatserfärd, un­der hvilken hon riktigt njutit af en guda­skön morgon på landet, bar hon in kaffe tillsina föräldrar, och gick derefter till toiletten,hvilken besörjdes med något mer än vanligsorgfällighet. Pappa och Hilda skulle gå tillkyrkan, emedan ena hästen skadat foten, ochman således icke kunde begagna kaleschen.Mamma åkte i den gamla, ensitsiga schäsen,ett inventarium tillhörande gården. Då tå­get nu ändtligen var färdigt, och långsamtsatte sig i rörelse, kunde Hilda icke afhållasig ifrån att tänka på landtpresten i Wake­field och dess familjs tåg till marknaden.Hon smålog, då hon såg huru äfven hästen,som drog mamma i schäsen, haltade ochpustade.”Han har qvarka, min vän,” sade löjtnantBorgensköld till sin fru, under det han gickbredvid, och höll emot i backen. ”Vet duingen råd derför, kära Elisabeth?””Jo, jag tror jag hört, att man kokar per­silja och ger hästar för den åkomman; vatt­net nemligen, som kokas derpå.””Åh, det blir förträffligt, min vän! Viha ju en hel hop persilja, eller huru? Jaghar annars hört, att det var för en annansjukdom, det botemedlet begagnades; men detskadar icke att försöka, min lilla du. Hjel­per det icke för det ena, så måste det välhjelpa för det andra, om icke f-n ...””Tyst, kära Borgensköld, det passar ickeatt bekräfta någon sats med en ed på Sön­dagsmorgonen. Det är en ful osed, den dufår vänja dig af med. Det låter illa ochostädadt.”Man var nu uppför backen, och just dåden fromma äkta mannen försäkrat, att hanskulle bjuda till att taga sig tillvara för dennaovana, lät fru Borgensköld piskan svängapå Bruntes rygg, tilldess han satte sig i lunkoch guppade af, förbi den ena gruppen medbugande kyrkfolk efter den andra.Då löjtnant Borgensköld icke mera kundefå njuta af sin hustrus sällskap, inväntadehan Hilda, som kom efter, nätt hoppandepå gräskanten vid diket, för att slippa dam­met från landsvägen. – ”Jag kan just un­dra, mitt barn,” sade pappa och lade käp­pen betänksamt vid näsan, ”om vi ha magi­ster Wallinder i dag eller den gamle Sten­berg i vår kyrka?””Gamle Stenberg?” utbrast Hilda förvå­nad, och var nära att klifva ned i en storvattenpöl. ”Predikar då icke magistern härhvarje Söndag?””Nej, visst icke, mitt barn; endast hvartredje. Här finnas tre kyrkor och tre pre­ster; de byta om hvarje Söndag.””Nå, men då kan ju pappa veta, hvemstur det är, att predika i dag uti B–by.””Jag har icke varit vid kyrkan på ett parSöndagar, kära du, och derföre har jag glömtordningen.”Hilda teg, men tänkte för sig sjelf: ”Hvil­ken förtret, att gå i hetta och damm en helfjerdingsväg, endast för det nöjet att gäspavid gamle Stenbergs långsläpiga predikan!Att jag också ej kunde fråga någon af folket,förrän jag gaf mig ut. Det var för tråkigt!”Nu kom en bonde lunkande på en annanRosinant. – ”God dag, fader Ola i Ringstad,”sade löjtnant Borgensköld och lyftade påden grå kaschetten. ”Vet fader Ola, hvil­ken af presterna vi hafva i B–by i dag,och hur står det till med helsan?””Tackar som frågar, herr spektor,” svara­de Rosinant-ryttaren. ”Det är nu så der!Inte annat jag vet, ha vi komministerDahlstedt i dag;” och härvid linkade faderOla i Ringstad vidare.”Hilda, mitt barn, nu hörde du, att viicke hafva vår hygglige magister, utan Dahl­stedt, som är alldeles förskräckligt långsamoch tråkig, mycket värre än Stenberg. Jagfruktar det vi ej få middag före aftonen. Dethär var alldeles för ledsamt; eller hvad me­nar du, Hilda?””Jag menar presist detsamma som pappa,och dessutom är jag redan så trött, att jag nä­stan tror jag vänder om.””Ja, det vore ej så rasande, kära du; jaghade god lust att göra så med. Men värstblir det med mamma; hon skulle undra för­skräckligt hvart vi tagit vägen, och Bruntekunde slå sig på tvären för henne; det hän­der ibland med honom. Nej, kära du, jagtörs ej vända om; jag skulle då plågas likailla af oro, som jag nu gör af värmen ochtanken på Dahlstedts långa predikan.””Nå, så låt oss gå då,” sade Hilda med enton af äkta försakelse.Snart låg kyrkan, på en utskjutande udde,omgifven af höga björkar, så inbjudande imorgonglans för hennes öga, och åsynen aftemplet, de blomstersmyckade grafvarne ochklockornas stilla, högtidliga ljud trängde väl­görande in i hennes själ, der den bättre, he­ligare gudstjensten tog sin början. Det be­dragna hoppet på predikanten glömdes fördet höga intrycket af den store Lärarens när­varo i hjertats tempel; det jordiska bortfläk­tade vid ett lätt vidrörande af fridsengelnsgudaburna vinge.Nu ljöd sammanringningen, och man inträd­de i kyrkan. Bänken, som tillhörde Lindfors, låguti koret. Fruntimren hade satt sig i ord­ning, första psalmen var afsjungen, och nuöppnades dörren till sakristian. Hilda såg ic­ke upp; men då den första tonen af lärarensröst nådde hennes öra, så djup och melodisk,att hon bäfvade dervid, upplyfte hon ögo­nen; och se – framför altaret stod, i pre­sterlig skrud, Wallinders höga, imponerandegestalt. Lugnt och mildt, men fullt af all­var, föll hans öga på Hilda. I hans blicklåg ett hopp om frid och salighet, så litetbeslägtadt med det jordiska, att flickan kändeden liksom genombäfva hela hennes väsende,och uppfylla hennes hjerta med känslor såljufva och sällsynta, så ofattliga och likvälså heliga. Hon kunde icke slita sitt öga frånWallinder. Var läraren, som nu knöböjdeknäböjdeoch med kraftfull och likväl så vek röstuppläste syndabekännelsen, var det sammeunge, lefnadsglade man, hvilken syntes hen­ne då så intagande, nu så stor och helig,att hon kände sig ett intet invid honom?Medan den andra psalmen afsjöngs, stodoHildas ögon nästan beständigt riktade på ho­nom; men då de sista tonerna af orgeln bort­dogo, och Wallinder vände sig mot försam­lingen, samt lät sin djupa, starka röst, såherrlig och böjlig, genomdallra rymden, dåtyckte Hilda, att hennes bröst ville sprängasaf mäktiga känslor; hon nedböjde sitt hufvud,och ljufva, sälla tårar öfversköljde henneskinder. Aldrig hade hon bivistat en guds­tjenst, som gjort ett sådant intryck påhenne.Från predikstolen talade Wallinder meddenna hållning och säkerhet, som väl mångakunna ega, men derjemte med en eld och enkänsla, som är mera sällsynt. Det var denlyckliga medelvägen, som lika mycket talartill känslan som förståndet, och hvilken görpredikanten begriplig för hvarje stånd, förhvarje hjerta. Han hvarken nedsjönk tillhvardagsspråket, eller prålade med alla rhe­torikens ordnade och oordnade blommor.Hans ord voro en krans af tro, hopp ochfrid, som hugsvalande lindade sig omkringhvarje hjerta, hvilket suckade efter tröst, ochuppfyllde hvarje åhörares själ med heliga ochmilda känslor.Sedan gudstjensten var slutad, och försam­lingen kommit ut på kyrkogården, gick Hil­da tyst vid mammas sida. Fru Borgensköldborttorkade just de sista tårarne, i det honlätt stötte Hilda på armen, och frågade:”Mitt barn, kan du erinra dig att någonsini H** hafva hört en så vacker predikan?”Hilda svarade endast med det korta ordet:”Aldrig.” Och härefter fortsatte de tysta sinväg, tilldess de fingo höra rösten af pappa,som kom kilande efter dem: ”Elisabeth, mingumma lilla, skall du icke helsa på magi­stern? Jag har honom med mig här.”Fruntimren vände sig om och sågo pappakomma emot sig, med Wallinder under ar­men. På den unge predikantens sköna, man­liga drag låg ännu det heliga och lugna all­varet. Fru Borgensköld helsade hjertligt,och tackade enkelt och djupt rörd för denuppbyggliga predikan. Wallinder bugadetyst; men då han straxt derefter vände sigtill Hilda, som förblifvit tyst, och underrät­tade sig, huru hon befunnit sig efter den si­sta trefliga aftonen han tillbragte på Lind­fors, tog löjtnanten tillfället i akt, och hvi­skade den förfrågan till sin fru, om det ickelät göra sig, att bjuda magistern till mid­dag. Fru Borgensköld nickade bifallande åtsin man, och vände sig genast till Wallindermed den vänliga inbjudningen, att göra demsällskap till Lindfors, och der tillbringa detöfriga af dagen.Wallinder krusade väl litet, och försäkradeatt han kom att besvära alltför ofta; mende små, icke just allvarliga invändningarneöfverändakastades snart af fru Borgensköldslilla vältalighet och löjtnantens försäkran, attju längre man krusade på kyrkogården, de­sto längre fick man vänta på middagen, hvil­ket skäl han för sin del fann mest bevekande.Saken var således snart uppgjord. Nu kör­de den gamla, ensitsiga schäsen fram, och dåWallinder ej såg plats för mer än en, fråga­de han, vänd till Hilda, huru fröken färda­des.”Jag går med pappa.””Ja; men nu är ju fröken Hilda så god ochåker med mig? Det är verkligen en tillräck­ligt lång promenad, att gå till kyrkan, utanatt äfven gå tillbaka, och jag vågar hoppas,att fröken icke afslår min bön.””Men,” invände Hilda, ”det blir alltför trå­kigt för pappa, att gå ensam. Nej, jag kanicke tillåta mig detta.””Nå, då ställa vi till på annat sätt,” inföllWallinder uppfinningsrikt. ”Löjtnant Bor­gensköld åker i min trilla, efter vi icke kunnafå åka alla tre, och så gör jag frökenHilda sällskap. Går icke detta an, herr löjt­nant?” frågade han den återvändande äktamannen, som nu tillknäppt den sista rem­men på fotsacken, och sett Brunte begifvasig på hemvägen med hans kära hälft.”Åh nej, bevars, det behöfs icke! Hildakan gerna åka i trillan; ty jag får plats hosnämdeman i Bro, hvars väg går förbi Lind­fors’ grind. För mig behöfver du således ickesörja, mitt barn.””Nå, då är allt bra,” smålog Hilda, ochWallinder hjelpte henne upp i sin beqväma,vackra trilla. Sedan han sjelf hoppat uppoch satt sig i ordning vid hennes sida, börja­des färden; men den gick ej synnerligen fort;ty Wallinder tyckte att det dammade så fas­ligt för fröken Hilda, hvarföre han höll åtsidan och lät hela bondpersonalen passeraförbi med ett: ”Kör på, kör på, godt folk!”Härunder hölls Polle stilla, ehuru med nå­gon möda, och man vände sig småleendeemot hvarandra, för att undvika dammskyar­ne, hvilka Hilda påstod nu voro långt värre,än om man genast kört på och låtit de an­dra komma efter.”Ja, se hur det går, när man menar väl,”inföll Wallinder, halft skämtande, halft före­brående. ”Ser fröken Hilda utåt vägen, såfinner ni lätt, att vi gjort rätt att dröja li­tet; nu finnes icke mer ett enda dammoln,utan luften är fri och ren. Är det ic­ke så?””Visserligen; men vi komma också litet se­nare hem, än de andra.””Vi skola taga igen vår skada,” försäkra­de Wallinder; och raskt trafvade Polle denlilla fjerdingsvägen till Lindfors. Fru Borgen­sköld hade redan varit hemma en god stund,hvarföre bordet stod dukadt, och den enklaanrättningen redan nätt och prydligt ordnad.Då man satte sig, yttrade löjtnant Borgen­sköld, i det han började söka i sina omätligafickor: ”Jag fick posten på vägen, och jag villminnas, att der voro två bref till dig, Hilda.”Sedan pappa uppdragit och lagt bredvidsig på bordet tidningsbundten, glasögonen,plånboken, näsduken jemte diverse små, nät­ta rullar, hvaraf pappa var stor älskare,kommo ändtligen äfven brefven upp.”Ack, från Rosa!” sade Hilda med glad rö­relse, och lade det första ifrån sig. ”Hon hölldå ord, min goda, älskade Rosa, att fröjdamig med ett bref i mitt nya hem, genastefter min ankomst! Men jag har ännu ett;ifrån hvem kan det vara?” Hon kastade enblick på utanskriften, och blodet rusade ha­stigt till kinderna; så mäktigt kan äfven enförsvunnen kärlek verka. Det var kaptenFerdinands handstil.Wallinder såg hennes rörelse, och blekna­de. Han hade ej tänkt på möjligheten, attHildas hjerta redan kunde tillhöra en annan.Denna tanke for nu, likt en blixt, genomhans själ, och kastade ditin ett obehagligt ljus.Hilda såg upp och läste utan svårighet i Wal­linders blick en fruktan, som på nytt, ehuru afen annan orsak, kom henne att rodna. – ”Det­ta bref är ifrån min kusin, kapten Ling,” sa­de hon med temlig fattning. ”Han var någontid förlofvad med min bästa vän, Rosa Wi­den; men vissa ledsamma familjförhållandenupphäfde partiet.”Wallinder bugade sig litet, som folk i all­mänhet pläga göra, när de tro, att man be­rättar dem något, som äfven kunde förklaraspå annat sätt. Middagen var icke serdeleslifvad, och sedan man druckit kaffe, sadeHilda, i det hon höll brefven emot Wallin­der: ”Magistern vet ju, att vår arfsynd ärnyfikenhet; tillåt mig derföre att tillfreds­ställa den.” – När nu Hilda var utgången,och löjtnanten, som han trodde, helt oför­märkt smugit sig in i sin kammare, för atttaga middagsluren på maten, vinkade fru Bor­gensköld magistern att taga plats bredvid sigi soffan. Himlen må veta, af hvilken or­sak hon fann det nödigt att förekomma allamissförstånd. Således berättades från börjantill slut, för den uppmärksamt lyssnande Wal­linder, kapten Ferdinands förhållanden tillHilda, med alla dess större och mindre om­ständigheter, äfvensom kaptenens närvarandesträfvande, att åter få allt på gamla foten,samt Hildas bestämda motvilja i detta hänseen­de, ”hvilken alltid blir densamma,” slöt fruBorgensköld sitt förtroliga meddelande, ”tyHilda föraktar honom, och aldrig gifter honsig med en man, som en gång gjort sig ovär­dig hennes aktning. Nej, han får henne al­drig, derom är jag säker, kunde han än läg­ga sin rike farbrors hela förmögenhet förhennes fötter.””Ja; men kärleken har väl gjort större un­derverk, min bästa fru,” invände Wallin­der, säkerligen för det nöjet att blifva ve­derlagd.”Kärleken, ja, det vore en annan sak, mingode magister Wallinder; men jag har jusagt, att det redan länge varit förbi medHildas kärlek, och jag tänker, att, då Fer­dinand icke förmådde upplifva den, underden tid som förflöt emellan uppslaget medmamsell Widen och vår afresa från H**, såär visst intet hopp för honom att kunna göradet nu, då hon befinner sig långt derifrån.Nej, dermed är för alltid helt och hålletförbi.”Då Hilda, efter en god timmas frånvaro,återkom, sväfvade ett tankfullt, smärtsamtdrag omkring de annars leende läpparne. Honfann sina föräldrar och Wallinder sittande påförstuguqvisten, upptagna med ett samtal omden lofvande skörden och det yppiga linet,hvilket så innerligt fröjdade mamma.”Nå, var det goda nyheter, Hilda lilla?”frågade pappa, och stoppade en ny pipa.”Så der,” svarade Hilda undvikande; ”be­kymren fortfara i kommerserådet Widenshus.””Åh ja, bekymmer är alltid godt om,” me­nade pappa. ”Apropos om bekymmer, såkommer jag ihåg våra i dag på morgonen,Hilda, och får nu fråga magister Wallinder,af hvad orsak vi fingo höra honom i dag ivår kyrka? De sade oss på vägen, att detskulle bli Dahlstedt.””Turen var verkligen hans,” svarade Wal­linder; ”men han befann sig så illamående igår afton, att han skickade mig ett bud, medanhållan att få göra tjenstebyte. Kyrkan,der jag skulle predika, ligger nära intill hansboställe.””Det var vår lycka,” sade Hilda och upp­lyfte sitt öga till Wallinder med ett uttryckmera vältaligt, än det rikaste loftal öfverhans predikoförmåga kunnat innebära.Wallinder rodnade lätt och svarade blyg­samt: ”Fröken Hilda är för mycket artig.Jag vågar icke tro, att meningen innebär öf­vertygelse.””Jo, det kan magistern gerna tro,” för­säkrade löjtnanten; ”ty är det icke sannt,Hilda, att du höll på att vända om påvägen, då vi fingo höra, att Dahlstedt skullepredika?””Icke derföre,” svarade Hilda, bepurpradsom den ros hon inflätat i sina lockar. ”Minnspappa ej, att jag klagade öfver trötthet? Ochdå jag dessutom haft tillfälle att höra hvar­ken magister Wallinder eller pastor Dahl­stedt, kunde jag naturligtvis icke bedöma,hvilken som borde ega företräde.””Ja så, mitt barn, var det endast trött­heten, hvilken så hastigt förorsakade dinlust att vända om?” sade pappa skrattande,hjertligt förnöjd att en gång, den första hankunde minnas, hafva bragt Hilda i trångmål.Men Wallinders blick hade ljusnat, och idet han uppstod, yttrade han, för att om­byta ett ämne, som blef plågsamt för Hilda:”Skulle vi icke taga en promenad, för attnjuta af den behagliga aftonen? Trakten egermånga skönheter.”Fru Borgensköld ursäktade sig med sinaliktornar, hvilka blifvit så svåra, efter denbesvärliga resan, och löjtnanten sade sig väntanämdeman i Bro, med hvilken han skulleuppgöra en sak för sin patrons räkning.”Törs då fröken Hilda ensam anförtro sigåt min vård?” frågade Wallinder, lätt skäm­tande. ”Jag får likväl på förhand nämna,att här finnes en berggrotta i trakten, hvil­ken, enligt sägen, ännu är bebodd af små­troll.””Jag vågar det likväl,” svarade Hilda gläd­tigt, och hoppade in efter hatt, parasol ochhandskar. Wallinder bjöd henne armen, ochlätt sväfvade hon vid hans sida ut genomporten, nedåt den lilla allén, vänligt nic­kande åt mamma och pappa, hvilka suttoqvar på förstuguqvisten, och leende blickadeefter det unga, vackra paret, som snart för­svann bakom vägens krökning.”Han är för hygglig, den magistern,” sadefru Borgensköld till sin man. ”Vet du, omhan tagit pastoralexamen, min vän; ty jaganser för afgjordt, att en man med hans bild­ning och kunskaper icke vill gräfva sig nedsom komminister?””Som du säger, min vän, han vill vissticke bli komminister; och hvad pastoralexa­men beträffar, så tog han den i vintras, ochdet tros allmänt, att han får kallelse till B–bypastorat, när pastorn dör; ty Wallinder haricke allenast alla ståndspersonerna på sin si­da, utan äfven hela allmogen.””Ja, det är icke underligt,” menade fruBorgensköld. ”Han har ett så intagande sättmed alla, att han nödvändigt måste varaomtyckt. Men är prosten mycket gammal?Han torde kanhända lefva i många år ännu?””Det är visst möjligt, min gumma,” sva­rade löjtnant Borgensköld, som icke alltidkunde följa sin hustrus tankegång. ”Det ärvisst möjligt; men han är mycket gammal,och dertill sjuklig och blind. Men hvarföreinteresserar du dig så mycket derföre, käraElisabeth? Jag menar du frågade mig omdetsamma i går?””Åh nej, det var något helt annat jag dåtalade om. Såsom grannar kan det ju vararoligt att fråga efter ett och annat. Har duhört, om magister Wallinder är förlofvad?Men det kan du väl icke känna.””Jo, min vän, jag känner ganska väl, atthan icke är det; ty jag vet, att patron S**på Skallerbo har, såsom ordspråket säger,arbetat med både händer och fötter, för attfå honom till måg; men deraf blef ingen­ting, ty Wallinder är i vissa fall så styf ochstel som en häst. Man får honom icke dithan ej sjelf vill gå.””Nå, kära Herman, bestämda böra alltidmän vara i sina handlingar; de böra alltidsjelfva någorlunda veta, hvad de vilja ellericke. Men hvarföre hade ej Wallinder nå­gon lust att fria på Skallerbo?””Ja, min söta gumma, ta mig hin, om jaglägger på minnet mera än jag vet. Förmod­ligen af orsak att flickan är ful och äfvendum, säga de som känna henne; men rik ärhon, och det med besked.””Det ökar min aktning för Wallinder,” in­föll frun, ”att han icke, i likhet med vår tidsunga män, uppoffrar allt för rikedomen. Detär ett riktigt nöje att höra, det någon äfventänker på att det fordras mera än penningar,för att blifva lycklig i äktenskap.””Åh, de likna väl icke alla Ferdinand, mingumma. För min del har jag alltid tänkt,att – men se här ha vi nämdeman i Bro.Menar du, min vän, att jag kan gå in på attlåta honom få bräderna till det priset, förr­än jag hinner få svar från patron? Det tordeicke vara så bra.””Det bör du bäst förstå sjelf, min käraHerman; men när det är ortens gångbarapris, går det väl an.””Ja, så tänker jag med. Se, god afton, fa­der nämdeman! Huru står det till med sä­den i Bro? Står den icke vacker här på Lind­fors? Ack, min söta vän,” tillade han, vändtill sin hustru, ”vill du icke laga att vi fålitet till bästa åt nämdeman i min kammare?”Fru Borgensköld fattade nyckelknippan, ochaflägsnade sig under en tyst suck öfver deoskick, som egde rum på landet, hvariblanddet värsta var, att bjuda mat och dricka åtalla som kommo och gingo.Under tiden gingo Hilda och Wallinderarm i arm nedåt den sköna strandbrädden vidån. Längre ned låg en liten farkost. Då dehunno dit, sade Wallinder: ”Är icke den lillaholmen, midtpå den klara, blå ytan, herrligoch inbjudande? Får jag ro fröken Hilda dit?””Är det der, som trollen hafva sin bostad?”frågade hon skämtande.”Nej, men kanske Necken. Skola vi icke sehuru han har det i sitt lilla residens?””Må göra,” inföll Hilda och steg i den lillabåten, som Wallinder skyddande klädde medlöf och täckte med mossa i botten, på det Hildaicke skulle blifva våt om fötterna af de fuk­tiga bräderna. Nu fattade Wallinder årorna,och lätt gled farkosten fram på den spegel­blanka vågen. De sutto midtemot hvarandra,och betraktade vexelvis de svällande böljorna,som buro dem bort till Neckens borg, och deherrliga stränderna, hvilkas lummiga träd sak­ta susade en helsning vid deras förbifart. Påhvarandra sågo de icke.”Detta var rätt roligt, rätt behagligt,” sadeHilda och såg tacksamt på sin följeslagare.”Huru lyckligt, att fröken Hilda tycker det!”svarade Wallinder och lät den ena åran hvi­la, under det han böjde sig ned och tryckte enlätt kyss på Hildas hand, som stödde sig motkanten af båten. Litet förlägen drog hon denundan, och utan att hafva vexlat ett enda ordvidare, kommo de fram till holmen. Wal­linder hoppade ur, fastgjorde farkosten ochhjelpte sedan sin följeslagarinna att stiga iland på den lilla förtjusande platsen, värdigatt tjena Necken till bostad.Holmen var nästan cirkelrund och bekran­sad af små löfdungar, hvilka skuggade dessstränder. På dess högsta punkt funnos ettpar nya torfbänkar, der utsigten var skönastöfver den kringliggande nejden. Hit fördeWallinder Hilda, och bjöd henne sitta.”Hvem vårdar denna lilla, täcka, tjusandeholme?” frågade hon och tog plats på denaf frisk grönska svällande torfbänken; ”densynes vara helt ny, och är icke den lilla pla­nen här framföre beströdd med blommor!””Förmodligen har Necken haft en aning omdet besök han skulle erhålla, och derföre söktpryda sin boning,” svarade Wallinder, un­der det han med ett spö ristade runor i san­den, hvilka Hilda icke tordes beskåda, eme­dan, vid den flyktiga blick hon kastade påhans arbete, då hon ville betrakta blommor­na, ett H kom henne att ana, att det varhennes eget namn hon fått läsa.”Necken är en ganska artig värd,” yttradeHilda slutligen, då tystnaden blef för lång,och högt rodnande tillade hon: ”Jag ville ön­ska, att han visste huru tacksam jag är förden glädje han beredt mig.””Tala bara sanning,” inföll Wallinder, ochi böjningen af hans röst låg något vemodigthänförande. ”Neckens skarpa öga tränger ge­nom fröken Hildas hjerta, och smärtsammablifva de toner, i hvilka han utgjuter sinklagan, om han finner att ni blott velat sä­ga honom en artighet.””Necken skall icke få skäl till en sådanklagan,” svarade hon hastigt, och lät Wallin­der blicka in i de klara, mörka ögonen. ”Dennadag, hela denna dag, har, med undantagaf det bekymmer brefvet från min väninnatillförde mig, varit en af de skönaste i mittlif.””Många sådana sköna dagar hoppas jag då kun­na bereda er,” svarade Wallinder med rörelse;”och emedan jag redan sent i går afton, dåjag var här, hoppades få föra fröken Hildahit i dag, lemnade jag qvar något, som jagtrodde möjligen kunde behaga och roa minföljeslagerska.”Wallinder gick bort till en urholkning, somfanns i stammen af ett gammalt träd, ochframdrog derur en flöjt. Han satte sig påden till hälften nedfallna stammen, och fram­lockade från instrumentet rika, sköna toner,hvilka upprepades af det aflägsna genljudet.Hilda var alldeles förtjust. En herrligareafton hade hon aldrig upplefvat; en sådansällhet hade aldrig genomströmmat hennessjäl. ”O, så illa, att icke mamma är med!”suckade hon, då Wallinder bortlade flöjten.”Hon har förlorat en stor glädje; men vi sko­la snart göra om det.”Solen speglade redan sitt sista gyllne skim­mer på den blå, böljande ytan, då vårtunga, lyckliga par åter gungade mot Lind­fors-stranden, hvars höga, lummiga träd luta­de sig, likt väldiga jätteskepnader, öfver kan­ten af ån. Sakta sköt båten mot stranden,och lätta och glada vandrade de uppför denlilla allén, och inträdde på gården. Pappasatt åter rökande sin pipa på förstuguqvisten,och mamma ropade emot dem från det öppnafönstret: ”Hvar i Herrans namn har ni va­rit så länge? Jag började riktigt frukta, minkära Hilda, att trollen tagit dig.””Nej, det är allt jag,” ursäktade Wallinder, idet de båda inträdde i salen, och han, fläm­tande efter rodden, torkade svettdropparnefrån sin höga panna, ”det är allt jag, minbästa fru Borgensköld, som denna gång bort­fört fröken. Vi hafva en liten så oändligtskön och treflig holme derborta i ån. Ditförde jag henne, på det hon skulle riktigt fånjuta af de förtjusande utsigter vi hafva attbjuda på.””Nå, det var ingenting ondt deri,” sademamma småleende; ”men nu lär ni väl varabra hungriga, efter ni försummat thétiden?””Man måste vara vid fru Borgenskölds ål­der, för att göra en sådan fråga,” hviskadeWallinder hastigt till Hilda, men sade högt,med en förbindlig bugning: ”Ack nej, ickejag åtminstone.””Men du är säkert hungrig, Hilda? Detvet jag visst,” återtog mamma. ”Jag vethuru gerna du äter din hafregrynsgröt omaftonen.””Vi åto middag så sent,” svarade Hildaundvikande; ”men nog skola vi ändå göraheder åt mammas gröt, magister Wallinder.”Hon gaf honom handen och förde honomtill bordet, som landtligt och trefligt väntadedem. Vid afskedet sade Wallinder: ”Jagkommer snart åter,” och Lindfors’ tre in­vånare yttrade ett: ”Hjertligt välkommen,alltid välkommen!” Uppfylld af glada, lyck­saliga känslor, rullade Wallinder den vac­kra vägen till prestgården, och hvad han der­under tänkte torde läsaren gissa, utan attvi behöfva meddela det. Vi vända hellre till­baka, och blicka in i Hildas jungfrubur.Länge satt hon tyst, med händerna öfverhvarandra på knät, ömsom suckande och le­ende. Vid hennes tankar och känslor viljavi icke uppehålla oss. De mötte troligenWallinders vid samma mål, ehuru vi föringen del påstå, att Hilda då blickade sålångt in i framtiden. Nej, hon lyftade blotthelt litet på den förlåt, som undanskym­de den; men redan det lilla hon då skå­dade var nog att bringa hjertat i hastigarelopp. Hon ville skingra dessa tankar, honville förjaga Wallinders bild, emedan denundanskymde Rosas, hvilken likväl, efter detbref hon erhållit, ensamt bordt sysselsättahenne. – Så tyckte Hilda, och, förebråendesig sin svaghet, tog hon åter Rosas bref,för att sysselsätta sig endast med henne.Ferdinands kastade hon afsides. Emellertidvilja vi framlägga för våra läsare de bådaskrifvelserna från H**.V.Nyheter från vår Hjeltinna.Rosa till Hilda.H** den 15 Juni 1827.Min egen vän! Hvad jag sörjer och sak­nar dig, du den enda, till hvilken jag härkunde riktigt förtro mig, för hvilken jagkunde öppna mitt hjerta, med alla dess rikakänslor, med dess djupa smärta och omätli­ga fröjd! Väl har jag min gode och inner­ligt älskade farbror Ling; men hans ålder ochkön göra det dock icke möjligt att förtro ho­nom hvarje känsla, som darrar genom mitthjerta. Det var endast till dig jag kundedet. – O, Hilda, lifvet bär i rikt mått bittrafrukter! Men jag vill icke klaga deröfver,endast jag en gång får utsträcka handen, föratt skörda de goda och ädla. Huru mycket haricke inträffat på den korta tid, som förflutit se­dan du lemnade mig! Ack, huru liten tidbehöfves ej, att vända lugn och fröjd i orooch qval! Uti mitt hjerta bo nu de senare; än­nu i går anade jag icke, att de skulle gästader i dag. Jag vill troget berätta dig allt,både emedan det är ett behof för mig, att idin själ utgjuta alla mitt hjertas bekymmer,och emedan jag vet, huru varmt och upp­riktigt du interesserar dig för allt som rördin Rosa.Du vet, bästa Hilda, huru stilla och in­draget vi lefde i vår lilla, trånga våning, se­dan pappas cession, och sedan vi nödgadeslemna vårt stora, präktiga hus och alla desshufvud- och bisaker. Vi hade likväl skälatt tacka Gud, att pappa träffat ett så lyck­ligt ackord med sina kreditorer, att han slappgäldstugan. Pappa fruktade mest herr Gar­ben, och troligen erinrar du dig, att jagi en förtrolig stund berättade just icke vackrauppträden, som egde rum hos oss vid hansåterkomst från Stockholm, då han, i ställetför den väntade uppgörelsen, fann att pappaendast gycklat med honom, och begagnathans frånvaro att lägga in. Jag vill icke sägadig, huru djup och genomträngande den blickvar, som han kastade på pappa, då han be­sökte oss och dyrt försäkrade, att han skulleuttaga sin rätt till sista skärfven, eller hållamin far der han mest fruktade att komma.Både mamma och pappa talade mycket motoch med, om deras egen olycka och olyckli­ga händelser i allmänhet af samma slag, hvilkaalltid draga svåra följder med sig; men herrGarben hörde icke derpå, utan återvände ha­stigt till sitt qvarter hos Svanstedts. Omallt detta torde du, min goda Hilda, hafva nå­gon dunkel hågkomst, och jag erinrar dig en­dast derom, för att kunna meddela dig or­saken till Garbens sedermera visade mildhet,hvaröfver alla förundrade sig, och som jagicke ens för dig ville hafva omnämnt, i falldet icke vore nödvändigt för att fatta detföljande.När skymningen kom, hade det beslut mog­nat, hvilket ofta hvälft sig i mitt hufvud,vid åsynen af de bekymmer, som tärde pappa.Jag svepte kappan litet darrande omkringmig, smög tyst och fort uppför trappani Svanstedtska huset, och kom lyckligen,utan att mötas af någon menniska, till dör­ren af ett rum, der jag stannade, emedanjag hörde fasta, manliga steg knarra innan­före. Sakta öppnade jag, afkastade kappanoch böjde för första gången mitt knä fören mensklig varelse. Jag erinrar mig ic­ke hvad jag i det första ögonblickets ore­diga, bäfvande känsla sade; men det var envarm, innerlig bön, att han måtte skona femvärnlösa barns enda stöd. Herr Garben logmildt, och mera bar än ledde mig till soffan,emedan jag icke ville uppstiga, innan jag er­höll hans löfte, och han ej ville tala, förränjag lemnade denna ställning.Nu satt jag bredvid honom, fattade hanshand, och talade innerligt och bevekande tillhans hjerta, om min fars bedröfliga ställ­ning, min mors förtviflan och mina små,hjelplösa syskons förlust af allt, just då debäst behöfde stöd och ledning. Jag visadehonom den fattigdom, som väntade oss, ochden oändliga bitterhet, som låg deruti, fördem som varit vana vid öfverflöd. Jag sadehonom, att jag, för min egen del, troddemig ega styrka att uthärda dermed; men attse alla dem jag älskade så hjelplösa och be­tryckta, det var mera än mitt hjerta för­mådde uthärda. Och så djupt förödmju­kande det var, du kan lätt fatta det, Hilda,bönföll jag för deras skull om förskoning.”Jag hade velat skona, jag hade velatgöra mycket för er skull, och kommerse­rådet hade aldrig behöft tillgripa denna ut­väg, om han haft förtroende till mig, ochvid min förra härvaro öppet meddelat mig sinkinkiga ställning; men att så drifva uppen­bart gäck med mig, att genom list och ...””O, säg icke mera, bäste herr Garben!”afbröt jag. ”Min smärta var oändlig, då jagicke kunde förmå min far att följa det för­slag, jag vågade göra honom, att förtro sigtill er, medan tid var. Om aftonen, denförsta dagen herr Garben tillbragte här, bön­föll jag hos min far, att han skulle tagadenna utväg.””Och det gjorde ni,” yttrade han hjertligtoch såg mig med en egen, sällsam rörelsedjupt in i ögonen. ”Ni trodde mig såledesom godt?””Från första ögonblicket!” svarade jag,”och jag ber herr Garben vara öfvertygad,att jag, utom denna hugnande tro, icke va­rit här i denna stund; ty på ett hårdt,vanligt sinne hade jag icke velat försöka enenda bön. Tanken på möjligheten, att se migåterstött med bitterhet och ovilja, hade be­tagit mig modet att i ett sådant ärende nal­kas en menniska, om hvars själs ädelhet jagicke förut var övertygad.”Med en ton af innerlig rörelse yttradeGarben: ”Ingen man, goda, älskvärda, skul­le kunna återstöta er, då ni söker verka påhans känsla och öfvertygelse; och hvad somstadgar mitt beslut, att lyssna till edra böner,är den omständigheten, att de äro böner ochicke försvar för en dålig sak. En dotter,som ber för sin far, kan och måste förbisemycket. Och kanhända,” tillade han meden blick, som jag väl förstod, ”är detta detbittraste i hennes ädla försakelse.”Ack, hvad jag värderade honom, Hilda,så ädel och så finkänslig! Han hade genom­skådat mitt hjerta. Tyst och bekämpandede frambrytande tårarne, stod jag framförhonom; då böjde han sig emot mig, och sa­de fort, liksom han fruktat att jag skulletala: ”Icke ett ord mera! I morgon villjag uppgöra mina angelägenheter med er far,på ett sätt hvaröfver han icke skall få skälatt beklaga sig.” – Jag vände mig om, föratt gå. Med ord förmådde jag icke tackahonom; men jag hoppas att han läste i mittöga hvad jag kände. När jag var nära dör­ren, fattade han min hand, och hviskadebedjande: ”Rosa skall ju icke glömma mig,icke en gång då, när de stormiga dagarne äroöfverståndna, och himlen åter börjat klarna?””Aldrig, aldrig, ädle, högsinte man!” sva­rade jag och ilade nedför trapporna.Inkommen i mitt eget rum, upplöste sigmitt hjertas öfversvallande känslor i en tack­sam suck till Försynen och i en varm ochinnerlig bön för Garbens välgång, hvarefterjag lade mig och somnade, kringsväfvad afljusa drömmar, deri endast min älskling, mitthjertas afgud, herrskade och göt sitt rika lifi mitt väsende.Nästa förmiddag var min far hos Garbeni flera timmar, och om aftonen tackade hanmig med en varm handtryckning. Han för­stod huru allt tillgått; men vi talade icke ettord om saken. – Garben reste, och sedande öfriga fodringsegarne tagit i besittning detmesta af hvad min far fordom kallat sitt,inflyttade vi i det lilla hyrda huset, som lågmidtemot din och din goda mors boning,och der vi, min Hilda, utbytte tillsammanså mången stund af ren systerkärlek ochvarmt förtroende. Då nedlade jag i ditthjerta min dyrbaraste hemlighet, min kär­lek till Mannerstedt, hvilken utgjorde ochevigt kommer att utgöra förnämsta bestånds­delen af mitt väsende. Jag har ofta hörtde orden lättsinnigt missbrukas: att älskanågon mera än sitt lif; men det vet jag, attjag tryggt kan säga, att jag älskar honommera än mitt lif, ja mera än allt på jorden,samt att det icke finnes någon uppoffring såsvår, någon smärta så stor, någon nöd såbitter, att jag ej med glädje ville lida denför honom. Delad med honom, blefve denen salighet. Och likväl vet du, Hilda, attjag icke är någon svärmerska. Mitt förflutnalif har tillräckligt visat det, och jag vill sehvem som bättre uppskattar lifvets hvardags­sidor än jag, dess oberäkneliga små skiftnin­gar mellan pligt, nödvändighet och fördrag­samhet. Men jag uppfattar äfven dess poesi;den ligger i kärleken, denna gudaburna kän­sla, skänkt oss på det att vi desto bättreskulle förstå och fatta det omätliga djupetaf detta Väsendes kärlek.Emedan du känner mig så fullkomligt, go­da Hilda, och du vet hvad Mannerstedt,hvad egandet af hans ädla, sköna hjerta ärför mig, så bör du kunna uppfatta, hurudjup, huru oändlig och gränslös min smärtamåste vara, vid den aflägsnaste skymt afmöjlighet, att jag måste försaka min fram­tids hopp, min framtids himmel. Du harsett huru min far, plågad och nedtryckt afsin overksamhet, smyger fram lik en skuggaaf det fordna jag, som beherrskade hans va­relse; du har hört att mammas klagan ochjemmer aldrig stillas, emedan hon aldrig kanlösslita tankarne ifrån hvad som varit; duhar sett, huru jag lefde i en fortsatt stridemellan de skiljda elementerna i mina föräl­drars lynne, på det att de icke, såsom dockofta hände, skulle plåga och såra hvarandramed förebråelser, hvilkens skulden var, attaffärerna råkat på obestånd. Sådant var lif­vet hos oss, då du lemnade H**. Hör nu,min Hilda, hvad som tilldragit sig i dag påmorgonen. Det var helt tidigt; jag hadenyss börjat min befattning, såsom lärarinnaför mina små systrar, hvilka du vet jag un­dervisar i de få kunskaper jag sjelf eger, se­dan vi ej längre ha råd att hålla dem i sko­lan; och kretsen var ökad med några half­pensionärer jag emottagit, för att kunna bestri­da åtskilliga utgifter i den inre hushållnin­gen, hvilken jag förestår sedan fru Bernlemnat oss. Sedan vi satt oss i ordning, in­trädde min far med ett ansigte, som bok­stafligen strålade af glädje. Det var lätt attse, det något utomordentligt förefallit. –”Kom hit, min flicka,” sade han i en ton,som helt och hållet väckte erinringen affordna dagar; ”jag vill tala med dig.” –Han gick vid dessa ord in i det lilla sido­rummet, och, betagen af mörka, oförklarligaaningar, följde jag honom. Han tillstängde om­sorgsfullt dörren, och slöt mig sedan i sinaarmar, med ett uttryck af faderlig glädje,jag kunde nästan säga stolthet, hvilken be­styrkte mina aningar om någon ny stundan­de kamp.”Hvad har händt, min bäste far?” fråga­de jag, nästan darrande för svaret. ”Hvad ärdet som gör pappa så glad?””Den lyckligaste, mest oväntade händel­se, min Rosa! En utomordentlig Försynensnåd,” tillade han med verklig rörelse, ochtorkade med afviga sidan af handen en tårur sitt öga. ”En händelse, min flicka, som ic­ke allenast uppfyller min själ med den hög­sta grad af sällhet, jag någonsin rönt underhela mitt lif, utan äfven med en tacksamhetmot det högsta Väsendet, som jag aldrig käntså lifligt, som i närvarande stund.” Jag bäf­vade allt mera; mitt hjerta hopdrogs afhemska förebud om stundande sorg. Jag kun­de icke erinra mig att under de flydda årennågonsin hafva sett min far uti en sådan sin­nesrörelse. Vi satte oss. Hela min varelsedarrade. Nu talade min far; mitt hufvudsvindlade; med möda höll jag mig uppe, ochaf allt hvad han yttrade ljuda blott de sistaorden ännu i mitt öra: ”Njut, mitt barn, ochprisa sedan Gud med dina föräldrar!” Här­vid gick han ut och qvarlemnade i minahänder tvenne bref.Och dessa bref, min Hilda, från hvem voroväl de? O, du har redan anat det, och jag,jag anade det genast. De voro från Garben.Det jag först öppnade var till min far, ochvidrörde endast med några ord, att hans för­bindelse med hans fordna fästmö var bruten,samt att det nu, då han var fri, skulleutgöra hans högsta lycka, om en föreningmellan kommerserådets och hans hus kundetillvägabringas; det skulle vara honom oänd­ligen kärt, att få hjelpa sin tillkommandesvärfar på stadig botten, m. m. Brefvet tillmig afskrifver jag ordagrannt.Hulda, goda Rosa!En följd af omständigheter, för bittra attuppgifva, hade, under mitt vistande i Sveri­ge, i min fästmös hjerta grundlagt en kallsin­nighet, hvilken fullkomligen förändrat henne.Hon fann – hon hade under min bortovarolärt sig finna, det jag icke kunde göra hen­ne lycklig; hennes hjerta talade för en an­nan. Då jag erfor det, återgaf jag hennelöftet om den hand, jag icke ville ega, sedanhennes känslor icke mera egnades åt mig.Efter dessa obehagliga händelser hafva fyramånader förflutit, hvarunder mina tankarofta dröjt hos Rosa. Jag har, för mitt and­liga öga, hvarje dag skådat henne sådanhon stod för mig i den stund, då hon, bön­fallande för sin fader, sade mig, att jag egdeett värde i hennes ögon; och hvarje dag harjag suckat: ”O, att det vore så, att Rosa ickeglömt mig, att hon ansåge det möjligt att kun­na blifva lycklig med en man, som väl egerett tjog år mera än hon, men också ett hjer­ta, hvars innerligaste önskan skulle vara förhennes sällhet och trefnad, för beredandetaf hennes dagliga lycka, och som troget ochheligt bevarat hennes bild i sin själ!” Dendjerfva förhoppning, som lifvar mitt hjerta,som förmår mig att teckna dessa rader, ärden, att Rosa icke skall försmå offret af enredlig mans kärlek och hand, hvilken ej harnågon högre önskan, än den, att föra Rosasom sin maka till det nu ensliga hemmet.Om jag erhåller en lycklig visshet för dettaaflägsna hopp, ett vänligt svar, skall jag ickedröja länge att sjelf hembära min hyllningoch tacksamhet.Garben.O, Hilda! hvilka voro väl de bittra ochosälla känslor, som, vid läsningen af detta en­kla, hjertliga och förtroendefulla bref, intogomin själ! O, hvad det var smärtsamt! Jagvärderade och aktade oändligen den ädle Gar­ben; men älska honom kunde jag ju icke,emedan jag ej förmådde lösrycka mitt hjertafrån dens bild, som der tagit sitt hem, ickeförsaka den, till något pris, utan att försakalifvet, åtminstone det bättre och högre. Ochhvad blefve jag sedan? En förtvinad plan­ta, som, i brist af näringssaft, snart skulle dö.– Nej, nej, jag kan det icke! Mitt hjertabrister af qval, vid tanken att icke mera egarättighet att älska honom. Men när jag å an­dra sidan ser min fars innerliga fröjd, minmors stormande glädje, hvilken redan i an­danom ljuder i mina öron; när jag föreställermig, huru allt detta skall nedsjunka till intet,och hör det sedan förvandladt till ett stor­mande haf af förebråelser och pinande före­ställningar, öfver min obegripliga envishet, attvägra en sådan lycka, – Gud! hvad kan jagväl svara! Jag känner, att föreningen med enså redlig och bra man, som Garben, med skälkunde kallas en lycka, om jag endast icke för­ut lärt känna och älska Mannerstedt. Nu fin­nes för mig ingen lycka utan med honom.Han är för mig den ende. Detta vågarjag likväl icke anförtro mina föräldrar; deskulle le och kränka mina heligaste känslorgenom löje och förakt. Men icke nog der­med, huru djupt och bittert smärtar det migicke, att vara otacksam mot den man, somför mig gjorde så mycket! Han skall, hanmåste förakta mig; och huru tungt att förlo­ra hans aktning! Likväl, om jag utan förbe­håll öppnar för honom mitt hjerta, ännuen gång flyr till hans ädelmod om förbar­mande, skall han måhända hafva medlidandemed mig, och förlåta mig, att jag icke kangifva honom min varmaste känsla såsom entacksamhet. En fattig allmosa tigger han ic­ke om. Jag vet att han är för högsint attvilja hafva en hustru, som icke i honom finnersitt allt.Emellertid äro dessa timmar upptagna afqvalfulla strider, strider på alla håll: kär­lek, pligt, barnslig ömhet, tacksamhet! O,mitt arma, arma hjerta! Och tiden flygerså fort; aftonen nalkas, mina frihetstimmaräro snart till ända. Du bör veta, att sedanmin far i dag på morgonen lemnade mig, togjag ut nyckeln och begärde att få vara en­sam intill aftonen. Mina föräldrar hafva tillåtitmig detta; men klockan sju har mamma bedtatt jag skall vara nere. Jag har icke kun­nat vägra sådant; ty det måste ju dockkomma till en förklaring. Ack, jag kan sehuru de sitta så glada nernere, i sin lyckli­ga väntan, och tro att det endast är jung­fruns blygsamhet, som af vana begär någratimmars betänkningstid. Och det är jag, derasbarn, nu deras enda hopp, som skall förstöra de­ras glädje, sönderplocka de nyss utslagna blom­morna, åt hvilkas färgprakt de fröjda sig! Jagfrågar mig sjelf, om jag kan vänta förlåtelse,då jag känner hvad ett förstördt hopp måstevara för dem.Dessa timmar af frihet och stillhet har jagbegagnat att nedlägga mina bekymmer i dittdeltagande hjerta; men det är så godt, attjag sänder dig brefvet sådant det nu före­finnes; ty fortsättningen torde väl komma attdröja litet. Vid den storm, som förestår,svindlar redan mitt arma hufvud, och svår­ligen lär jag få en stund att redigt berättadig detta, förrän längre fram. Lef väl, minHilda! Urvisaren springer så fort! Hugnasnart med några rader din arma, bedröfvadeRosa.Det andra brefvet, från kapten Ferdinand,måste vi äfven meddela våra läsare. Det varaf följande lydelse, alldeles i kaptenens stil:Älskade, tillbedda Hilda!Ännu en gång, – ty det vore bra bittert attför alltid rycka hoppet ur mitt hjerta; nej,dertill kan jag icke förmå mig! – såledesännu en gång, o, Hilda, frågar jag dig, omicke ett helt lif af ånger och kärlek kan för­sona hvad jag brutit af lättsinne och nöd­tvång. Du vet ju, att jag äfven under den­na period aldrig en minut var dig otrogeni mitt hjerta, ehuru – men lika mycket –det har jag förklarat dig så många gånger.Det var en olycka, ett raseri; det var, medett ord, mitt öde! Men du, Hilda, kun­de vara min goda genius. – Också kundeallt blifva godt, ja, en sällhet, en himmelkunde det bli; ty professorn är nu mild ochgod, och han hade på sista tiden så vant sigvid att ständigt se dig och Rosa omkring sig,att det synes ganska tydligt, det han saknardig; och ofta säger han, då Rosa, i följd afsina många göromål hemma, nödgas förkortasina besök, eller stundom fördröja dem, ochmadam Brun ej mera kan laga théet till lags:”Det var skada att jag miste Hilda! Hon varen rask och snäll flicka, och fick alltid mittthé så lagom! Nu är det antingen för svagteller för starkt. Ja, i den konsten öfverträf­fade hon till och med Rosa.” Hilda, när hantalar så, vet jag att det icke erfordras myc­ket, att förmå honom till att befästa minlycka, blott du icke vore så grym och obe­veklig. Söta, dyra, älskade Hilda! säg attdu vill förlåta mig, och jag flyger till dettagamla, otäcka Lindfors, att bjuda er alla fridoch försoning, emedan jag känner med mig,att jag då skulle ega kraft att utverka den.Under den mest qvalfulla oro afbidar jagditt svar, ditt sista utslag i denna sak; tydet svär jag, Hilda, heligt och dyrt, att jagaldrig mera besvärar dig med mina böner,om du äfven nu har hjerta att afslå dem! –Men du är icke så hård! O, var god ochförlåtande, min Hilda; huld, vänlig och god,såsom du fordom var det! Derom ber dinångerfulleFerdinand.”Nej, min kära kusin,” sade Hilda, då hon,efter läsningen af Rosas bref, ännu en gånggenomögnade Ferdinands, ”nej, det är alltförgäfves, och nu mera än någonsin!” – Hil­das tankar svärmade öfver till Neckens hol­me. – ”Ferdinand tröstar sig nog framdeles,”tillade hon halfhögt; ”jag fruktar icke der­före. Värre, mycket värre är det med mingoda, arma Rosa! O, huru mången qvalfullstrid skall ej hennes hjerta utstå under des­sa dagar! Ja, hon lider gränslöst! Jag kän­ner henne, vet huru djupt hennes kärlek lef­ver och glöder. Att försaka den, vore nume­ra hennes död; och att förbittra sina stac­kars föräldrars enda glädje och tröst, att för­störa deras enda hopp, det blir ej lätt för ensådan själ som hennes. Och otacksamhetenmot Garben! Hvart jag vänder min blick,ser jag icke ljus; det är så mörkt, så dystert.Jag bäfvar att hennes varmaste känsla fårge vika för pligtens och tacksamhetens.”Hilda suckade djupt; hon kände innerligtRosas qval, och tackade Gud, att hon aldrigutstått sådana strider. Hon längtade och bäf­vade efter fortsättningen af brefvet, och be­räknade i tankarne, huru länge det kundedröja, innan hon erhöll den.VI.Husliga Uppträden. – Bref från Lund.Professorns Råd till Kaptenen.Bref kunna visserligen förtälja många sa­ker; men vi förmoda dock, att läsaren hellrehör och ser personerna sjelfva på scenen.Vi titta således in i ett litet hörnrum afdet tarfliga hus, der herrskapet Widen nuhade sin boning.Vid den tiden, Rosa höll på att sluta sittbref till Hilda, sutto kommerserådet och hansfru i nämnda rum, inbegripna i den lifligasterådplägning. Allt slags groll, all tanke påförebråelse, var å båda sidor förgäten. Un­der mulna och stormiga dagar hade det äk­ta paret ingen tröst och hugsvalelse att med­dela hvarandra; de förbittrade tvärtom des­sa ännu mera. Men ljusnade det litet, fram­tittade solen bakom molnen, och vek densvarta slöjan tillbaka, då voro deras hjertanidel kärlek och harmoni, då passade de för­träffligt för hvarandra, och voro de ömmasteoch vänligaste makar man kunde se.”Herre Gud, söta Widen, min egen gubbe!”sade kommerserådinnan, och strök med han­den öfver sin mans afmagrade kinder, ”hvil­ken välsignelse det alltid medför, att bäraolyckan med en sådan styrka och försakelse,ett sådant tålamod och ädel fördragsamhet,som vi! Det är såsom jag alltid sagt, attpröfningen bär sin frukt med sig. Ja, Gudvare lof, det gör hon, då man i kärlek, enig­het och ståndaktighet dragit den, och med gläd­je och tacksamhet tagit den onda dagen liktden goda, alldeles som vi.”Härvid suckade fru Widen och gret afkänslosamhet. Det var så rörande att tänkapå öfverståndna olyckor, hvilka man redansåg endast i det aflägsna fjerran. Kommer­serådet höll väl inga tal om kärlek, enighetoch ståndaktighet; men han sade rätt vän­ligt, i det han besvarade sin hustrus någotovanliga smekning: ”Ja, kära Brigitt Ma­rie, det är en Guds nåd, en stor lycka. Jagfår nu börja tänka på någon passande kom­panjon, för att åter inträda i affärer.””Jag har redan tänkt derpå, min gubbe,”inföll frun och nämnde tre eller fyra namn,hvarvid dock kommerserådet skakade på huf­vudet. ”Nå, det blir väl råd med det,”menade hans hustru vidare. ”Ha vi något atthandla med, så få vi alltid en kompanjon.Sjelfva den stora glädjeposten gör mig ännuyr i hufvudet, och döfvar min vanliga skarp­sinnighet. Herre Gud ändå, så underligt detgår till! Jag sade alltid, att den mannenkom att betyda något i vårt hus. Jag tyc­ker hvad vi nu af uppriktigt hjerta skolavälkomna honom och på allvar krusa om­kring honom vid hans ankomst.””Ja, det förtjenar han i sanning också,” yt­trade kommerserådet. ”Men jag begriper icke,hvarföre Rosa vill vara så länge ensam. Kandu förklara mig det, min vän?””Åh, min gubbe lilla, den saken förklararsig sjelf. Öfvergången från sorg och bekym­mer till glädje, lycka och välstånd är förfina, ömtåliga varelser, sådana som Rosa,ofta lika skakande, som en öfvergång i mot­satt förhållande. Det kära barnet behöfverganska väl några timmar att samla sina sin­nen. Jag är ju sjelf ännu så lycksalig, attjag knappt har reda på någonting; men detsäger jag, att det första, som får vidtagas,blir att komma ur det här eländiga kyffet,hvaruti jag säkert skulle dödt, om jag nöd­gats bo här längre. Widen, min gubbe,jag lägger på ditt samvete, att det blir detallra första. Ack, vårt stora, sköna hus!”– Och härvid snckadesuckade kommerserådinnanandäktigt, med hopknäppta händer. – ”Ack,det få vi aldrig tillbaka, aldrig!””Det finns ju många andra stora, sköna hus,”tröstade kommerserådet; ”få vi bara förstmedel, så erhålla vi nog hus. Men detgår i yttre dörren; nu ha vi Rosa här.”Flickan inträdde sakta; redan hennes gångborde för mera uppmärksamma öron hafvatillkännagifvit, att den icke stod i någotlyckligt förhållande till de förhoppningar,som voro föremålet för pappas och mammassamtal. Men, långtifrån att gifva akt på sindotters bleka, förställda drag, sprang fru Wi­den emot henne, och slöt henne med stor­mande glädje till sitt hjerta, i det hon medverklig förtjusning utropade: ”Mitt barn,min Rosa, hvad du är säll, hvad du är af­undsvärd! Jag vet och känner på mitt egethjerta, huru betaget af fröjd ditt skall vara.Du har visst icke glömt att tacka Gud,som så underbart styrt allt till det bästa?””Jag har innerligt bedt till Gud,” sade Ro­sa och upplyfte sina ögon, fulla af tårar,mot moderns ansigte, ”bedt att mina dyra,älskade föräldrar måtte kunna förlåta mig,att jag denna första och enda gång i mittlif nödgas vara ohörsam. Mitt hjerta ärslutet för Garben, och han är en alltför ädelman, att jag skulle våga eller vilja bjuda ho­nom att emottaga min hand, då hjertat ejkan följa med.”Kommerserådinnan tumlade tre steg tillba­ka, men detta utan all tillgjordhet. Honblef så djupt betagen af smärta och förun­dran, att den icke ens kunde finna luft ihennes vanliga utgjutelser; och emedan rö­relsen var riktigt naturlig och öfverraskande,glömde hon rent af att svimma. Hon söktetvärtom samla alla sina krafter, för att hållasig uppe; ty hon kände huru maktpåliggandedet var, att vid ett sådant tvärstreck bibe­hålla sin rådighet. Hon förmådde dock ännuicke tala, utan stödde hufvudet mot handen,och satte sig helt stilla.Äfven kommerserådet stod liksom förvand­lad till en bildstod, dystert stirrande på flic­kan, hvilken knappt vågade andas. Den ar­me mannen utgjorde en jemmerfull kopia afdet bedragna hoppet. Så förgick en stund;då började kommerserådinnan att litet qvick­na vid, och alltsom lifvet återvände i denästan stelnade ådrorna, kändes äfven detgamla behofvet återvakna, att kläda sinakänslor i ord.”Hvad hör jag, ovärdiga, obeskedliga,barn!” utbrast hon nästan halfgråtande. ”Hvadär det jag hör? Du nekar att emotta­ga den bäste, mest hederlige och rike manshand, och det emedan ditt hjerta är slutetför honom, liksom du någonsin haft någothjerta! Ack, min Gud, att en mor skallöfverlefva sådant! Talade väl ditt hjerta förkapten Ferdinand? Och lät du icke det oak­tadt, utan all motsägelse, förlofva dig medhonom? En fattig stackare, skuldsatt öfveröronen, och som icke en gång älskade dig!Hvad är det då nu för griller du fått i huf­vudet? Du måste hafva kommit öfver nå­gon roman, som förhexat dig; men den kär­leken du der finner, mitt barn, existerar ic­ke i vår verld. Det är bara slarf, bara luft,alldeles ingenting! Den rätta kärleken, sådanen förnuftig hustru bör känna för sin man,den kommer nog med tiden. Lita du på minerfarenhet, och var säker, att Garben nogförstår att vinna den; ingen fara dermed.Men att vägra hans hand, försmå anbudetaf hans hjerta, är det den tacksamhet du,de första månaderna efter hans bortresa, såofta talade om? Men du får icke vägra!Jag, din mor, säger, att det icke får ske!Och du bör väl eftersinna, om du ej är skyl­dig dina stackars föräldrar att återgälda allden oändliga ömhet och huldhet de egnat dig.Ja, det är visst din skyldighet, söta Rosa lilla;du måste väl kunna inse det, mitt barn? Säg,Rosa lilla, gör du icke det? Tala, min flic­ka! Det är din ömma, goda mamma, sombesvär dig derom.””O, min mor, det behöfs icke så mycket!Icke dessa uppmaningar till min pligt ochmin barnsliga känsla, om jag endast förmåddelyda; men, o Gud! jag blir gränslöst olycklig,om jag öfvertalas till ett ja, hvartill mitthjerta evigt skall säga nej. Förlåt och hafförbarmande med ert barn!” – Hon sträcktesina armar bönfallande mot fadern, som blekoch darrande hade nedsatt sig på soffan.”Lugna dig, mitt barn,” sade kommerse­rådet, med en ton så vek och förkrossande,att den skar flickan genom märg och ben.Han öppnade henne sin famn, och Rosa grethögt vid hans bröst. – ”Jag vet nu sjelf hvadolycka är, och vill icke missbruka min fader­liga myndighet, då den så fullkomligt ståri strid med dina egna åsigter. Nej, mittbarn, min goda Rosa, du skall hafva dinfrihet, och jag vill tåligt framsläpa mitttunga, overksamma lif, följden af egna fel.Det var ett skönt hopp, som några ögonblickstrålade; det är förbi! Vi vilja icke meratala derom. Jag vet, att du icke skulle vä­grat, om det varit dig en möjlighet att upp­fylla vår önskan.”Han uppstod och tillade, i det han tryckteen lätt kyss på Rosas bleka, tårade kind:”När du har svaret till den ädelmodige, red­lige Garben färdigt, så lemna det åt mig; jagskall innesluta det i mitt.” Vid dessa ordgick han hastigt ut och instängde sig i sittenskilda, lilla rum.Det torde väl vara underkastadt något tvif­vel, huruvida kommerserådets ovanliga mild­het var en följd af faderskärlek eller någonväl beräknad egennytta. Ganska säkert varhan, under närvarande ögonblick, både rördoch bevekt; men han egde ock tillräckligkännedom om Rosas lynne och veka, mildahjerta, för att lätt inse, det enda medlet, attkomma till målet och kunna inverka på hen­ne, var att tala till hennes djupa känsla,hennes barnsliga kärlek, icke genom en upp­maning till pligt, utan genom ett stort exem­pel af ädelmod. Troligen var det en dunkelaning om en lycklig utgång af ett sådantförsök, förenad likväl med tanken på hvadRosa varit för hans hjerta under dessa dagaraf sorg och bitterhet, hvilka gemensamt ver­kade det handlingssätt, kommerserådet iakt­tog mot sin dotter. Det säkra är emellertid,att den bäst och längst uttänkta plan aldrigkunnat åstadkomma en lyckligare verkan, ändenna.Rosa hade för ingen del väntat sig en såmild, uppoffrande ömhet; hon hade beredtsig på en hård strid för bibehållandet af sinfrihet, framför allt med sin far. Nu hadederemot ett alldeles motsatt förhållande egtrum, och hans kärlek och eftergifvenhet,hans ädla, storartade försakelse af alla egnafördelar, endast för att trygga Rosas lycka,bragte den första gnista af verklig tvekan ihennes beslut. Stum stod hon der, med hän­derna hårdt sammantryckta mot det kämpan­de hjertat. Striden mellan kärleken till Man­nerstedt och den barnsliga kärleken begyntenu inverka på hennes öfvertygelse. Hon kän­de att tvenne makter sletos om hennes hjer­ta, samt att det skulle förblöda, åt hvilkensida segern än lutade. Då kom modern, toghennes händer, tryckte dem intill sina våtaögon, och sade stilla och mildt: ”Min Rosa,mitt älskade barn! Icke heller jag vill bedjadig mera; jag vill tiga, tiga, som din äd­le, olycklige far. Jag vill blott erinra dig,ännu medan tid är, att ångern är en bitter,förtärande frukt, genom hvars maskstungnarötter gift smyger in i hjertat och för­öder dess friska lif. Se på din far! – Detsynes tydligt, att endast ett nytt, verksamtlif kan återväcka de domnade själs- och kropps­krafterna. Skall deremot det eländiga snäck­lif, han nu för, fortfara, så kunna vi snartbereda oss på det värsta: fem värnlösa barnutan far! Men gör som du vill; af migskall du icke mera öfvertalas. Gud vare lof,dina föräldrar äro för ädla, att tvinga digemot din egen vilja.”Kommerserådinnan, som af instinkt uppfat­tat sin mans mening, bjöd till att följa hansexempel, och begagnade nu samma utväg somhan; hon gick ut och lemnade Rosa ensammed sina betraktelser.”Det är förfärligt,” utbrast den arma, hårdtpröfvade flickan, och nedsjönk bedjande påsina knän; ”skall jag, nödgas jag då” – – 
Hon hade icke styrka att fullborda meningen.Bilden af Mannerstedt i den heliga afskedsmi­nuten, hans glada, fasta tillit till hennes tro,den af kärlek och lycksalighet strålande blic­ken, som mötte hennes, denna bild träddeemellan hennes hjerta och de ord hon villeuttala, och den tycktes förebrå Rosa, att honville bedja om styrka att försaka honom, he­la deras framtids sällhet och lif. – ”Huruskulle Mannerstedt handla i en lika belägen­het?” frågade hon sig sjelf. ”Skulle hanuppoffra mig, för att rädda de sina från ettondt, som är ett intet, i jemförelse med för­sakelsen, genom hvilken det bättre borde vin­nas?” – ”Nej, nej!” svarade den mäktiga kän­sla, som behöll öfverväldet i hennes själ, ”hanskulle icke göra det. Så ädel och högsinnadhan är, kunde han icke låta mitt hjerta bri­sta, för att bringa sina föräldrar ett medeltill jordisk vinning. Likväl” – Rosa kändeatt hon icke var rätt öfvertygad, att Manner­stedt skulle handla så; hon tyckte nästan,att hon endast ville dåra sig sjelf. Och närnu anblicken af hennes far på dödssängen,omgifven af de små, gråtande syskonen, återsjelfmant framträdde för hennes andliga blick,vaknade alla de känslor, som stridde emothennes hjertas önskningar. – ”Jag förvillas idetta kaos af tankar, detta mörker, som om­höljer min själ,” sade hon sakta, och ladehanden öfver pannan; ”jag vill gå till mingamle vän, och öppna min betryckta själ förhonom. Han har åtminstone deltagande, omän icke råd och tröst för mitt sjuka sinne.”Rosa svepte kappan omkring sig, drog hat­ten djupt ned i pannan, och smög så lätt ochsakta öfver de gator, som lågo emellan hen­nes egen och professorns boning. Hon in­trädde snart i hans arbetsrum.”Huru är det med dig, mitt kära barn?”frågade professorn vänligt, då han tryckteden vanliga kyssen på flickans panna, ochdervid varseblef hennes rödgråtna ögon. –”Hur är det nu fatt? Det är ju inte länge­sedan jag berättade dig, huru raskt och bradet går för Mannerstedt. Du må tro, jaghar ögonen på honom, och om två år, kan­ske förr, sitter du pastorska i den goda sta­den B**, samt fröjdar dig af allt hjerta åter husliga lycka; ty med en så redlig, för­ståndig och bra yngling, som Mannerstedt,kan väl en flicka våga hoppas på en smulasällhet.””Ack, min gode, bäste farbror Ling! Hu­ru mycket bittert och förstörande kan ickeinträffa på tvenne dygn, tvenne timmar; hvadkan då icke ske innan tvenne år! Vår lyckaoch sällhet stå i vida fältet. Jag är djupt,outsägligt bedröfvad, och kommer för att sö­ka tröst och råd.””Nå, hvad har då händt, mitt barn? Låthöra hvad det är.”Rosa berättade för honom allt, sin första be­stämda känsla, som bjöd henne afslå Garbensädla anbud, och de qval och stridigheter,tusende gånger värre än de första, i hvilka honråkat genom sin fars oväntade, höga ädelmod,jemte moderns spådom, att detta slag blefvehans död. – ”O, min Gud! min Gud!” snyf­tade Rosa, ”hvarifrån skall jag då taga tröst?Icke ens vid Mannerstedts älskande hjertaskulle jag finna den! Lugn och frid vore föralltid förspillda; ty minnet af min fars bort­gång, såsom en följd af min oädla sjelfvisk­het, skulle ständigt, ja oupphörligt, sofvandeoch vakande, stå vakt vid min sida, och för­derfva eller undanrycka hvarje glädje, somblomstrade i min väg. Jag kunde icke meranjuta den; ty på mitt hjerta hvilade en skuld.””Lugna dig, i Himlens namn, mitt kära barn!”sade professorn, och strök smekande den upp­rörda och uppskrämda flickans blossande kinder.Låt icke luftbilder så handlöst kasta dig om­kring, utan låt ditt förnuft också hafva ett ordmed i laget, och hör hvad jag, din gamle, erfar­ne vän, säger dig. Se så, bort med tårarneförst! Jag kan just undra hvad Mannerstedtskulle säga, om han såg dig i denna stund,stridande mellan den pligt, som bjuder för­sakelse, och den, som bjuder dig att icke för­saka din och hans framtida lycka, er kärlek,som väl icke lärer vara af det vanliga slaget,efter den kan åstadkomma en sådan revolu­tion i min annars så lugna och förnuftiga Ro­sas hjerta och känslor.””Ja, hvad skulle han säga?” inföll Rosa,och en glädjestråle glimmade genom tårarne,vid blotta namnet af den, som var henneöfver allt på jorden dyrbar. ”Hvad skullehan säga, bäste farbror?” – Ett ljust, in­nerligt uttryck spred sig öfver hvarje hennesdrag.”Kanhända står det något derom i den derlappen,” menade den gode professorn småle­ende, och utdrog ur en låda i sitt skrifbordett litet, allrakäraste bref.”Hvad, från Mannerstedt?” utropade Rosa,och de bleka kinderna höljdes hastigt af englödande purpur, under det hjertats täta, oro­liga slag nästan betogo henne förmågan attandas. ”O, jag visste icke, jag trodde icke,jag kunde icke hoppas, att redan nu” – Ro­sa var af glädjen helt förvirrad, och visstehvarken hvad hon hoppades eller trodde, hvil­ket professorns leende blick kunde hafva sagthenne, blott hon sett på honom. Men der­på var nu ej att tänka. Hennes andliga, såväl som lekamliga öga fanns endast för hen­nes älskares bref, och sedan sigillet, trotsprofessorns närvaro, blifvit kysst minst tiogånger, skred Rosa ändtligen till öppnandetaf sin skatt. Mannerstedt skref från Lund:Min enda älskade!Som jag har en glad tidning att lemna vårfaderlige vän, i anledning af min nyligenlyckligt öfverståndna examen, om hvilket alltjag vet att han skall berätta dig, kan jag ic­ke afvakta den vanliga tiden, för att skrif­va, emedan jag är för lycklig att ensam bäramin fröjd. Väl sade den gode professorn iafskedsstundeuafskedsstunden, att jag endast någon gång fickinsticka i brefvet en liten lapp till mitt hjertasafgud; men i detta enda fall är jag olydig. Attskrifva till honom, utan att få teckna enhelsning till dig, hviska ett kärlekens ord tillditt hjerta, det är omöjligt. – O, min Ro­sa, om du visste huru helt och hållet duuppfyller min själ! Min examen tog jag tven­ne månader förrän jag ernade det; ty minkärlek och vissheten om din har fördubblat,ja tredubblat min arbetsförmåga, och nästamagisterpromotion skall skänka mig lager­kransen. Emellertid skola hoppets och kär­lekens vänliga genier sammanfläta den krona,hvilken jag, innan tvenne midsommarssolarstrött sitt guld öfver grönklädd jord, medGuds hjelp fäster på din hvita panna. –Min Rosa! om du kunde fatta hvilken sällhet,hvilken namnlös fröjd för mig ligger i uppre­pandet af dessa båda ord! Jag har nu så vantmig vid lycka och glädje, att ej en tanke påmöjlig förändring får insmyga sig i det lef­vande paradis, som friskt blomstrar i mitthjerta. Nej, jag är lugn; ty på ditt ordtror jag, som på Guds ord. Ditt hjerta ärmitt tempel, och dit kan icke en tanke in­smyga, som jag ej vågar läsa, som jag ej lä­ser klar och ren. Du är mitt lif, min frid,min goda engel, hälften af mitt jag! Att för­lora dig – endast tanken på en sådan möj­lighet öppnar en afgrund i min själ, dit jagrädes att blicka ned, emedan det omätliga dju­pet låter mig ana, att en kamp skulle före­stå dernere, den min kraft icke vore vuxen.Men dessa oroande tankar skola icke få maktöfver mitt hjerta; ty då vore det förbi medmig. Nej! ljus, klar och ren strålar vår kär­leks stjerna. Låt oss bedja, min Rosa, attden icke nedgår, och med jättekraft vill jagarbeta, för att hinna målet, det stora, detsköna! Lef väl, lef lugn, min enda, mintillbedda, och skicka snart ett par vänliga,fridfulla rader till dinMannerstedt.Professorn betraktade med ett vänligt le­ende Rosas af den skönaste sällhetsrodnadöfvergjutna drag. Hvarje skymt af smärta,oro och strid var försvunnen under läsningenaf detta bref. Kärlekens allmakt uppenbaradesig så tydligt i hela uttrycket af hennes väsende.”Nå,” sade professorn, ”står der något, somförklarar dig hvad han skulle tycka om atthöra dig vara förlofvad med Garben?”Rosa ryste tillsamman; hon tryckte brefvetstum till sina läppar; men med Garbens namnvaknade åter den qväfda stormen i hennesinre. – ”Ack, bästa, goda farbror Ling!” sa­de hon med vek, darrande röst, och tryckteinnerligt den gamle vännens hand mellan si­na egna, ”jag dör om de slita mig ifrån ho­nom; men huru kan jag lefva och dagligeni pappas aftärda drag läsa hans sorg och ty­sta förebråelser!””Hör mig, kära barn,” yttrade professorn,i det han lugnt påtände pipan och aftog glas­ögonen. ”Det har ingen fara med din farssorg, ej heller med hans ädelmod och försa­kelse. Det der begriper jag alltsamman. –Det var ett för tillfället lämpadt medel, attfå dig att ge vika af egen vaknad pligt ochbarnslig kärlek. Jag betviflar för ingen del,att din lycka ligger din far närmast om hjer­tat; men som han icke känner din kärlek,tror han att den borde befästas genom dinförbindelse med Garben, och anser såledesbilligt att för ändamålet begagna hvarje me­del, som kan leda dit, på samma gång den­na lycka upphjelper hans egen förlorade kre­dit. Detta är ock ej att undra på; ty fören man i sina bästa och kraftfullaste år ärett sådant overksamt lif den tyngsta, mesttryckande börda, framför allt då han har enstor familj. Men lugna dig nu! Vare långt­ifrån din gamle vän att ingifva dig någonkänsla, som ligger i strid med din barnsligapligt! Jag ville endast göra dig klart, att dinfars lycka mindre ligger i ditt giftermål medGarben, än i den naturliga åstundan, att återkomma på fötter. Funnes ingen annan utväg,så vore det din och hvarje god och rättänkandedotters pligt, att uppoffra din egen känsla, föratt trygga dina föräldrars glädje och trefnad,och jag skulle då, såsom din uppriktige vän,råda dig härtill. Men, min flicka, du veticke hvad jag kunde göra, för att trygga ic­ke allenast din kärlek, utan äfven den fina,ömtåliga dotterliga känslan, för att, med ettord, bereda din jordiska lycka. Nu inga tå­rar mera! Var trygg, var lugn; din gam­le vän skall vaka för dig. Har jag icke lof­vat det åt Mannerstedt? Se så, tag ditt bref,gå hem och bygg i ro dina luftslott, der duoch Mannerstedt ensamme residera, så skallväl jag emellertid upptänka någon utväg, attförebygga vidare stormar. Du vet, att jagälskar dig för mycket, för att kunna se dig ettrof för dessa strider. I morgon vill jag sjelftala vid din far.”Betagen af en fröjd, för djup att uttryckasmed ord, böjde Rosa sig öfver professornshand, hvilken hon vätte med sina tårar, ochden heliga känsla af varm tacksamhet, somlågade i hennes hjerta, återspeglades i denblick af obeskriflig ömhet, hvarmed hon be­traktade den gamles drag. Derpå skyndadehon bort, med Mannerstedts bref hårdt in­tryckt i handen.”Den flickan gör hvad hon vill med mig,”mumlade professorn. ”Men jag har ju engång tagit henne och pojken under mitt be­skydd; och skall jag kunna grundlägga hen­nes lycka, måste jag först grundlägga henneslugn och frid med sig sjelf. Jag vill tala medkommerserådet, samt för flickans skull görahvad jag kan. Dessutom är det nu synd omhonom, och det har länge skurit mig i hjer­tat, att se honom lik en vålnad smyga utförgatan. Ja, i morgon vill jag tala med ho­nom; dervid blir det.”Professorn var just i begrepp att, efterdetta beslut, draga sin foliant till sig, för attånyo börja den afbrutna läsningen, då kaptenFerdinand inträdde och helsade sin farbror.”God afton, min son,” sade professornmildt. ”Hvarföre går du nu jemnt och hän­ger hufvudet? Det tycker jag alldeles ickeom. En ung man, som nyligen hållit be­grafning åt sina besvärliga björnar, bör, somjag tycker, vara treflig och glad, när han be­söker sin gamle farbror, och icke se ut lik­som han lagt sig på astronomien, ständigtkikande efter måne och stjernor.””Ack, min bäste farbror, förlåt mig, omjag ej är sådan jag borde vara,” svarade kap­ten Ferdinand bedjande. ”Gud vet, att jagär så tacksam, som någon stackars sälle,hvilken blifvit hulpen ur en dylik klämma;men, farbror, mitt hjerta vill ej unna migdet.””Prat, min kära Ferdinand! Det der gersig med tiden; det är aldrig värdt att du ta­lar om kärlek för mig, utan slå den sakenur hågen, min gosse, tilldess du blir äldreoch mera stadgad. Dessutom är det ickevärdt, att du tänker på något giftermål medHilda; ty den flickan vet, så sannt jag lef­ver, hvad hon vill, och hon vill bestämdt ic­ke ha dig, lita på det.””Huru kan farbror veta det så bestämdt?”frågade kaptenen, blossande röd, vid erinrin­gen af det ömma, bönfallande bref, han meddagens post tillsändt henne.”Lika godt huru jag vet det,” menade pro­fessorn, ”det gör föga till saken; allt nog,du kan tryggt bygga på mina ord, du fårhenne aldrig.””Jag har likväl ett svagt hopp,” återtogFerdinand, ”och jag måste anförtro farbror, attjag i dag för sista gången, ja, för allra sista,skrifvit och begärt hennes tillgift, och jagsmickrar mig med det hoppet, att hon nu,sedan hon beträdt sitt nya, ängsliga hem,skall lyssna till mina böner, förlåta, glöm­ma och återvända som min lilla hustru.””Det der allt kunde du hafva sparat dig,”menade professorn, litet småförtretad. ”Honskall visserligen förlåta, men aldrig glömmaatt du, af hvad orsak som helst, föredrog enannan. Du får korgen, så sannt jag hetergamle Ling, lita derpå! Hilda har, sedanhon ännu gick ’i kolten och oskyldigheten,’varit egensinnig och bestämd; alldeles ickelik far eller mor, hvilkas egensinnighet haften annan grund. Hon är en bra flicka, ochhar mera fasthet i sitt lynne, än du och etthalft tjog sådana män tillsammantagna.”Ferdinand sade endast de tvenne orden:”Min farbror!” men ögat blixtrade, och kin­den glödde af ovilja, hvilken han likväl ickevågade gifva luft i ord, emedan han då fruk­tade att hänföras för långt ifrån den väg,som pligt och tacksamhet bjödo honom följa,då han talade med sin gamle, faderligevän.”Nå, har jag orätt?” återtog professorn,som ganska väl bemärkte Ferdinands rörelse,och ville draga nytta deraf. ”Har jag orätt,eller vill du att jag skall upprepa ditt upp­förande från början till slut, och det sämstaär i mitt tycke, att du skall unna henne dentriumfen, att gång efter gång afslå dina bö­ner. Vore du en man med ringaste sjelf­känsla och beslutsamhet, så gaf du henne påbåten, sedan du gjort allt, hvad af en hederligkarl rimligtvis kan fordras, för att godtgöraen öfverilning.”Professorns yttrande behagade och såradeFerdinands ömtåliga hederskänsla på sammagång; men de talade likväl kraftigt och upp­muntrande till hans manliga stolthet, och idet han räckte sin farbror handen, svaradehan: ”Ger hon mig afslag denna gång, såvill jag ej vidare heta hederlig karl, om deticke blir den sista; tro mig, farbror! Minsvaghet för Hilda är med tillintetgörandet afdet sista hoppet förbi. Jag kan icke längreälska en qvinna, som är så oförsonlig, ochjag skall då glömma henne.””Godt!” svarade professorn; ”håll ord meddet, så skall du få begära permission, föratt resa några månader. Det är ju det gamlavanliga sättet att bota olycklig kärlek, ochdessutom tänker jag, att det skulle blifva bå­de nyttigt och interessesantinteressant för dig, att litetfå se dig om i verlden.”Denna tanke, ny och retande, länge närdi Ferdinands själ, utan utsigt att se den för­verkligad, gjorde nu, då den så oförmodadtoch tjusande framstod, en ny revolution ihans, som professorn uttryckte sig, elastiskahjerta; och det var svårt att afgöra, hvilkethan mest fruktade från sin gamla älskarin­na, ett nej eller ett ja; ty han beherrska­des vexelvis af tanken på en angenämresa, med en mängd nya och retande äfven­tyr, och den på ett husligt, stilla lif vidHildas sida. Emellertid beredde han sigatt med all möjlig köld emottaga det vigti­ga ord, som skulle bestämma hans öde samtutgöra vändpunkten af en ny lefnadsbanaför honom.VII.Professorns Besök. – Nytt Bryderi förKommerserådinnan – Kapten Fer-dinands Beslut.Klockan 10 följande morgon begaf sig vårgode professor, i grå nankinsrock, grön saf­fianskaschett och den dyrbara käppen medguldbeslaget i handen, till f. d. kommerse­rådet Widens tarfliga boning. Kommerserå­det och hans fru sutto i det lilla hörnrum­met åt gatan, och anförtrodde hvarandra,under täta och djupa suckar, sina bekymmeroch sina bedragna förhoppningar, i anseendetill all den lycka, den nye friaren skulle ska­pa omkring dem. Under den stridaste fartenaf sina utgjutelser blef frun varse en skymtaf professorns långa, magra gestalt, då hanlinkade uppför trappan.”Kors i Himlens namn, kära Widen!” ut­ropade hon och släppte en tallrik ärter i golf­vet, hvilka hon i all huslighet höll på attrensa, ”ser du då ej! Skynda dig ut! Ack,Herre Gud, se alla mina ärter! Söta Widen,min gubbe, det var ju professorn! Springallt hvad du kan, och stanna i förmaket; jagkommer straxt efter. – Ja, ja, har jag icke all­tid tänkt att det skulle så gå!” fortsatte kom­merserådinnan, sedan hennes man tillslutitdörren; ”men nu är det så dags. Då hon ejvill hafva den rike grosshandlaren Garben,lärer hon väl aldrig taga den lättsinnige, rum­lande kaptenen. Ack, den flickan, hon läg­ger mig i grafven genom sin envishet! –Caroline och Josephine, mina små pullor!kom in och hjelp mamma plocka upp är­terna.” Och medan pullorna skrattande lågopå knä, och samlade tillsamman den tillerna­de middagsmåltiden, kastade fru Widen istörsta hast på sig lockarne och mössan, svepteen shawl öfver den mindre prydliga morgon­rocken, och begaf sig derefter in i det såkallade förmaket, pinad af en olidlig nyfi­kenhet, hvad professorns besök egentligenkunde gälla.”Välkommen! bäste herr professor! Korsså roligt det var, att få se någon gammal be­kant! Det är minsann längesedan vi hadeden äran att träffa herr professorn. MenRosa, menar jag, har den lyckan att ännufortfarande få vara favorit. Var så godoch sitt, min bäste professor Ling!”Med sitt vanliga småleende tog gubbenplats i soffhörnet, samt yttrade sedermera,uti en vida mera vänlig och vänskapsfull ton,än den han begagnat då han sist talade medkommerserådinnan, på förlofningsdagen: ”Ja,Rosa är verkligen min älskling, och en sötoch bra flicka är hon! Jag skulle också vil­ja göra något, för att se henne lycklig; menjag insåg alltid, att hon icke blifvit det medmin brorson, emedan deras lynnen icke pas­sade tillsamman, och derföre var jag emotpartiet, ehuru jag älskade flickan från för­sta ögonblicket jag såg henne.”Nu voro kommerserådet och hans fru all­deles ur konsepterna. De hade väntat ett nyttanbud i afseende å kaptenen, och båda ha­de känt en viss stolthet, vid hoppet att fåafslå det; med hvad professorn nu egentligenkunde vilja, det var ej lätt att utgrunda, ochden blick af betydelsefullt forskande, som debegge makarne vexlade, öfvertygade dem,att de voro lika långtifrån målet, sedan deskjutit bom på det första. Efter en temli­gen långvarig tystnad, yttrade ändtligen kom­merserådet: ”Jag vet verkligen icke, medhvilken man Rosa skulle finna sig lycklig,och jag börjar tro, att min hustru har rätt,då hon påstår att flickan ej har något hjertaför kärlek. Men om förhållandet så vore,ser jag åter icke, hvarföre hon skulle afslådet förmånliga anbud hon nu har.”Vid denna förklaring väntade kommerserå­det och hans fru, att professorn skulle fallai största förvåning och undrande fråga hvil­ket anbud. Men äfven denna triumf neka­des dem; ty professorn svarade helt enkelt:”Ja, det är just i anledning af herr Garbensgiftermålsförslag, som jag tagit mig frihetenatt gå hit, för att, gemensamt med Rosasföräldrar, öfverlägga hvad som kan göras förhennes trefnad och lycka.”Kommerserådet och hans fru sågo åter påhvarandra; men vid deras gästs sista ordklarnade deras blickar till ett eget leendeuttryck. Ett ljus tycktes uppgå för dem;professorn kunde ju möjligen hafva fått denidéen i hufvudet, att sjelf fria till flickan.Rosas täta besök hos gubben föllo nu förförsta gången med någon vigtig betydelsekommerserådinnan i hågen; derefter den om­ständigheten, att Rosa redan anförtrott pro­fessorn Garbens anbud; och slutligen, dåman ej kunde få reda på, hvar menskligahjertats besynnerligheter taga sin början, ochännu mindre hvar de sluta, så tänkte kom­merserådinnan, att det väl icke var det orim­ligaste hon hört bland dylika egenheter, attRosa – men det var i alla fall för besatt –möjligen ville gifta sig med professorn.””Vi äro bror oändligen förbundna för dennavälvilja,” yttrade kommerserådet, som förståterfick sin fattning och beslutsamhet; ”detär en verklig hugsvalelse för bekymrade för­äldrar, hvilket vi tyvärr äro, att hafva nå­gon, med hvilken de kunna rådgöra om det,som ligger dem närmast om hjertat, nemligenderas barns sällhet och jordiska väl. Ochtycker icke bror, att det är bra besynner­ligt, ja riktigt otroligt, att en flicka, medRosas goda och sunda vett, och dertill medfritt hjerta, afslår ett sådant anbud, helstdå hon vet, att hon derigenom kunde upp­hjelpa sin gamle fars förstörda affärer; tyutom Garben finns ingen menniska, som villförsträcka mig den summa, hvilken vore nöd­vändig för att åter, om än i aldrig så litenskala, börja min rörelse på nytt?””Den saken är väl icke så alldeles afgjord,”yttrade professorn i en ton, som något närliknade den föreställning fru Widen bildat sigom englarnes musik, vid det sälla uppvak­nandet i bättre verldar. För hennes ochhennes makes öron ljöd den åtminstone merahimmelsk än jordisk. Professorn tillade: ”Jagtrodde väl, att det förnämligast var af den or­saken bror önskade förbindelsen emellan Ro­sa och grosshandlaren Garben!””Visserligen, visserligen, min högtärade bror;hvad kunde annars föranleda mig dertill? Gar­ben är visst en bra och hederlig karl; menatt se ett barn, så älskadt som Rosa, och sånödvändigt för min lycka, som hon blifvit,flytta öfver till ett annat land, huru näradet än må ligga, det kunde väl icke vara såönskvärdt, synnerligast då det skulle ske mothennes egen böjelse, om icke, såsom sagdt är,– jag måste tala rent språk, – min fördelbjöd det.””Emellertid,” yttrade professorn, ”nämndeRosa för mig i går afton, att bror icke villei denna sak använda den faderliga myndig­het, som fäder ofta missbruka till sina barnsförderf och sin egen ånger. Detta finner jagockså ganska rätt och serdeles att värderahos bror, under närvarande omständigheter.”Nu var kommerserådet riktigt i klämman.Om han bara kunnat inse hvar han hade pro­fessorn; men denne hade så skickligt inkastatett och annat hoppfullt ord, utan att derfö­re vara förbunden till dess uppfyllande, attkommerserådet ej riktigt visste hvad han nuskulle yttra, för att icke säga hvarken mereller mindre i afseende på det faderliga ädelmo­det, än ett framtida uppförande kunde rättfär­diga. Ändtligen började han i något osäkerton: ”Rosas oändliga smärta, obegriplig förmig, vid denna angelägenhet, upprörde mig igår afton i högsta grad, och jag vill erinramig, att jag då yttrade något ditåt, för attlugna henne. Men sedan jag bättre betänktsaken, anser jag det likväl vara min pligt,som far, att föreställa henne, att ett sådantparti förtjenar tagas i närmare öfvervägandeäfven för hennes fars skull; likväl utan tvång,förstås; det kommer aldrig i fråga.””Ja; men det gifves ett sätt att fram­ställa sådana ämnen,” menade professorn,”som är långt farligare, än det mest bestäm­da tvång. Rosa kom så upprörd och upp­skrämd till mig i går afton, att jag hade allmöda att återställa jemnvigten i hennes annarsså lugna och stilla sinne. Sådana der häftigakänslouppsvallningar äro icke bra att tillvä­gabringa, och det kostar Rosas helsa och frid,kanhända hennes lif, om herrskapet följerden plan, som nu tyckes vara utkastad, attinverka på hennes alltför finkänsliga och ve­ka hjerta. Sådan är åtminstone min öf­vertygelse. Dessutom kan det väl icke va­ra någon omöjlighet, att hon redan träffatett annat val.””Nej, omöjligt vore det visst icke,” stam­made kommerserådet och hans fru på sam­ma gång, i andanom seende det gryende hop­pet utveckla sig i all sin glans. ”Men,” tilla­de kommerserådet hastigt, för att icke släppaämnet ur händerna, ”vi ha dock ingen an­ledning att förmoda detta. Likväl, om såförhöll sig, och det vore en redlig och brakarl, som kunde försörja flickan, gjorde detvisserligen föga till saken, om han hette Gar­ben eller något annat, blott han hade etthederligt namn.””Ja, det är nätt upp hvad äfven jag tänker,”yttrade professorn förnöjd. ”Men, för attåterkomma till affärerna, i händelse brorhar förtroende till mig, och vill träda i bo­lag med en man, hvilken jag känner såsomdriftig och redlig, och den jag fordom för­sträckte de summor, hvarmed han gjorde sinaförsta affärer, så, och i händelse bror villvara ordentlig och bestämd vid betalnings­terminerna, kan bror helsa på mig i morgonafton, då jag äfven skall bjuda till mig herrM**. Dervid kunna vi gemensamt uppgöraoch öfverenskomma om de närmare omstän­digheterna af saken.””Är det min herr brors allvar?” frågadekommerserådet med en ton, hvilken lika myc­ket uttryckte glädje, som fruktan att bedragasig i denna oväntade framställning.”Mitt fullkomliga allvar,” försäkrade pro­fessorn, och räckte kommmerserådet sin hand.”Sjelfmant gör jag gerna det lilla goda jagkan; men då det får utseende af anspråk, gårdet något trögt dermed. Jag bör dessutomtillägga, att detta isynnerhet sker för attbetrygga Rosas lycka; ty det förstås, att, likaoåterkalleligt som mitt ord är, lika säkertoch bestämdt måste bror gifva mig sitt, attmed omgående post skicka grosshandlarenGarben ett tacksamt afslag. Och har jagbrors löfte härom, så kan bror åter börjatänka sig som driftig affärsman, försatt tillba­ka i gamla förhållanden. Förstås likväl, medklokhet och sparsamhet, annars bär det sigicke!””Se här mitt handslag, så väl på det enasom det andra,” svarade kommerserådet medoförställd och djup rörelse. ”Mitt hjerta ärtacksamt för Garbens godhet; men tusen gån­ger hellre tager jag min lycka ur en manshänder, hvilken icke förlorat på mig ochmed Guds hjelp icke heller skall göra det.”Uti ett trofast handslag förenade sig de bå­da männens händer, och kommerserådinnanhöll näsduken för ögonen, emedan hon den­na gång gret af verklig och naturlig glädje;och som hon vid detta tillfälle ej kom atttänka på verkan af sina tårar, följde honden vanliga ingifvelsen, att skyla sitt tårdränk­ta ansigte i näsduken. Men långvariga ochdjupa känsloutbrott voro, en gång för alla,emot kommerserådinnans natur. Hennes ögonuppklarnade derföre snart, och strålade för­dubbladt af fröjd och hopp, vid den ljufvautsigten till en skymt af det försvunna, gla­da lifvet, i utbyte mot det närvarande trögaoch tråkiga framsläpandet af långa dagar. Utimånga och rika ord tackade hon professornför det ädelmod, hvarmed han lofvat biståhennes make; men sedan vred hon behän­digt samtalets tråd i alla riktningar, för attkunna utleta, hvarföre den hedersmannengjorde allt detta; ty hon visste väl, att dethade samband med hans hjertliga välvilja förRosa. Denna bevekelsegrund syntes dock hen­ne för mycket obetydlig; något vigtigare må­ste det nödvändigt vara; och hade han ickesjelf antydt, att Rosa redan träffat ett val?Förgäfves slog fru Widen omkring sig medsina mest skarpsinniga anmärkningar; det blefförspilld möda, ty nu var professorn åter slu­ten som en gåta. Med ej ringa förtret må­ste hon derföre se den hedersmannen uppsti­ga, för att taga afsked, utan att hafva vun­nit någon lättnad för sin nyfikenhet och sinafintliga bemödanden. Men då gubben redanvar i dörren, greps hon af ett slags ångest, attnödgas lefva i en sådan ovisshet. Utan attderföre mycket besinna sig, fattade hon ihans rockskört, och med ett: ”Om förlåtel­se, söta professor Ling!” fick hon honom attvända sig om, och nu sade kommerserådin­nan i ganska rörande ton: ”Ack, min godeherr professor! ni har satt mitt modershjertai en riktig ångest! Skulle väl – vore det möj­ligt – att det kära barnet hade en känsla– den jag, hennes mor, hennes ömmaste vänoch, enligt naturen, hennes närmaste för­trogna i hjertats angelägenheter, icke skullekänna?””Var utan all fruktan och oro, min bästafru!” svarade professorn lakoniskt. ”Om nisätter ringaste värde på den vänskap, jag fat­tat för ert hus, så plåga icke Rosa med enenda fråga eller hänsyftning på den saken.När tid blir, kommer jag tillbaka och an­mäler pretendenten.”Härmed tillslöt professorn dörren, och led­sagades af kommerserådet ända till nederstatrappsteget.Emellertid blef den stackars fru Widenstående ensam, långt värre än förut intrass­lad inom labyrinten af sina gissningar. Ändt­ligen, efter mycket bråkande hit och dit, föratt finna en utväg, stannade hon dock vid denförsta förmodan, att professorn menade sigsjelf. Ja, det var fullkomligt klart! Mennu suckade hon ändå, vid tanken derpå, attsnart se sin hulda, blomstrande Rosa såsommaka vid den gamle, torre professorns sida.”Herre Gud, sådana infall flickorna nu förtiden hafva!” yttrade hon halfhögt. ”Hvemkunde föreställa sig, att hon skulle föredragaden gamle, utlefvade gubben framför Gar­ben, en man i sina bästa och kraftfullasteår? ManMen jag tiger; jag vet om intet. – Ochså länge kan han väl ändå ej lefva.” – Ochnu öfvergick kommerserådinnans tankegånghelt enkelt till den tid, då Rosa, såsom enung och rik enka, firad och tillbedd, skullehålla ett hus i prakt och glans öfverträffandeallt hvad H** hittills sett, och der det, ianseende till värdinnans ungdom och oerfa­renhet, tillkom mamma att blifva ordföran­de. – ”Nå ja, min gubbe, det blir likväl ejså rasande, när jag rätt betänker saken,” bör­jade fru Widen, då hennes man åter inträd­de. ”Och alltid kunna vi tiga, tilldess hansjelf vill tala; det kunna vi visst, för att görahonom till viljes, den hederliga själen. Mendu förstår ju, söta Widen, hvad klockan ärslagen. Jag gissade det genast; och ehurujag aldrig velat nämna något åt dig, har jaglänge i tysthet bemärkt saken, och trott attdet skulle sluta på detta sätt. Ja, det harjag alltid trott!””På hvilket sätt, kära Brigitt Marie? Jagfattade icke meningen af professorns ord, dettillstår jag.””Ack, söta Widen, du fattar allting sålångsamt! Vissa saker blifva dig klara förstsedan du ser dem genom mina ögon. Märktedu då ej, min gubbe, att han menade sig sjelfmed pretendenten? Och hörde du honomicke säga, att han alltid varit emot partietmed kaptenen? Allt det der är fullkomligenljust och redigt; och lägger man nu härtillRosas täta besök hos sin gamle vän, hen­nes glädjestrålande ansigte hvar gång honkommer derifrån, – ty den flickan har nu,i paranthes sagdt, en smak som icke liknarandras, – så menar jag, att ej flera bevisbehöfvas, för att styrka trovärdigheten af mintanke. Du förstår säkerligen nu hela sam­manhanget, min gubbe, är det icke så?””Nej, min gumma, det gör jag visst icke,och du får ursäkta mig, om jag tror, att dinskarpsinnighet denna gång tagit felt; ty, vo­re det nu fråga om honom sjelf, ser du, såvore väl tiden inne att fria och gifta sig närsom helst, om den icke längesedan kan ansesförliden. Således finner jag den saken icketrolig.””Men, min egen Widen,” klagade kom­merserådinnan misslynt, ”huru kan du varaså envis? Har jag då icke alltid varit skarp­synt och sett redigt och klart i sådana saker,hvilka just ligga inom min krets? Förr hadedu alltid förtroende till din hustrus tanke i allaämnen; men man får se tiderna förändra sigi så många hänseenden; ja, ja, det är verl­dens vanliga gång.” – Här fann kommerse­rådinnan lämpligt att använda ett antal suc­kar och tårar af det slag, som hon alltid ha­de till hands, då hon var i den öfvertygelse,att hennes make förnärmat henne.”Kära Brigitt Marie, hvad är detta förbarnsligheter?” yttrade kommerserådet i vän­lig, smekande ton. ”Visst tror jag gerna hvaddu säger, och tviflar ingalunda på din skarp­synthet, den jag känner af gammalt, ochmöjligen, emedan ingenting är omöjligt, kan duäfven i detta hänseende hafva rätt; men hu­ru som helst, min vän, så kom ihåg, attdu icke får göra Rosa några frågor, ej hel­ler gifva henne den ringaste vink om dinatankar.”Några veckor efter de händelser vi nyss skil­drat, satt kommerserådet Widen på sitt nyakontor, och samtalade förnöjd med sin bo­lagsman, herr M**, om en vinstgifvande spe­kulation, som den nya firman var sinnadatt företaga. I detta handelsurverk, hvilketprofessorn så lyckligt tillvägabragt, var herrWiden att anse såsom själen, och herr M**som kroppen, hvilken med nit och drift följ­de alla den herrskande kraftens rörelser, menlikväl med en stadighet och fasthet, som gjor­de det omöjligt för själen att verka det rin­gaste, utan sin underordnade medbroders bi­träde. Uti nästa rum sutto de unga konto­risterna på kullerstolar framför pulpeten,samt drefvo affärerna driftigt och raskt. He­la huset hade ett riktigt äkta köpmansutse­ende. Öfra våningen beboddes af kommerse­rådets familj, och herr M**, en ungkarl afgamla skolan, åtnöjde sig med rummen pånedra botten, och fann sig bäst vid dem, eme­dan de stodo i förening med kontoret. Kom­merserådinnan hade åter börjat upplyfta huf­vudet, och helsade nu sina gamla bekantafrån fönstren med en uppsyn, hvilken tyck­tes bebåda, att hon en gång hoppades hämnasig för den likgiltighet, de under flera måna­der visat henne. Väl var denna våning obe­tydlig, i bredd med den hon fordom beherr­skat; men den var likväl ett paradisiskt hem­vist, i jemförelse med de små, låga och mör­ka kyffen hon lemnat; och öfver hufvudtaget fann sig den goda frun riktigt belåten,ja lycklig, i sin nya, ljusa, trefliga och gladaboning.Men den, som kände sig tacksammast ochverkligen lycklig bland alla husets medlem­mar, var Rosa. Hennes sällhet och innerligaerkänsla mot sin gamle, ädle vän var lika nyhvarje dag. Hon kände djupt och lifligt, förhuru mycket hon hade att tacka professornsömhet och omtanka. På hans räkning kun­de hon med säkerhet föra den grannlagenhet,hvilken förmådde hennes föräldrar att aldrigvidare omnämna förslaget med Garben. Dåhon lemnade sin far brefvet, som innehöllafslaget, hade fadern endast sagt helt vänligt:”Ja så, min flicka, är det redan färdigt!”och mamma tillagt med det ljufvaste leen­de: ”Himlen bevare föräldrar från det oför­ståndet, att tvinga sina barn i så vigtiga an­gelägenheter!” Och sedan talade man all­drig mera i det ämnet. Lika litet gjordesnågra obehöriga frågor i det andra, hvarutiprofessorn rekommenderat tystlåtenhet. Så­lunda var allt lugnt, godt och bra. Hvemvar då lyckligare än Rosa! Hon slösade ock­så på sin gamle vän alla sitt varma, rikahjertas vänliga och hulda omsorger. Hvarjedag var hon flera gånger hos honom; ty dethus, kommerserådet nu bebodde, låg nästin­till professorns. Hon tillagade hvar aftonhans thé, och ledsnade aldrig att göra omdet så många gånger, tilldess hon njöt dentriumfen att höra honom säga, att det nuvar alldeles så, som Hilda plägade tillredadet. – ”Ack, Hilda!” suckade då Rosa ofta,”ack, att äfven hon vore här! Då kunde välen gång äfven den stackars Ferdinand blilycklig; ty slutligen finge hon väl gifva efter,om hon riktigt hölle af honom. Tror icke far­bror det? Väl har Hilda många gånger för­säkrat mig, att hon aldrig till något pris villeförena sitt öde med Ferdinands; men jag harsvårt att tro, att detta är hennes hjertas all­varliga mening, så vida hon en gång varithonom verkligt tillgifven.””Det första bör du icke betvifla, mittbarn,” svarade professorn allvarsamt; ”detandra kunna vi icke bestämdt veta; menHildas lynne är fast som jern, och till dinheder, min Rosa, vill jag tro, att om Man­nerstedt, – hvilket fall likväl är otänkbart,– uppförde sig så emot dig, som Ferdinandemot Hilda, du då handlade på samma sätt.””Det är icke alldeles säkert, bästa farbror,”suckade Rosa. ”Jag älskar honom gränslöst,och Gud vet hvad jag ej kunde förlåta ho­nom.””Det är godt att prata,” yttrade professornlitet småond, ”då man vet att sådana pröf­ningar aldrig komma i fråga. Men jag sägerdig, mitt barn, underhåll aldrig hos Ferdi­nand något hopp i den vägen; ty jag vill nuanförtro dig, dig ensam, att jag, aftonen förehennes afresa, bedt henne komma hit, för attemottaga ett litet afskedsminne för påkom­mande behof. Då, ser du, frågade jag hennei förtroende, om hon icke kunde förlåta Fer­dinand, och såsom hustru dela hans öde, ifall jag välsignande lade deras händer till­samman. – Men nej! det var fåfängt. Hildaär en qvinna, sådana det icke finnes en blandhundrade. Hon vet hvad hon vill, hvad honerkänner för rätt, och derifrån viker hon ickeen hårsmån. Jag visste att hon nu gick föratt tillbringa ett ringa och obemärkt lif pålandet, och trodde att hennes styrka möjligenskulle svigta, vid det prof jag underställdehenne. Men hon förblef sig lik, och jag kan ickeneka henne min aktning och välvilja, ehurujag nästan önskat, att hon varit mindre stolt.Hon tackade mig innerligen, och gret afglädje, för det jag ville gifva henne en dot­ters rum i mitt hjerta och i mitt hus – jagvar nog svag att vilja hafva dem bosatta härhos mig. Men hon försäkrade tillika, atthon aldrig skulle eller kunde ändra sinatänkesätt, samt att det var henne omöjligt,efter hvad som förefallit, att någonsin meraegna Ferdinand den känsla, som för alltid slock­nat i hennes bröst. Jag ville icke göra rin­gaste försök att öfvertala henne; men det görmig riktigt ondt om pojken, att han icke skallkunna besegra sin svaghet; och jag har der­före lofvat, att han skall få resa några må­nader och se sig om i verlden, om han nufår en ny korg, hvarpå han med säkerhetkan bereda sig, till svar på det bref han af­sändt.”Dagen efter detta samtal införde vi läsareni kommerserådet Widens nya boning. Rosasatt vid sin söm och drömde om sin älsk­ling, då hon erhöll ett bref, hvars poststäm­pel förvissade henne, att det var från Hilda.Innerligt glad, bröt hon det, och fann der­uti innesluten en liten, mycket tunn biljetttill Ferdinand, af hvilken Rosa anade detvärsta för honom. Hilda Borgenskölds bref an­dades det innerligaste deltagande i hennes vänsöde; derefter öfvergick hon till sina egna an­gelägenheter, beskref resan och den bekant­skap hon derunder gjort med magister Wal­linder, den mest intagande, städade och tref­lige man, Hilda kunde erinra sig hafvasett eller känt: ”Och nära nog, söta Rosa,så vacker som Mannerstedt.” – Vidare be­rättade Hilda om hans besök, om den högtid­liga Söndagen, den herrliga gudstjensten, samtden lilla utfarten på aftonen till Neckensholme. Kort sagdt, allt i Hildas bref anda­des lif och poesi, och det var uttryckt påett språk, som Hilda aldrig förut begagnat.Rosa smålog och tänkte för sig sjelf: ”Ickeunderligt, att hon ej kunde förlåta Ferdi­nand. Hon har aldrig älskat honom.” EttP. S. i brefvet lydde: ”Söta Rosa! Lemnainneliggande till min kusin, och afstyrk ho­nom att göra flera föesökförsök. De skulle dockalltid blifva fruktlösa.””Ja, nu vore det förspilld möda,” sade Ro­sa med en lätt suck. ”Ferdinand måste varaen man! Han bör och skall, hoppas jag,glömma Hilda och lära sig att bekämpa sinkärlek, hvilken nu endast kunde kallas svag­het, om den icke förlorade all sin kraft.”Samma afton träffade Rosa kapten Ferdi­nand hos professorn. Biljetten brände i henneshand, och likväl fattades hon af en så smärt­sam känsla, att hon ändå behöll den, hvarjegång hon ville lemna den till sin egare. Slut­ligen repade hon mod och vinkade kaptenenatt följa sig ut i det lilla gula förmaket. Desatte sig; Rosa vågade knappt andas; Ferdi­nand rodnade och bleknade ömsom. Hananade hvad det var, och frågade med en ic­ke så omärklig darrning i rösten: ”Du harförmodligen haft bref från Hilda?””Ja, bästa Ferdinand, jag har haft det,och ...””Och hon har uppdragit dig att öfverförasvaret på mitt bref,” afbröt kaptenen. ”Jaghar således icke ens förtjent, att hon sjelfmeddelade mig det! I sanning, Hilda är braförändrad.””Hon har endast uppdragit mig att lemnadig denna.” – Rosa räckte honom biljetten.Ferdinand uppryckte den hastigt. De treeller fyra rader den innehöll voro snart ge­nomögnade, och Rosa såg på tändernas ovan­ligt hårda tryckning mot öfverläppen, på dendjupt rynkade pannan och de blossande kin­derna, ja, på uttrycket i hela hans ansigte,att harm, mera än smärta, var den känslasom beherrskade honom. Utan att yttra ettord, lemnade han biljetten åt Rosa. Hildaskref:”Huru många gånger vill du ännu höra det,Ferdinand? Nej, och tusende gånger nej,jag blir aldrig din! Upphör derföre att plågaoss båda, genom dessa förnyade böner, hvil­ka nedsätta dig och smärta mig. Jag harblott en enda bön till dig: måtte du glömmaHilda.””Ja, jag skall glömma henne, den hjert­lösa, otacksamma, som endast förtjenar attförrycka hufvudet på någon enfaldig landt­junkare,” utbrast Ferdinand slutligen, ochgick med stora steg upp och ned i rummet.– ”Ett sådant svar, ett sådant öfvermod, ensådan brist på all kärlek, ja, på all qvinlighet!Jag har aldrig, nej, bestämdt aldrig, älskathenne; det har varit blott ett foster af mininbillning, som föregycklat mig denna dröm.Och du kan tro mig, Rosa, ifrån denna stundär mitt hjerta fritt, och ingen qvinna inträn­ger der någonsin. Vänskapen är den endakänsla jag nu vill hylla, och du skall få se,att jag hädanefter blir så förnuftig och sta­dig, att både du och farbror få er hjertansfröjd deraf.”Vid slutet af denna utgjutelse, hvilken flö­dade lika fort öfver kaptenens läppar, somhans fötter mätte golfvets längd, återtog hanbiljetten, sammantryckte den hårdt i handen,och gick derefter in i professorns rum. –”Rakt förbi, farbror!” utbrast han och ka­stade Hildas svar på skrifbordet; ”men, Gudvare lof, jag är lugn, fullkomligt lugn!””Ja, jag ser det på dig, min gosse,” svaradeprofessorn, och betraktade deltagande de afvrede och smärta vanställda dragen. ”Men dublir väl lugn, Ferdinand; tiden måste verka, ochvi skola icke vidare tala om hela saken. Ställnu blott så till, att du kan få permission, såmå du göra en tur ut i verlden, hvart dighelst lyster. Jag ger dig respenningar försex månader. Och när du kommer tillbaka,är du kurerad, sköter din tjenst med nitoch drift, håller din gamle farbror sällskap,och slår dig på stadighet och allvar, såsomdet höfves en man.””Topp!” svarade kaptenen och räckte pro­fessorn handen. ”Farbror skall icke hafvaskam af mig. När jag kommer hem, villjag visa, att jag varit en man, och att jaghelt och hållet öfvervunnit min gamla svag­het.”Fjorton dagar derefter gick kapten Ferdi­nand, vid temligen godt lynne, ombord på ettångfartyg till Köpenhamn, der han först vil­le roa sig litet, och vidare begifva sig ut iGuds vida verld, hvarthän hans lynne ellertillfälliga böjelse kunde leda honom.”Måtte Gud föra honom välbehållen till­baka!” sade professorn och aftorkade en tår,hvilken afskedet qvarlemnat på hans kind.”Du, Rosa,” tillade han och fattade flickanshand, ”du blir nu min enda tröst, min endaglädje. De äro nu båda borta – Ferdinandoch Hilda! – Hm! vet du, barn, att det stun­dom nästan ångrar mig, att jag icke gjordepojken till viljes, då ännu allt stod väl till,och Hilda gerna delat sitt öde med honom.Jag var för envis den gången, såsom jag all­tid varit.””O, säg icke så, kära, goda farbror!” badRosa smekande och verkligen oroad af pro­fessorns vekhet. ”Är det icke alltid bäst somsker? Jo, helt säkert, och denna gång trorjag med all visshet, att det var det allra bä­sta; ty det är mig klart, att Hilda aldrighöll riktigt af Ferdinand. De hade visst ic­ke blifvit lyckliga.””Hvaraf slutar du det?” frågade profes­sorn lifvad; det syntes tydligt, att han önska­de finna något giltigt skäl för denna förmo­dan, emedan han verkligen något oroades öf­ver saken.”Jo, ser farbror, här är beviset.” – Hil­das bref till Rosa blef nu framtaget, lästoch begrundadt. Professorn sade den enagången efter den andra: ”Hm! hm! Inte sårasande; men hvar skall Ferdinand få någon?Hvarken du eller Hilda passade rätt åt ho­nom.””Åh, dermed blir nog råd, farbror,” mena­de Rosa.”’Verlden, tyvärr, är af qvinnor full!’Ferdinand söker sig nog upp en hustru,som passar efter hans sinne. Vi kunna varaglada, att han för alltid slagit sin håg frånHilda, och när hjertat åter blir riktigt friskt,tänker jag det icke kommer att dröja sålänge, innan han känner de gamla symptomer­na för ett nytt föremål.””Vore då önskligt, att det blefve ett vär­digt och godt föremål,” tillade professorn, ”såatt jag af hjertat kunde säga amen. Men,Rosa, mitt barn, gif mig nu pipan, och lagaatt jag får litet thé att dermed skölja ned be­dröfvelsen. Det kostade på mig ändå att skil­jas vid pojken; ty antingen har han nu blifvitmig kärare, eller har jag blifvit svagare. Ja,ja, ålderdomen låter känna sig på mångasätt. Men tag hit théet och pipan, barn, ochsätt dig sedan med din söm här bredvid mig,så skall jag beskrifva en magister-promotionför dig. Jag vet, att du hör det så gerna.Nå nå, vi ha icke så långt till den nästkom­mande, och sedan uppgår hoppets stjernastrålande från B**.”Rosa smålog åt sin gamle vän, och sedande små bestyren voro slutade, satte hon sigförnöjd i andra hörnet af soffan, och de an­nars så flitiga händerna hvilade, under dethon lyssnade till professorns interessanta skil­dringar.VIII.Husliga Uppträden på Lindfors.En het Augusti-eftermiddag stod HildaBorgensköld på en temligen hög ställning, idet lilla, fordom gula förmaket, och målademed ljus vattenfärg de mörka, grumliga ochotrefliga väggarne. Hilda var verkligen, så­som pappa sjelf uttryckte sig, en ”riktigt dug­tig flicka, som redde sig hvar hon kom, ochaldrig skydde att sjelf lägga hand vid hvadarbete som helst, när hon dermed befordra­de nytta och trefnad.” Nu hade man visser­ligen haft råd att taga en målare i huset; menolyckligtvis fanns ingen sådan i hela trakten,och att hemta en från längre väg, ansågs ejnödigt för ett så obetydligt arbete. Emeller­tid ville Hilda nödvändigt hafva det lilla för­maket i ordning; ty man hade flera rättvackra möbler, hvilka kunde pryda och gifvadet trefnad, endast väggarne först fingo ettutseende, som öfverensstämde dermed. Fördetta ändamål läste Hilda, med all möjliguppmärksamhet, gamla beskrifningar, sompappa egde i sitt lilla bibliothek, på den äd­la konsten att tillblanda färger. Hon tycktesig slutligen ega tillräcklig theoretisk kunskap,för att börja med den praktiska delen; ochsedan sjelfva färgen blifvit bestämd, ombe­troddes nämdeman i Bro, vid en resa till sta­den, att hemtaga nödiga tillbehör. Hvemvar gladare än Hilda, då hon såg sig i besitt­ning af alla dessa herrligheter, hvilka skullehjelpa henne att försköna det redan så kärtblifna Lindfors! Hon väntade nu endast pånågon läglig tid, att företaga sitt arbete, dåhon kunde vara säker att icke öfverraskas afWallinder, och ett sådant kom snart. Ma­gistern skulle resa in till W** uti en em­betsangelägenhet, och blifva borta i fyra da­gar. Redan samma afton, Wallinder var påLindfors och tog afsked för den långa färden,började Hilda, efter hans bortgång, den storabyken på väggarne med vatten och borste.Enligt den uträkning hon uppgjort, hade honfem dagar till sitt arbete; ty Wallinder kun­de tidigast inträffa först om Lördags afton,och det var osäkert, om han kunde resa tillLindfors förrän Söndagen från kyrkan.Trygg och glad samt lifvad af föreställ­ningen om den angenäma öfverraskning, honskulle bereda Wallinder, då han härnäst be­sökte dem, arbetade Hilda med drift ochihärdighet på sina förbättringar. Pappa om­betroddes att måla fönsterkarmar och dörrarmed oljefärg. Fredags eftermiddag börjadedet redan att lida till slut. Hilda stod påöfversta trappsteget af ställningen, med upp­fästad klädning, och strök med sin borste förtredje gången de liksom på nytt födda väg­garne, då ett: ”Hvad i Herrans namn harfröken Hilda för sig?” ljöd från dörren.Hilda trodde att hon skulle dåna, ochsläppte borsten, så nydoppad han var, i an­sigtet på sin lille handtlangare, hvilken stodnedanföre, och åter, i sin tur, af förskräc­kelse fällde krukan med hela dess innehåll igolfvet. Med någon svårighet kom Hilda påsina fötter ned från ställningen; det var näraatt hon kommit på hufvudet.”Magister Wallinder!” stammade hon rod­nande, under det hon hastigt satte den upp­fästade klädningen i ordning, genom en litenryckning i knappnålen. ”Ni kom snart till­baka, och jag kunde nästan säga olägligt.””Vacker tacksamhet!” svarade Wallindersmåleende. ”Se blott upp en enda gång,och fröken Hilda skall finna, huru obesked­ligt det är, att med så mycken köld och lik­nöjdhet belöna mitt besvär. Jag kommer di­rekte från Neckens holme, med en hel lastgäddor och braxen till fröken Hilda.”Nu såg fröken upp, och der stod Wallin­der, våt som en hafsgud och ingalunda i pre­sterligt skick, med en stor korg fisk på ar­men. Då var det förbi med Hildas förtry­telse; hon skrattade af allt hjerta.”Jo, vi äro riktigt täcka, begge två,” mena­de hon; ”men huru i Guds namn har ma­gistern blifvit så illa tilltygad?””Jo, ser fröken, det gick ganska behändigt.Då jag skulle hoppa ur ökstocken, råkade jagbara att hoppa miste två eller tre steg ibrådskan, och befann mig helt apropos i vatt­net, i stället för på torra landet.””Ack, Gud, så oförsigtigt!” yttrade Hildamed förändrad ton. ”Men hvad skola vi nuföretaga? Mamma och pappa äro ute och sepå nyodlingarne; men vill ni vara god ochgå in i min fars rum så länge, skall jag skic­ka er torra kläder, och sedan kunna vi återskratta af hjertans grund, då ni kommer ut­styrd i pappas gråblå frack, med de breda,gammalmodiga skörten.””Det nöjet skall fröken Hilda gå miste om,”försäkrade Wallinder, i det han bugande gickbaklänges, sedan Hilda emottagit fångsten;”ty jag sände gossen, den jag hade med migsom biträde, genast tillbaka till prestgården,att hemta mig en mera passande drägt, föratt kunna uppvakta fröken. Emellertid blirdet väl bäst, att jag afbidar hans återkomst ilöjtnantens kammare, och lemnar fröken Hildatid att återkomma från sin förvåning ochsitt bryderi.” – Wallinder försvann med enskälmaktig blick på den högt rodnande flickan.En timma senare satt Hilda, ren och snygg,landtlig och enkel, men alltid förtjusande,under den höga linden på gården, och vänta­de på Wallinder, hvilken också snart infannsig, klädd i den vackra jagtdrägt, han stundomplägade bära, och hvilken så väl klädde ho­nom.”Hvem skulle kunna tro, som nu såg ma­gister Wallinder, utan att känna honom, attdenna lätta, verldsliga och eleganta drägt hölj­de en andlig man?” sade Hilda med ett fintsmåleende, och räckte honom nu först han­den till välkomsthelsning.”Jag vill hoppas,” svarade Wallinder all­varsamt, och tryckte vänligt den erbjudnahanden, ”att det andliga hos mig ligger minsti rocken. Till själen är jag prest; men hvadmitt yttre jag beträffar, gör det mig ett nö­je att, fri från embetsåligganden, kläda migi likhet med andra verldens barn; ty jag gis­sar, att fröken Hilda längesedan funnit, detjag är lika mycket verldslig som andlig.””Ja, just lagom,” menade Hilda; ”men sägmig hur magistern så snart kunnat återkom­ma från resan till W**?””Jo, emedan jag, för den starka värmen,och äfven af någon annan orsak, tog nätternatill hjelp, hvaraf följde, att tvenne dygn mot­svarade fyra dagar; och derföre var det sånaturligt, att jag, ännu litet sömnig, råka­de stiga miste, då jag hoppade i land medmin fiskfångst.””Det medgifves,” inföll Hilda, ”och det en­da, som verkligen förundrar mig, är att niicke föredrog sömnen framför fisket.””Jag hemkom vid middagstiden, och för­sökte att hvila ett par timmar; men knappthade jag somnat, förrän jag drömde, att frö­ken Hilda befallte mig stiga upp, laga i ord­ning min farkost, och fylla den med braxenoch gäddor. Lydig och glad att slippa sofvalängre, sprang jag upp, väckt af den angenä­ma drömmen, och hastade sedan att försökamin lycka, hvilken blef rik nog, för att va­ra i verkligheten.””Ja se, magistern är alltid lycklig, både ijagt och fiske,” svarade Hilda glädtigt, ”ochkommer aldrig tillbaka utan god och rikfångst.””Och likväl tillfredsställer mig detta ickepå långt när,” återtog Wallinder. ”Jag ön­skar af allt mitt hjerta, att lyckan måtte ståmig bi i mera än jagt och fiske. Tror frökenHilda, att den nyckfulla gudinnan sviker migt. ex. i kärlek?” – Han såg henne derviddristigt under halmhatten, djupt in i det le­ende, själfulla ögat.”Det är mera än jag vet och verkligenmera än jag tror mig kunna besvara,” sadeHilda muntert; ”men jag har hört sägas, attman icke kan hafva lycka i allt, och de,som hafva den i dessa båda fall, kunnasvårligen hafva den i det tredje.””Hvad fröken Hilda är obeskedlig!” invän­de Wallinder lätt rodnande, i det han böjdesig ned, tog hennes hand från arbetet, ochlade den för ett par sekunder mot sitt högtklappande hjerta. – ”O, säg, skola dessa slagevigt klappa obesvarade?” frågade han meden ton, som trängde henne djupt in i själen.Högt sade en röst derinne nej; men läpparnetego envist.”Nu är dock fröken Hilda bra hård,” åter­tog Wallinder med mörk blick, men qvar­höll likväl handen, hvilken hon sträfvade attlösgöra ur hans.”Herre Gud!” utbrast Hilda, helt ängslig,”ser icke magistern, att nämdeman i Bro seg­lar in genom porten? Släpp min hand! Jagär icke hård; men jag kan väl icke svaranu!”Och i ögonblicket var Wallinder uppe;men den glädjestrålande blick, som Hildas si­sta ord framlockat ur hans öga, mulnade nå­got, vid den högst ovälkomna anblicken affader nämdeman, som alltid hade något atttala med spektoren.”Löjtnanten är ute på trädet, min hederligefader Lars,” yttrade Wallinder, med den mestinbjudande ton och blick åt porten.”Ja, men han kommer straxt hem,” inföll Hil­da. ”Jag ser både honom och mamma derbortapå gärdet.” – Och härvid öppnade Hilda ar­tigt dörren för den rike nämdemannen, somaldrig plägade komma tomhändt, utan alltidmedförde något till den lilla, rara fröken,hvilken just var en engel, så väl i magisternssom i nämdemannens smak.”Nå, hvad tyckte fröken om färgerna, jaghade hem från stan?” frågade gubben Lars,och tog helt makligt in stolen vid dörren.”Alldeles ypperligt,” försäkrade Hilda; ”jaghar snart slutat min målning.” – Och nuskulle nämdemannen in och se på herrlighe­ten, och kunde aldrig skåda sig förnöjd, såvackert var det.”Ja, ser man bara på, fröken är nu såsnäll i allt, att hon just passade blifva prest­fru på landet; prostinna, förstås. Ja, ja! detvore ju inte så farligt; konstigare har jagsett.”Något brydd sökte Hilda afleda fader näm­mans vältalighet, hvilken också snart föll inuti en annan kanal, då han fick ögonen påden korg, han ställt ifrån sig vid inträdandet.– ”Ack, se här! Min gumma plockade inlitet i denna åt fröken. Tag inte illa upp;det är bara för ro skull och hjertligt undt,emedan fröken är så vänlig, och aldrig hål­ler sig för god att snacka med gummorna påkyrkbacken.”Artigt och vänligt tog Hilda korgen, ochtackade okonstladt för dess innehåll, hvilketvar mångfaldigt. Derpå trakterade hon be­ställsamt fader Lars med dricka, som ickevar surt, och bjöd honom, såsom störstatecken af aktning, att sitta i förstuguqvistenoch röka.Men var nu nämdemannen belåten med denära, som vederfors hans person, så var Wal­linder det icke mindre, att se huru väl Hildabetedde sig med allmogen. – ”Ja, gubben harfullkomligt rätt deri,” sade han för sig sjelf, ”atthon förträffligt passar till prestfru på landet.Men deruti hade han orätt, att han kom ochstörde mig så olägligt; det var alldeles för­dömdt illa.”Nu återkommo löjtnant Borgensköld ochhans hustru från den långa vandringen. Mam­ma pustade förfärligt, och bedyrade, attgubben aldrig mera skulle narra henne tillen sådan ansträngning.”Hilda, mitt barn! du har väl litet hallon­ätticka och vatten i ordning? Ack se! väl­kommen hem, magister Wallinder! God af­ton, fader nämdeman! Hilda, kära du, skyn­da dig! Jag dör af törst.” – Och nu ned­sjönk den goda frun andtruten i länstolen,hvilken Wallinder skyndsamt ställde fram.Gladt och angenämt förflöt aftonen; manvar så husligt lycklig tillsamman, och kändedet djupt i själen, isynnerhet Wallinder ochHilda. Sedan nämdeman i Bro uträttat sittärende hos löjtnanten, och lagade sig till hem­färden, följde denne honom på vägen. Mam­mas tid var att taga mjölkkammaren i ögon­sigte, och de unga blefvo ensamma.”Fröken Hilda syr så träget,” sade Wal­linder och drog sin stol närmare. ”Det ären verklig plåga, att se någon vara så ar­betsam, när man sjelf gör ingenting.””Nå, men hvarföre då vara sysslolös?” sva­rade Hilda glädtigt. ”Der står ju en storkorg med spenat, som mamma lemnat qvar;plocka den.””Jag fruktar att jag finge föga tack för be­sväret,” menade Wallinder, ”emedan jag ickeär skicklig till något i afton.””Huru så?” frågade Hilda.”Jo, af den orsak, att jag icke blir lugnförr, än fröken Hilda svarat på den fråga,jag för ett par timmar sedan framställde.””Jag besvarade ju den,” sade Hilda heltmenlöst. ”Jag yttrade ju tydligt, att jag ejvisste det, men att jag hört omtalas ...”Ett småleende slutade meningen.”Är det beskedligt? Gör det fröken Hildaett nöje, att plåga mig så obarmhertigt? El­ler hvartill skämt i ett ögonblick, då mitthjerta är fullt af allvar? O, låt mig åtmin­stone se i ert öga, om det icke talar ett an­nat språk, än edra läppar?”Wallinder ville bortdraga sömmen; menHilda stridde tappert. Hon var på en gångså blyg och så lycksalig. Att se på honom,hade varit detsamma, som att säga honomallt hvad hon nu erfor i sitt hjerta, och detville hon icke. Hon ville lära känna honombättre; ty hade hon icke redan en gång blif­vit så smärtfullt bedragen? Wallinder för­stod icke hennes rörelse; den ingaf honommera fruktan än hopp. Han steg derföreupp, och sade icke utan bitterhet: ”Farväldå, fröken Hilda! Kanhända jag icke hellerfår en blick till afsked?””Och hvarföre skall ni gå så tidigt?” frå­gade hon sakta, icke utan en märkbar darr­ning i rösten.”Vill ni att jag skall stanna qvar?” Hansatte sig åter.”Den frågan tycker jag var bra öfverflödig.””Nå, men hvarföre då neka mig en vänligblick, då ni icke vill gifva mig ett vänligtord? Det måste ju smärta mig.””Jag ville likväl icke smärta er,” inföllHilda, ”var öfvertygad derom; men ...””Men se på mig då,” bad han bevekande;”blott en enda blick, och jag skall icke frågamera i afton.””Icke i morgon heller?” sade Hilda återleende, när hon af Wallinders röst hörde, atthan var mera lugn.”Nej, nej, hvarken i morgon eller öfver­morgon; icke på en hel vecka skall jag talaom annat, än spenat och vackert väder, baraHilda nu vill se på mig.”Och nu såg Hilda upp, och i den blick,de båda vexlade, låg all den salighet ochinnerliga hängifvenhet, en blick kan uttrycka.Wallinder skådade djupt in i hennes själsverld, och läste borgen för sin framtids hopp.Gud må veta, huru det gått med hans löfte,om ej en gosse, drypande af svett, i detsam­ma kastat sig af en löddrig häst, och dristigtrusat in i salen, med tillsägelse, att magi­stern skulle skynda hem på ögonblicket. Pro­sten hade fått slag och drogs med döden.Wallinder sprang bleknande upp. ”Gå!”ropade han till gossen; ”jag kommer på mi­nuten. Farväl, dyra Hilda! Nu blir det enfaslig uppståndelse och göromål i mängd; mensäg att jag är välkommen, och då jag kan,smyger jag mig ut och flyger hit.””Hjertligt välkommen, bäste Wallinder!”sade Hilda; ”låt oss icke vänta för länge!””Oss?” upprepade Wallinder, i det han togsin hatt, och hans blick sökte ännu en gånghennes, med ett lätt förebrående uttryck.Afskedet och fruktan för dess långvarighetgjorde Hilda mera svag, än hon trodde detmöjligt att blifva. Nästan medvetslöst tilladehon: ”Låt mig icke vänta för länge; men skyn­da nu!””O, Hilda!” – och innan hon kunde anaen sådan djerfhet, hade Wallinder tryckthenne till sitt hjerta, och hviskat i hennesöra: ”Nu är du min för evigt!” Allt var ettögonblicks verk. Innan Hilda ännu hunnitsansa sig efter öfverraskningen, var Wallin­der redan ute och uppe i sadeln. Hantryckte stigböglorna hårdt i hästens sidor,svängde den lätta hatten till en afskedshelsning,och ilade skyndsamt till dödens bädd, hvil­ken han hoppades skulle vara för honom fö­rebudet till hans inträde i det jordiska para­disets herrlighet.Vid ankomsten till prestgården fann Wal­linder prostinnan i otröstlig sorg vid den af­bleknade gubbens dödsläger. Han flämtadeännu svagt, och långt förrän läkaren följandemorgon hann ut från staden, var den gamleredan afsomnad.Såsom man väntade det, blef Wallinderförordnad att förestå pastoratet under enkansnådår, och ingen tviflade derpå, att han juskulle erhålla kallelse dertill; ty, med undan­tag af bruksherrn på Skallerbo, kunde Wal­linder vara säker att enhälligt få rösterna ialla tre socknarne. Under sådana utsigterkunde en ung man väl fria och förlofva sig,framför allt då den utkorade stod så väl hosallmogen, som Hilda; och emedan Wallinderhyllade den satsen, att man borde njuta af lif­vets sällhet så mycket det erbjöds, samt börjaså tidigt som möjligt, så friade han formligt tillHilda Borgensköld, fick ja, föräldrarnes sam­tycke och dessutom välsignelsen med all glädje.På Neckens holme vexlade de unga sina ringar,och hvarje afton, så länge årstiden det med­gaf, rodde Wallinder sin fästmö dit, tilldessden kulna hösten kom och af Neckens blom­strande holme bildade en öde graf. Dåblomstrade deras kärlek i hemmets fridfullaskydd, och med hvarje dag kände de siglyckligare; ty de blefvo allt kärare för hvar­andra, och vintern bar för dem idel rosor, ejskuggade af ett enda törne.IX.En blick på det Närvarande, och enännu längre på det Förflutna.Med läsarens tillåtelse göra vi nu ett språngaf halftannat år i vår berättelse, och för­lägga den till vår goda stad B***.På en inbjudande, skön och treflig Maj­morgon 1830, titta vi in i det nyrepareradeskolhuset, beläget vid en af de bredaste ochbästa gatorna, samt omgifvet på sidorna medsmå, nätta, väl ordnade trädgårdar. Genomden höga, ljusa förstugan kommer man tillvenster in uti skolrummen, der de besökan­des öron mötas af ett oerhördt sorl utaf läsan­de pojkar. Här synes rektor Mannerstedt,med Strelings genomtuggade latinska gram­matika i handen, gå fram och åter och för­höra gossarne sina lexor. Men hastigt roparen röst, hög nog att höras öfver halfva sta­den: ”Herr rektor, klockan slog 12!” – Rek­torn ser på sitt ur, finner saken hafva sinriktighet, och ger gossarne lof, med tillsägel­se att bättre läsa öfver syntaxis genetivi tilli morgon, och med anmaning att icke stoja såfasligt, när de lemnade skolan, utan gå an­ständigt och beskedligt.I ögonblicket voro alla gossarne på fötter,skrapade i chorus och rusade sedan med möj­ligaste största anständighet genom förstuganutför trapporna framåt gatan, hvar och entill sina enskilda förlustelser.Leende såg Mannerstedt efter den muntraskaran, tillslöt skolan och öppnade sedan dendörr, som ledde till de andra rummen. Hangenomgick en temligen stor och vacker sal,hvilken ledde till ett väl möbleradt förmak;derifrån inträdde han uti ett litet allra somtäckaste kabinett, och sist i sängkamma­ren, hvarest han satte sig på den enklasoffan, lät sin blick sväfva omkring alla före­målen, och utbrast slutligen: ”Detta är allthvad jag har att bjuda min Rosa! Väl ärdet icke mycket; men har jag ej äfven ett hjer­ta, deri hon ensam skall bo och herrska? Ochhuru mycket skäl har jag icke att lyckönskamig! När jag, för något mera än tvenne årtillbaka, bjöd henne farväl i denna helgedom,dit jag för första och enda gången fick till­träde, hvarest min hulda ros lofvade mig sintro, huru långt var jag icke då ifrån att ana,det jag så snart skulle stå vid mina önsknin­gars mål! Ack, huru nådig har icke Försy­nen varit emot mig! Knappt hade jag för ettår sedan tagit graden, så erhöll jag vikariatettill min nuvarande tjenst, och sedan jag före­stått den tio månader, är min gamle princi­pal befordrad till pastorat, och jag är hanslycklige efterträdare, rektor i B** och inne­hafvare af en ganska treflig boning, att bju­da min dyrkade brud. Mina inkomster kun­na icke kallas stora; men med arbete, för­stånd och sparsamhet hoppas jag de skolaräcka till. Dessutom har ju min andre far,min hederlige, ädelmodige professor Ling,många gånger försäkrat mig, att han skallgifva Rosa en liten hemgift. Allt ler fridoch sällhet emot mig; om tolf dagar hafvavi Pingst, och till den glada högtiden harprofessorn bjudit mig till H**, med löfte attallt tilldess skall vara afgjordt. O, huru oro­ligt slår likväl icke mitt hjerta, då jag tän­ker mig den stnndstund, på hvilken professornskall meddela kommerserådet och hans frunyheten af min och Rosas förlofning, samtbedja om deras samtycke! Kan jag vågahoppas, att de vilja emottaga mig såsom son?Med Guds hjelp! Har icke min gamle, ädlevän gått i borgen derför, och han kännermenniskohjertat och förändringen i tid ochförhållanden. Ack, min Rosa! att få återsehenne, att få inför hela verlden kalla hennemin fästmö, hemföra henne som min hustru,det är nästan för mycken sällhet, att inrym­mas i ett menniskobröst.”Och den unge rektorn gick fram och återgenom alla sina rum, betraktade, mönstradehvarje sak, och tänkte beständigt: ”Skall detbehaga henne så? Skall hon tycka om det,skall hon prisa min smak? Att med så fåtillgångar likväl hafva skapat någon trefnad!Och när hon sjelf kommer, o, då, när henneshänder ordna allt, då kommer trefnad ihvarje vinkel, och uti mitt hjerta uppgår enhelgedag, som varar igenom hela lifvet!”Men slutligen måste han ut; känslorna blefvohonom öfvermäktiga, och det blef qvaft i bådebröst och kammare. Vid sådana tillfallentillfällenflydde han till den tysta kyrkogården, tillsin moders graf, öfver hvilken han uppresten enkel vård. Der var det honom ljuft ochgodt att vara, nära henne, hvars oändliga kär­lek ständigt fortlefde i hans hjerta, hvars äl­skade bild hvilade der, bäddad på minnets heligarosor. Lugnt och fridfullt kändes det omkringhonom i den saligas grannskap. Han lutadeden glödande pannan mot den kalla grafvården,och tårar, den sonliga tacksamhetens och kär­lekens tårar, föllo på stoftet af henne, somkände en moders pligter och uppfyllde dem.”Träffar jag dig här, min kära Manner­stedt?” sade en vänlig röst, och en kraftighand klappade den unge rektorn på axeln.Det var rådman Sifver, som uppsökt ho­nom och nu välvilligt förebrådde honomhans ensliga vandringar, hvilkas välgörandeverkan på Mannerstedts hjerta och sinne hanicke kunde fatta. ”Du sörjer din mor förmycket, min gosse. Låt de döda hvila ifrid; du står nu inne i det friska, glada lif­vet, och bör också njuta deraf. Du hartillräckligt pröfvat bekymmer och sorg i dinaunga dagar. Se så, kom nu och följ medmig; och ät en tarflig middag i vårt hus, såfå vi under tiden språka om ett och annat,som kunde vara tjenligt att jaga bort allagriller.”Mannerstedt var genast färdig att ledsagasin gamle, redlige vän, och denne berättadehonom under vägen, att han i dag på råd­stugan genomdrifvit en vigtig och kinkig frå­ga, hvilken mångfaldiga gånger varit före,men aldrig gått igenom, nemligen förhöj­ning af rektorslönen. – ”Det har i dag blif­vit afgjordt och bifallet,” tillade den gamle,innerligen förnöjd; ”och med Guds hjelp skalldu härigenom hafva en rätt anständig utkomstatt dela med en hustru.”Rörd och hjertligt tacksam, tryckte Man­nerstedt sin gamle gynnares hand. ”O, hvadmin mor skulle välsigna er, om hon lefdeoch såg ert bemödande, att trygga hennesälsklings framtid,” sade han och betraktademed helig rörelse detta grå hufvud, som tyckteshonom vara sista öfverlefvan af en längesedanförsvunnen tid, då äfven han egde föräldraroch sitt hem i deras hjerta, liksom i derasboning.”Lofvade jag icke din mor det på dödssängen?”svarade rådman Sifver; ”och jag har alltid satten ära uti att hålla gifna löften i helgd, detvet du, min gosse. Men huru är det, du ärju säker om hustru, eller huru? Annars hadejag ett förslag äfven i den vägen att göra dig.””Nej, för allt i verlden,” bad Mannerstedt.”Såsom maka finnes för mig blott en enda!Får jag icke henne – så ...””Så går du väl icke och hänger dig för det,”menade rådman Sifver leende, ”utan tager digförnuftigt en annan hustru.””Det förstnämnda skulle jag väl icke göra,”inföll Mannerstedt, ”det förbjuda mina grund­satser, så tungt det än blefve att genom­släpa lifvet utan henne; men det vore åtmin­stone säkert, att jag aldrig gifte mig. Honhar varit, är och blir den enda för mitt hjerta,den enda, som någonsin kom det att klappaaf denna gudaburna känsla, och den enda,för hvilken det skall klappa tills det stelnar.””Men blir du då alldeles topp rasande, minkära Frans?” frågade rådman Sifver, förun­drad öfver elden i Mannerstedts tal. ”Vi äroju på öppen gata! Vänta åtminstone tilldessvi komma under tak. Jag önskar för öfrigtaf allt hjerta, att du måtte få hemföra den­na klenod, som du sätter framför alla andraqvinnor; och om hon icke är alltför sipp ochfin, utan vill anse gubben Sifvers hus somett hem, skall hon vara hjertligt välkommen.Jag vill gerna emottaga henne som dotter.””Det skall hon anse som en glädje,” för­säkrade Mannerstedt. ”Hon är så enkel, sannoch god, att hon vinner hvarje hjerta, ochganska ofta kommer jag, med min tillbeddahustru, att helsa på den enda kära, öfver­lefvande vännen af mina föräldrar.””Nå, ni skall alltid vara hjertligt välkom­na! När reser du nu och begär henne afföräldrarne?””Till Pingsthelgen, och vill Gud, så hemtarjag henne tidigt på hösten, kanske till Mid­sommar, om allt går väl.””För brådt, för brådt!” förmanade gubbenSifver; ”det blir ju endast att resa fram ochtillbaka. Till hösten är god tid.””Nej, det blir i allra senaste laget,” för­säkrade Mannerstedt leende; ”men vi fåväl se huru det låter, då jag kommer dit.”Samma dag, detta samtal egde rum i B**,vandrade professor Ling så smått öfver gatanin till sin granne kommerserådet Widen.Professorn hade åldrats mycket, framför alltpå det sista halfåret. Han stapplade mäkbartmärkbart,då han gick, och alla tecken tillkännagåfvo,att den ädle snart skulle vandra den tystavägen, från hvilken man icke återvänder. Hanhade ej gått hälften af det korta afståndet,då kapten Ferdinand kom springande efterhonom. ”Farbror, bästa farbror, hvarthänensam?” – Han bjöd, vid dessa ord, pro­fessorn med den hjertligaste uppmärksamhetarmen, hvilken denne emottog med ett väl­villigt leende, och sade: ”Är det du, min gos­se? Jag trodde ej du var hemma!””Jag stod just på språng,” genmälte Fer­dinand, ”att resa ut till min fästmö, menväntar gerna, för att vara farbror följaktig.””Bry dig ej om det, min son. Jag kom­mer att dröja litet hos kommerserådet, ochRosa ledsagar mig säkert, då jag vill gå hem.Se så, Ferdinand, vänd nu om. Helsa dinatillkommande svärföräldrar, och gif Caro­lina en kyss på mina vägnar.””Skall icke underlåtas, farbror,” svaradekaptenen, och var med tre språng tillbakai professorns hus, der han nu bodde, sedangubben låtit inreda öfra våningen. Straxtderpå kastade sig kaptenen i schäskärran, ochrullade utåt vägen genom östra tullen.Vi skola emellertid, i möjligaste korthet,meddela hvad som passerat sedan vi sist be­sökte H**. Då kapten Ferdinand svärmatomkring, de sex månader professorn bestämtåt honom, såsom en radikal kur mot denlångvariga och elakartade kärleksfebern, åter­kom han lugn och glad, frisk till själ ochkropp. Från den tiden flyttade han till sinfarbror, hvilken veknade alltmera, ju äldrehan blef, och med hvarje dag kände Ferdi­nands och Rosas sällskap blifva sig meraoumbärligt. Ferdinand var äfven så förän­drad, att han numera utgjorde professornsstolthet och glädje, och aldrig vårdade en sonmed mera ömhet en gammal, ofta sjuklig ochknarrig far. Af hela sitt hjerta älskade han dengamle mannen, hvilken, ifrån en späd, mildtelning, uppdragit honom till en kraftfull stam,hvars krona, så hoppades han, någon gångskulle bära god frukt. Omsorgsfullt bjöd hantill att förljufva hvarje stund för den derförekänslige professorn, och när underrättelsenom Hildas förlofning med pastor Wallinderinträffade, klappade väl hans hjerta litet star­kare än vanligt; men detta förgick snart, ochblef den sista smärta, som i sådant afseendeväcktes hos honom.Ferdinand blef åter en artig och fin säll­skapsman, alla fruntimmers gunstling, menicke vidare någon rumlare. Professorns fa­derliga godhet och Rosas systerliga vänskapverkade välgörande på hans hjerta. Så hadeett år förflutit, då gubben en afton sade tillhonom: ”Min kära Ferdinand, det börjar attlida till slut med gamle Ling. Jag kännerdagligen, att krafterna aftaga, och det skullegöra mig en glädje, sedan jag vet att du blif­vit en stadig och bra karl, en verklig man,att se dig, före min bortgång, väl gift. Jagville så gerna hafva ännu en dotter omkringmig, utom Rosa, hvilken troligen snart flyt­tar bort ifrån oss.”Kaptenen hade förtroende af Mannerstedtsförbindelse med Rosa, och förstod således sinfarbrors syftning. Öppenhjertigt svarade han:”Äfven jag, bästa farbror, har mycket tänktpå denna sak, och i mitt hjerta redan utsetten flicka, som jag hoppas skall fylla dennaplats, och med hvilken jag kunde blifvalycklig, i fall hon älskar mig; men detta vetjag ännu icke, och vågar knappt tro sådant.””Nå, hvem skulle det vara?” frågade pro­fessorn glad och förundrad. ”Den gångenhar du förstått att bevara din hemlighet. Jaghar ej ens den ringaste aning, hvem du kanmena, men är nyfiken att höra det.””Den utvalda,” svarade Ferdinand, ”är kron­fogden Ahlmarks vackra dotter Carolina.””Aha! Jag kunde väl tänka, att det skullevara något nytt,” smålog professorn. ”Flic­korna i H** voro för gammalmodiga; demhade du sett för länge. Befallningsmannen Ahl­mark är ju nyss kommen till orten?””För ett halft år sedan. Jag var redan föreden tiden nära bekant med hans son, löjtnantAhlmark, och sedermera hafva vi blifvit än­nu förtroligare. Farbror finner nu orsakentill min kärlek för jagt, hvaröfver farbrorså mycket förundrat sig, emedan jag förutej serdeles befattat mig dermed. Under dessafärder och under denna förevändning kom­mer jag ofta till Brantingfors, der jag alltidblir väl emottagen, och för hvarje besök kän­ner jag det allt varmare under venstraknappraden.””Hm!” sade professorn; ”jag ville se flic­kan, innan jag lemnar mitt yttrande om sa­ken. Vi få ställa till på något sätt, att jagkan få henne hit.””Ingenting är lättare,” menade Ferdinand.”Vi skola rådgöra med Rosa; hon är bekantmed Carolina, och tycker mycket om henne.Den saken skola vi genast hafva på redigafötter.”I ögonblicket var kaptenen öfver gatanoch i kommerserådets hus, hvarifrån han,efter några minuter, återkom i sällskap medRosa. Nu tog en ordentlig rådplägning sinbörjan, om tjenligaste sättet att införa mam­sell Ahlmark i professorns hus. Den in­stundande Julen gaf rika utsigter för dennaönskan, och annandagsbalen utsågs att tillikablifva presentationsfest. Härmed borde såtillgå, att Rosa skulle bjuda Carolina, på si­na föräldrars och sina egna vägnar, att, underden tid hon var i staden, bo i deras hus.Då Rosa var klädd till bal, eller något an­nat nöje, brukade hon alltid först gå in tillprofessorn, för att visa sig och taga afsked.Naturligtvis skulle hon äfven nu göra det­samma, och dervid bedja Carolina Ahlmarkåtfölja sig, hvilket denna troligen icke vä­grade, om hon egde någon varmare känslaför Ferdinand.Sagdt och gjordt. Annandagen kom, ochmed den mamsell Ahlmark, väl inpackad islädfällar, Ferdinand som körsven, och hen­nes bror som lakej. Sällskapet steg af hoskommerserådets, der godt, varmt kaffe vänta­tadede dem. De unga flickorna gingo snartupp i Rosas rum, att rådgöra om klädseln,och då allt var färdigt och spegeln återgafde täcka bilderna i fulla glansen af derassmakfulla baldrägter, sade Rosa enkelt ochoskyldigt:”Vet du, söta Carolina, att jag har denvanan att aldrig gå ut till något nöje, utanatt först hafva varit inne och pysslat om mingamle, käre vän, professor Ling. Vill duicke följa med mig; det är straxt här bred­vid.””Ack nej, bästa du, det går visst ickean,” svarade Carolina rodnande, men tyckteslikväl icke ogerna höra, att Rosa sökte öf­vertala henne. Rosa, väl bevandrad i de dermytherna, spelade så lyckligt rolen af älsk­värd envishet, att Carolina slutligen gaf ef­ter, och, insvepta i sina kappor, ilade delätt öfver gatan.Professorn hade så tillställt, att han skullevara ensam, då de anlände, men att Ferdi­nand borde infinna sig en stund derefter. Isalen aflade de balsmyckade tärnorna sina öf­verkläder, och Rosa öppnade dörren till gu­la förmaket, hvilket var ovanligt upplyst, ochder professorn satt i ena soffhörnet och vän­tade.”God afton, bästa farbror!” sade Rosa.”Tillåt mig presentera en god vän, CarolinaAhlmark, som jag tagit med mig, emedanjag vet, att farbror tycker om vackra flickor.”Blyg och darrande och liksom anande, atthon icke var der af en ren tillfällighet,nalkades den intagande Carolina. En hvit kläd­ning omslöt i rika veck de yppiga formerna,och öfver de bländande axlarne var lätt ochbehagligt kastad en lång shawl af ljusblåttkrusflor. Håret, glänsande svart, var slät­kammadt och utan all annan prydnad, änen hvit törnros, sammanflätad med en eternell.Den enkla, flärdlösa drägten behagade myc­ket vår gode professor, och den hulda, älsk­liga gestalten, som böjde sig djupt ned öfverhans hand, att kyssa den, behagade honomännu mera.”Välkommen, Carolina!” sade professornvänligt, och kysste flickans höga, vackrapanna.Carolina rodnade djupt. Hon kunde ickeförklara den stora rörelse, hon erfor vid dengamles vänliga, förtroliga helsning. Rosastakt bragte likväl snart den förvirrade flic­kans sinnen i nödig jemnvigt. Man satte sig,och nu kom kaptenen balklädd och strålandeaf lefnadslust och glädtigt mod.Professorns ögon voro, under Ferdinandslätta bugning, fästade på Carolina, och för­nöjd blinkade han åt Rosa, liksom han velatsäga: ”Allt har sin riktighet. Det går nog!”Men baltimman var inne; de unga stegoupp. Vid afskedet sade professorn: ”Helsapå mig i morgon förmiddag, mina unga da­mer; jag bjuder er på frukost.”Med nöje lofvade flickorna infinna sig, negoännu en gång, svepte kapporna, med Ferdi­nands tillhjelp, omkring de lätta, intagandegestalterna, och foro så till den stora råd­stubalen.Följande morgon, en stund förrän deunga fruntimren skulle begifva sig till pro­fessor Lings frukost, kom Ferdinand för attefterfråga huru de mådde efter balen. Ro­sa, som kände att kaptenen derjemte hadenågot annat ärende, aflägsnade sig under nå­gon skicklig förevändning; och som Ferdi­nand ville begagna tillfället, underrättade hanCarolina om sina känslor, bad om hennes gen­kärlek, och erhöll hennes blyga ja.Nu kunde man med skäl säga, att gubbenLings frukost blef en verklig högtidsmåltid,emedan den gamle, sluge professorn lätt märktehuru långt saken skridit sedan gårdagen.Han var likväl för mycket grannlaga, attlåtsa förstå det, tilldess Ferdinand i vanligordning vändt sig till föräldrarne, och an­hållit om flickans hand. Men så snart Ca­rolina rest hem, yttrade han till sin brorson:”Nu, min gosse, skall du på ett ordentligtsätt fara åstad, som det anstår en hederligkarl, när han vill fria och gifta sig. Du ärnu skuldfri, har din tjenst utan att an­dra dela inkomsten, och dertill mitt fader­liga samtycke till föreningen; ty Carolina är,så vidt jag kunnat döma af hvad jag sett,en god, anspråkslös och intagande flicka, hvil­ken jag tror kommer att passa dig bäst afalla, som varit på förslag. Ni skall bo härhos mig tilldess jag dör. Sedan kan ni byg­ga på, om ni tycker huset ej är stort nog;men tilldess får det vara som det är. Nånå, derpå blir väl tid att tänka längre fram;vi skola nu hålla oss till hvad vi ha för hän­der; och för att gifva detta så mycket merakraft, vill jag härom skrifva några rader tillAhlmark.”Andra förmiddagen reste kaptenen, medprofessorns bref på fickan, till Brantingfors,begärde, med ett vigtigt småleende, ett en­skildt samtal med herr befallningsmannen, ochföredrog, då man inkommit i dennes kamma­re, sitt åliggande med all den ledighet, mankunde vänta af en man, så öfvad i friareären­der. Han slutade med öfverlemnandet af sinfarbrors bref, en högst rekommenderande hand­ling uti en blifvande svärfaders ögon. Ock­så utföll svaret så gynsamt det kunde önskas,och Ahlmark lät på det vänskapsfullaste ochförbindligaste återföra sin helsning till profes­sorn, åtföljd af den hjertliga försäkran, atthan, så väl för sig sjelf som sin dotter, fannsig serdeles smickrad och ärad af anbudet.Sedan denna punkt var afslutad, tillkalladesmamma och fästmön. De unga kysstes, för­äldrarne höllo tal, och aldrig försiggick enmera ordentlig och mindre romantisk förlof­ning.Först sent på aftonen återvände kaptenentill staden och sin gamle, faderlige vän, hvil­ken rörd slöt honom i sina armar, och gjordedet högtidliga löftet, att, om han lefde tillmidsommaren, skulle han, på denna sin älsk­lingshögtid, fira Ferdinands och Carolinas,Mannerstedts och Rosas bröllop på samma dag.Under hela Julen vistades Carolina, påprofessorns begäran, i kommerserådets hus;och under de dagliga besök, hon då gjordejemte Rosa, och äfven ensam, lärde han alltmera att älska och värdera Carolina, hvilkenockså, å sin sida, på det högsta bemödade sigatt behaga den gamle mannen, samt att gissahvarje hans önskan.Den, efter professorns mening, så vigtigakonsten att tillaga thé lärde hon sig snarttill fullkomlighet, och ofta sade gubbenskämtande, att hon häruti öfverträffade Rosa,ja, till och med sjelfva Hilda. Denna sena­re och stundom äfven hennes föräldrar ut­gjorde ofta ämnet för den lilla fyrtaliga kret­sens samtal, och alla bref, som anlände frånHilda, andades endast sällhet och glädje.Ferdinand hade, straxt efter sin förlofningmed Carolina Ahlmark, skrifvit ett långt ochvänskapsfullt bref till Hilda, och deruti bedthenne att liksom Rosa blifva honom en huldsyster, en god väninna, samt att, till bekräf­telse derpå, försäkra honom, att han åter varhenne kär som slägting och vän. Carolinatecknade några rader i ett postskriptum, ochHildas hjertliga svar på detta bref uttrycktedet varmaste deltagande i hans lycka ochden vänligaste försäkran, att allt gammaltgroll nu var glömdt, sedan båda voro alltförlyckliga, att kunna erinra sig annat, än de­ras barndoms rena vänskap.Men vi glömma för länge, att vi hafva vårgamle, hederlige professor Ling stående i för­stugan, under vår långa utflykt. Det blirtid att med all heder ledsaga honom in ifamiljen Widens salong.X.Det länge väntade Frieriet.Kommerserådet var nu genom lyckliga ochskickliga spekulationer åter en temligen be­hållen man, hvilken, om han än icke lyftadesitt hufvud alldeles så högt, som i fordna da­gar, likväl gjorde det tillräckligt högt, föratt tillkännagifva, det han åter ansåg sigstå på stadig botten. Det kapital, professornförskjutit honom, var längesedan betaldt, ochäfven de flesta af hans gamla fordringsegarehade utfått full ersättning. Handeln varblomstrande och krediten öppen; detta oak­tadt glömde likväl aldrig kommerserådet, ickeheller hans fru, hvilken nu åter hade sinasmå sällskapskretsar, der hon var ordförande,den erkänsla och innerliga tacksamhet de vo­ro skyldiga sin redbare vän, den gode pro­fessorn, och således blef förhållandet medhonom alltid på den mest vänskapsfullafot. Förhoppningen på professorns frieri tillRosa hade likväl afstannat, då derom aldrigförspordes någonting; men Rosas afsmak förgiftermål, då hon äfven under det sist för­flutna året haft ett fördelaktigt anbud, blefdock alltid oförklarligt.När professorn på ifrågavarande eftermiddaginträdde, fann han kommerserådet med sinfamilj vid kaffebordet. Med alla tecken afaktning, glädje och fägnad, helsades den käre,sällsynte gästen. Men Rosa, som erhållit envink om ändamålet med besöket, tog sin till­flykt till ett aflägset rum, der hennes älska­res sista, af den innerligaste kärlek uppfylldabref tröstade henne den långa, ångestfullatimma hon tillbragte ensam, i afvaktan attblifva inropad af pappas röst.Sedan professorn druckit kaffe med sittvärdfolk, och kommerserådinnan bosatt ho­nom i en stor länstol, samt plockat omkringhonom alla de små beqvämligheter hon kundeuppfinna, satte hon sig bredvid honom, ochfrågade för tredje gången efter hans helsa.”Jo men,” yttrade professorn, hvilken honnu en gång lemnade tid att svara, ”helsanär icke så klen; men krafterna, krafterna, deaftaga ständigt och öfvertyga mig dagligen,att man vid 77 års ålder icke kan göra räk­ning på dem. Kort sagdt, de erinra migom min stundande bortgång, och med denförknippar sig tanken, att, så vidt i min för­måga står, grundlägga deras lycka, som jagunder lifvet älskat, och som varit mitt hjer­ta närmast.””Måtte denna tid, min värdige vän, ännuvara långt borta,” svarade kommerserådet,icke utan verklig rörelse, ”och måtte vi allaännu se bror länge ibland oss! Jag vet attingen hyser någon annan önskan.””Ack nej,” suckade kommerserådinnan, myc­ket rörd och innerligen bevekt vid föreställ­ningen, att den gamle hedersmannen villetrygga deras lycka, hvilka varit hans hjertanärmast, ”ack nej! ingen kunde tänka an­norlunda; ty denna faderliga huldhet ochgodhet har fästat med tacksamhetens starkaband deras hjertan, som hafva herr profes­sorns ädelmod att tacka för allt.””Icke så, min fru,” svarade professorn, li­tet brydd öfver så mycken hjertlighet frånkommerserådinnans sida. ”Hvad herrskapetbeträffar, är det lilla biträde, jag kunnat lem­na, längesedan godtgjordt. Jag tänkte för­nämligast på Rosa, hvilken jag älskar liksomvore hon min egen dotter; och, för att talautan omsvep, är det för hennes skull jagkommit hit i dag.”Nu vaknade på nytt och med fördubbladstyrka kommerserådinnans gamla misstankarpå ett giftermål. – ”Ack, den ädla själen!”tänkte hon, ”han har icke velat viga sig vidhenne förrän på dödssängen; men då skulledet ske, för att lagligen kunna insätta hennesåsom arfvinge.” – Hon började gråta viddetta prof af ädelmod och fin grannlagenhet,och i följd deraf svarade hon: ”Ack, bästeherr professor! Huru lycklig gör mig ejdenna tanke, hvilken jag länge känt och vär­derat! Men hvarföre kunna vi, i alla fall,icke hoppas, att vår gamle, käre vän ännulänge skänker oss sitt sällskap?””Hvad är det då, som fru kommerserå­dinnan känt och värderat?” frågade profes­sorn med ett leende, alldeles likt det, somfordom sväfvade öfver hans läppar, och hvil­ket helt och hållet bragte den goda frun urkoncepterna.”Jag – ack ja, hvad jag känt och värde­rat? Hvilken fråga, söta professor Ling!Naturligtvis är det vår gode och aktade vänsvälvilja för Rosa, som jag menar.””Ja, det vill jag gerna tro; men jag fruk­tar, att fru Widen misstagit sig något omgrunden för denna välvilja. Dock, misstaghöra till lifvets ordning; vi skola lemna det­ta.” Och härvid drog professorn rätt hjert­ligt på munnen. Något värdigt, något sombevittnade att det skulle blifva allvar, lågderemot i hans ton, då han på nytt började:”Herrskapet torde erinra sig, att, när jag väck­te förslaget att hjelpa bror Widen åter tillkredit och bergning, nämnde jag tillika, attRosa troligen afslog Garbens anbud, emedanhennes hjerta redan gjort sitt val.””Ack ja, ja,” tog kommerserådinnan häf­tigt till ordet, ”det har jag i nära tvenne årbeständigt erinrat mig. Skulle den stund nuvara kommen, som upplyser denna gåta?””Ja,” svarade professorn, ”denna stund ärverkligen inne, och den, åt hvilken Rosas allakänslor länge varit ensamt egnade, begär nugenom mig hennes hand af hulda föräldrar.””Och hvem i Guds namn är han då?” ljöddet på en gång från kommerserådets och hansfrus läppar.Långsamt, med vigt på sin ton, yttrade pro­fessorn: ”Denne unge man, som begär attnämnas er son, hvilken med den varmastesonliga kärlek och aktning vill omfatta sinRosas föräldrar, och är henne så fullkomligtvärdig, att, om hon vore min egen dotter,jag skulle välja honom framför hundrade,ja framför alla; denne ende är filosofie-magi­stern, rektorn vid skolan i B**, herr FransMannerstedt.”Kommerserådet satt stum; frun sade endastmed något släpande ton: ”Ma – Ma –Mannerstedt?””Den fattige kandidaten i vindskammaren?”utbrast kommerserådet, småningom återkom­men från sin förvåning. ”Bror behagar skämta?””Skämta?” svarade professorn med mörkblick. ”Jag skämtar lika litet nu, som dåjag med mitt förra förslag besökte bror. Hvadjag säger, det säger jag, och dervid blir jag, attFrans Mannerstedt, icke den fattige kandi­daten i vindskammaren, utan den unge rek­torn i B**, hvilken har en indrägtig tjenst,som med tiden skaffar honom ett pastorat,är den värdigaste att erhålla Rosa. Utom­dess får hon af mig en hemgift, hvilken sät­ter honom i stånd att inreda sitt hus till enrätt behaglig bostad åt sin unga fru.”Kommerserådet satt tyst; den gamla, slum­rande, men icke förgätna stoltheten börjadepå nytt höja sin röst inom honom; men läp­parne voro slutna tilldess han hört sin hu­trus utslag i denna besynnerliga sak.Mannerstedt hade alltid varit kommerserå­dinnans gunstling, och tanken att återse denälskvärde, blygsamme och artige ynglingen,att nämna honom son, uppfyllde henne medverklig glädje, isynnerhet då hon erfor, attden unge rektorn kunde anständigt försörjasin hustru, och dessutom hade att vänta enhemgift af sin gamle vän. Saken fann såle­des icke den ringaste betänklighet inför hen­nes ögon; och från de afbrutna utropen:”Ma – Ma – Mannerstedt!” öfvergick det iett hjertligt: ”Hvad, han, den kära gossen,min verklige favorit, som jag skyddade medriktig moderskärlek? Ja, min bäste profes­sor Ling, honom skall jag med mycken glädjeemottaga såsom son. Kors, hvilket vackertpar han och Rosa skall blifva! Men, herreGud, att jag ingenting vetat, aldrig tänkteller drömt derom; jag, som annars plägarvara så skarpsynt i uttydningen af dylika sa­ker! Men, Widen, min gubbe, huru är detmed dig? Du ser så missbelåten ut! Jagvill aldrig förmoda, att detta val icke beha­gar dig. Kors i alla dagar, hade jag barakunnat drömma derom!”Kommerserådet fann visserligen, efter sinaåsigter, partiet alltför ringa för en flickamed Rosas talanger, utseende och behag;men derjemte insåg han i ögonblicket, attdet, med professorn och sin hustru till mot­ståndare, och, såsom deras bundsförvandter,Rosas bedjande blickar, hvilka troligen ickeskulle uteblifva, tjenade till ingenting att gö­ra invändningar. Isynnerhet var han efter­gifven derföre, att det höga priset, profes­sorns vänskap, dervid lätteligen kunde gåförloradt. Svaret blef således ganska förbind­ligt: ”Hvad bror Ling besluter, eller, somjag tycker, redan har beslutit för Rosas fram­tid, det har mitt fullkomliga bifall. Ehuruvisserligen, det kan jag icke neka, Manner­stedts bild ännu alltid föresväfvar mig i densvarta, snäfva fracken, och med fiolen underhakan, stående framför notställaren. Men jagtviflar icke,” tillade han hastigt, vid en blickpå professorns rynkade ögonbryn, ”jag tvif­lar visst icke, att, sedan han tagit graden,blifvit prestvigd och erhållit en tjenst, hansyttre, så i det ena som andra afseendet, sva­rar emot hvartannat; ty onekligen var vårlille vindskandidat en ganska hygglig yngling.Dock, hvar är Rosa? Vi måste ha reda påhenne, för att se huru det kläder henne attåter vara fästmö.”Vid dessa ord gick kommerserådet sjelf tillsin dotters rum, och förde den öfversällaRosa fram till professorn, i det han sade: ”Nå,så säg oss nu, mitt barn, om saken verkligenförhåller sig, som din gamle vän yttrat? Hardu redan under loppet af flera år älskat denstackars musikläraren, och är det ditt hjertashögsta önskan, att blifva pastorska i den lillastaden B**?””Ja, det vet Gud, min älskade far, jag egeringen högre!” svarade Rosa klart och tydligt,böjde sig ned öfver faderns hand, och fördeden till sina läppar. ”Nej, ingen högre,”tillade hon ännu en gång, ”än den att få de­la MannerstedsMannerstedts lif, det må blifva hurudantsom helst, ljusa eller mörka dagar; ty mitthjerta har tillhört honom från det ögonblickhan såsom bönfallande stod vid min farströskel. Ja, alltsedan har jag älskat ho­nom, och mitt lif är fästadt vid hans.””Nå, min vän,” yttrade kommerserådetleende, och vände sig till sin hustru, ”kom nuoch säg, att Rosa icke förstår sig på kärlek. Mensvara blott på ännu en fråga, min flicka:om du redan så tidigt älskade Mannerstedt,hvarföre gaf du då frivilligt ditt ja åt kapte­nen, när han friade?””Derföre, bästa pappa, att jag den tidenansåg som den mest otänkbara sak, att nå­gonsin blifva förenad med den, hvars bildbodde i mitt hjerta; och då gaf jag Ferdi­nand mitt löfte, emedan det var mig likgil­tigt, hvem som erhöll det, endast det var enhederlig man.””Nå; men när du tänkte så eftergifvande,kära Rosa, hvarföre antog du icke på sam­ma grund grosshandlaren Garbens anbud?””Åh, bästa pappa, saken var vid den ti­den mycket förändrad. Vår dåvarande fat­tigdom gjorde mig förtrogen med möjlighetenatt se mina tysta önskningar förverkligade,och då Mannerstedt, om aftonen den 1 Februari1828, kom att taga afsked, och hvarken pappaeller mamma kunde tala med honom, då, o,hvad skall jag säga mera! funno våra känslorord, och han erhöll löftet om min tro.””Hvad säger du, flicka!” utbrast kommer­serådinnan, ur stånd att längre tiga, så gernahon än önskat höra mera. ”Efter den be­räkningen har du ju varit förlofvad medMannerstedt mer än två år, och det utan di­na föräldrars vetskap och medgifvande! HerreGud, hvad barn likväl äro otacksamma! Du,som hade en öm och huld mor, skulleundandraga henne ditt förtroende! Nej, Rosa,det hade jag aldrig trott; mera öppenhet ochkärlek ansåg jag mig hafva skäl att vänta.”Men nu hann mamma icke säga mera; Ro­sa låg vid hennes bröst och bad smekandeom tillgift. ”Söta, goda mamma, huru myc­ket bekymmer hade icke mamma den tiden!Skulle det icke blifvit ett nytt, att erfara, detjag lofvat mitt hjerta och min tro åt en fat­tig yngling, med så svaga utsigter, som Man­nerstedt? Och troligen skulle han icke hel­ler nu egt den plats han innehar, om han ejblifvit understödd af begges vår ädle och fa­derlige vän, professor Ling, samt en gammalvän, hvilken min Mannerstedt eger i B**,sin födelsestad.””Aha! är det professorn, som varit dinförtrogne?” sade kommerserådinnan, och sågmed ett skalkaktigt leende på den gamlemannen, hvilken, innerligen förnöjd, betrak­tade det stundande slutet af sitt arbete.”Det har jag varit, min bästa fru,” yttra­de han med glad rörelse. ”Jag måste bekän­na det. De unga sökte sin tillflykt hos gam­le Ling, och jag tog dem under armarne,för att ge litet mera stadga åt de vingar,hvarpå kärleken bar dem ut i vida rymder.Nu är mitt verk snart fullbordadt, och minsista önskan, näst den för mina skyddslingarsjordiska sällhet, är att få göra ett dubbeltbröllop på en dag. Ja, Mannerstedt och Rosa,Ferdinand och Carolina skola utan alla öf­verflödiga ceremonier vigas i min salong; tyefter min tanke firas sådana högtider bäst såtyst som möjligt.””Men, i Guds namn, min kära professor,”inföll kommerserådinnan förundrad, ”hvad ärdet nödigt att redan tala om bröllopet? Vihafva ju ännu icke haft en ordentlig förlof­ning, och icke heller sett fästmannen.””Hvad det förstnämnda beträffar,” yttra­de gubben Ling, ”tycker jag förlofningen ärordentlig nog, då den varat i två och etthalft år; och som svar på den andra anmärk­ningen får jag nämna, att vi hafva rektornhär dagen före Pingstafton. Ringarne har jagbeställt, och dem kunna de utan allt bråkvexla, medan vi gamla till deras välgångtömma ett glas af mitt gamla rhenska vin.Sedan är min förmening, att vi utan vidaretidsutdrägt taga ut lysning, och hålla bröllopvid midsommartiden. Om detta senare harMannerstedt likväl ännu icke någon visshet,endast ett aflagsetaflägset hopp. Men saken kan såmycket mindre möta svårigheter, som jag re­dan länge brefvexlat med en gammal vän afhans föräldrar och honom sjelf; och dennehedersman, rådman Sifver, har lofvat mig attunder Mannerstedts frånvaro låta fullända hvadsom kan felas för det unga parets emottagande.Och skulle ett och annat icke vara unga fruni lag, skall hon väl få sin lilla handkassa attafhjelpa möjliga brister. Rådman Sifver hardessutom gjort Mannerstedt en ännu störretjenst. Han har utverkat åt honom sex vec­kors tjenstledighet, hvilket han icke får vetaförrän han kommer hit, och dessutom ännuen, som icke är att förakta: han har hoppatt drifva igenom en fråga, som länge hvilatoafgjord, nemligen en förhöjning af rektors­lönen.”Den gode professorn hade på en gång ve­lat uppduka alla sina nyheter, för att der­igenom betaga kommerserådinnan all mot­sägelselust, hvilket ändamål han äfven vann,ty fru Widen var, såsom vi veta, serdeleskänslig; och då hon nu, så fort det nästansvindelyra hufvudet ville medgifva, följde medtankarne sprången i professorns vänliga fram­ställning, var hon slutligen så glad åt allt,och så trött att följa med, att hon helt be­låten utropade: ”Låt det i Guds namn blisom vår ädle vän uttänkt det! Hans omsor­ger för Rosa hafva varit så många och såstora, att han förtjenar den rättigheten attordna högtidligheten efter sin smak. Widen,min bäste man, häruti är jag viss, att du tän­ker alldeles lika med mig.””Alldeles, kära Brigitt Marie,” svarade kom­merserådet, fullt belåten att se saken redigtuppgjord, då den, i alla fall, måste gå ige­nom. ”Jag är nöjd, och begge förena vi vårhjertliga tacksamhet till bror Ling, för allmöda och all omsorg för vårt barns väl.”Professorn emottog den erbjudna handen,och ehuru han ganska väl insåg, att den gam­la högmodsandan ännu satt qvar hos kommer­serådet, tog han allt för godt mynt, och låt­sade icke bemärka, att hjertligheten var nå­got kall och tillkonstlad. Å fru mammas si­da åter fann han den mera naturlig, och der­före erhöll fru Widen den första handtryck­ningen under deras långa bekantskap.Rosas känslor funno icke riktigt luft förr­än om aftonen, då hon följde sin gamle, kärevän hem. När de nu sutto tillsamman påden välkända soffan, i det lilla gula förma­ket, kände hon sitt hjerta lättare, och meddjupaste rörelse tackade hon honom för hansoändligt rika kärlek, hvilken under dessa årså ofta uppenbarat sig, och slutligen tillförthenne sitt lifs högsta sällhet.”Det var hög tid, mitt barn,” svarade pro­fessorn, i det han, utmattad af den ovanligaoch långvariga ansträngningen, föll tillbakamot soffans ryggstöd. ”Gamle Ling går snarttill hvila, det känner han på sig; men duskall stundom minnas gubben, är det icke så,min flicka, och egna honom en suck af sak­nad, det enda lilla törnet bland ditt lifs fri­ska rosor? Men äfven denna saknad skallsmåningom förlora sin bitterhet, och förvand­las i en stilla längtan till fullkomlighet. Dettamål skola vi likväl icke hinna här i lifvet.Fullkomlighet finnes först ofvan stjernorna.”Uppfylld af stilla, heliga känslor, böjde Rosasina knän, och lade den gamles magra, kno­tiga hand öfver sina tårdränkta ögon. – ”O,min far,” suckade hon djupt, ”bilden af den­na tid söndersliter min själ, och mitt hjertafylles af qval vid den föreställningen, att detendast blir Carolina förunnadt, att tillslutadessa älskade ögon, dem jag velat kyssa till­samman för den långa hvilan.””Denna afund, min Rosa,” sade professornmed ett mildt leende, under det han medhanden smekte den af smärta och oro blek­nade kinden, ”hoppas jag med Guds hjelpdu skall slippa att föra med dig. Jag troroch hoppas!””O, nej, nej!” afbröt Rosa högt gråtande.”Säg ingenting mera; jag vill tusen gångerhellre afstå alla mina ljufva, dotterliga plig­ter åt Carolina. Jag vet ju likväl, att honskall väl uppfylla dem.””Ja visserligen, kära du, det tror jag ock;men då ser jag er helst hos mig båda, ja al­la fyra. Jag skulle önska, att jag äfven hademin bror och hans familj här, framför alltHilda. Det var en bra flicka, och, ser du,Rosa, när man känner att det lider till slut,när man skall göra sig resfärdig för den lån­ga, vigtiga färden, då glömmes all bitterhetoch småaktig förtret, jordlifvets olyckligatillhörigheter. Man vill så gerna förlåta ochsjelf vinna förlåtelse; man känner en träng­tan att till sitt hjerta trycka alla dem, medhvilka man är förenad genom slägtskapenseller vänskapens band. Men vi måste nöjaoss med blotta önskan, då det ej kan ske an­norlunda.”Efter ett litet uppehåll återtog professorn:”Jag har likväl skrifvit ett bref till min bror,och ett annat till Hilda, hvilka ni finnerbland mina papper. Dessa skall ni tillsändadem, jemte det sorgbref, som underrättardem om min bortgång. Jag har äfven tänktpå Hilda. Hon och du, mitt barn, hafva fåtten lika stor hemgift, och, med undantag afen serskildt liten vängåfva åt Mannerstedt,och en dito åt min stackars bror, tillhör re­sten Ferdinand; och jag hoppas, med Gudshjelp, att ni alla skall blifva belåtna medmina anordningar.”Rosa kunde icke svara. De bittra tankar,som intogo henne vid föreställningen om denälskade, gamles bortgång, trängde för djuptin i själen; de funno icke ord; hon snyftadesakta.”Nu skall du gå hem, min flicka,” yttradeprofessorn, som med innerligt deltagande såghennes smärta, utan att kunna lindra den.”Jag behöfver hvila, och du skall äfven läggadig och drömma om din brudgum.”Rosa uppstod, tryckte ännu en kyss påden faderliga handen, hvarefter hon gick atttillkalla madam Brun.Följande morgon, då Rosa besökte sin trog­ne vän, fann hon Ferdinand i djupaste be­kymmer och oro sittande vid den hvilosäng,på hvilken professorn låg. Denne klagade ic­ke öfver något egentligt ondt; men han varmera matt och kraftlös än vanligt, och förhvarje gång Rosa infann sig, fann hon honomalltmera aftynad. Han gick likväl ännu up­pe, åminstone halfva dagen, och tanken påMannerstedts ankomst, hvilken snart bordeinträffa, uppfyllde honom med glädje, på sam­ma gång de dermed förknippade omständig­heterna sysselsatte och spände den innan kortför alltid brutna kraften.XI.Återseendet.Några dagar före Pingsthelgen reste Man­nerstedt från B**, med känslor, dem man få­fängt ville försöka tolka, men hvilka lätt kun­na fattas af dem, som, efter en lång och trött­sam pilgrimsfärd på fattigdomens och försa­kelsens törniga stråt, slutligen se sig vid må­let af ett länge närdt, ehuru aflägset hopp. Idessa ögonblick, gränsen mellan de dagar,öfver hvilkas ofta molnhöljda och qvalfullastunder glömskans slöja kastat sina djupa,rika veck, och dessa, hvilka åter belysas afen strålande morgonrodnad, hvars glans bå­dar ljus, frid och lugn, under dessa bety­delsefulla vändpunkter står själen liksom mel­lan tvenne verldar. Det förflutna är detmateriela, som nedsjunkit till hvila; framtidenär den lefvande anden, hvilken på trons vin­gar höjer sig till högre sferer.Vidt hän till de saliga rymderna sväfvadeMannerstedts tankar, medan han blixtsnabbtilade framåt vägen till H**. Den försvunnatiden, då han såsom fattig musiklärare buga­de vid tröskeln hos det rika kommerserådet,och efterhand gradvis steg i ynnest, tilldesshan slutligen blef ett slags husgunstling; alltdetta låg uti en dunkel dimma, och endastaftonen, på hvilken Rosa gaf honom löftetom sin kärlek och tro, stod såsom en klaroch strålande stjerna på hans lefnadshimmel,och lyste honom nu vänligt till den ort, derhans själ under de förflutna åren dröjt medlängtan och kärlek.Professorn hade med flit dolt sjelfva denbestämda dagen för Mannerstedts ankomst, såmycket Rosa än bedt att få erfara den. Detvar redan öfver midnatt, då Mannerstedt, iföljd af sin gamle väns bjudning att bo hoshonom, körde in på professorns gård. Ma­dam Brun, som var beredd på hans ankomst,kom ned och tog emot honom, och i trap­pan helsades han af kaptenen, som i natt­rock och tofflor sprang emot honom ochbroderligt slöt honom till sitt bröst. Armi arm vandrade de båda unga männen upp isalongen.”Vi måste hålla oss tysta,” hviskade Fer­dinand; ”farbror är svag och har nyss som­nat. Derföre är det så godt vi gå upp påmina rum, och madam Brun är ju snälloch lagar att vi få dit litet förfriskning.” –Härvid gick kaptenen förut och visade vä­gen, och Mannerstedt smög tyst efter. Sedande inkommit i ett elegant, nästan yppigt för­mak, för att vara i professor Lings hus, bjödFerdinand ännu en gång den väntade och kär­komne gästen handen, med ett hjertligt:”Välkommen, bäste herr rektor! Men tamej f-n jag känner igen herrn,” tillade han,i det han höll ljuset emot Mannerstedt, ochmed verklig öfverraskning betraktade, huruden sköna, smärta, fina ynglingen blifvit för­vandlad till en kraftfull, herrlig man, hvarsädla och behagliga drag stodo i en fullkom­lig harmoni med den värdighet, som helahans hållning uttryckte. Den presterliga dräg­ten, den lilla halfkaftanen, hvilken med sinaveck prydligt sluter sig till en fördelaktigvext, och kläder så väl våra unga andliga,gaf ett eget och nytt behag åt Mannerstedtsnågot bleka ansigte, nu likväl fint skuggadtaf mörka, omsorgsfullt ordnade polissonger.Ferdinand sade ännu en gång: ”F-n såherrn blifvit förändrad till sin fördel!” Man­nerstedt log och svarade: ”att han, i afseendepå herr kaptenen, var af alldeles lika tanke.””Nå, men det är likväl löjligt,” utbrastFerdinand med ett muntert skratt, ”att vistå här som ett par galningar och kom­plimentera hvarandra. Det lemna vi åt vårafästmör, hvilka, om de också ej gifva ossnågot förtroende deraf, likväl äro de, som bästförstå att uppskatta vårt värde.””Ack, att det redan vore i morgon!” suc­kade Mannerstedt.”Åh, tålamod,” förmanade kaptenen; ”någratimmar få vi försöka att slå oss ut på egenhand. Till att börja med,” och vid dessaord uppdrog han korken ur en fräsandechampagne-butelj, ”dricka vi våra sötungarsskål. Men nej, först välkomst- och brorskål;ty herr kapten och herr rektor låter dockalltför fremmande för oss, som i min gamle,redlige farbror värdera en far, och af honombenämnas söner.””Mycket sannt,” svarade Mannerstedt, somtog sitt glas och klingade med Ferdinand.”Se så, hedersvän och bror,” sade kaptenen,sedan en hjertlig omfamning beseglat brödra­förbundet, ”nu kommer turen till damerna.Skål för våra flickor! Måtte de blifva mön­ster af hustrur, och göra oss till de lyckli­gaste äkta män!””Måtte vi blifva mönster för äkta män,och göra dem till de lyckligaste hustrur!” rät­tade Mannerstedt, och tömde sitt andra glas.”Må vara,” skämtade Ferdinand, ”det gårockså an; men, uppriktigt sagdt, tycker jagdet förra passar bättre.”Nu inkom madan Brun med aftonmåltiden,och dagens första strålar helsade de ungaherrarne, ännu sittande vid aftonbordet medglasen i hand.”Nej, Ferdinand,” sade Mannerstedt ochbortsköt för femtonde gången buteljen, hvil­ken kaptenen ständigt sände tillbaka, ”numåste vi, på tro och heder, sluta och sofvaett par timmar. Jag är ovan att förtära såmycket, och blir sjuk om du trugar mig attdricka mera.””Se så, prat! bara det här glaset, vår he­dersgubbe till ära! För hans sista dagarsglädje och trefnad! Nå, Mannerstedt, vägrardu att dricka den skålen?””Vi hafva druckit den tvenne gånger för­ut,” inföll Mannerstedt; ”men den kan för­tjena att drickas för tredje gången. Och nu,Ferdinand, icke en droppa mera; vid Gud,ingen droppa mera! Godnatt!””Nå, så får jag väl hafva förbarmande meddig, din stackare,” skrattade kaptenen. Sto­larne bortskötos, och herrarne gingo till hvila.Klockan omkring nio på morgonen inträd­de Rosa i professorns rum. Gubben låg på­klädd på soffan, och höll just på att röka sinmorgonpipa; men det ville icke gå bra. Kraf­terna voro så klena.”Huru står det till i dag, bäste farbror?”frågade Rosa deltagande, och böjde sig ned,för att emottaga den vanliga kyssen på pan­nan.”Jo, men, mitt barn, det är nu så der!Jag väntar blott på Mannerstedt.””Än jag då?” yttrade Rosa med en ton, sombevittnade den högsta grad af otålighet. ”Jagkan nästan dö af längtan. Timmarne vexatill dagar och dagarne till evigheter.””Ja ja, kära du, det är så, när man är ungoch blodet sjuder friskt och hett; men gåin, min flicka, i gula förmaket, och tag hitboken, hvarur du plägar läsa högt för mig.Vi böra bjuda till att öfva oss i tålamod.””Ja, det behöfs nog,” menade Rosa ochöppnade förmaksdörren. Men med ett nästanvåldsamt anskri af glädje föll hon i Manner­stedts utsträckta armar, till hans häftigt klap­pande hjerta. Derinne blef alldeles tyst, tystsom i grafven.”Nå, hur blir det, barn?” frågade pro­fessorn, och stödde sig lyssnande på ena arm­bogen. ”Kom hit, så får jag se er; kom hit,säger jag!”Rösten af deras jordiske skyddsengel väck­te de lyckliga till lif och verklighet.”Min själs afgud, min älskade, min huldaflicka!” sade Mannerstedt och betraktade medoutsäglig hänförelse det täcka, af tusen pur­purskyar öfverhöljda ansigtet; han blickadein i det blå ögats rena, öppna himmel, ochkysste de glödröda läpparne ännu rödare.Då sköt Rosa honom sakta tillbaka, ochhviskade: ”Professorn ropar; låt oss skyndatill honom, som beredt oss detta öfvermått afsalighet; våra känslor tillhöra nu honom.”Hand i hand flögo de till den gamles sida,fattade knäböjande hans händer, och trycktedem under stum, men oändlig rörelse. Derasglädjetårar föllo som välgörande daggdropparpå gubbens hjerta.”Nå, barn, hemta er nu; det der var ju enöfverraskning, eller huru, Rosa, min flicka?Du hade ju ingen aning?””Nej, bästa farbror, endast en oändlig läng­tan,” svarade hon och vände den strålandeblicken på sin älskare, hvars arm omslöthennes lif. Och nu voro åter pappa Lingoch hela verlden glömda; blott de sågo påhvarandra, stannade liksom af sig sjelfva allatankar och känslor, och hela deras själs för­måga låg endast i åskådandet.Men snart kom kapten Ferdinand, och se­dan han några sekunder varit en tyst åskå­dare af den stumma, men vältaliga gruppen,gick han fram och gjorde med sitt lätta,muntra skämt ett afbrott i deras tysta, dröm­mande sällhet.Klockan 11 begaf sig Mannerstedt, i säll­skap med kaptenen, att uppvakta sina till­kommande svärföräldrar. Professorn hade ger­na sjelf följt sin skyddsling; men tyvärr kun­de han icke mera lemna rummet. Likväl ha­de han förberedt allt så klokt och omsorgsfullt,att han visste det Mannerstedt skulle blifvaemottagen med glädje och oskrymtad ömhet.Rosa hade gått hem en stund förut, föratt underrätta sina föräldrar om sin fästmansankomst.Kommerserådet gick fram och åter på golf­vet med stora steg. Han önskade blott atthan en gång kunde få den fördömda snäfvafracken och de korta underkläderna ur sitt min­ne. I öfrigt hoppades han att kunna förso­na sig med den måg ödet gifvit honom.Kommerserådinnan satt i den mest behag­liga ställning i soffhörnet, färdig att emotta­ga sin gamle gunstling, hvilken hon med verk­lig glädje tänkte sig såsom son. ”Hör, Ro­sa, kära du, berätta mig litet mera! Är hanlika vacker, lika älskvärd, som fordom?””Ack,” svarade Rosa, ”vacker, det är hanvisst, mycket vackrare än han någonsin va­rit; och hvad älskvärdheten och behaget be­träffar, så får mamma döma sjelf derom. Sehär ha vi honom med Ferdinand!” – Herrar­ne inträdde, och kommerserådet gick sjelfmed vigtig uppsyn emot sin tillkommandesvärson.”Nå, min kära” – – Vid dessa välbekantaljud flögo gamla minnen genom Mannerstedtssjäl, och han väntade sig ingenting min­dre, än att få höra de efterföljande välkändaorden: ”Nå, min kära kandidat, skall han ic­ke,” m. m.; men i det stället blef det:”Nå, min kära rektor Mannerstedt, väl­kommen tillbaka! Välkommen till mitt hus,som vän och son! Professorn, den heders­mannen, har planerat för saken. Vi skola der­före icke göra några vidlyftiga omständighe­ter derom, och ej hålla långa tal.” – Ochhärmed slöt kommerserådet, väl något vig­tigt, men likväl på det hela rätt faderligt,den unge mannen i sina armar. Manner­stedts utseende, väsende och hållning gjordeintryck på honom, och med tydlig välviljaframförde han honom till sin hustru.”Herre Gud, Mannerstedt, min söta gosse!”utbrast fru Widen, till hälften gråtande, tillhälften leende, ”hvad du blifvit ståtlig och man­lig och hjertans behaglig! Min Gud, så besyn­nerligt det går till här i verlden, isynnerhethvad äktenskap beträffar! Men derom få vi talasedan. Gud välsigne dig, och göre dig och minRosa lyckliga!” Kommerserådinnan böjde signed och tryckte en kyss på den djupt rodnan­de, nästan blyge fästmannens panna, och sadedervid, riktigt moderligen ömt: ”Min son,min Frans, har jag icke alltid älskat dig?”Aldrig hade fru Widen varit så enkel ochsann, kanske aldrig så rörd, sedan sin egenförlofningsdag.Vördnadsfullt förde Mannerstedt den ut­sträckta handen till sina läppar, till sitt afden renaste menskliga fröjd svallande hjerta.– ”Min hulda, min outsägligt dyra mor!evigt står denna er oändliga godhet, edra vän­liga, oegennyttiga omsorger intryckta i minsjäl, med drag som inga skiften kunna för­dunkla.”Om aftonen samma dag var hela familjensamlad hos professorn, der ringarne vexlades;men annandagen skulle kommerserådinnanhafva sin vilja fram, och derföre blef förlof­ningen ånyo tillkännagifven i en lysande säll­skapskrets, hvarvid de bjudna gästerna an­märkte, att mamsell Widen betedde sig gan­ska olika vid denna och sin förra förlofning.Nu kunde ingen, som såg henne, draga i be­tänkande att hon var en lycklig fästmö, hvil­ket, efter mångas förmenande, varit någottvifvelaktigt vid förra tillfället.Med förtjusning och tacksamhet emottogMannerstedt af professorn underrättelse omsin tjenstledighet för sex veckor, och med än­nu högre förtjusning erfor han af sina till­kommande svärföräldrar, att bröllopet skullefiras medan han nu var i H**.Vid den senare glädjeposten kände likvälMannerstedt en mängd myror i hufvudet, hvil­kas naturliga grasserande derstädes han anför­trodde professorn härröra af den orsak, att hansungkarlsbo först erfordrade någon ytterligareanordning. Men då professorn äfven i dettahänseende lugnade honom, genom den försä­kran, att allt skulle vara färdigt vid hanshemkomst, öfverlemnade sig vår hjelte ute­slutande åt den närvarande sällheten, hvarsenda skugga uppkom af gubben Lings allt­mera tilltagande svaghet.Midsommarafton var af den gamle utseddtill bröllopsdag, och den skulle, enligt hansförsta yttrande, firas i hans hus, tyst ochstilla, endast bevittnad af närmaste anförvand­ter. Men med hvarje dag, som närmade sigden dubbla högtiden, blef professorn alltsämre, och slutligen förmådde han ej meralemna sängen.Befallningsmannen Ahlmark och kommerse­rådet sökte således, hvar för sig, genomdrifvasin anhållan, att bröllopet måtte firas i någotaf deras hus; men fåfängt, det lät sig ickegöra. Den gamle hedersmannen ville på sinliggsoffa blifva utburen i salongen, så att hanmed egna ögon kunde se deras förening. In­gen vågade motsäga honom, som alla vörda­de. Derföre gjordes också alla förberedelseratt uppfylla hans önskan, och kommerserå­dinnans, liksom fru Ahlmarks, enda tröst vartanken på det annandagsbröllop begge villegifva.Alltsedan Mannerstedts ankomst, hade tä­ta och lifliga öfverläggningar egt rum emel­lan honom, kaptenen, Rosa och Carolina. Brefafsändes och emottogos, hvilka synbarligen in­nehöllo någon hemlighet, ty de aflemnadeseller öppnades aldrig i professorns närvaro;men slutligen invigdes kommerserådet ochhans fru i densamma, och nu blef det ettbråkande och städande i gästrummen, hvilkettillkännagaf att man väntade fremmande.”Jag vet ej,” sade professorn en afton, nå­gra dagar före helgen, ”hvarföre ni alla sprin­ger och fjeskar. Jag har ju sagt, barn, atthär icke får ställas till några extra högtidlig­heter. Rätt och slätt skall det vara, ochlikväl ser jag tydligt, att ni alla fyra, isyn­nerhet i afton, ser ut som ni hade qvicksilf­ver uti er. Icke flera än en eller två hållasinne på en gång. Sitt nu hos mig vackert,och bråka icke; sjelfva saken blir ej derförehögtidligare eller heligare.”Litet förlägna sågo de förlofvade på hvar­andra. Det syntes tydligen, att de hade nå­got på hjertat, och icke utan oro blickade de åtdet gula förmaket, der gestalterna af en högkarlfigur och ett smärt qvinnoväsende öm­som skymtade förbi den halfslutna dörren.Emellertid satte de unga sig omkring sängen;men professorn hade, ehuru svag, likväl medsin gamla skarpsynthet blifvit varse derasrörelse och blickar åt dörren. Hans ögonföljde deras, och med en röst, som förråddespänd väntan, frågade han hastigt: ”Hvem ärdet, som rör sig i förmaket?”Alla tego; endast Mannerstedt nalkades.”Min dyraste far,” sade han sakta, och fä­stade den forskande blicken på professorns an­letsdrag, ”vi hafva vågat gissa en önskan,som vi trodde hvila i ert hjerta. Ni förtör­nas ju icke derföre på oss?””Ack! nu vet jag!” svarade den gamle,och ett leende af ren tillfredsställelse speladeomkring de bleka läpparne. ”Gud välsigneer, barn, för den glädje ni härigenom beredtmig! Låt dem komma in.”Rosa öppnade hastigt dörren, och vinkadede väntande att träda närmare. Öfver tröskelnfram till sängen mera bar än ledde Wallin­der sin darrande fästmö. Djupt skakad vidanblicken af den älskade gamle, nedsjönkHilda snyftande vid hans hvilobädd.”Icke så, barn!” sade professorn och be­mödade sig att gifva den svaga, matta tonennågon fasthet, i det han med afviga handensöndertryckte en tår i sitt öga. ”Gamle Lingskulle ju ändå en gång vandra hädan. Så så,se nu upp vackert! Du blomstrar ju som enros, Hilda; och detta är din fästman? Väl­komna, hjertligt välkomna begge två!” –Professorns blick hvilade med välbehag påWallinders ädla gestalt. Denne stod djuptböjd öfver den gamles hand, och tryckte denmed varm rörelse till sina läppar.”Nå, huru har ni ställt till, för att kun­na bereda mig denna öfverraskning, minabarn?” frågade slutligen professorn, och sågsig frågande omkring i den sextaliga kretsen.”Jag rådgjorde med Mannerstedt och Fer­dinand, bäste farbror,” började Rosa, ochderefter skrefvo vi alla tre till Hilda ochWallinder, hvilka med glädje gingo in på för­slaget, och det kunde så mycket lättare verk­ställas, som de i alla fall skulle hafva bröl­lop nästa månad. Wallinder lät genast lysa;en af hans embetsbröder åtog sig att skötahans tjenst, och nu äro de här, för att påsamma dag som vi, under vår älskade far­bror Lings ögon, invigas till ett helt lif afsällhet och frid.””Du springer i fyrsprång med din berät­telse, kära barn,” återtog professorn, och,vänd till Wallinder och Hilda, tillade han:”Jag fruktar, att denna för mig så kära stundgjort er mycket bryderi. Hvad sade minbror och svägerska om saken? De kunde välicke följa med?””De kunde icke blifva hemma,” svaradeHilda, och lade farbroderns hand öfver de tå­rade ögonen. ”De måste ju äfven hit, för attbivista sina barns sällhetsdag, och ännu meraför att få emottaga några vänliga ord frånde läppar, som för dem länge varit slutna,men hvilka nu säkert skola lugna de läng­tande med ett välkomstord.”Professorn reste på sig litet. ”Äro de här?”sade han med vek rörelse. ”Min bror – hvarär du, Herman?”Ännu en gång gick dörren upp, och brö­derna lågo i hvarandras armar. Fru Bor­gensköld stod darrande vid hufvudgärden,tilldess Hilda, närmande sina läppar till pro­fessonsfessorns öra, bedjande hviskade: ”Mamma!”– Då utsträckte han handen emot sin sväger­ska, och ett sakta, men likväl klart: ”Jag varför hård; förlåt mig det, Elisabeth!” förenadealla skiljda hjertan i en helig och fridfullsamklang.Dagen före vigseln befann sig professornså svag, att läkaren ansåg knappt möjligt, atthan skulle upplefva den högtid han sjelf anord­nat. Löjtnant Borgensköld frågade då sinbror, om icke akten kunde firas samma afton;men, tyst skakande på hufvudet, afslog pro­fessorn hvarje ändring i den en gång fastställ­da planen. De förlofvade voro alla omkringhonom, och täflade att gissa och förekommahans minsta önskningar. Åt alla sina skyddslin­gar smålog han mildt; likväl syntes detta leen­de vekast, då han skådade i Rosas tårdränktaöga. Till Wallinder hviskade han: ”Brorfår en förträfflig hustru. Det är kärna i denflickan! Hon ser ut att vara vek som ettvax; men hennes lynne är fast som jern.Jag har pröfvat det, och hon har beståttprofvet, då de flesta qvinnor skulle svigtat.””Jag känner hennes värde, och skall trogetvårda den ädla skatt, Herren anförtrott mig,”svarade Wallinder, under det hans hand tack­samt tryckte professorns, för det beröm dennelemnade hans fästmö.Fram emot midnatten ville professorn, attde unga skulle lemna honom; men då allahänder bönfallande sträcktes emot honom, ochalla blickar, varmare än ord kunnat göra,bådo om uppfyllande af deras gemensammaönskan, yttrade han matt, knappt hörbart:”Så blif då qvar, mina barn; och du, Man­nerstedt, läs högt för mig.”Han valde sjelf ett par stycken ur bibeln,sedan ett par af Wallins herrliga psalmer.Allt var så lugnt, så tyst, så fridfullt der­inne. Mannerstedts djupa, fylliga röst sväf­vade genom rymden, lik en andesusning, bå­dande hopp och salighet.Emot morgonen slumrade professorn någratimmar, och Midsommaraftonen fann honombättre, än han på lång tid varit, eller må­hända var det endast det skenbara uppflam­mandet af den brutna kraften, som ännunågra timmar ville fasthålla den flämtandelifgnistan.Klockan sju på aftonen blef han, enligt sinåstundan, buren in i salongen, hvilken, sirligtsmyckad med blommor, erinrade om den dubblahögtiden. Snart syntes de tre sälla paren böjaknä och emottaga den presterliga beseglin­gen af det vigtiga förbundet. Inga stela grann­låter, inga högtidliga lyckönskningar ellertal afkylde den rena lågan, som brann i denyvigdas hjertan. Allt var tyst. Efter enstilla, innerlig omfamning af föräldrarne, fram­trädde de unga till sin faderlige väns läger.Der låg den gamle mannen, med ett förkla­radt leende på de askgrå läpparne, händernahårdt sammantryckta till bön, och ögonenmed en blick af djup, oändlig kärlek fästadepå sina älsklingar. Med möda skiljdes hän­derna, att välsignande utsträckas öfver dem.Denna rörelse var den sista. Kraftlösa ned­sjönko armarne, de vänliga ögonen slöto sigför alltid, och vid professor Lings stoft knä­böjde gråtande de varelser, hvilkas sällhethan beredt.Slut på Senare Delen.